*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mike Fletcher (Mike Fletcher)
Yazar: George (George Augustus) Moore
Yayın Tarihi: September 21, 2005  [eBook #16730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mike Fletcher, by George (George Augustus)
Moore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mike Fletcher
       A Novel


Author: George (George Augustus) Moore



Release Date: September 21, 2005  [eBook #16730]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE FLETCHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından hazırlanan e-metin



Mike Fletcher

Bir roman

ile

George Moore

Yazar
"Bir Mummer'in Karısı", "Genç Bir Adam İtirafları" vb.

1889







                   İLE
           Kardeşim Augustus,
       Yıllarca süren anısına
      Karşılıklı Aspirasyon ve Emek




Bölüm I


Yeminler, seslendirmeler ve kabin kapılarının çarpılması. Karanlıktı
Bir opera-kıkırdağın kırmızı pembesi, ipek eteğin pembesi tarafından dekore edilmiş
Bir taşıma lambası ışığında canlı, kadınların yüzleri, boyunları,
ve saç. Kadınlar hansomlardan goll olarak fırladı ve
salıncak kapıları. Lubini'nin ünlü restoranıydı. Din içinde
sağır edici.

  "Ne tezahürat," Ria!
   'Ria iş başında,'

otuz boğaz kükredi, hepsi en saf ketenlerde hatasız bir şekilde giyinmişti.
Küçük bir barın etrafında durdular ve iki kadın ve bir çocuk çabaladı
Brandies ve-Sodas için sürekli siparişlerini yerine getirmek. Onlar
omuz omuza ve likörlerini neredeyse her birinde tutmak zorunda kaldı
başkalarının yüzleri. Şapkası kırılmış bir adam sitemlere hitap etti
uluyanını kesintiye uğrattığı için onu lanetleyen bir arkadaşa.

Bu Salon'dan tek bir satırla uzun dar bir galeri seti yayınlandı
şimdi hepsi onu lanetleyen bir arkadaşa sitemler tarafından işgal edilen masalardan
uluyanını kesintiye uğratmak için.

Bu Salon'dan tek bir satırla uzun dar bir galeri seti yayınlandı
şimdi hepsi nezaket ve adamları tarafından işgal edilen tablolar. Bir
Savouries kokusu, yanmış peynir ve sirke burun delikleriyle de buluştu
Patchuli kokulu bir mendilin keskin kokusu çabucak çizilmiş
bir korse; Ve genç bir adam, bir vahşi doğaya karşı enerjik bir şekilde protesto etti
Birkaç gün boyunca tutulan ördek. Lubini veya Lubi,
arkadaşları tarafından çağrıldığı için, garsona imza attı ve
genç adam lehine dava, bir avuç gümüş çekti
cebi ve üç lordu atmayı teklif etti,
Her yerde içecekler için.

"Çok kötü hissetmek sevgili çocuk; ayık diyebileceğim şey olmadı
Pazartesi gününden beri. Likörümü benim için tutar mısın? Gitmeliyim ve
O chappie ile konuş. "

John Norton Londra'da yaşamaya geldiğinden beri, fikri
aforizminde tanımladığı yaşam teorisini koy "
dünya benim manastırım, "aktif uygulamaya.
Bu nedenle Mike Fletcher'a restoranlara eşlik etmeyi reddet ve
müzik salonları ve izin verildiği sürece memnun kaldı
kendini kümelenen çeşitli kadınlardan ayırın ve izole et
Mike hakkında. Ama bu akşam nezaketleri daha fazlasını izledi
Her zamanki zihnin liberalizminden daha fazla, bir kişi yüksek sesle güldü
bayıldı ve endişeli arkadaşlar tarafından desteklendi, en gayretli ve
en samimi beyaz trajik yüzünü yıkayan ve dinleyen
"Mike Darling, Oh, Mike!" John
hiç olmayan sevgili yaşlı Laura'ya kadar hiçbir protesto sözü vermemişti,
Mike'ın dediği gibi, kimseye kötü davrandı ve tarafından sevildi
Herkes masasına oturdu ve tartışma kimin
Bessie'nin ilk sevgilisi olacaktı, Bessie onun en küçük.
"ortaya çıkardığı" kız kardeşi. Sonra masadan ayağa kalktı ve
Mike Good-Night diledi; Ama Mike'ın John'u sevmesi samimi ve
Şirketini Laura'ya tercih ederek faturayı ödedi ve onu takip etti.
Restoran dışında arkadaş; Ve birlikte eve yürürken o
mezarını ve onurlu uyarılarını dinledi ve John'a rağmen
Mike'ın vicdanına dokunamadı, her zaman sempatilerini hareket ettirdi. BT
alay ve hor görmeye ilham veren sığ ve samimiyetsizdir,
ve hatta tapınağın dağılmalarında,
yaşa, mahkumiyetlerine saygıyı zorlayamamıştı ve
idealler.

Tapınakta John birçok tanıdık ve arkadaş edinmişti ve
Haftalık bir gazete olan _pilgrim_'e katkıda bulunanlar bulundu
genç erkeklere, işlerine, eğlencelerine, onların
Edebiyat ve sanatları. Bu organın editörü ve sahibi
Eğlence Escott'du. Editoryal çalışmaları esas olarak
Tapınak bahçelerinde, arkadaşı Mike ile yaşadığı odaları
Fletcher. Gazete Drew, Gravition, Sanat gibi
ve edebiyat, ama orada bir araya getiren reveling lordlar
parçalanan bir etki ve John Norton'u bir tür saniye yaptı
merkez; ve Harding ve Thompson ve çeşitli mizaçların diğerleri
Ve yetenekler mahkemeyi pompalamak için yollarını buldu. Guguklu gibi, bazı erkekler
sadece başkalarının evlerinde gerçekten evde; Diğerleri her zaman hasta
oluşturdukları çevreden çıkarıldığında kolaylık
fikirleri ve gereksinimleri; Ve John Norton asla gerçekten John değildi
Norton hariç, uzun giyinme elbisesine sarılmış ve oturuyor
Yüksek kanonik sandalyesi, Harding'in paradokslarını dinledi veya
Thompson'ın duygusal ifadeleri. Bu sanatsal tartışmalar-ne zaman
Anın tutkusunda, hayatın tüm umurları kayboldu ve
Ruh saf fikirle savaştı-cazibe ve cazibeyle doluydu
John için ve sık sık hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü. Ve daha sonra
Harding'in gözleri parlardı ve zekası, bir kurt gibi istekli
Yemek için sinsice koştu, koştu, tüm John's'ta arıyor ve koklama
İlgi alanları ve coşkular. Bir keresinde plandan etkilenmişti
Kötümser şiir için ve öngörülen yolculukla büyülenmiş
Thibet ve Büyük Lamas Kitabı.

Bir akşam Goethe'nin çalınıp çalmayacağına dair bir tartışma ortaya çıktı.
Schopenhauer veya Goethe'den Schopenhauer, insanın karşılaştırması
Güneşle Yaşam "
Gerçekte asla ayarlanmaz, ancak durmadan parlar. "Konuşma
Bir duraklamaya geldi ve sonra Harding ...

"Mike benimle aklındaki kötümser bir şiirden bahsetti; hiç
Seninle bunun hakkında konuş, Escott? "

"Sanırım bir kez bir şey söyledi, ama bana ne olduğunu söylemedi
hakkında. Şimdi ikna ettiği bir rahibeden başka hiçbir şeyden bahsedemez
Manastırını bırakmak için. Bazı makaleler yazmayı düşünmüştüm
Manastırlar hakkında, Roehpton'a gittik. Benimle konuşurken
Orada okulda olan kuzeni, biriyle konuşmaya başladı
kız kardeşler. Nasıl yönettiğini bilmiyorum ama onu ikna etti
Manastırı terk etmek ve onu yarın görmeye geliyor. "

"Söylemek istemiyorsun," diye bağırdı John "
Rahibeler manastırdan ayrılmak ve onu tapınakta görmek için
Bahçeler? Bu tür şeylere izin verilmemelidir. Rahip Anne veya
Bazıları hatalı. O adam yüzlerce yıkım değilse
Aslında, düşünce. Nerede olursa olsun bir duygusallık atmosferi getiriyor
O gider ve hepsi onu nefes almalı; En erdemli bile
kontamine. Kirliliği kendim hissettim. Kadın ise
Yetmiş memnun görünecek ve onu fark ederse coquette olacak. .
Cazibe açıklanamaz! "

"Hepimiz bunu deneyimliyoruz ve bu yüzden Mike'ı seviyoruz," dedi Harding.
"Bir bayan ve düşünceleri olmayan bir kadın duydum, seni temin ederim,
Bu yönde sapmaya verilen, ilk gördüğünde
Ondan ondan nefret ediyordu, ama yakında hayranlık gibi bir etki hissetti
Yılan, onun üzerinde çalan kuş üzerinde egzersiz yapar. Buluyoruz ama
Kendimiz gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz her şeyde. Dünya ama bizim
fikir. Kadınların iyilik, tatlılık, nezaket, onlar
Başkaları için saklayın. Bir kadın seninle kötü olan hakkında konuşmaz
O, ama Mike'a yaptırdı; Onun duygusallığı doğasının tarafıdır
O Messalina veya St. Theresa olsun, ona gösteriyor; Oran,
İlke değiştirilmez. Ve bu yüzden Mike inanamıyor
erdem ve inanılmazlığını deneyim üzerine kurulduğunu ilan etti. "

"Kuşkusuz, şüphesiz!"

Taze Brandies ve Sodalar döküldü, taze purolar aydınlandı,
ve John merdiveni indi ve arkadaşlarıyla birlikte yürüdü
Mike Fletcher ile tanıştıkları Pompa Court.

"Geceye ne konuşuyordun?" diye sordu.

"Norton'un bize yazdığı kötümser şiiri okumasını istedik, ama
Çok bitmemiş bir durumda olduğunu söylüyor. Ona işte olduğunu söyledim
aynı konuda birinde. Bu şekilde farklılaşan sizi merak ediyor
Kesinlikle temel konularda farklılıklarınızı aktarmayı kabul etmelidir.
İlke ve pratiğe en çok karşı olduğunuz nokta. "

Bir duraklamadan sonra Mike ...

"Sanırım Schopenhauer'ın kadınlardan hoşlanmaması
seni çekti. Kadınlara kısa bacaklı yarışı derdi,
Sadece yüz elli yıl önce topluma kabul edildi. "

"Bunu söyledi mi? Oh, ne kadar iyi ve ne kadar doğru! Asla düşünemedim
erkek kadar güzel bir kadın figürü. Bir erkek figürü yükselir
kafa ve zekanın bir sembolüdür; Bir kadının figürü batar
Vücudun alt kısımları ve nesilleri ifade ediyor. "

Konuşurken gözleri Mike'ın boynunun çizgisini ve dengesini takip etti ve
Omuzlar, şu anda karanlık bir gölgenin düşmesi üzerine gösterilen omuzlar
eski bir duvar boyunca eğik bir şekilde. Yumuşak, menekşe gözler
Yaşayan ve garip bir şekilde uzun boylu ve kıvrak figürü
Geleneksel poz-Yunanlıların asla
Aşınmış. Onu görünce zihin, rezervinden döndü
Hıristiyan dünyanın Pagan'ın Frank keyif almasına doğru; Ve John'un
Sağlam, ritimsiz form, Mike'ın
Atina'nın lütfu.

Merdivenlerden yükselirken, arkadaşlarına iyi geceler, John
o adamın ayrılmaya ikna ettiği talihsiz rahibeyi düşündüm
manastırı ve böyle yaşamak için haklı olup olmadığını merak etti
hayatları hepsinde yer alanlarla yakın düşünce komünyonu
hayatının değerini belirlediği ilkelere muhalefet.
Fletcher ile aynı düşünceleri düşünüyor ve yazıyordu. Onlar
aynı sularda yüzmek; Aynı hayatı yaşıyorlardı.

Odanın karşısına yürüdüğünü, gözlüklerini rahatsız etti
Yüksek burnunda parıldayan, giyinme elbisesi yüzer. .
Şiirlerin el yazması gözlerini yakaladı ve devraldı
çarşaflar, eli şiddetle titriyor. Ve eğer antagonistik olsaydı
öğretisinin ruhuna, eğer kilisenin doktrine olmasa da
Ebedi bilgeliğinde sağlıklı ve akıllıca gördü ve
En iyi elde edilebilir ahlak ve cennet? Ne korkutucu bir sorumluluk
Kendini ele geçiriyordu! Acı bir deneyimle öğrenmişti
Kabul etmekten ziyade eliminasyonda kurtuluş aramalı
sorumluluklar. Ama şiirleri dünyada en iyi gördüğü tek şeydi.
Bir an için John yüz yüze durdu ve içine baktı
Gözleri, kilisenin. Yalnız bir papa olan St.Peter's Dome,
Kardinaller, piskoposlar ve rahipler. Ah! İnsanın harika sembolizasyonu
Ebedi yaşamın şehvetini!

Tüm inançlarından vazgeçmeli mi? Onun için o kadar çok sevgili
Yüzyılın konuşulamaz bir gösterisi sonsuza dek sona erebilir; Vermeli
varoluş için teşekkürler çünkü ona küçük bir şans verdi
cennet? O zaman başkalarını dünyaya getirmek iyiydi .... doğru
Kilisenin böyle bir iyimserlik yamacına ilerlememesi mi?
Ama öğretisi erken babalarınkinden ne kadar farklı ve ve
Bu kadar donuk iyimserlik erkenden şiddetli ruhtan ne kadar farklı
Hıristiyanlık.

Görevini nerede bırakıyor? Şiirleri yakmalı mı? Onlar çok daha iyi
yanmalı ve ruhunu yanmaktan kurtarmalı. Ani bir vizyon
cehennem, kara şeytanlar ve fırınlarla dolu gerçekçi bir ortaçağ cehennemi
Ona geldi ve kendini aleve itti. Ona görünüyordu
Ruhunun kaybolduğundan emin-çok kesin, dua kaynağı
İçinde öldü ve secde düştü. O küfürlerle lanetledi
Ruhunu, onları söylerken, o alaycı ateisti,
inancını zayıflatmaya çalışmıştı ve düşünceden küçüldü
Fletcher, o kirli yolcu.

Uzun yürüyüşler için dışarı çıktı, egzersiz yaparak kasveti atmayı umuyordu
ve beyninde kalınlaşan dehşet. Boşuna aradı
Şiirleri ile ilgili bazı görüşlere varıyor ve tartı
her satır, şimdi kadans ve renk için değil, bir görünümle
etik eğilimlerinin belirlenmesi; Ve bu zavallı yırtılmış ruh durdu
Korkulu ve şüphe duymayan ve şüphe uyandıran.

Ve sokaklarda yürüdüğünde Londra kasvetli, hayalet bir göründü
şehir. Karanlıkta kaybolan uzun evler, bitmeyen gürültü,
Ani ve belirsiz figürler geçiyor; bazıları kirli bakışlarla, bazıları
Gizemli acele, nezaket hansomlardan yayılır ve girer
Onların restoranı, gizlenen fahişeler, joküler bayanlar ve sokaklar
suçu düşündürücü. Şehir olan her şey şiddetle düştü
Aklında, sarsarak ve tüm korkuyu kaşının üzerinde yanıp sönüyor
deliryum. Hızı hızlandı ve kanatların yükselmesini istedi
iğrenç labirentin.

O anda gökyüzüne karşı bir kilise gable yükseldi. Kapılar
açıktı ve bir kişi John'a bir melek gibi görünüyordu ve
avlanan hayvanı sığınmaya zorlayan içgüdüye uymak
Yeryüzüne girdi ve kendini dizlerinin üzerine attı. Rahatlama
geldi ve kalbi hakkındaki dehşet romantikte gevşedi
Alacakaranlık. Zavallı bir kadın sandalyelerin ortasında diz çöktü; Şu anda yükseldi
ve itirafa gitti. Sırasını bekledi, gözleri sabitlendi
Gölgeli mesafede yanan mumlar.

"Baba, affet beni, çünkü günah işledim!"

Rahip, yaşlı bir adam ve brivel mien adamı,
Cassock ve biraz Latin mırıldandı.

"İtiraf etmek yerine tavsiyenizi sormaya geldim baba
Geçen hafta taahhüt ettiğim günahlar. İçinde yaşamaya geldiğimden beri
Londra Ben çözünen toplumun içine çekildim ve
saf olmayan. "

"Ve inancınızın ve ahlakınızın
Bu adamlarla ilişki kurdu mu? "

"Tanrı'ya şükretmeliyim.
Benim için cazibe merkezi sunmuyor, ama ben edebi ile uğraşıyorum
arayışlar ve temas ettiğim genç erkeklerin çoğu
kirli ve kutsal olmayan hayatları önde. Ben çabaladım ve bazılarında var
Tedbir, ideallerime saygı duymayı başardı; Asla Sahip Ol
Madensiz konuşmayı düşündüm, belki de yapmadım
Her zaman sahip olduğum gibi ona karşı sert bir yüz olarak ayarlayın. "

"Ama hiç katılmadın mı?"

"Asla. Ama baba, ben bir cildin yayınlanmasında
şiirler ve ben de onların
eğilim, kutsalımızın öğretimi ile aynı fikirde değil
Kilise."

"Onların ahlaklarından korkuyor musun, oğlum?"

"Hayır, hayır!" dedi John ajitasyonlu bir sesle, bu da yaşlı adamın
Gözlerini kaldırın ve cezalandırıcı bir şekilde bakış açısı; "Ben şiirim
En korkusu Schopenhauer'a dayanan felsefi bir şiirdir. "

"Adı yakalamadım."

"Schopenhauer; eğer eserleriyle tanışırsanız, baba, yapacaksın
Endişelerimi takdir ediyorum ve zorluğumun nerede olduğunu göreceğim. "

"Şu anda akla arayabileceğimi söyleyemem.
felsefe; Tanrı'nın varlığının bir reddi içeriyor mu? "

"İtiraf ediyorum, onun eğiliminde ateist, ama ben
Sonuçlarını takip et. Teorisinin bir parçası-bu
Yaşam arzusunun istifası-bana sadece mutabık kalmayacak gibi değil
Kilisenin gelenekleri, ancak gerçekten olduğu söylenebilir
erken Hıristiyanlıkta orijinal ve hayati önem taşıyor, ancak ne kadar olabilir
bu yüzyıllarda unutuldu. İsa Mesih Rabbimiz
Yaşama İradesinin İnkarının Mükemmel Sembolü. "

"Rabbimiz İsa Mesih bizi sonuçlarından kurtarmak için öldü.
ilk ebeveynlerimizin günahı. Kendi özgür iradesinden öldü, ama biz olabiliriz
İstediğimiz halde, yaşamak için bize verilenden bir saat daha fazla yaşamamak
bütün kalbimizle. Her an çağrılabiliriz. "

John, rahibin yüce aptallığından önce başını büktü. "Endişeliydim, baba, size birkaç kelimeyle bir miktar açıklama yapmak için
dikkatimi çeken felsefe, böylece sen
zorluklarımı daha iyi anlayabilir. Schopenhauer olsa da
İrade ile ilgili teorisinde yanlış, çıkardığı sonuç
Sadece istifada kalıcı barış bulabiliriz, görünüşe göre
benim için kutsal kilisemizin dogması içinde. "

"Bu tür görüşlere sahip olması beni şaşırtıyor, çünkü eğer yaparsa
Gelecekteki bir durumu kabul etmemek, şimdiki her şey olmalı ve
Sadece duyuların tatmin edilmesi ... "

"Sizi temin ederim baba, hiç kimse materyalizme daha fazla karşı olamaz
Schopenhauer. Yaşadığımız dünyayı sadece bir
Yanılsama-Maya'nın perdesi. "

"Korkarım oğlum, herhangi bir kesinlik derecesi ile konuşamam
Bu yazarlardan herhangi biri hakkında, ama bence seni uyarmak benim görevim
çok istekli bir kulağa eğilmeye karşı
Alman filozoflar. Bizimize dönecek olsaydın iyi olurdu
Hıristiyan filozoflar; Büyük Kardinalimiz-Kartal Newman-
ve tekrar kilisenin düşmanlarını reddetti. Unuttum
isim. "

"Schopenhauer."

"Şimdi sana atılacağım."

İtirafının sürüklendiği burlesque yeni uyandı
John'daki terörler ve kutsallık hissi. Sessizce dinledi
Rahibin Prattle'ı ve onun içindeki asi ruhu ezmek
Şiirlerini sunmaya söz verdi; Ve kendisine izin vermedi
Onları anlayamayan yaşlı adamı düşünün. Ama biliyordu
bu şiirleri göndermez ve bozulmadan döner
aniden ona gelen bir komutla karşılaştı. Harika Bir Savaş
öfkeli; Ve her an daha az bilinçli büyüyor
Ruh'un kurtuluşu, sokaklarda yürüdü, sopası tutuldu
Bir kilise mumu gibi ileri.

Şehirde yürüdü, görmedi ve tüm acımasızca duydu
Birine ölmek üzere olan sesler-bu: "Sadece kurtuluşa ulaşabilirim
Tüm sorumlulukların ortadan kaldırılması. Bu nedenle bir tane var
Evlat edinme dersi. "Cerrahın bıçağı gibi ona karar geldi.
Pump Court'taki odalarının soğuk karanlığındaydı. Onu kaldırdı
yüz, ölümcül soluk, ellerinden; Ama yavaş yavaş alevlendi
Fedakarlığın sevinci ve tecavüzü ve el yazmasını alarak,
gazda aydınlattı. İyi olana kadar birkaç dakika tuttu
ve sonra hepsini ızgaranın altına fırlattı.




Bölüm II


Mayıs ayının sıcak rüzgarlarında buharlaşan bir ruh kokusu geldi
açık pencereden. Erken İngiliz tasarımının zengin kadife kanepesi
_pilgrim_'in kanıtları ve kopyalarıyla dolu ve damgalı
Kadife, tonda soluk ölü kırmızısından daha zengin iki tondu
Kat ucu. Yeşil ile uyumlu hafif çerçevelerde küçük resimler
Uzun ara yaprakların kağıdı. Sağda, büyük piyano ve
İnce pirinç lambalar; ve iyileştirme ve tat izlenimi
Mavi Chintz perdeleri arasında devam etti nehir yatıyordu
Eski Venedik'in bir resmi olarak yumuşak. Suyun güzelliği, dolu
Saman ve yelkenlerin gölgeleri, birçok baca biçimi, iskeleler ve
depolar, büyüklerin hareketiyle panoramik ve pitoresk yaptı
saman botları, kesinlikle bu güzelin pencereleri için arandı
daire.

Mike ve Frank manzaraya bakarken durdu ve Lily Young'dan konuştular.
Mike geçici olarak bekliyordu.

"Bu konuda benim kadar biliyorsun. Sadece sonunda
Kuzeninizle konuştun ve ben birkaç kelimeyle vardım. "

"Ne dedin?"

"Ne diyebilirim? Manastırın olması gereken bir şey
çok mutlu ev. "

"Seni önemsediğini nereden bildin?"

"Bunu hep biliyorum. İkinci kez oraya gittiğimizde bana
Manastırı terk edecekti. Ona ne karar verdiğini sordum
O adımı at ve bana baktı-bu susayan görünüm hangi kadın
Bastırılamaz. O geldiğinde onu görmem gerektiğini umduğumu söyledim
Londra; O da öyle umduğunu söyledi. Sonra her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. BEN
elini bastırdı ve tekrar gittiğimizde bir
Postanede onu bekleyen mektup. Bir şekilde mektubu aldı
Beklediğimden daha erken ve o ise buraya geleceğini söylemek için yazdı
yapabilir. İşte mektup. Ama gelecek mi? "

"Yapsa bile, ne yapacağını görmüyorum;
Ona gerçekten aşık olsaydın. "

"Aşık olduğuma inanıyorum; oldukça korkunç geliyor, değil mi? Ama o
harika tatlı. Ona karşı dürüst olmak istiyorum. Onun için yaşamak istiyorum.
Ben sandığın kadar kötü değilim. Sık sık olmaya çalıştım
Sabit ve şimdi demek istiyorum. Bu durmak bilmeyen değişim arzusu
Çok aptalca ve hiçbir şeye yol açmaz. Değişimden bıktım ve olur
O'ndan başka bir şey düşünmeyin. Benden beri nasıl değiştiğime dair hiçbir fikrin yok
onu gördüm. Tüm kadınları arzuluyordum. Bir balle yazdım
Geçen gün iki yüzyıldaki kadınlarda. Şok edici değil mi
Kadınlarken mezarlarımızda kalıpta kalacağımızı düşünmek için
Dans ve öpüşmek? Yaşadığımı ve olduğumu bile bilmeyecekler
sevilen. Soyunurken söylemek onlar olmayacak
Akşam, 'Günümüzde onu sevebilir miyiz.' '


   Don Juan Dead'in Balladesi

  Şarkı söyleme ve sevme günlerim bitti
    Ve dar yatağımda yatıyorum
  Güller kapsıyorsa hiç umursamıyorum
    Ya da üstümde kar yayılırsa;
    Tatlı ölülerimi hayal etmekten bıktım
  Hepsi benim gibi ortak killere gitti.
  Life's Bowers, Aşkın Adil Yüzbaşı ile doludur,
    Delici öpücükler ve ince tuzaklar;
  Böylece Gallants fethedilir, ah, çok uzakta!-
    Aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha şiddetliydi.

  Ey şimdi uçup dolaşan mutlu güveler
    Beyazın çiçeklerinden kırmızı çiçek açmasına kadar,
  Dikkat et, çünkü ben lord bir sevgiliydim
    Hayatımın küçük günü hızlanana kadar;
    Çam ağacı kadar düz, altın bir kafa,
  Ve gözler bir Avustralya Körfezi kadar mavi.
  Bayanlar, akşam dizinizi kaybederken,
    Yansıtın, yıllarımda yaşadın, dualarım
  Seni zayıf sevenlerden kazanmış olabilir-
    Aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha şiddetliydi.

  Pamukçuk şarkısı ve plover borusu aracılığıyla
    Tatlı sesler bağlayıcı kurşundan aşağı iner;
  Ey her yaşın keşfetmesi gereken kraliçeler
    Erkekler için, bu insanın zevkine beslenebilir;
    Oh, kız kardeş Queens, evlediğim kraliçelere.
  Bir yıl, bir ay, bir gün,
  Susuzluk yok ama benimki susuzluğun düşebilir;
    Ve oh, bir saatlik bir hayat boyunca canım,
  Seni öpmek, sevgililerinizin dehşetine gülmek için--
    Aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha şiddetliydi.


    En çevresi
  Prens ben hiç festival geyliydim
  Ve zaman asla kilitlerimi gri ile gümüşlemedi;
    Aşıklarınızın aşkı umutsuzluklar gibi,
  Öyleyse bazen düşün, sevgili bayanlar, dua ediyorum--
    Aşkım onlarınkinden daha güçlü ve daha şiddetliydi.


"Bu tüm şiiriniz gibi-çok merhricous parıltı; hayır
içinde kalp. Bir adam güzel bir metreye sahip olmak istedi, bir kız
O gerçekten düşkün, yeterince basit, ama
Doğmamış sevginin limanı, aklıma gelen saçmalık. "

Mike güldü.

"Tabii ki aptal, ama değiştiremem; seks ve değil
Beni çeken herhangi bir kadın. Bir balo salonuna giriyorum ve görüyorum
Bir, daha önce hiç görmediğim biri ve diyorum ki, 'Ben o
Aradılar, onu sevebilirim. ' Her zaman hayal kırıklığına uğradım ama umarım
Her taze yüzünde tekrar doğdu. Kadınlar sahip olduklarında çok yaygındır
Seni sevdi. "

Sözleriyle şaşkına dönen Mike, düşünceyi ölçmeye çalıştı.

"Senin için doğal olduğu gerçeğinde ilginç bir şey göremiyorum
Sana aldatma şansı veren her kadına kötü davranmak
o. Bunun olduğu bu. Bir haftanın sonunda,
Bu yeni kız diğerlerinden yaptığınız gibi. Bence büyük bir utanç. BT
beyefendi değil. "

Mike "Beyefendi" kelimesine uyandı. Bir an için düşündü
kızgınlık, ama doğal haksızlığı baskındı ve dedi ki ...

"Umarım değil. Bunu gerçekten sevebileceğimi düşünüyorum;
diğerleri. Ayrıca, çok daha mutlu olacağım. Biliyorum, bir
sabitlikte büyük tatlılık. Bu tatlılığı özlüyorum. "Görmek
Frank'in yüzü hala kızgın olduğunu, düşüncelerini takip etti.
Fanji yaptığı çizgi en kabul edilebilir olurdu; Bunu onsuz yaptı
duygularına şiddet. Tek yolla düşünmek onun için doğaldı
diğeri olarak. Mike'ın Sycophancy o kadar doğuştan görünmüyordu ki,
ve bu nedenle neredeyse her zaman başarılıydı. "Ben
Skorların sevgilisi, ama hiç sevmedim. Her zaman umuyordum
sevmek; Aradığım aşk. Aşk-tokenler buluyorum ve bilmiyorum
vericiler kimdi. Etten başka bir şeye sahip olmadım ve ben
her zaman etin ötesine bakmıştı. Onun için hiç bir kadın aramadım
güzellik. Her düşünceyi paylaşacak bir refakatçiyi hayal ettim;
Şiirimi getirebileceğim bir kadın hayal ettim,
Tüm üzüntüleri ve kiminle üzüntüyü gözden geçirebileceğim
Unutana kadar hayat üzücü ve bana biraz daha verildi veya
daha az kusurlu et. "

"Ben," dedi Frank, "mavi stoklamalarınız için bir rap umrumda değil.
bir muslin elbisesinde güzel ve tatlı görünecek kız, saçları
Üzerinde güneş omuzlarının üzerinden kayıyor, büyük bir şapka bir gölge atıyor
yüzünün bahçesinin üzerinde. Onun gelip dizime oturmasını seviyorum
Akşam yemeğinden önce alacakaranlık, çalışırken arkamdan gelmek ve
Elini alnıma koy, 'Zavallı yaşlı adam, yorgunsun!' '

"Ve bir kızı tüm hayatını sevebilirsin-Lizzie Baker,
misal; Ve tüm kadınlardan birinden vazgeçebilirsin ve asla dolaşma
Yine toplanmakta özgür mü? "

"Her zaman aynı şeydir."

"Hayır, tam da öyle değil. Sonuncusu inceydi, bu
şişmandır; Sonuncusu uzundu, bu küçük. Sonuncusu
Aptal, bu esprili. Bazı erkekler Nil'in kaynağını arar, ben
bir korse dantel. Yeni bir aşk keşif yolculuğudur. Nedir
Mobilyaları gibi mi? Ne söyleyecek? Onun aşk görüşleri nelerdir?
Ama bir aylık bir kadın sevgilisi olduğunuzda, onu ahlaki olarak biliyorsun
ve fiziksel olarak. Toplum aileye dayanmaktadır. Yalnız aile
Hayatta kalır, her öfkeli selde bir gemi gibi yüzer. Ama sen
kabul edemeden anlayabilir ve kabul edemem,
Aile hayatını anlasam ve sevmeme rağmen. Vücudun ne karışıklığı
Ve zihin! Asla yalnız kalma fikri beni kaybetmek için korku ile dolduruyor
Utangaç bir kuş gibi, gözden kaçan o gizli benlik
gün, ama seninle, oh, sabah ne kadar yoğun! "

"Hiçbir şey seni saçma konuşmasına izin verilecek kadar memnun etmiyor
kendin."

Mike güldü.

"Bu opera gözeylerine sahip olmama izin verin. Tezgahta oturan kadın
Onun gibi. "

Setin ağaçları gülen su boyunca sallandı ve
Şık Yeşil Sward boyunca flört edilen serçeleri puanlar. Porter
Parlak üniforması, eğimli şapkası ve pirinç düğmelerinde açıkladı.
bir kadına çıkış yolu. Çocuğu kırmızı bir kanat giydi ve oynamak için eğildi
Korkuluklar boyunca gelen bir kedi ile kuyruğu havada yüksek.

"Lily Young hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Mike kendi kendine; ve bilme
Porter müdahale edemedi, eğer ne düşüneceğini merak etti
Hepsini biliyordu. "Eğer gelirse onu kurtaramaz, o olmalı ve olmalı
bana ait."

Waterloo Köprüsü nehrin üstünde, seviye ve güzel. Üzerinde
Charing Cross the parlaklık kuleler ve zirvelerle doluydu, ama
Southwark kıyısı düz dimness ile kayboldu. Sonra güneş parladı ve
Westminster uzun boylu ve romantik yükseldi, St. Thomas ve St. John's
soluk büyüyle yüzer ve zirvenin altında ve
Southwark kıyısı tarafından demirlenen sürüklenen, ortaya çıkan kömür emzirmeleri,
altın. Sabahın sıkıntısı nehre güldü;
Ve göz kamaştırıcı suya küçük bir vapur geldi, dumanı
Bir yılan gibi topaklamak, sarmak ve çözmek ve döküm
Muazzam Gölge-Treninde, kenara yüklü bir tekne dizisi
anlaşma tahtaları ile. Sonra puslu ve Londra kayboldu,
yine gri bir şehir, zayıf ve uzak-saplar bir
rüya. Tependi ve dışarı çıktı, keşfetti
iskeleler ve altın yazıtları, üzerinde kargaşa mavnaları ortaya çıkarır
Southwark kıyısının mor balçası, sarı yardaları
uzanmış boyunlu kuşlar.

Küçük vapurun dumanı kıvrıldı ve yuvarlandı, şimdi
Büyük yılan, şimdi bir yılan ile süzülen büyük bir kuş gibi
pençeler; Ve küçük vapur Blackfriars için koptu. Arabalar
ve Hansoms, Vans ve Brewers 'Van, hepsi siluetleme. Trenler Kayma
geçmiş, hassas mesafeleri beyaz koklar ile yok etmek,
Londra'da narin ve şaşırtıcı olan şaşırtıcı mesafeler
Bir Örümcek Web. Güneşte büyük saman tekneleri sarı, kahverengi
Gölge-Büyük saman tekneleri geldi, yelkenleri kıttı
hafif esinti; Yüksek dururken, yavaş ve pitoresk olarak yelken açtılar,
tüm tutumlara atılan erkeklerle; Güneş ışığında ve keskin
Yol-sadece biri işte, büyük dümeni kullanıyor.

"Ah! Beni hayal kırıklığına uğratmazsa; sadece gelirse;
Hayatımı hayal kırıklığına uğratmamak için ver .... Saat üç! O dedi
Eğer gelirse üçe kadar burada olurdu. Sanırım sevebilirim
Onun-bundan eminim; onu yormak imkansız olurdu-bu yüzden
zayıf-beyaz bir sarışın. Geleceğini söyledi, istediğini biliyorum
To .... Bu bekleme acı! Oh, eğer sadece iyi görünüyor olsaydım!
Aldığım kadınlar üzerinde ne olursa olsun; arzu buydu
Bana sahip olduğum gücü veren kadınları memnun etmek; Ben yumuşaktım
balmumu olarak ve arzu parmaklarında modifiye edildi ve kalıplandı. Sen
Ben çocukken beni tanımıyordum-iğrençtim. Bana görünüyordu
Kadınların erkekleri sevebilmesi imkansız. Kadınlar bana çok güzel görünüyordu
Ve arzu edilen, erkekler çok iğrenç ve isyan ediyor. Bize dokunabilirler
Bir his tiksinmesi olmadan? Bizi gerçekten arzu edebilirler mi? O
Bu yüzden kadınlara para vermek ya da herhangi bir hediye veremedim
Nazik-hayır, bir çiçek bile değil. Eğer benim için zevk yaptıysam gitmişti;
Benden çıktıkları şey için olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Beni sevdiler. Kadınların hayatının gizemine nüfuz etmeyi özledim.
Bana, cinsiyetler arasındaki farklılıkların olması gerektiğine dair acımasız görünüyordu
asla azalmasına izin verilmez, ancak kesinlikle korunmalıdır
yaşamın tüm gözlemleri sayesinde. Güzel varlıklar vardı
hiçbir şey bilmediğimiz bizim tarafımızdan yürümek-yeniden ifade edilemez bir şekilde ayrılmış
biz. Nesnesiyle bir gölge olduğu için bu cinsiyetle birlikte olmak istedim. "

"Zevklerinizi tatmin etmek için pek çok fırsat bulamadınız
Cashel? "

"Hayır, gerçekten! Tabii ki kasaba hakkındaki kadınlar olmayacaktı
"Hoş olmayan anılar kelime akışını kontrol ediyor gibiydi.

Utançını fark etmeden Frank, ...

"Fransa'dan sonra İrlanda'ya gelmek korkunç bir değişiklik olmalı.
Kaç yaşındaydın? "

"Yaklaşık on dört. Yere dayanamadım. Her gün öyle
Korkunç bir şekilde sonuncusu gibi. Benim için hiçbir şey yoktu ama
rüya; Her şeyi hayal ettim. Yalnız kalmayı ve izin vermeyi özledim
Fantezi Gezin
Ben Rab'deydim. "

"Her zaman sürüş ve çekimini duyduğunu hatırlıyorum. Kimse bilmiyordu
edebi zevkleriniz. Sana Rorke Dağı'nı söylemenin sakıncası yok
genellikle bir kaçak avcı olduğundan şüpheleniyor. "

Mike güldü.

"Bir ya da iki sülün devirdiğime inanıyorum. Gariptim
Karışım-bir eylem adamı, yarım rüya adamı. Konumum
Cashel dayanılmazdı. Annem bir bayandı; Babam-nasıl olduğunu biliyorsun
Kendini hayal kırıklığına uğratmıştı. Fakirlerin özlemini hayal edemezsin
erkek çocuk; Tüm zarafet ve iyileştirme içinde yetiştirildiniz. O
Güzel park! Öğleden sonraları orada yürürdüm ve hatırlıyorum
Büyük kayınların yaprakları altında geçtiğim anlar ve
rüya görmek için uzan. Ahşabın eteklerine kadar dolaşırdım
Zevk alanlarına cesaret ederken ve kulelere bakarken
Orada hayatı hayal etmeye çalışın. En acı lanetler
iyileştirme ve zarafeti anlayan genç erkeklerin kalpleri
sonsuza dek ulaşılamazlar. Elbiselerin geçit törenini izlerdim
Köknarlar ve çiçekli ağaçlar arasındaki yaz çimlerinden geçer.
Ne zarif ve asil sözler konuşuldu!-Ve o adam içeri giriyor
Laburnum Gold'un şiiri, kolunu onun hakkında koydu mu? Ve ben
İpeksi ayak bileklerinin eteklerinin altına ne hareket ettiğini merak etti. Beynim vardı
Ateş ve ben çılgınca; Asla bir bayan tutmamam gerektiğini düşündüm
kollar. Bir bayan! İpek ve dantel, yüksek topuklu ayakkabıların tüm incelikleri,
ve _coiffeur_'un örgülü olduğu saç kokusu ve rengi. "

"Bence kızgınsın!"

Mike güldü ve devam etti.

"Ben on altı yaşındayken böyleydim. Orada kalan bir kız vardı.
Saç bakırdı ve eti pembe ve beyazdı. Bel, sen
kapsayabilirdi. Bir gün yürüdüğünü gördüm ... "

"Çok uzun bir kız olan Lady Alice Hargood mu demek istiyorsun?"

"Evet; beş fit yedi, oldukça. Terasta yürüdüğünü gördüm
amcan. Bir kez evimizi geçtikten sonra ve
Biraz huzursuz yaradan ve günlerce küçük olduğumu hatırladım
Bir köylüden daha iyi. Başlangıçta bildiğiniz gibi, iyi geldik
İngiliz stoku, ama şimdiki zaman hayati önem taşıyor. Ağladım ve
Varlığımı, babamı ve beni ezen annemi lanetledi ve
Gece penceremle tırmandım ve karanlıkta kaldım
Kale ay ışığında çok uzun. O gece gökyüzü yumuşaktı
Mavi peçe ve ağaçlar üzerine oldukça siyah boyandı. Baktım
Penceresi için ve bakır saçlarıyla uyuduğunu hayal ettim
Shelley hacminde bir örnek gibi ay ışığına atıldı.

"Bir perisi olan eski ahşap heykelini hatırlıyorsunuz.
terasların sonunda çınar; O ilk çıplak kadındı
testere. Onun hakkında bazen geceleri dolaşırdım ve sık sık var
tırmandı ve o omuzların etrafına asıldı ve o zamandan beri
Her zaman o odun göğsüyle tanıştı. Daha çok sevildin; Sen
kadına daha iyi bir şekilde sahipti.
Kollarımdaki kadın, sanki Atlantik bizi ayırmış gibi. Asla mı
Sana ilk aşk ilişkimi mi anlat? Ahşabın romantizmi buydu
perisi. Bir akşam ilahiyatımın kaidesine tırmandım, yanağım
soluktu ... "

"Tanrı aşkına, şiirleri dışarıda bırakın ve gerçeklere gelin."

"Hikayemi kendi yolumda anlatmama izin vermezsen,
Tümü. Acı duamdan Alice'e yükseldi, şimdilik beni memnun etti
Bu heykel ve Lady Alice arasında bazı benzerlikler vardı. .
Kubbe yaprağı gün batımının rengi ile serpildi ve ben
Dudaklarımı ahşap heykele bastırdım, ölü yaprakların hışırtı duyduğunu duydum
bir ayak izi altında. Perisi bir kolla tutarak döndüm ve bir
Leydi yaklaşıyor. Bana heykeli neden öptüğümü sordu. Uzağa baktım
Utandı, ama bana gitmememi söyledi ve "Sen bir
güzel çocuk. ' Hiç bu kadar güzel bir kadın görmemiştim dedim. Tekrar
Utandım, ama bayan güldü. Konuşarak durduk
durgunluk. Güzel ellerim olduğunu söyledi ve bana pişman olup olmadığımı sordu
Perisi gerçek bir kadın değildi. Ellerimi aldı. Onun onun övgüyle
Ve sonra korktum, çünkü kaleden geldiğini biliyordum; .
Kale bana antlaşmanın gemisinin bir İsrailli için ne olduğu idi.
Kolunu benim hakkımda koydu ve korkularım heyecan verici bir şekilde ayrıldı
Zarif bir dakika. Beni öptü ve 'Oturalım' dedi.

"Acaba kim olduğunu merak ediyorum! Adı neydi? Bana söyleyebilirsin."

"Hayır, asla isimlerden bahsetmiyorum; ayrıca, ona verdiğinden emin değilim
doğru isim. "

"Kalede kaldığından emin misin? Eğer öyleyse,
Adını gizlemesi için bir faydası olmayın. Kolayca bulabilirdin
dışarı. "

"Ah, evet, kalede kalıyordu; hepinizden bahsetti. Bana inanmıyor musun? "

"Ne, perisi hakkında her şey? Eminim ki
Onu sevdim ve eğer Harding'in söylediği doğru ise, daha fazlası var
Yaptığımız işte ne düşündüğümüzde, eminim ki söyleyebilirsin
Gargoyles'ten birine sahip bir düğün turundaydınız. "

Mike güldü; Ve Frank onu rahatsız ettiğinden şüphelenmedi.
Mike'ın annesi, John Fletcher'ın Dublin'de tanıştığı bir Fransız kadındı
ve ani bir evliliğe baskı yapmıştı. Üç yılın sonunda
Evli hayat onu terk etmek zorunda kaldı ve garipti
o yatağın küfürlerinin efsaneleri. Bir gün kaçtı, onu aldı
onunla oğlum. Fletcher nereye gittiğini bile sormadı; Ve
Ölümünde Mike İrlanda'ya döndüğünde, babasını bir
Flüt oynayan küçük konaklama evi. Onu döndürmek için nadiren tenezzül
Kafa, "Oh! Sen misin, Mike?-Otur."

Babasının ölümünde Mike, çiftliğin kirasını üçe satmıştı
yüz pound ve bu meblağ ve bir dizi ayet ile gitti
Londra. Şiirlerini yayınladığında iki komedi yazdı. Onun
Onları üretme çabaları onu çeşitli topluma yönlendirdi. O öyleydi
Doğal olarak kartlarda zeki ve bir gece üç yüz pound kazandı.
Tabii ki içinde Dabbled Gazetecilik-
istekli sabırsız doğası; O, o parıltı tarafından çekildi
ve sanatsal doğa. Bir makale için sadece on pound, oysa bir
Başarılı "köprü" ona bu miktarın on katını getirdi ve
saatlerin içeri girdiği platitudes sütununa karşı isyan etti
unutulma. Bununla birlikte, zorunlu olduğu zamanlar vardı
Günlük ekmek için gazeteciliğe bakın. _Spectator_, her zaman açık
Genç yetenek, şiirlerinin çoğunu yayınlamıştı; _saturday_ vardı
paradokslarını memnuniyetle karşıladı ve gerginlik; Ama çalışıp çalışmadığı
Ya da boşta olup olmadığı asla para istemiyor. O o adamlardan biriydi
Londra sokaklarında her zaman beş kilo bulabilir.

Mike ile tanışıyoruz-yirmi dokuzuncu yılında-çeşitli bir adam
mizacın invüze bir huzursuzluğunun sahip olduğu yetenekler
Gelişmemiş kaldı-bir dahi adam, tutkuyla ayrılıyor,
Bazen hırsla kapalı.

"Bu gözlükleri almama izin ver. İşte o! Eminim o-orada
Setin karşısında eğiliyor. Evet, evet, o. Ona bak. BEN
Rakamını binlerce-bu zayıf omuzlar arasında bilmeli
küçük bel; Onu saz gibi kırabilirsin. Ne kadar tatlı
akan su, tekneler, iskeleler ve bacaların arka planı; hepsi
Onunla ilgili bir rüya gibi yükseliyor ve her şey ışıltıya bayılıyor
Mutlu uykuda bir rüya olarak hava. Bu yüzden beni görmeye geliyor. O yapacak
Sözünü koru. Onu seveceğim. Sonunda aşkın yakın olduğunu hissediyorum
Ben. Onunla evleneceğimi varsayalım mı? "

"Onu seviyorsan neden onunla evlenmiyorsun?
sıradan kaprislerinizden birden fazlasıdır, bu
Nesnesi bir rahibe. "

Adamlar bir an şüpheli baktılar. Sonra Mike
güldü.

"Umarım onu ​​çok sevmiyorum, hepsi bu. Ama belki de
gelme. Neden orada duruyor? "

"Topuğunu açıp hemen altında uzaklaşırsa gülmeliyim
Çok burnun. "

Mike'ın yüzünden bir bulut geçti.

"Bu mümkün değil," dedi ve camı kaldırdı. "Ben
Onu görmek için aşağı inmemin bir şansı olduğunu düşündüm. "

"Onu gelmeye zorlayamazsın.
görüş."

Sonra Lily setinden ayrıldı ve tapınağa doğru döndü.

"O geliyor!" Mike ağladı ve aldığı opera camını döşedi
Koku yukarı ve oda hakkında fışkırdı. "Çok fazla şey yapmayacaksın
Gürültü, iyi bir adam gibi, olur mu? Ona burada olduğumu söyleyeceğim
yalnız."

"Gürültü yapmayacağım-makalemi bitireceğim. Bekliyorum
Lizzie yaklaşık dört; Sokakta dışarı çıkıp onunla buluşacağım.
Güle güle."

Mike merdivenin başına gitti ve aşağı bakarak
Müthiş yükseklik, bekledi. O düşerse,
Emparadised saat sonsuza dek kaybolacaktı. Eğer geçecek olsaydı
2 numarada durmadan tapınak! Küçük ayakların sesi ve
Bir heliotrop eteğinin rengi korkularını dağıttı ve izledi
Her merdiven uçuşunu monte ederken büyüyor; O zaman
Nefes almayı bıraktı, koşmayı ve onu taşımayı düşündü
kollarında, ama hareket etmedi ve onu görmedi
Son uçuş.

"İşte sonundasın!"

"Korkarım seni beklettim.
gelmeli. "

"Ve bunun yerine manzaraya bakmak için mi durdun?"

"Evet, ama bunu nasıl bildin?"

"Ah! Bu söylüyor; içeri gir."

Kız utanarak gitti.

"İşte burada yaşıyorsun? Odayı ne kadar güzel düzenlediniz.
Daha önce hiç böyle bir oda görmedim. Manastırdan ne kadar farklı!
Rahibeler beni burada görürlerse ne düşünürdü? Ne Garip
Resimler!-Bu bale kızları; Bana pandomimi hatırlatıyorlar.
Bu resimleri satın aldın mı? "

"Hayır; harikalar, değil mi? Bir arkadaşım onları satın aldı
Fransa'da. "

"Bay Escott?"

"Evet; onu tanıdığını unuttum-benden ne aptalca!
O seni tanımamalıydım-başka bir şey düşünüyordum. "

"Şimdi nerede? Umarım buradayken geri dönmeyecek. Yaptın
Ona geldiğimi söylemiyor musun? "

"Tabii ki hayır; Fransa'da."

"Ve bu portreler-her zaman aynı yüz."

"Onlar aşık olduğu bir kızın portreleri."

"Aşık olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, daha ziyade, topukluların üzerinden geç. Resim hakkında ne düşünüyorsun?"

Lily cevap vermedi. Şaşkın durdu, ayırmaya çalıştı
Odanın kendisine aktardığı karışık kavramlar. Omuzlarını giydi
Küçük bir siyah dantel şal ve siyah ipek bir şemsiye tuttu. O çok
İnce ve özellikleri küçük ve düzenliydi ve bu yüzden beyaz
Mavi gözlerin tek renk gibi göründüğü yüzü. Oradaydı,
Ancak, yanak kemikleri hakkında beyaz kadar yumuşak bir renk tonu
gül.

"Bugün ne kadar güzelsin. Sen ne zaman güzel olacağını biliyordum
bu şok edici alışkanlığı attı; Ama senden çok daha güzelsin
düşünce. Seni öpmeme izin ver. "

"Hayır, buraya geldiğim için pişmanlık duyacaksın. Nerede olduğunu görmek istedim
Yaşadın, böylece uzaktayken yazdığını hayal edebiliyordum
Şiirler. Bana gösterecek başka bir şey yok mu? Her şeyi görmek istiyorum. "

"Evet, gel, size yemek odamızı göstereceğim. Bay Escott sık sık veriyor
Akşam yemeği partileri. Annenin seni getirmesini sağlamalısın. "

"İstemeliyim. Ama kitap kasalarının olması ne iyi bir fikir
Pasajlar, duvarları çok iyi döşüyorlar. Ve bu odalar neler? "

"Bunlar Escott'a ait. İşte uyuduğum yer."

"Ne kadar garip bir oda!" Büyük Mesih tarafından indirimli. O
başını çevirdi.

"Bu haç Frank'ten bir hediye. Paris'te satın aldı.
Orta Çağ inancının mükemmel ifadesi. "

"Yaşlı çağlar, düşünmeliyim; hepsi solucan yendi. Ve o bakire?
Çok dindar olduğunu bilmiyor muydum. "

"Hıristiyanlığa inanmıyorum ama bence Mesih
pitoresk. "

"İsa çok güzel. Ona dua ettiğimde bir saat geçti
küçük bir dakika. Ona dua etmek bana her zaman daha doğal görünüyordu
Meryem Ana'ya göre. Ama bu senin yatağın mı? "

Lion'un pençeleri tarafından desteklenen bir kafes üzerine bir tüy yatağı döşendi. .
çarşaflar ve yastıklar işlemeli bezle kaplandı,
Bazı mutsuz bayan ve bükülmüş sütunlar hakkında ağır perdeler asılı
görünür bozukluk. Lily Pouff Osmanlı üzerine oturdu. Mike aldı
İki Venedikli bardak, biraz şampanya döktü ve ayağa kalktı.
Şarabı yudumladı ve bir bisküvi kemirdi.

"Bana manastırdan bahset," dedi. "Bu artık bir şey ve
Tamamlandı."

"Neyse ki sorumlu değildim; yemin etseydim sahip olamazdım
onları kırdı. "

"Neden olmasın? Bir rahibe bugünlerde hapsedilemez."

"Yeminlerimi kırmamalıydım."

"Seni onlardan kurtaran bendim-aşık olmasaydın
Ben ... "

"Sana aşık olduğumu hiç söylemedim; senden hoşlandım
Tümü."

"Ama benim için manastırdan mı ayrıldın?"

"Hayır; görmeden çok önce manastırı terk etmek için kararımı vermiştim
Sen. Yani ilk bakışta aşk olduğunu düşündün. "

"Benim açımdan, en azından ilk bakışta aşktı. Ne kadar mutluyum!-Ben
Seni yakaladığıma neredeyse inanamayabilir. Burada benim tarafımdan olman çok öyle görünüyor
Gerçek dışı, çok imkansız. Seni hep sevdim. Sana anlatmak istiyorum
kendim. Ben bir çocukken benim idealim oldun; Zaten hayal etmiştim
Sen; Şiirlerimin hepsi size hitap ediyordu. Kendi tatlı idealim yok
benden başka bir şey biliyordu. Gelip beni bütün yaz göreceksin
Bu odada-odamız. Ne zaman tekrar geleceksin? "

"Bir daha asla gelmeyeceğim-gitme zamanı."

"Git! Neden, beni henüz öpmedin!"

"Seni öpmek istemiyorum."

"Ne kadar acımasız! Beni bir daha asla gelmeyeceğini söylüyorsun; sen
Kırın ve hayalimi yok et. "

"Beni nasıl hayal ettin?"

"Dünyanın karda gömüldüğünü, donla çubuğa sahip olduğunu hayal ettim-ben
Asla dışarı çıkmadı, ama burada oturup gelmeni bekledim. Bunu hayal ettim
Beni normal günlerde görmeye geldin. Kendimi şiir yazarken gördüm
Saati zaman zaman görmek için bakıyorsun. Çay ve şarap
Hazır ve oda en sevdiğiniz parfümle kokulu. Ting!
Zil beni nasıl heyecanlandırdı ve hangi yağışla koştum
kapı! Orada seni buldum. Seni büyük ateşe götürmek ne zevk?
Pelisse'inizi çıkarmanıza yardımcı olmak için! "

Kız ona baktı, gözleri masum harikalarla dolu.

"Bu tür şeyleri nasıl düşünebilirsiniz? Bir peri masalı gibi geliyor. Ve
Yaz saati olsaydı? "

"Oh! Eğer yaz olsaydı odada güller olmalı ve sadece bir
Düşen gül yaprağı bize algılanamaz geçişini hatırlatmalı
saatler. Nehirin pitoreskanı yok, kitap istemeliyiz
yeterli olurdu. Ve küçük avucunu benimkinde tutarak, çok ipeksi ve
Deli nemli, sana yaklaşırdım. "

Cildinin dokunuştan hassas olduğunu bilerek, kolunu onun içine aldı
El, ama kolunu çekti ve inciptient inkar vardı
Çekme. Yüzü bulanıklaştı. Ama henüz karar vermemişti
Nasıl hareket etmesi ve düşünmek için zaman kazanmak için, dedi ki--

"Bana neden bir manastır girmeyi düşündüğünü söyle?"

"Dualarıyla evde ve manastırda mutlu değildim ve
Görevler, tercih edilir gibi görünüyordu. Ama benim olduğu gibi aynı değildi
hayal ettim ve bir dünyanın olduğunu unutmayı öğrenemedim
güzellik, renk ve aşk. "

"Seni bekleyen erkeklerin dünyasını düşünemedin."

"Sadece onu düşündüm."

"Peki o kimdi?"

"Ah! O çok büyük bir azizdi, hiç olduğundan daha büyük bir azizdi.
Küçük bir kızken ona aşık oldum. "

"Onun adı neydi?"

"Sana söylemeyeceğim. Onun için manastıra girdim;
Cennetteki gelini olmaya kararlıydım. Eskiden hayatını okurdum
Ve onu bütün gün düşünün. Ayrıca aşık olan bir arkadaşım vardı
Ama Rahip Anne konuşmalarımızı duydu ve biz
Azizlerimizden daha fazla konuşmanız yasak. "

"Bana adını söyle? Benim gibi bir şey miydi?"

"Şey, belki de gözlerinde bir şey var."

Konuşma düştü ve elini hafifçe ayağına koydu.
Geri çekerek şarabı döktü.

"Gitmeliyim."

"Hayır, sevgili, yapmamalısın."

Odayı hızlı bir dairesel bakışta alarak etrafına baktı, onu
Gözler haç üzerinde bir an dinleniyor.

"Bu senin acımasız," dedi. "Seni delice hayal ettim ve neden
Hayalimi yok et Ne yapmalıyım?-Nereye gideceğim?-Nasıl
Seni almazsam yaşıyorum? "

"Erkekler kimi sevdiklerini umursamıyorlar; manastırda bile bunu biliyorduk."

"Bu manastırda iyi bir anlaşma biliyor gibisin; ben değilim
onu bıraktığın için şaşırdım. "

"Ne demek istiyorsun?" Şalını omuzlarına yerleştirdi.

"Sadece bu; sadece genç bir adamın odasındasın ve seni seviyorum."

"Aşk! Sözü küfretsin; beni kaybet, gidiyorum."

"Hayır, gitmiyorsun, kalmalısın. "Ara sıra bir
İçinde, kısır köpeğin doğası ve şimdi hırladı. "Sen
Beni sevmediler, buraya gelmemeliydin, "dedi Interping,
onun ve kapı arasına girme.

Sonra gitmesine izin vermek için onu kabul etti. Ona güldü; Daha sonra
Aniden yüzü hazırlıksız olduğu bir tutkuyla alev aldı ve
Gözleri garip ışıklarla dans etti. Birkaç kelime konuşuldu, sadece bir
"Nasıl Cesaret Etme?" "Bırak gitmeme!" o
dedi, kollarını kavrayışından buruşturmaya çalıştı. Yakalandı
gözlüklerden biri; Ama atmadan önce Mike onu ele geçirdi
el; Onu ondan alamadı ve bilinçsiz bir tehlike (için
Cam kırılırsa her ikisi de kemiğe kesilirse), onu sıktı
Bu kadar zayıf birinde imkansız görünen bir kuvvetle. Öfkesi
orman yangını gibi. Mike korktu ve camın
Elinde kırılması gerekenden atılın, parmaklarını kaybetti. BT
karşı duvara çarptı. Frank'in duymadığını umuyordu;
Odaları terk ettiğini. İkinci camı ele geçirdi. O zaman
kolunu kaldırdı, Mike parçalanmış pencerenin içine düştüğünü gördü ve duydu
aşağıdaki mahkeme. Porter'ın merdiven üzerindeki adımlarını bekledi
Ve kapıyı çalması ve yoğun bir rahatlama vardı ve
Şişenin perdeye çarptığını ve zararsız düştüğünü gördü.
Henüz kazanacaktı. Lily piercingly çığlık attı.

"Kimse duymayacak," dedi kısık gülerek.

Ondan kaçtı ve üç kez çığlık attı. Ve şimdi oldukça
Çılgın kadın, hafif bir sandalye kaptı ve pencereye koştu. O
Kafa çerçevesi salladı, ince yüzü şişti ve görünüyordu
gözleri üzerinde kontrolü kaybetti. Eğer ölmesi gerekiyorsa! Eğer deliriyorsa!
Şimdi gerçekten dehşete kapılmış olan Mike affetmek için dua etti. O yapmadı
cevap; Ellerini sıkarak boğuldu.

"Otur," dedi, "bir şeyler iç. Benden korkmana gerek yok
Şimdi-istediğin gibi, ben senin hizmetkarım. Sadece bir şey soracağım
Sen-Şey. Sadece biliyorsan! "

"Benimle konuşma!" O soluklu, "Yapma!"

"Affet beni, sana yalvarıyorum; seni tüm dünyadan daha çok seviyorum."

"Bana dokunma! Nasıl cüret ediyorsun? Oh! Nasıl cüret ediyorsun?"

Mike titremesini izledi. Öfkesinde yüce olduğunu gördü ve
Arzu ve pişmanlık ile yırtılmış yalvarmalarına devam etti. Birazdı
konuşmadan önce.

"Ve bunun içindi," dedi, "Manastırımı terk ettim ve
Onu hayal ederdim! Ah! Uyanışım ne kadar acı! "

Yatağın ince sütunlarından birini ve tutumunu kavradı
ruhundan geçen hissin tiksinmesini ısmarladı;
Ağır perdelerin altında, her yerde solgun durdu,
Çok kaba bir gerçeğin şoku. Masumiyeti algısı bir
İştahına gitti ve umutsuzluğu onu kaybetti. Şimdi,
öldüğü gibi, onu destekleyen fulgurant öfke ve normal
Güç tükendi, ani bir zayıflık müdahale etti ve o
Mike'ın onu bir koltuğa götürmesine izin veremedi.

"Üzgünüm; kelimeler sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemiyor. Neden titriyorsun
Bu yüzden? Bayılmayacaksın, demek isteyin-bir şeyi kırın. "Aceleyle o
Biraz şarap döktü ve dudaklarına tuttu. "Asla üzgün olmadım
önce; Şimdi kederin ne olduğunu biliyorum-üzgünüm Lily. Utanmıyorum
gözyaşlarımın; Onlara bakın ve anlamaya çalışın. Hiç sevmedim
Seni görene kadar. Ah! O zambak yüzü, beyazın altında gördüğümde
Peçe, aşk ruhuma sıçradı. Sonra dinden nefret ettim ve özlem duydum
Gökyüzünü, tuttuğumun cennetini dağıtmak için ölçeklendirmek
Kutsal ve arzu edilen bir şey-sen! Ruhum! Bunu verirdim
Bir öpücük için on bin yıl boyunca yan, bunlardan bir dokunuş
kar renkli eller. Beni sevdiğini gördüğümde veya gördüğümü düşündüğümde
Ben Tanrı'dım. Tatlı mektubunu okuduğunu söyledim, 'Hayatım olmayacak
Chimera'nın dudakları en az bir kez öpüşmeden geç. ''

Sözler ve görüntüler sansasyon veya çaba olmadan zihninde yükseldi ve
hatipin sersemliğini ve genişlemesini deneyimleyerek,
Dokunuyla kazan. Ve tüm manyetizması onun elindeydi ve
gözler-ateş ve ışık dolu mavi gözler sabitlendi
BT-el, yumuşak ama güçlü eller onun tutuldu, bazen
onun üzerinde sıkıştı ve ruhunun yükselip düştüğü bir ses,
onu tutkulu sesle acımak için çabalamak; Ama kaldı
Emildi ve çizilemedi kızgın düşünce.

"Şimdi sen benimlisin," dedi, "Neredeyse benim; işte seni görüyorum
benim olan resim. Çevremiz Mighty London. Seni kurtardım
Tanrım, seni insana kaybedecek miyim? Benimle yüzleşen ihtimal buydu
Bu benimle yüzleşiyor, bu beni delirtti. Tek yaptığım yapmaya çalışmaktı
Sen benim. Seni çok az tutuyorum-düşüncesini taşıyamadım
Benden geçebilirsin. Bir gemi yelken açar, belirsiz büyür ve
Sonra gölgelerde kaybolur; Londra'da bir taksi çıngırakları ortaya çıkar ve
Diğer kabinlerin arkasında kaybolur, bir köşeye döner ve sonsuza dek kaybolur. BEN
Başarısız, ama başarılı olsaydım bana geri döneceksin; Başarısız oldum
Bu ceza yeterli değil mi? Benden gideceksin; Ben alamayacağım
Sen-bu benim için yeterince üzüntü; Beni affetmeyi reddetme. Ah!
Sevgiyi tutkuyla aramanın ne olduğunu bilseydin,
Umutlar eğlendirildi ve sonra her aldatmanın derinliği ve şimdi
Sevgiyi bulmanın ve kaybetmenin yüce kederi. Sevgiyi görmek beni bırak
Jeton için bir uçan tüy bırakmadan, kopmaya çalıştım
Bir-bu benim suçum. Git, gitmelisin, ama gitme
Affetmez, belki de pişman olabilirsin. "

Lily ağlamadı. Öfkesi kırık ifadelerle havalandırıldı,
anlamı fark etmedi ve bu yüzden kavradı ve
Sarsıntısı, onun konuşmasının farkında olmadan konuşması
Annesi, ev hayatı, manastırı üzerinde gözlemler halinde dallanmıştır.
ve çocukluğun hayal kırıklıkları. O kadar tutarsız bir şekilde konuştu
Mike'ın bir an için beyninin etkilendiğinden korktuğu ve çabaları
Onu şimdiki zamandan bahsetmeye yönlendirmek meyvesizdi. Ama aniden,
Sakin ağda, iç doğası ışık gibi gözlerden parlıyor
Porselen aracılığıyla ...

"Buraya gelmek yanılmışım, ama erkekleri farklı hayal ettim. Bunu biliyoruz
Manastırda dünyanın çok azı .... ah, kalmalıydım
Orası. Zayıf bir yanılsama olabilir, ancak bundan daha iyidir
kötülük. "

"Ama seni seviyorum."

"Sev beni! ... Sevgi aradığını söylüyorsun; sevgiyi buluyoruz
daha yüksek şeylerin tefekkürü ve arzusu. İçinde istiyorum
deneyim, ama biliyorum ki aşkın düşünce içinde yaşıyor ve şiddetli değil
tutku; Bir odaya girerken sevdiklerden bir bakışın olduğunu biliyorum.
En fazla bir el dokunuşu yeterli olacak ve ben olmalıydım
Pencerelerini görmekten memnun ve ben gitmeliydim, benim
Kalp senin izlenimleriyle saklandı ve mutlu olmalıydım
Bu tür anıların gizli elinde haftalarca. Yani her zaman var
anlaşılan aşk; Bu yüzden manastırdaki aşkı anladık. "

Hafif alacakaranlıkta ve kokusunda yüz yüze duruyorlardı
yatak odası. Gazlı bezle kör olan nehir geçmişte yüzdü,
dekoratif ve büyük; Büyük saman tekneleri iskelelerin üzerine çıktı ve
vapurlar; Biri güneşin gümüşünde siyah bir gölge döktü; mavna
Bir adam tarafından kürek çekti, gelgitte yuvarlak ve yuvarlak sürüklendi.

"Koroda diz çöktüğümde kalbimi sevdiğim azizle kaldırdım.
O benden ne kadar uzaktaydı? Milyonlarca mil!-Ve yine de çok yakındı.
Onunla cennette buluşmayı, beyaz renkte soyulduğunu görmeyi hayal ettim
Elinde bir avuç içi ve sonra biraz karanlık ve loşlukta
Beni göğsüne götürdüğünü hissettim. O mucizeleri okumayı çok sevdim
performans gösterdi ve bir gece onu hücremde gördüm-ya da öyleydi
Sen?"

Tüm öfke yüzünden gitmişti ve onun oyununu yansıttı
süslü. "Aşağı inmek ve benimle konuşman için dua ederdim. "

"Ve şimdi," dedi Mike, gülümseyerek, "şimdi sana geldiğime göre
Seni arıyorum, şimdi kollarımı sana tutuyorum-sen gelin seçmen-şimdi
Saat geldi, sana sahip olmaz mıyım? "

"Beni koynuna sıkıştırarak aşk kazanabileceğini mi düşünüyorsun?
Aşk, benden bir milyon mil tarafından ayrılmış olsa da, bana daha yakın
seninkinden daha fazla. "

"Benden duanın sevgilisi olarak konuşmadın mı ve dedin
Ecstasy'de rahibeler-ve gerçekten de öyle olmalı-
ideal bir adam için gibbets aziz? Kendinize verin; Bu öğleden sonra yap
unutulmaz."

"Hayır; güle güle! Sözlerinizi hatırla. Gel; ben gidiyorum."

"Seni kaybetmemeliyim," diye bağırdı, güzelliği ile sarhoş ve iki kat
duyumsal idealizmi ile sarhoş. "Seni öpmeyebilir miyim?"

"Eh, istersen-bir zamanlar, sadece burada," dedi beyaz nerede
zayıf gül için eritildi.

Usta, onu uzun merdivenlerden aşağı takip etti; Ama geçtiklerinde
Açık havaya geri dönülmez bir şekilde kaybettiğini hissetti. Nehirdi
Şimdi Işık Ayar, Waterloo Köprüsü Korkuluk
Dantel işi gibi gösterildi, Charing Cross istasyonunun cam çatısı
Altın ve her biri hareketsiz maviye farklı. Sıçrama
Bir vapur kulakları üzerinde garip geliyordu. "Vatandaş" geçti! O
Görünüşe göre insanlarla kalabalıktı. O zaman göz
onları ayırdı. Güverteden aşağı inen yaşlı bir bayan, genç bir adam
Gri giysilerde, rayı üzerine eğilen kırmızı bir asker, kaptan
Köprüde yürümek.

Mike Hansom adını verdi; Birkaç saniye daha fazla ve ondan geçecekti
Londra'ya. Atın toynaklarını gördü, kabinin göründüğünü gördü ve
diğer kabinlerin arkasında kaybolur; Bir köşeye döndü ve gitmişti.




Bölüm III


Lily Young'dan ayrıldığından beri yedi saat geçti ve
Restoranlarda ve müzik salonlarında geçirdiği bu yedi saat,
Üzüntü ve hayal kırıklığının dağılmasını aramak. O vardı
Lubi'de dined ve Lord Muchross ve Lord Snowdown ile devam etmişti
kraliyete ve birçok hansomda ve birçok
Lubi'de içmek için nezaket. Ama kalbi şiir içinde değildi ve
ne neşeli bir şekilde kırabileceğini ne de kendi olmasına izin verebileceğini hissediyorum
Kırık iyi bilinçli, hatta Dicky, sürücü, hatta sempati, hatta,
Pazartesi gününden beri ayık olmayan, döndü ve yeri terk etti.

"Bu yüzden arkadaşlar evleniyor," dedi eve döndüğünde ve oturduğunda
Gölgelerde sigara içmek-sadece bir lamba aydınlatmıştı-tarafından deprese edildi
Dairenin yalnızlığı. Ve bir saatten fazla geçti
Frank'in adımlarını duydu. Frank gece elbisesindeydi; Onu açtı
sigara kasası, bir sigara yaktı ve olmaya istekli oturdu
eğlendirilmiş. Mike ona tüm hikayeyi jestler ve açıklayıcı olarak anlattı
dokunuşlar; Sağda, perdeleri mükemmel asılı olan yatak vardı,
solda pencereyi dolduran büyük saman tekneleri; Ve ısrar ederek
En acımasız yönlerde, neredeyse onu ortaya koymayı başardı
dayanılmaz. Ama Frank iyi yemek yedi ve Lizzie'nin söz verdiği gibi
Kahvaltıya gelmek için mükemmel bir mizah içindeydi ve genel olarak
Masal'ı canlandırdı. Usulüne uygun olarak etkilendi ve ilgiliydi
Lily'nin nasıl tanımladığını anlatan fantezinin incelikli
İdeal sevgilisi ona dua ederken, onu insan idealiyle
onu manastırdan götürmüştü ve
dünya. Özellikle vuruldu ve sonuca hayran kaldı
Mike için hikaye, dramatik ve etkili bir son icat etmişti.

"Gebek çok deli, onun güzelliği ve onun duyumsal cazibesi ile sarhoş
Hayal gücü, kollarımı onun hakkında attım. Onun uzuvlarına karşı hissettim
Benimki ve dedim ki, 'Sana kızgınım; Kendini bana ver ve yap
Bu öğleden sonra unutulmaz. ' İçinde hafif bir cevap gülümsemesi vardı
gözler. Yavaşça güldüler ve dedi ki, 'Pekala, belki seni seviyorum
biraz. ""

Frank, Mike'ın dokunuşundan ve yargısından derinden etkilendi ve onlar
kadınlardan bahsetti, kadınsı ahlakın her gölgesini tartıştı
sayısız sigara dumanı; Ve her epigramdan sonra
Dahillerine şaşkınlık ve birbirlerinin gözlerine baktı ve
özgünlük. Sonra Mike gazeteden ve makalelerden bahsetti
yarın üzerine yazılmalı. Erken işe başlamaya söz verdi,
Ve iyi geceler dediler.

Frank iki yıl önce Southwick'ten ayrıldığında ve Lizzie Baker'ı takip ettiğinde
Londra, onu boğaz koşullarında bulmuş ve yapamamış
istihdam elde edin. İlk gece onu yemeğe çıkardı ve
ona bir şapka aldı, ikincisinde ona bir elbise aldı ve kısa bir süre sonra
Onun metresi oldu. Bundan böyle günleri ona adanmıştı;
Tüm popüler restoranlarda birlikte görüldüler ve
tiyatrolar. Bir gün bazı ilişkileri görmeye gitti ve Frank
Yalnız yemek. Lubini'ye dönüştü, ama onun rahatlığına tek
Mevcut masa, Mike Fletcher'ın bulunduğu yerde duran bir tablo
yemek. "Buradaki o yemek," diye düşündü Frank, "
İrlanda'da patates kazmak. "Ama garsonun kazası
Bir gazete aramak onu birkaç kelime söylemeye zorladı ve Mike
o kadar keyifli bir şekilde konuştu ki, akşam yemeğinin sonunda birlikte dışarı çıktılar
ve gazetecilik ve kadınlarla konuşarak yukarı ve aşağı yürüdü.

Birdenbire Frank'in bir arkadaşını elde etmek için son ipi
Mike kırıldı ve ondan odalarına gelmesini ve
içmek. Daybreak'e kadar konuşmaya devam ettiler ve arkadaş olarak ayrıldılar
boş kasaba ışığında. Ertesi gün birlikte yemek yediler ve
Frank ve Lizzie'nin Mike ile kahvaltı ettikten birkaç gün sonra
lojmanlar. Ama önümüzdeki ay boyunca onu çok az gördüler ve
Yemek ve gazetecilik tartışması sırasında bu duraklama,
Frank'in düşündüğü gibi, Mike'ın kendi tarafında bir serinlik,
bu iki adamın ilişkisini belirledi. Her birine karşı koştuklarında
Diğer tiyatro koridorunda, Frank hevesle düğmeli Mike,
ve ona neden Lubini's'de yemek yemediğini sordu ve değil
Orada sadece fondayken yemek yediğinden şüphelenerek
Kaçınma cevaplarına şaşırdım. Metres ve sevgili eşitti
Neden onu hiçbirinde bulamadıklarını bilmek endişeli
olağan musluklar; Bir çalışma basını çağırdı, ama geçti
Alacaklılar tarafından taciz edildi ve oda arıyordu. Frank anlattı
O tapınağa taşınmayı düşünüyordu.

"Şanslı adam! Keşke orada yaşamayı göze alabilseydim."

"Keşke yapabilseydin .... Aklımda bulunan daire için çok büyük
Ben, yarısını alabilirsin. "

Mike, konforunun nerede yattığını biliyordu ve arkadaşının teklifini kabul etti.
Orada kurdular ve orada _pilgrim_, haftalık olarak düzenlediler
Sixpenny kağıt genç erkeklere, işlerine, eğlencelerine adanmış
edebiyatları ve sanatları. İkili editörlükleri altında bu
Journal gelişmişti; Şimdi haftada beş bin dolaştı ve
On iki sayfa reklam yayınladı. Frank, bükülmüş olan
misafirperverlik, bu nedenle arkadaşlarını onun gibi eğlendirebildi
memnun oldum ve odaları günlük ve gece doluydu
Lordlar, çizgi roman vokalistleri ve koro kızları. Mike sık sık can attı
Diğer eğlence ve diğer toplum için. Tapınak bahçeleri biriydi
Hayat Kitabı'ndaki sayfa ve bu kitaptaki her sayfa eşitti
onun için ilginç. Tüm eğlenceleri istedi, her şeyi bilmek,
her biri tarafından sevilmek; ve yeni yaşam hissi için özlem, o
Bazıları gençlerle sessiz bir akşam yemeği için sık sık horoz taverna'ya kaçtı
avukatlar ve daha sonra odalarında onlarla sessiz bir duman. BT
Orada John Norton ile tanışmış mıydı.

_Pilgrim_, on altı paragraf sütunundan oluşuyordu.
Toplum, sanat ve mektuplarla ilgilenildi-ifade şekli
En abartılı olmayı tercih etti. Gerçekten de formülü
Mike ve Frank'in Harding tarafından yönlendirdiği eleştiri,
Dünyanın tahminde tuttuğu her şeyi değersiz olarak düşünmek ve
Tüm bu dünya atmayı kabul etmişti. John Norton's
Latin edebiyatı ile ilgili görüşler benimsenmişti ve Virgil
antik çağın büyük eski deliği ve üç veya
Babaların ortasında toplanan dört adet bilinmeyen dört isim
Bu vesileyle övgü sıfatıyla zaferle takip edildi.

Madonnas'ın ressamı hangi dünya
En büyük? Raphael-Raphael bu nedenle nadiren bir
Sir Frederick Leighton'dan üstün; Ve erken İtalyanlardan biri
Ressamlar, Francesco Bianchi, Vasari'nin üçünde veya
Dört satır, ince ve gizemli bir yeteneğe sahip olduğu için övüldü
La Jaconde'un tereddüt eden gülümsemesinden gerçekten çok farklı. Orada
Kutsal Ailenin Louvre'da bir resmi ve
Harding yazdı-"Bu tuval bizim için en lezzetli
yayalar, kederli büyüleyici, sinsi kutsal kutsallar ve
sorunlu dualar. "

Tüm kurumlar, özellikle Kraliyet Akademisi, St. Paul Katedrali,
Drury Lane Tiyatrosu ve Eton Koleji,
İnsanın dünyası, bar ve müzik salonu onun belirli bir kanıtı olarak
ilahi köken; Aktörler küçümsenmiş ve ödül savaşçıları saygı duyulmuştur; .
nezaketlerin dehası, eğitimin çılgınlığı ve şiiri
pandomim,
Makalenin merkezi yazıldı. Küstah harfler ele alındı
seçkin insanlar ve kahramanı olan Harding'in bir romanı
Butler ve Kahraman A Cook, yayın sırasında oldu.

Mike, bu güler yüzlü dergide bir dizi makaleye başlamak üzereydi,
Sezonun _LIONS adlı. İlk aslanı genç bir adamdı
bir pandomim icat etmişti, _pierrot karısını öldürüyor_
Şık çizim odalarında başarı ile hareket etmek. Sessiz getirir
Pierrot mezarlıktan canlı olmaktan daha fazla öldü ve onu atıyor
bir sandalyede. Pierrot iyileştiğinde cinayeti bir
Karısının portresi-onu nasıl bağladı ve ölüme gıdıkladı.
Sonra içmeye başlar ve sonunda perdelerine ateş açar
yatak ve yanmış.

Yayın gününden önceki gündü ve kahvaltıdan beri genç
Erkekler içiyor, sigara içiyor, masallar ve yazıyordu
paragraflar; zaman zaman sayfa çocuğu kanıtlar getirdi ve
Anlatıcılar odadan ayrılana kadar durakladı. Frank devam etti
Mike'ın el yazmasını okumak, şimdi ve
Felitous epitet.

Sonunda-"Harding, bunun hakkında ne düşünüyorsun?-" Sfenks
Mısır'ın mezar ve anıtsal dehasının temsilcisi Faun
Roma'nın zarif dehası, fantastik dahinin pierrotu
Rönesans. Ve bu bir yaratılışta, bundan emin değilim
On yedinci avucunu önceki yüzyıllardan almaz.
Pierrot!-Müzik var, adında şiir var. Bir ruhu
Çağ bu isimde yaşıyor, gölgeli ağaçlardan olduğu gibi uyandırıcı, Lawny
Mekanlar, brokar, sivri bodikler, yüksek topuklu ayakkabılar ve gitarlar. Ve
İfade, atası Faun'dan ne kadar daha mükemmel!
Animasyonu kaba veya garip sembolizm olmadan belirtilir;
Cloven toof veya hirsute kulakları olmadan-sadece beyaz bir yüz, uzun beyaz
Büyük beyaz düğmeler ve siyah kafatası kapağı ile giyin; Ve yine de,
Her nasılsa, etki elde edilir. Büyük beyaz yaratık değil
Oldukça insani-korsan günah ona inmedi; O değil
eylemlerinden oldukça sorumlu. '"

"Paragrafı seviyorum," dedi Harding; "Tabii ki,
pantomimistlerin apotheosis ve onu aslanlardan biri olarak duyurdu
Sezonun. Diğer aslanlarınız ve aslanlarınız kimler? "

"Diğerleri çok daha iyi olacak," dedi Mike. Bir sigara aldı
Masadaki gümüş bir kutu ve şişirdikçe konuşarak girdi
Fikirlerinin açıklamasına. Az önce gelen _premiere danseuse_
Viyana, gelecek haftanın aslanı olacaktı. Mike nasıl yapacağını söyledi
Çiçek benzeri eteğin sinsi şiirini kelimelere çevirin
pembe gövdenin bir gövde, güzel bahar gibi deldiğini,
Kaldırılan kollar, sonra kanatlardan uçuş; duruş,
yapay gülümsemeler; Bu sanat oryantal geleneğin hayatta kalması; Bu
Sanat aynı anda çok karnaval ve çok coşkuyla ideal. "Bir ödül savaşçısı
_danseuse_ 'nu takip edecek. Ve Gautier benzeri bir şekilde gıcırdatacağım
Cadence-yakalayabilirsem-her mükemmel kas ve her muhteşem
gelişim. Ama en iyi makalem Kitty Carew olacak. Laura'dan beri
Bell ve Mabel Gray Nezaketlerimiz vasat bir çok şey oldu. "

"_Pilgrim _--
Arkadaşlar, "dedi Harding ve kendini bir brendi ve soda döktü.

Mike güldü ve odada yukarı ve aşağı yürürken devam etti ...

"Öyle olması gerektiği açıklanamaz, kesin ki; biz
Mabel Gray'den beri yabancı bir prens olan bir nezaket öldüğünden beri
Londra'yı geçmek, elbette ziyaret edeceği gibi ziyaret ederdi
Paul veya Westminster Manastırı; Ve yine de Londra gelişti
Zenginlik ve medeniyet oluşturan her şeyde çok büyük. Paris'te,
Eski Yunanistan'da olduğu gibi, nezaketler zengin, parlak ve ahlaksızdır;
Burada Londra'da kadınlar fakir, aptal ve neredeyse erdemli. Kedicik
devrimdir. L1000 kadar sahip olduğunu biliyorum.
yabancı bir potentattan ve bir gün içinde ona harcıyor
Tiger-Cat fakir bir aileyi bir hafta boyunca refahta tutacak. Ne
Esprili olmadan yarım düzine kelime söyleyebilir mi? Ne düşünüyorsun
Bundan? Eski soruyu tartışıyorduk, eğer iyi olsaydı
bir sevgiliye sahip olmak kadın. Kitty dedi ki, 'Londra bana verdi
o dışında her şey. Bana her zaman beş verecek bir adam bulabilirim
ve yirmi gine, ama bulamadığım bir tatlım. ''

Her kalem durdu ve beklenti her yüzünde idi. Bir duraklamadan sonra
Mike devam etti--

"Kitty dedi ki," İlk etapta beni memnun etmeli ve ben çok
memnun etmek zor; O zaman onu memnun etmeliyim ve onun için yeterince
bütün zamanını bana bırakmak için. Ve fakir olmamalı
Bana para vermeyecek olsa da, ona birkaç mal olacak
Beni akşam yemeğine davet etmek ve bana çiçek göndermek için yılda yüzlerce. Ve nerede
Bu nitelik kombinasyonunu bulacak mıyım? ' Onu duyamıyor musun
Söylüyor, tatlı yüzü bir çay-gül gibi, o masum mavi gözler
Hepsi mutlulukla gülüyor mu? Birlikte olan büyük borsacı
Son on yıldır, elli bin lira yerleşti
İlk olarak onu aldı. Geçen gün benimle onun hakkında konuşuyordu,
Ve dediğimde, 'Para iken neden onu terk etmedin
yerleşti mi? ' Dedi ki, 'Ah hayır, böyle kirli bir numara yapmazdım;
Kendimi sadece ona sadakatsiz olarak memnun ettim. ''

"Bu şüphesiz çok zeki, ama bize söylediğin her şeyi koyarsan
Makalenize, kesinlikle kağıdı kapatacaksınız
kitap tezgahları. "

Konuşma durakladı. Herkes brendi ve sodasını bitirdi ve
Kanıtların düzeltilmesi sessizce devam etti, sadece kesintiye uğradı
Ara sıra yemin veya Frank'ten bir remonstance ile
Dileklenmiş Drake, eli asla dışında olmayan büyük omuzlu bir adam
Sigara kutusu, ışıklı uçları halıya düşürmemek için. Mike
Harding'in makalesini okumak.

"Sanırım bu hafta iyi bir numaramız olacak," dedi Mike. "Ama biz
Bir parça ayet istiyorum. Acaba John'dan bir şeyler alabilir misin
Norton. Norton hakkında ne düşünüyorsun, Harding? "

"Tanıdığım en ilginç adamlardan biri. Onun kötümserliği, onun
Katoliklik, ritüel özlemi, çok gerçek nefreti
Kadınlar, hepsi beni büyülüyor. "

"Geçen gece bize anlattığı şiir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç; ama asla tamamlayamayacak. A
İnsan yeteneklerle dolu olabilir ve yine de bir sanatçıdan hiçbir şey olmayabilir; Bir Adam Mayıs
Norton'dan çok daha az zeki olun ve daha ince bir sanatsal his. Eğer
Bir mühürün gerçekten söyleyecek bir şeyi vardı, bunun bir yolunu bulacağına inanıyorum
Söylemek; Ama John Norton'un gerçekten ezici bir şekilde herhangi bir fikri var mı
yeni ve kişisel, hiçbirinin hiçbir yerde bir ifade yolunu zorlayacak
var mı? Mary hikayesi ile Hıristiyan Creed hepsinden
Creeds, doğal içgüdülerine karşı en antipatiği, yine de
kabul eder .... farklı taraflardan bir havuzu ajite ederseniz
Çamuru karıştırın ve Norton'un beyninde meydana gelen şey budur; öyle
Farklı taraflardan eşit derecede çalkalandı ve sonuç çamur. "

Mike bir an için Harding'e sorgulayarak baktı.
Romancı onu Norton'u anladığı gibi anladı.

Bir vuruş duyuldu ve Norton girdi. Popülerliği görüldü
Hoş gülümsemeler ve onu selamlayan kelimeler.

"Sen sadece istediğimiz adamsın," diye bağırdı Frank. "Birini yayınlamak istiyoruz
bu hafta makaledeki şiirlerinizin. "

"Şiirlerimi yaktım," diye cevapladı daha fazla bir şeyle
Sakerdotal ton ve jest normalden.

Bütün karalamalar baktı. "Ciddi söylemek istemiyorsun
Şiirlerini yaktınız mı? "

"Evet; ama nedenlerimi tartışmayı umursamıyorum. Ben gibi hissetmiyorsun
Yapmak."

"Son mücadeleyi yaktığınızı söylemek istiyorsun _-şiir
Geçen gece bize bahsettin mi? "

"Evet, öğretimini uzlaştıramayacağımı hissettim, ya da söylemeliyim
öğretisinin, dinime eğilimi. Pişman değilim-Baesides, ben
bunu yapmak zorunda kaldı; Kafamdan çıktığımı hissettim. Deli olmalıydım.
Ben acılardan geçtim. Düşünemedim. Düşünce ve acı ve
Sorun beynimde biriydi. Sesler duydum .... Bunu yapmak zorundaydım.
Ve şimdi büyük bir sakin geldi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. "

"Sen meraklı bir adamsın."

Sonra uzun bir sessizliğin sonunda John dedi ki, sanki
konuşmayı değiştirin--

"Kötümser şiirimi yaksam da dünya gitmeyecek
biri olmadan. Schopenhauer'in felsefesi üzerine bir şiir yazıyorsunuz.
Karamsarlığı sizinle ilişkilendirmek zor. "

"Sadece eğilimin sıradan görüşünü aldığınız için
Karamsar öğretimi, "dedi Mike." Eğer bir genç ve gülüyorsan
dünya, her sokak köşesinde Schopenhauer vaaz; İstersen
Ayık faydacı dünya, vaaz comte. "

"Dünyanın ayık olmadığı sürece ne olduğu önemli değil,"
kıkırdadı platt, paragraf yazan gençliğin dibinde
masa.

"Dilini tut!" Drake diye bağırdı ve başka bir sigara yaktı
Mike'ın tüm dikkatini paradoksuna sabitlemeye hazırlık
uzanmak üzereydi.

"İyimser, yarışın yenilenmesine inanıyor,
nihai mükemmellik, insanlığın sentezi, sağlayıcı
fikir ve geleceğin yolu; Bu nedenle bir kürek şapkası koyar,
Şehvete karşı çığlık atıyor ve fuhuş amortismanına maruz kalıyor. "

"Ah, kaba!" Wizen gençliğini kıkırdadı, "fahişeler olmadan ve
Halk Evleri! Ne bir dünya yaşayacak! "

"İyimser danışmanlar herkes için el emeği. Kötümser inanıyor
Bu unutkanlık ve hiçlik bütün insandır. "Ben
Bana neden burada olduğumu ve burada olduğumu söylemen için en akıllıca
Başkalarını buraya getirmeye yardım ettiğim için iyi kazanılıyor. ' Kötümser
bu nedenle eşcinsel Johnny ve iyimser melankolik
Johnny. Birincisi şampanya içiyor ve 'tart'ı çıkarıyor
Akşam yemeği, ikincisi hayatın mutlu olması amaçlanmadığını söylüyor
İçinde-öldüğünüzde dinlenmek için bolca zaman var. "

John yüksek sesle güldü; Ama bir dakika sonra, görünüşünü yeniden değerlendirerek
Uyarı, Mike'dan ona şiirinden bahsetmesini istedi.

"Konu şaşırtıcı derecede güzel," dedi Mike; "Sadece bahsetiyorum
konu; Kimse, Victor Hugo veya Shelley bile değil, hiç tasarlanmadı
daha ince bir tema. Ama infazları vardı, sadece fikrim var. BEN
Diyelim ki dünyanın sona erdiğini varsayalım; Ama sona erdi, nasıl? İnsan sonunda var
hayatın eşit kısımlarda, sefalet ve iğrenç olduğunu kabul etti ve
durdu. Tutkunun gelgiti yine
Yükselen ve on kat öfkeye, hayatın kıyılarına baskıya girdi
tekrar yeni kurbanlarla doluydu; Ama bilgi-kalm,
İradesiz bilgi-yavaş yavaş tüm kalpleri istila etti; ve
Huzursuz, değişen deniz (tutku) en uzaklarına küçülür
sınırlar.

"Mesih var, zulüm var, ama kelime
ilgisiz bir şekilde vaaz edildi. Kalabalıklar dinlemek için toplandı
vahşi gözlü peygamberlere. Onları çöl burslarında görüyorsunuz,
insan hayatının sona ermesi gerektiğini vaaz etmek; Buna utanç verici diyorlar
Gezegenlerin en anlamlı olanlarından birinin hayatındaki bölüm-görüyorsunuz
onlar ataları gibi avlandı ve işkence gördüler, Hıristiyanlar
Diocletian saltanatı. Onları yazlık kapılara girerken görüyorsunuz ve
mütevazi evlerde dönüşüm yapmak. Dünya, boşuna yoruldu
sefalet, unutulmayı kabul eder.

"Denizin öfkesi ve iç kısmı seçtiğim görüntüdür
Yaşam mücadelesini temsil eder. Şafak benim imajım
Yeterli nedenin difüzyonu ve zaferi. Birkaç yüzünde
Çizgiler sahnemi ayarladım ve başlıyorum. Ovalarda
Normandiya; Sayısız milyonlarca sadece iki arkadaş kalıyor. Onlardan biri
ölüyor. Yıldızlar geri çekilirken elini arkadaşına uzatır,
Bir kez daha nefes alıyor, yüzüne bakıyor, kazanımda neşeli
son dinlenme. Bir delik kazınır ve son mezar elde edilir.
Sonra adam, uzun nöbetlerin solgunluğu olan genç güzel bir adam
ve yüzünde manevi savaş ortaya çıkar.

"Sahne garip bir şekilde onu üreten çileciliği yansıtıyor.
Rose-Garden ve Vineyard gitti; hiçbir alan yok, ne
çit, ne de gables bir gökyüzünde pitoresk olarak görüldü, dumanla insan
hafif yükselen. Büyük bir Elm'in yırtılan ve sunduğu kırık bir duvar,
Sessizliği korkutuyor; Elma-Orchards çiçekli kar yağdı ve
Tanıdık pamukçuklar, diğer zamanlarda yosun yetiştirilen ağaçları terk etti
ağaçları; Ve bakire orman sadece kasvetli bir yer yapmayı bırakıyor
Yalnız havuzlu ve durgun akarsularla Marish Plains için, nerede
Perchance Bir balıkçıl mavi ve ağır kanatlarda yükselir.

"Dünyanın giydiği tüm güzel renkler
Metresi gitti ve şimdi, sevgilisi ve Rabbine yas tutuyormuş gibi,
Sadece kasvetli raiment ile kaplanmış. Rabbi ayrıldığından beri o
Ama yetersiz meyve ve sevgilisi onu terk ettiğinden beri,
büyümüş saptırılmış; Sevinci onunla ölmüş gibi görünüyor; Ve hissi
Adamın ayak izlerinin sesindeyken kasvet yükselir
Yabani köpekler uyudukları bir harabeden kaçar ve
Ormanı lugubrious çukurlar ve kabuklarla uyandırın. Sökülmüş olanlar hakkında
tek gül yok-bir fuar tarafından dikilen güllerin hayatta kalması
Kadının El-Adamın Bir Zamanlar Orada Olduğunu Söylemesi Gerekenler-Orada Çalıştı
Günlük ekmeği için, hayatta bir iyilik ve gerçeği aramak
Elde edilecek çok şey değil.

"Birkaç açık alan var ve adam
hayvanlar. Bazen bir glade ile beslenen bir at sürüsü üzerine gelir;
Dönüp ona yuvarlak gözlü bir sürprizle bakıyorlar ve görüyor
Tepelerde dörtnala, yelkenleri ve kuyrukları içinde yüzen
rüzgar.

"Paris, kıyıdan owood ve ağaç ve odun ile kaplıdır.
sadece birkaç parçanın kaldığı köprüleri yırttı. Loş
Ve ıssız, şimdi alacakaranlık dökülmesindeki bataklıklar.

"Nehir, bir hilal tarafından aydınlatılan çok yönlü kalıntılardan girer
ay; Bulutlar acele eder ve gün boyunca toparlar. Adam duruyor
Çölün son eşiğinde dönen ve eski bir aziz gibi
Fethettiği dünyaya gülümsüyor.

"Harika gece gölgede toplar ve ilerler ve gezinir
Buhar, karanlıkta ateş alıyor, rulolar, tekrar tekrar yuvarlanıyor
Ateşli yılanlar gibi, yalnızlık ve sazlıklar aracılığıyla. "Ama Güney Çiçeklerinin Ebedi Güneşi
yok olmuş; Rüzgarlar tohumları ve bu ve yeryüzünü taşıyordu
güzel mumlu ve manevi akşamlarının sakinliği
Adriyatik ebedi parfüm ve kuşların şarkılarına iner. Sembol
Acı ya da sevinç yok ve Ağustos sessizliği rahatsız edilmedi
gözyaşlarıyla. Venedik sıçanlarında çürüyen asmalardan ve bu boşta
Saray yıldızlarının dalgası, listesiz boş zamanlarda düşmüş ihtişamlar
Veronese. Ressamlarla olduğu gibi, şairlerde ve kurt yavruları
Dünyadaki son _divine comedy_ sayfalarını yırtın. Roma onun
Büyük acı, utanç verici tarihi gözlerinin önünde düşüyor
boyalı perde. Hayatın tüm iç doğası ona açıklandı ve
Mesih'in bahçesinde olduğu gibi şeylerin kalbini görür
Gethsemane-Christ, inkarın en mükemmel sembolü
yaşama iradesi; Ve Mesih gibi, dünyanın geçebileceği ağlıyor
o.

"Ama istifada, nefret ve korku yok oluyor ve tekrar devam ediyor
İnsan kurtuluşundan daha fazlası, insanın yaptığı büyük kefaret
utanç verici yaşam tarihi için; ve turuncu ve ortasında ayakta duruyor ve
Badem ağaçları, dünyanın sahip olduğu bir çiçek bolluğu ortasında
Görünen ve görkemli bir zaferin ortasında, teşekkür etmek için getirilen
cansız doğa, ırkına ibadet ederek düşüyor
Her şeyi özgürce teslim etti, hiçbir şey olduğunu bilerek ve teslim oldu
hepsini kazanmıştı.

"O yoğun bilinç anında bir ağlama durgunluğu kırıyor,
Ve mermerler arasında arama yaparak ölmekte olan bir kadın bulur. Toplama
Biraz meyve, ona yemesini sağlar ve birlikte yürürler,
Onu Kurtarıcı ve Rab olarak düşünürsek, tefekküre sarıldı
son. Onlar son ve tüm paling cazibesi, yani
Dünya, onlardan geçiyor ve onlardan geçiyorlar. Ve
Altın ve Kırmızı'nın ihtişamı yükselir ve yayılır-taç ve raiment
ilkel güzelliğini geri kazanan bir dünyanın.

"'Yalnızız,' diyor kadın. 'Dünya bizim.
ve kraliçe ve herhangi bir kral veya kraliçeden daha büyük. '

"Koyu zeytin cildi boyun hakkında değişir.
olgunlaşın ve derin kıvrılan büyük kollar omuzdan düşer
Burnt-up'dan farklı hareket ve saçlar
Siyah ila maviye, polar gibi bukleler omuzları süslüyor. O büyük
ve güçlü, uygun bir insan annesi, eklemlerde esnek olarak
az önce çalılıklarla sınırlanan genç panter; Ve onun zengin
Gizem derinliklerinde badem gözleri, karanlık ve ay benzeri, sabittir
onun üzerinde. Sonra büyü tehlikesi uyandırır; Ama o
İnsanlığın sonuncusu, her birini izlemeye devam edebileceklerini iddia ediyor
Sonuna kadar diğer; Ve gözlerinin yanıp söndüğünü görünce kalbi sevinir.
Ve ayın parıltısından çınarların altından geçtiler.
Ve tuhaf olan bülbüllerin şiddetli melodisini dinlemek
Orada gün ışığı, günaha bir yılan gibi tıslar; Ve kadın
dinler ve kendini adam hakkında çizer, diyor--

"'Dünya bizimdir; bunu sonsuza dek bizim yapalım; doğum yapalım
Yeni bir yarış için ölü olandan daha büyük ve güzel. Aşk
Ben, çünkü ben aşkım; Yarışın tüm ölü güzellikleri enkarne
Ben. Ben hepsinin türü ve özüdür. Dün gördüğümüz Venüs miydi
Myrtles arasında benden daha güzel mi? '

"Ama onu ondan attı, umutsuzluk içinde (onu seviyor) sorarsa
Hepsinin gerektirdiği sefaleti ve iğrençliği yenileyecekler
Buna zorlanacak her çağların cesareti ve tüm bilgeliği? O arar
Aşkın En Korkulu Chronicle'ından İsimler-Cleopatra, Faustina,
Borgia. Kısa bir süre ve insanın utanç verici hayatı artık rahatsız olmayacak
Göklerin sessizliği. Ama hayatın utanç algısı yok
kadının kalbi. 'Aşkım,' diye bağırıyor tekrar. Beni al ve
Beni erkeklerin annesi yap. İçimde tüm aşk şarkıları enkarne
dünya. Ben Beatrice'im; Ben Juliet'im. Hepsi seveceğim
Siz-FAIR Rosamond ve Kraliçe Eleanor. Ben gülüm! Ben
bülbül!'

"Onu nereye gidersin ormanların her derinliğinde takip ediyor.
Beyaz sabah onun tarafından diz çöktüğünü ve mavi ve gül içinde bulduğunu bulur
Akşam beyazlığını frende çömelir. Kaçtı
Takip edemeyeceğini düşündüğü tepelerde son bir geri çekilme,
Ve uzun bir seyahat gününden sonra yatıyor. Ama ona geliyor
İlk uykusu ve aşk kolları yükseltilmiş ve saçlar
Diz, kendini ona atar. Yumuşak ve şehvetli kokusunda
Hanımeli. Parlak dudaklar çabalar ve bir an için onun ruhu
Yüz için kıtlık ile hastalanıyor; Ama sadece bir an için ve
ona yalvardığı hissinin yüce bir tiksinmesi, ağlayarak
Dünya, kanda başladığı gibi bitmeyebilir. Ama ona kulak vermiyor ve
Nesilleri kurtarmak için onu kayalara atar.

"Adam kan dökülmesine başladı, kan dökülmesinde sona erdi.

"Morun son tingine karşı dururken, son kez bakar
Bakire bir dünyanın ihtişamı üzerine,
Gölgelerde aslanlar, onları akışta içtiklerini izliyorlar. "

"Dünyanın sonunda Adem ve Havva," dedi Drake. "Çok güzel
ders; Ama siyah saçlı bir Havva'ya açıkça itiraz ediyorum. Havva ve
Altın saçlar hiç ayrılmaz şeyler olarak kabul edildi. "

"Bu doğru," dedi Platt; "Missis'im yanlış gittiğinde saçlarını
sarardı. "

Mike Jocularity'ye katıldı, ancak ilk duraklamada Escott'a sordu
Şiiri hakkında ne düşündüğü.

"Bulmam gereken tek bir hatam var. _Denouement_ de görünmüyor mu?
şiddetli? Adam başarılı olsaydı daha iyi olmaz mıydı
ondan kaçmak ve sonra geri dönmek ve bulmak için sıkıntılarla sıkıntı
Ölü? Sonun vücudu üzerinde ne muhteşem ağıtlar
Kadın!-Ve adam ağda ve azalan ayın altında dolaşırken o
Doğanın son kadını ağıt yaktığını duyar. Dağlar, kayalar, ormanlar,
Onunla sadece onunla konuş. "

"Evet, bu olurdu .... ama hayır-ne diyorum? Böyle bir sonuç
şiirimin felsefesi ile kesin bir çelişki içinde olurdu. Onun için
İnsanın doğal ve istilacı aptallığı mı (Schopenhauer
Bu insanı türünü yaşamaya ve devam ettirmeye zorlar. Sebep
karşıt güç. Zaman geçtikçe akıl gittikçe daha fazla olur
tamamlayın, sonunda iradeye dönüşür ve inkar eder,
Bir ateş halkasıyla çevrili ise dönecek ve
Kendini ölümüne sok. Kaçacak adam mıydı ve geri dönen
Kadın öldü, sebep olmazdı ama bir kaza sonuna giren
Bu saçma dünya. "

Bu ilginin ondan çekildiğini görmek, Drake ceplerini doldurdu
Sigara ile, bir soda ile bir soda ile bölün ve üzerine ele geçirildi
Yarım düzine gencin girişi, yazmayı bırakmanın bir mazereti olarak
paragraflar. Sadece altı vurmuş olmasına rağmen akşamları
elbise. Otuz yaşın altındaydılar ve onlarında zarafet ve dağılma
eşit derecede belirgindi. Lord Muchross, temiz traşlı bir Johnnie, yürüdü
Çetenin başında, daha büyük volubilitesi sayesinde varsayarak
bir çeşit başlık. Dicky, şoför, şişman bir ortak, konuştu
içmek; Ve titiz bir sarışın, Lord Snowdown,
İnce bir figür gösteren baca parçası. Diğerleri koltuk aldı ve
Lord Muchross konuştuğunda güldü.

"İşte buradayız, eski chappie, tam zamanında sağlığına içmek için
sayı. Ha, ha, ha! Bu hafta hangi lanet iftir var? Ha, ha! "

"Çok kötü kafa, dün ağır bir gün," dedi Dicky-"sarhoş kör."

"Onu bir el arabasına koymak zorunda kaldı, onu bir greengrocer'a çevirdi
alışveriş, ağzına bir havuç koy ve zili çaldı, "diye bağırdı
Muchross.

"Ha, ha, ha!" diğerlerini bağırdı.

"Aynı şekilde bir rippin gün vardı, değil mi, eski dicky? Yukarı çıktı
Snowdown'un lansmanında nehir. Tag's Island tarafından öğle yemeği yedim,
Datchet. Orada Dicky ile tanıştık; Bizi Staines tarafından yuvarladı. Biz burada
Yeni bir takıma girdim, Houndslow'a kadar dörtnala koştu. Laura getirdi
kız kardeşi. Kitty bizimle birlikteydi. Bize anlattığı bir hikayeyle ölmemizi sağladı
Bir adamın Spoony'di. Onu yatağın altına koymak zorunda kaldı ...
Korkunç şaka, sevgili oğlum! "

Kahkaha kükremelerinin ortasında Dicky'nin sesi duyuldu-

"Ona Love'ın Şehit diyor; neredeyse bronşitten öldü ve
rahip oldu. Kitty, ona itiraf edeceğine yemin ediyor
bugünlerde."

"Jove tarafından, eğer yaparsa _pilgrim_'de yayınlayacağım."

"Bu hafta çok geç," dedi Mike Frank'e.

"Altıdan yarıya kadar şehre geldik, Cri'ye gittik. Bir
Sherry ve Bitters, kraliyette dined, Pav'a gitti. Ve
Hansom'daki tüm kızlarla, her birinde dördü Snowdown'a. "

"Gördüğümü gör, sevgili çocuk," diye bağırdı Lord, uyanık
Aniden tembelliğinden ve odanın en çok okunurken
İçeceği Drake'in boynundan geçti; ve yeminlerin ve kahkahaların ortasında
Escott emekli olmak için eğlenmekten kaçtı.

"Hala dört sütun kısayız, devam etmeliyiz." Ve bir saat boyunca
ve kalemlerin çizilmesinin yarısı sadece
Bir maç ve ara sıra lanet olası çarpıcı. Altıda ertelediler
ofis. Strand boyunca çubuklarını sallayarak yürüdüler
yapılan bir günlük işin bilinci. Drake ve Platt,
paragraflarında bazı özel yanlışların intikamını aldı,
iftira korkusu; Harding bıyığının sonunu kemirdi ve
Çağdaş bir yazara yaptığı saldırıyı yeniden düşündü ve gittikçe işaret etti
yeniden.

Yukarı merdivenler yaptılar, kapı açıldı. Küçüktü
Ofis ve bölümlenmiş alanın sonunda bir katip öne oturdu
yüksek bir dışkıda bir defter, yüzü pencereye karşı. Uzanma
Sayaç, arka sayıların yapraklarını çevirerek tartıştılar
Reklamlar. Lady Helen'e girdiğinde ayağa kalktılar. [Dipnot:
Bkz. _A Modern Lover_.] Frank ile bir şiir hakkında konuşmaya gelmişti,
Ve sadece Harding ile el sıkışması için hızlı ziyaretinde durdu,
Mike'a o sezon şiirlerinin yayınlanıp yayınlanmayacağını sordu.

_Pilgrim_'e katkıda bulunanlar Çarşamba günü birlikte yemek yiyor ve
Sınırsız eski bir İngiliz taverna içinde dört şilin başı geçirdi
Eklem ve sebzeler yarım taç için elde edilebilir. .
Konukların kendilerini kenettiği eski moda kutular
kaldırıldı ve maun barı hakkında, geçiş içine yerleştirildi
Mülkiyet salonunun önünde, iki pis barmaid aktörlere hizmet veriyor
Viski ve su ile bitişik tiyatrodan. Katkıda bulunanlar
_pilgrim_ bir kutu seçmişti ve yemek için istila ediyorlardı.
Dudaklarını, baş bekçi, çekirdekli bir antik çağları şaplak atıyor
ve Bay Dickens ve Bay Thackeray hakkında hikayeler anlattı.
Bu tablonun önünde.

"Sığır eti, çok güzel-güzel bir kesim, efendim; sadece koyun eti eyeri."

Hepsi koyun eti eyeri için karar verdi.

"Koyun eti eyeri, üç numara."

Yağlı ve beyaz oymacı geldi ve sanki et bir zevkmiş gibi
Carver onu dilimledi. Bazıları bunu belirtti.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Thompson; "Hopkins'in homurdandığını duymalısın
Salı ve Cuma günleri geyik etini keserken ve
Dudakları sosu dışarı atarken. Sadece bir veya iki dilimin tadını çıkarıyoruz,
oysa onun zevki sadece haunch ile bitiyor. "

Akşam gazeteleri yakalandı, bakıldı ve istismar edildi
Değersiz paçavralar ve editörler canlı alay ile kaplı.

Konuşma, Mike'ın çok sevdiği Boulogne'de açıldı
Avukatların eşleri ve sonra toplum kızının safsızlığı üzerine ve
Yaratılışının Prurient Saflığı-"İngilizce" romanı.

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum," dedi Harding; "Ve onun ahlaksızlığında biz
Tüm bu şaşırtıcı çığlığı en ufak bir şekilde bulun
edebiyatta lisans. Orada açıkça saf olmayan bir çağda
iffetli literatüre ulusal bir eğilim olmalıdır. Ben değilim
Elbette ahlaki bir literatürün zorunlu olarak çok fazla gevşeklik anlamına gelmediğinden
pratik ahlakta. Sanatta bulamadığımız şeyi arıyoruz
kendimiz ve talihsizliği temsil etmek doğa için doğru olurdu
Günlük kendi hayatı gibi saflığı okumaktan memnun olan kadın
hakaret ve çelişti; Ve roman bunun içinde
İkiyüzlülüğünün aynasından önce cüzamlı yaş coquets,
Aldatma gelecekte pratik yapacaktı. "

"Saf olmayan literatürün genç üzerindeki etkisini düşünmelisiniz
insanlar, "dedi John.

"Hayır, hayır; bir kitabın etkisi hiçbir şey değildir;
etkiler ve yozlaşmalar. Sarhoş bir kadın hikayemi gönderdim
Randall, ve ondan bir dahaki sefere duyduğumda olduğunu söylemek için yazdı
Metresi ile evlendi ve onun bir sarhoş olduğunu biliyordu. "

"Kötü kitapların herhangi bir zarar vermediğini kanıtlamak kolaydır; eğer yaparlarsa,
Aynı kuralla iyi kitaplar iyi olur ve dünya
Uzun zaman önce dönüştürüldü, "dedi Frank.

Harding, epigramı en iyi nasıl uygun olabileceğini düşündü ve ne zaman
Son zamanlarda kızlar tarafından edinilen özgürlüğün etkisi
Tartışıldı-sabah alışverişe çıkma, oturma hakkı
koyu merdivenlerde danslar; Tek kelimeyle, çöküşü ve devrilmesi
Chaperon-Konuşma yine sanatı açtı.

"Çok zor," dedi Harding, "eski ustalar kadar harika olmak
harikaydı. Her biri harika olduğunda bir adam harika. Büyük çağlarda
Eğer harika olmasaydın hiç var değilsin ama bu günlerde
Her şey zayıf olanı desteklemek için komplo kurar. "

Bir süredir çok sağlam bir şekilde giyilen John'a olan yanılgısından
onaylamama görünümü, Mike yarım saat boyunca söylemi bıraktı
merdivenler ve bahçıvanın gittiği yazlık evlerde
akşam yemeği ve doğal romanlar ve bir sergi hakkında konuştu
Pastel.

"Zaman geçtikçe şiir, tarih, felsefe, o kadar çoğaltacak ki
Öğrenilenlerin isimlerini bile bilmeyeceği gün gelecek
selefleri. Artan bir şey yok
Doğal roman hariç tüm hesaplaşma. Bir adam yirmi yazabilir
şiir, tarih ve felsefe ciltleri, ama bir adam asla olmayacak
En fazla üçte ikiden fazlasını yazacak doğan doğa, doğalcı
romanlar. Doğal roman, yaşamın bir aşamasının özüdür
yazarın içinde yaşadığı ve asimile edilmesi. Eğer alırsan
iki kez gözlemlemenin zorluğunu, zaman
Deneyim, içinde olgunlaşmak için alır, kolayca anlayacaksınız
_a priori_, üç yazmayacak olan adam asla doğmayacak
gerçekçi romanlar. "

Kahve ve puro sipariş edildi ve Harding cazibeyi övdü ve
Pastellerin lütfu.

Thompson dedi-"Saatlerce pastel tutuyorum-coward
Saatler, doğa ile mücadele edecek kalbim olmadığında ve Mayıs
Gülümseyin ve uzaktan ona elimi öp. Hayalim için biliyorum
Pastel gibi bir şey yok; ressamın afyon borusu .... latour
On sekizinci yüzyılın en büyük pastelisti ve asla
renkle yükseltilmiş bir çizimden daha fazlasını denedi. Ama nasıl
Müstehcen, ne kadar zarif, ne kadar iyi yetiştirilmiş! "

Sonra sanatının kişiliği hakkında bazı övgülere yanıt olarak,
Thompson dedi ki, "Bu garip, çünkü sana hiçbir sanatın daha az olmadığından eminim
benimkinden kendiliğinden. Yaptığım şey yansıtmanın sonucu ve
Büyük Üstatların İncelenmesi; ilham, kendiliğindenlik,
Mizaç-TeMemament kelimesidir-hiçbir şey bilmiyorum. Duyduğumda
İnsanlar mizaç hakkında konuşuyor, bana her zaman güçlü gibi geliyor
Fuardaki adam, bacaklarını taşıyan ve birinden adım atmasını isteyen
avucunun üzerine. "

Drake tartışmaya katıldı ve bundan gelen konuşmaya
muazzam adam, bir iğne başı gibi oturan kafası kadar küçüktü
omuzlarının üstünde. Platt müstehcenden sürüklendi
anlaşılmaz. Oda hızlı boşalıyordu ve garson
Loitered, ödenmeyi bekliyor.

"İneriz," dedi Mike; "Saat neredeyse on bir,
Ve hala okumak için makalenin en iyi kısmına sahibiz. "

"Bu kadar lanet olası acele etmeyin," dedi Frank, yetkili olarak. Harding onları kapıda iyi geceler yaptı ve editörler yürüdü
Filo Caddesi. Bir cılız bir mahkemeyi yazıcıya geçmek veya gitmek için
Sahne kapısından sahneye benzer hisler üretti
Mike. Beyaz yıkanmış duvar, ham gazın parlaması, alçak
okuma-çocukun monoton sesi, biri bir parçayı inceliyor gibi veya
Belki de uzak izleyicinin mırıltısı gibi; Çocuk içeri giriyor
"Kopyala" veya kanıtı, çağrı çocuğu gibi "perdesi ile
Yukarı çıkıyor beyler. "Hazırlık arasında benzetme yok mu?
Sabah halkın önünde olacak makalenin ve
Akşam gözlerinin önünde olacak oyunun hazırlanması?

"Sayfaları" bekledikleri cam dolaptan yapabilirler
Formlar üzerinde eğilen bestecilere bakın. Işık bir kırmızıya yatıyordu
Sakal, çilli bir boyun, bir kulağın ciltlerinin kırmızı.

Cam dolaba üç ahşap sandalye, bir masa ve bir
Inkstand; rafta kapı kenarında birkaç kitap-_london
Dizin_, bir _English sözlüğü_, bir _french sözlüğü _--
Kalan kitapların başlıkları dikkat çekmedi. Beklerken
Hiçbir "sayfa" bir süre onlar için hazır olmayacaktı, Mike
İki ticaret dergisinin başıboş sayıları. Ona garip görünüyordu
Bu makaleleri kuran aynı besteciler,
_Pilgrim_.

Şu anda "sayfalar" gelmeye başladı, ancak uzun gecikmeler müdahale etti,
Ve bazı "kopya" nın henüz türü olmadığı ortaya çıktı. Açık
Yorgunlaştı ve baş ağrısından şikayet etti ve Mike'dan görmesini istedi.
onun için kağıt. Mike Frank bencilce diye düşündü, ama yoktu
bunun için yardım. Reddedemedi, ama parafin benzeri beklemeli
Mürekkebin kokusu, okuma-çocukun droning sesini dinliyor.
Sadece şiirinin kanıtını alabilseydi, zaman öldürebilirdi
düzeltmek; Ancak elde edilemedi. İki saat geçti ve
Hala bir bestecinin kırmızı sakalını ve koyu kırmızı
bir kulağın ciltleri. Sonunda yazıcının şeytanı, kısa kolları
Yuvarlandı, birkaç sayfa getirdi. Mike okudu
kalemiyle çizgiler, gerçekleri düzeltir ve ne zaman lanetledi
"Şeytan" ona on satır daha kopyasını tamamlamak istediğini söyledi
Sayfa dokuz. Ne yazmalı?

Saat iki civarında, top eteklerini kirden uzak tutarak, bir bayan
girildi.

"Nasılsın Emily?" dedi Mike. "Seni burada görmekten hoşlanıyorum ve
Bu saatte! "Kesintiden memnundu; ama onun zevki
Onunla eve gelmesini isteyeceği korkusuyla kesildi.

"Ah, çok hoş bir partim var; çok ve çok lady'de şarkı söyledi
Southey's. Oh, kendimden keyif aldım! Seni burada bulmam gerektiğini biliyordum;
Ama kesiyorum. Ben gideceğim. "Kolunu boynuna koydu.
Elmaslarına baktı ve kendisini tebrik etti
bir bayan.

"Korkarım seni kesintiye uğratıyorum," dedi tekrar.

"Ah hayır, değilsin, yarım saat içinde yapacağım; sadece aldım
Okumak için birkaç sayfa daha. Escott gitti, bencil kaba
O olduğunu ve beni tüm işi yapmam için bıraktı. "

Yanında yazdıklarını okurken memnuniyetle oturdu. -Den
Yarı-Past Bütün sayfaların ikisi basın için geçti ve indi
Spiral demir merdiven, gres ve sirke kokusu ile
Mürekkep, yüz bestecinin kafaları ve kolları göz önüne alındığında,
Okuma-çocuk uykulu üfürümün duyulması. Brougham
kapı. Mike'a adım atarken cesaretini mahvetti ve dedi
Güle güle.

"Gelmeyecek misin?" Dedi, gözlerinde hayal kırıklığı ile.

"Hayır, geceye değil. O kağıda sonuna kadar köleleştiriyorum
dört saat. Teşekkürler; geceye değil. Güle güle; Gelecek hafta görüşürüz. "

Brougham yuvarlandı ve Mike eve yürüdü. Elleri
Saatler üçe doğru uzanıyordu ve sadece birkaç içecekten memnun
otuz beş veya kırk yaratıklar; Çok korkunçlardı
Selamlarına cevap vermediğini.




Bölüm IV


Frank girdiğinde Mike banyosundaydı. "Ne, henüz giyinmiş değil mi?"

"Konuşman için çok iyi. Beni on birde bıraktın
Elimden geldiğince kağıt. Yazıcından uzaklaşmadım
Yarım geçmeden önce. "

"Çok üzgünüm ama ne kadar hasta hissettiğimi bilmiyorsun. Gerçekten yapamadım
devam etti. İçeri girdiğini duydum. Yalnız değildin. "

Oda Eau de Lubin ile hoştu ve Mike'ın güzel
Şekil Frank'in sanatsal duygusuna hitap etti; Ve bunu fark etti
Yatağın bükülmüş meşe sütunlarıyla ilişkisi. Vücut, öyleydi
mermer kadar pürüzsüz ve beyaz; ve pektoral kaslar özellikle
Kaldırılmış bir bacağı silmek için öne eğildiğinde güzel. O döndü ve
Arka bir yaprak gibi daraldı ve şekillerde ince olarak genişledi. O
banyosundan çıkarken gerçekten mükemmel bir hayvandı.

"Giyeceğin cennetleri diliyorum. Kendini mahvetmeyi bırak.
Kahvaltı istiyorum. Lizzie bekliyor. Bunlara ne koyuyorsun
kıyafetler için? Nereye gidiyorsun?"

"Lily Young'ı göreceğim. Bu sabah bana yazdı.
Annesinin benden gelmemi isteme izni vardı. "

"Tüm bu koku ve yıkama için senden daha iyi hoşlanmayacak."

"Bu kravatlardan hangisini seviyorsun?"

"Bilmiyorum .... Keşke hızlı olsaydın. Hadi!"

Kravatını inci pimi ile sabitlerken "Düğün Yürüyüşü" ni ıslık çaldı.
Frank'in gözlerini yakalayarak, güldü ve sesinin tepesinde şarkı söyledi
Geçitten aşağı indi.

Lizzie, zirvede duran koltuklardan birinde okuyordu
Fayans ve mavi vazolar ile baca parçası uzun. Sertlik ve parlama
odanın döşendiği kırmızı bezin
Bir duvarı kaplayan goblenin yumuşak rengi. Yuvarlak masa
Gümüş ve hoş bir kahve ve sosis kokusu ile parladı
odayı kapladı. Lizzie şaşırmıştı; Ama vermeden
Soru sorma zamanı, Mike onu ele geçirdi ve acele etti ve
aşağı.

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" diye bağırdı. "Deli misin?"

Frank kemanını yakaladı. Sonunda Lizzie kendini
Mike.

"Ne demek istiyorsun? ... böyle saçmalık!"

Gülüyor, Mike onu bir sandalyeye koydu ve bir yemeği ortaya çıkardı, dedi--

"Sana bu mutlu günü ne vereyim?"

"Ne demek istiyorsun? Çekilmeyi sevmiyorum."

"Bu ne gibi bir şey biliyor musun? Bu 'düğün yürüyüşü'."

"Kim evli olacak? Sen değil."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Tüm olaylarda aşığım.
Duygu lezzetlidir-bir buz veya bir bardak chartreuse. Gerçek
Aşk-diğerleri kaba tutkulardı-burada hissediyorum,
gerçek makale. Aşık olabileceğime inanmazsın. "

"Dinle beni," dedi Lizzie. "Eğer öyleyse böyle konuşmazsın
Aşık. "

"Her zaman konuşuyorum; beni rahatlatıyor. Ne kadar güzel olduğu hakkında hiçbir fikrin yok;
zayıf, çok beyaz-beyaz bir sarışın, bir seraphita. Ama okumadın
Balzac; Kuzeydeki beyaz kadınları tanımıyorsun. '_Artı
Blanche Que la Blanche Hermine_, 'vb. O kadar saf o yapamam
Onu kutsallık duymadan öpmeyi düşünün. Dudaklarım değil
onun için yeterince saf. Ben iffetli olurdum. Hiç iffetli olmadım. "

Mike güldü ve her şeyden gevezelik etti. Ondan sözler geldi
bir değirmenden un.

_Pilgrim_ Çarşamba günü yayınlandı. Çarşamba gündü,
Bu nedenle, parkta yürümek için; öğle yemeği için; içeride
Hansoms. Bir dalganın tepesindeki bir balık gibi araştırdığı
Londra-Çeşitli Londra, onun hakkında dolaşıyor; Ve gülümsedi
Yazlarını yayan ağaçları gördüğünde zevkle
Bulutların kıvırma beyazlığını üzerine yeşil. Parkı sevdi.
Park her zaman onun arkadaşı olmuştu; Hayırsa ona toplum vermişti
Kapı ona açıktı; Tüm ilham kaynağı olmuştu
hırslar; Ona ilk gösteren parktı ve
Beyler kasaba eğlence tüm gaud ve cazibesinde. Orada vardı
İlk kez eğimli güneşliklerin panoraması görüldü, patent
Deri ayakkabılar, tozlu güneş ışığında pantolonlar veya gururla
Gruplu, biniciler sinekleri altın başlı kamçılarla vuruyor. At kadınlarının androjen kıyafetlerini sevdi-yakalar, ipek
şapkalar ve kravatlar. Park ona yoğun ve garip bir şekilde hitap etti
başka hiçbir şey yapmadığı gibi. Büyük mera için parkı sevdi
kibirini verdi. Parkta moda gördü
Sürüşü satın alıyor-hatta ödemesine izin vermeyecek
evinde şampanya; Parktaydı küçük aktrisle tanıştı
yüzüne bu kadar yalın gibi bakan; tanıştığı parktaydı
Akşam yemeğini isteyen ve onu götüren moda bayanlar
tiyatro; parkta hayat ve servet bulmuştu ve,
mutlulukla doymuş, sağlık, bilinci ile karıncalanma
Mutluluğu, Mike çeşitli kalabalıklardan geçti, ki
Kesimsizlik, çok petalled gibi dengelenmiş ve havalandırılmış gibi görünüyordu
çiçek. Ama kalabalık eğlendirilip onu memnun ettikçe, daha fazlası
kendi kişiliğinin mevcut vizyonundan eğlendi ve memnun oldu,
hangi uzun bir görüntü ve hikaye treninde. O
kendini hayal etmeyi sevdi; Rüyalarda ruhuna bir
Tapınak, kendini çeşitli ortamlarda görmek ve manifold içinde hareket etmek
durumlar.

"İşte ben-İrlanda'nın bataklıklarından fakir bir çocuk-fakir insanlar" (
yansıma hoş olmayan bir şeydi ve ondan kaçtı); "
Etkinlikler Para veya arkadaşsız fakir bir çocuğu. Kendime ne yaptım
AM .... Her şeyin en iyisini alıyorum-kadın, yemek, kıyafetler; Yaşıyorum
Güzel şeylerle çevrili güzel odalarda. Doğru, değiller
Benim, ama bu ne önemli?-
Onlardan sonra .... sadece o lanetli aksandan kurtulabilseydim, ama ben
fazla değil; Escott'un neredeyse o kadar çok var ve bir
İngilizce Okulu. Paraya sahip olmak ne kadar hoş! Heigho! Nasıl
Hoş paraya sahip olmak! Gazeteden haftada altı pound ve ben
Seçersem kolayca dördü daha kolay yapabilirdi. Bazen alamıyorum
hediyeler; Kadınlar sanki onu ayıklayacaklar gibi görünüyor ve sonra
Her şeyi gönderiyorlar-para, mücevher ve gelişim. Eminim
o yüz pound gönderen Ida idi. Hiç yapmalıyım
Çıktı mı? Ama çıkacak hiçbir şey yok. Sanırım şüphelendiğim
Ama bana karşı hiçbir şey kanıtlanamaz.

"Neden beni seviyorlar? Onlara her zaman kötü davranıyorum. Genellikle bile yapmıyorum
Onları seviyormuş gibi yap, ama hiçbir fark yaratmaz. Dindar kadınlar, kötü
Kadınlar, aptal kadınlar, zeki kadınlar, üst sınıf kadınlar, düşük sınıf kadınlar,
Hepsi aynı-hepsi beni seviyor. İçinde aldığım küçük kız
Strand benimle beş dakika konuşmadan önce beni sevdi. Ve
Ne aniden hayaller! Bir odaya geliyorum ve her kadınsı göz dolgusu
ani duygu ile. Ne olduğunu merak ediyorum. Burnum kırıldı ve benim
Chin bir sap gibi yapışır. Ve benim gibi erkekler de kadınlar kadar
Yapmak. Açıklanamaz. Doğru, asla anlaşılmaz şeyler demem; Ve o
benim için çok doğal. Kendimi onlar hakkında büküyorum
Bir pencere hakkında ikiz bitki. Kadınlar beni her şeyi affediyor ve
Beni yıllar sonra gördüğüme sevindim. Ama asla çılgınca kıskanmazlar.
Belki hiç sevilmedim .... Yine de bilmiyorum-Lady
Seeley beni sevdi. Margate'de yaşlı bir bayan vardı, altmış olsaydı
Gün (elbette uygunsuz bir şey yoktu) ve bana ibadet etti.
'Ben buraya gelip geldiğini söylediğinde ne kadar güzel gülümserdi
Sana bakabilir! '-ve kocası oldukça kötüydü; Hepsini koşacaktı
Benden sonraki yer. Öyle ve öyle rahatsız oldu çünkü ben
Onu görmek için acele etmedi; Beni altı ay boyunca koyardı .... hizmetçiler
Nefret Frank; Benim için bir şey yaparlardı. Asla bir konaklama evinde değildim
Hayatımda kölenin bana aşık olmadığı. İnsanlar
Benden hoşlanmıyor; Onlarla beş dakika konuşuyorum ve bundan böyle koşuyorlar
Benden sonra. Her yerde arkadaş ediniyorum.

"Bu Amerikalılar gelip onlarla altı ay kalmamı istedi
New York. Bana gelmem için nasıl baskı yaptı! ... Brookes, beni istiyorlar
onlarla birlikte ülkede kalmak ve kalmak; Bana at verirlerdi
Bine, ateş etmek için silahlar ve kızları yanına alırdım. Baktılar
Şimdi bana açgözlülükle. Ne kadar kıskanç yaşlı Emily
onlara! 'Onlar için dünyanın sonuna gideceğimi' söylüyor ve
onun için küçük bir parmak kaldırmayın. Sevgili yaşlı Emily, biraz değildi
Geçen gece onunla eve gitmeyeceğim. Gitmeliyim ve
onu gör. Beni sevdiğini söylüyor-beni gerçekten sevdi! ... yalan söylerdi
Ve beni yanan evlerden çekmeyi hayal et. Neden olduğumu merak ediyorum
Sevdim! Ne kadar somut olmayan ve yine de ne kadar gerçek! Ne harika bir karakterim
bir romanda yapardı! "

O anda Bayan Byril'i kalabalığın içinde gördü; ama buna rağmen
Onun nazik düşünceleri, görmeden geçmesi için dua etti
o. Lady Helen'i kocasıyla ve Harding ile birlikte algılamak, o
Seymour'un ne olduğunu hatırlayarak ince figürünü gözleriyle takip etti
İyi görünüm onu ​​getirmişti, çünkü tüm sevgiyi kıskanıyordu, olmayı arzuluyor
Kendisi kadınların istediği her şey. Sonra düşünceleri dolaştı. .
Parkın dekorasyonu onu emdi-bir grubun asaleti
atlar, bazı elbiselerin çekiciliği; Ve tüm bunların ortasında
Zerafet ve geçit töreni trajediyi hayal etti-bazılarının onu üflemesinden bazılarının
onun için beyinler-ve şık elbiseyi ve kanı gördü
Tapınaktan sızan, kumdan yavaşça damlayan. O zaman Lordlar
Muchross ve Snowdown geçti ve kabul etmeden geçtiler
o!

"Cads, cads, lanet olsun!" Yüzü ifadeyi değiştirdi. "Yükselebilirim
Herhangi bir yükseklik, kraliçeler düşebilir ve bana ibadet edebilir, ama asla geri alamam
benim doğumum. Bir beyefendi doğmamış! Yani bir
Uzun çizgi-tarihi olan bir aile. Fısıldayamamak için, 'Yapabilirim
Her şeyi kaybedin, tüm sıkıntılar benim olabilir, ama gerçek şu ki
Bir beyefendi doğdum! ' Beni kesen iki adam Lord. Ne
kişinin kendisine bir isme sahip olmaktan zevk al! "Ve sonra
Mike, küçük rüyalar labirentinde kendini kaybetti. Bir posta parıltısı;
rozetler ve kaleler; Bir şahin parmak fuarından uçtu; bir bayan
Mızraklar turnuvada titrediğinde ellerini sıktı; Ve Mike
Bu değişen küçük sırasında devam eden kahraman mıydı
rüya.

Brookes-Sally ve Maggie-onunla konuşmaya başladı ve gitti
onlarla öğle yemeğine. Yaptıkları ve söyledikleri ilgisi
sınırsız ve kendisini sitemleyemeyebilir
zaman kaybı, ipucu ve ima ile anlaştı.
Kızlardan biriyle gelecekteki bir entrika temeli.

Ancak Lily Young hiç unutulmamıştı; O öyle olmuştu
Bu güneş ışığının duygusu ve onun
Kendi mutlu durum. O parsel ve biriyle bir tane olmuştu ama
Şimdi; Onu görmeye giderken onu sabahtan ayırdı
hayatının fenomenleri ve kesinlikle onu düşünmeye başladı.

Gülümseyerek, kendine kaba dedi ve başarısızlığından pişman oldu. Ama
Onun varlığı sinizmi kandırılmıştı. Biraz kanepeye oturdu
bir Hint şal ile kaplı; Arkasında harika bir bronz vardı,
Annesine ünlü bir Rajah'ın ünlü armağanı. Bayan Young vardı
kocasıyla birlikte doğuda bir turda ve evinden beri
Arabi ile ilgilenen yıpranmış yaşlı beyler tarafından sık sık görülmüştü,
ve Doğu soruları olarak bahsettikleri diğer konular.

Lily, odadan geçerken Mike'a gözlerinin altına baktı.
Ona biraz çay al ve biraz konuştular. Sonra üç veya
Dört büyük ve çok yaşlı tarihçi girdi ve ayrılmak zorunda kaldı
o; ve gittiği ziyaretini uzayamadığını hissetmek, bilinçli
Saflık hissi ve bazı iyilik arzusu, kendisi olmasa da,
iyiliğin getirdiği lütuf için. Buna birçok ziyaret yaptı
ev, ama öğrenilmiş Budistlerle konuşmalar tek
sonuç; Lily ile _tete-a-tete_ imkansız görünüyordu. Onun şaşkınlığına
Onunla toplumda hiç tanışmadı ve bir akşam kalbi hızla atıyor
Beklediğini duydu; Ve ilk kez unutuyor
ilk aşkını ararken bir okul çocuğu olarak çokluk ve gergin,
Onu kalabalığın içinde aradı. Onunla kalmaktan korkuyordu ve o
ona gelmesini istemek için çok başarılı olmuştu
Akşam yemeği. Başkalarıyla konuşurken düşünceleri onunla birlikteydi ve onun
Gözler onu takip etti. Meraklı bir kadın ajitasyonunu kaydetti ve
Sebepten şüphelenerek, "Anlıyorum, anlıyorum ve bence bir şey olabilir
gel. "Lily ayrıldığında bile sıradanını kurtarmadı
mizah ve sabahın yaklaşık ikisi, somurtkan yorgunluk ve
Hayal kırıklığı, Lady Helen'i eve götürmeyi teklif etti.

Onunla sevişmeli mi? Sık sık diledi. İşte bir
fırsat.

"Bu gece sana baktığımı görmedin; tahmin etmedin
Ne düşünüyordum? "

"Evet, yaptım; kollarımı bakıyordun ve düşünüyordun."

Kolunu ona geçmeli mi? Lady Helen Lily'yi tanıyordu ve olabilir
söylemek; Cesaret etmedi ve bunun yerine katkılarından bahsetti
kağıt. Sonra konuşma,
Tapınak Bahçelerinde Çarşamba Gecesi Festivalleri-Bağırma ve
Lordlar, komik vokalistler, eşsiz Arthur, tezahürat
Olağanüstü Bessie. Kahkaha uymasıyla,
Muchross'un güdük konuşmaları ve bir zamanlar nasıl
Akşam yemeği masası ve tabaklardan bağımsız olarak tam merkezde oturdu
ve yemekler. Mike ve Lady Helen neredeyse kahkahadan öldü
Bir keresinde çok fazla ve snowdown, her ikisi de ağlıyor sarhoş,
birkaç süpürme çağırmıştı. "Görüyorsun," dedi, "
yüzlerinde şaşkınlık ve siyah '
sandalyeler ve peçetelerini sıkıştıran Lordlar tarafından beklendi
kollarının altında. "

"Ah yapma, oh yapma!" dedi Lady Helen, geri eğilerek bitkin.

Ama Mike, konuşamamasına rağmen devam etti ve nasıl olduğunu anlattı
Muchross ve Snowdown, Can-Can'ı dans ettirdi,
zaman zaman avize, süpürmeler ile zaman tutuyor
büfe üzerinden uygular; Bir güreşle bitiren revel
Match, Muchross büyük süpürmeyi alıyor ve küçük olanı karla.

"Yemek odası masasının altında yuvarlandıklarını görmeliydin;
Snowdown'un gömleğini asla unutmayacağım. "

"Bu eğlencelerden birini görmek istiyorum. Hiç
bayanlar gecesi? Eğer yaparsan ve bayanların güreşmesi gerekmez
Çamaşırhane erken ışıkta gelmeyi istiyorum. "

"Ah, evet, gel; Frank mutlu olacak. İşlerin
sınırlar içinde tutuldu. "Konuşma düştü ve pişman oldu
Onunla sevişmek için bu çok mükemmel fırsattan vazgeç.

Ertesi gün mizahında değişti, ama yine de Lily'yi düşünerek gitti
Bayan Byril'i görmek için, onunla birkaç gün durdu. O her zaman
Kendi odasında katı ve Emily onu sabah ararsa
onu kınadı.

Çok kalbi olan, daha fazlasını etkilemesi gereken kadınlardan biriydi;
Zayıf zeki bir kadın, dürüst ve sadık-biri yaşayamayan
sevgili olmadan. Ve kolları boynuyla birlikte dinledi
ve şiirini ezbere öğrendi. Mike onun çılgınlığıydı ve
Söylediği gibi, sadece bir başkasını düşünmezse, sadece
ona iyi davrandı. "Üzgünüm sevgilim, sana bir şey söyledim
Bu konuda, ama canavar mektubunu aldığımda ona yazdım. Söyle bana
Gelecek ay benimle kalacaksın ve onu erteleyeceğim .... ben
Bu yeni kızdan nefret edin; Kıskançım çünkü o seni etkileyebilir ama
Diğerleri için-Brookes ve arkadaşları-yarım saat geçirdi
Bahçıvan akşam yemeğinde yaz evlerinde, bir jot umursamıyorum. "
Böylece siyah saten kol koltuğunda dizlerinin üzerine uzanırken konuştu
Çizim odasında.

Ama kahvaltıda varlığı-sabah istilası
Saatler-rahatsız edici; Öğle yemeğine girme talebinden nefret ediyordu ve
Akşamı çizim odasında geçirme görevi yerine
kulüp veya bar odası. Her dakikayı harcama özgürlüğü istedi.
Anın kaprisini istedi. O sahip olmayacağı zengin bir adam mıydı
Frank ile yaşadı; Bir adamla yaşamak tatsızdı; biriyle yaşamak
Kadın dayanılmazdı. Sabahları hayal etmek için yalnız olmalı
kitap veya şiir; Öğleden sonraları, yaklaşık dördü,
Harding veya Thompson ile estetikleştirin veya kendisini cazibeye terk edin
John'un istekleri.

John ve o sık sık birlikte yürürken görüldü ve mutlu oldular
Tapınak. Tapınak, her şeyi bilen evden kaçmaktır
İngiltere için çok doğal; ve her ikisi de etkileyebilirdi
Sabah animasyonu-genç adamlar mahkemelerde acele ediyor ve
Manastır, bir peruk ve elbisenin pitoreskeri bir uçuş
adımlar. Görünüşe göre eski salon, payandalar ve kuleler,
mahkemeden mahkemeye giden queer tünelleri,
yaşamın sıradan. Tapınak onlar için tuhafını da kaybetmedi
ve ilkel hava ve manastırların konuşurken dolaşırken
sanat veya edebiyatın, tam olarak olamayacak bir zevk yaşadılar
kelimelere dökmek; ve ütüyü açtıkları için garip bir şekilde sevindim
kapılar ve uzun boylu birçok tuğla dolaşıklık üzerine baktı
Ağaçlar Yükseliyor, Yorgun'a Hassas Gençliği Yayıyor
Fayansların kırmızısı ve sevgili duvarların loş tonları.

  "Tapınaktan bir gentel manciple vardı
   Achatours Mighen ensnample
   Vitaille Bying'de Ben bilge. "

Linden ağaçlarının yumuşak gölgesi, çeşmenin damlası,
Goldsmith'in dinlendiği anıtlı köşe, en çok bile uyanık
Sıradan ve prosaic geçici bir romantizm dokunuşu. Ve geniş adımlar
Korkuluklar bahçelere birçok dönüşte süpürülürken,
Vagrant ve acele eden adımlar duraklamak ve kütüphanede dolaşmak ve
Bahçeler aracılığıyla, açık bir şekilde böyle bir cazibeyle yol açan
Kralın tezgah yürüyüşünün boşlukları.

Orada başka bir yemek salonu ve başka bir kütüphane var. Saat
saati çalıyor ve yer genç erkeklerle dolu
ofis kıyafetleri, çeşitli işlerde kağıtlarla acele ediyor
eller; Ve böyle genç erkek hayatı tapınağın takılarından biridir;
ve kadınların yokluğu,
Sokaklarda sayılar. Tapınak Londra Denizi'nde bir adadır.
Hemen harika çivilerle çivili büyük kapıyı geçiyorsun, sen
Sadece modern günün garnitnessisinden geçin,
Herhangi bir dernek, daha sakin ve benigner gününde,
Büyük geçmişin bir gölgesi. Garip tarafından aydınlatılan eski merdivenler
Fenerler, devam eden akım nehri, sargısına dayanıyor
Londra'nın çoğu büyülü manzaraya. Tarafından inşa edilen kilise
Tapınakçılar yedi yüz yıldan fazla bir süre önce, şimdi merkezde duruyor
Hanın hepsi çevrili, bir tarafta duman kurutulmuş sararmış
Manastır, başka bir tarafta çeşitli kapanışlar,
Mimarisi,
güzellik. Orada sivri kemerlerinin tüm güzelliğinde duruyor ve
Üçlü Lancet Pencereleri, Patriği tarafından kutsandığı gibi
1185 yılında Kudüs.

Ancak 1307'de Londra'da büyük bir dini mahkeme yapıldı ve
Tükürmeyi reddeden talihsiz bir şövalyenin
Haç üzerine, yemek salonundan yarıya kaldı ve bir kuyuya boğuldu,
ve orada düzenlenen gizli ayinlerin ifadesi
Belli bir siyah idol ibadet edildi, gelecekti. Büyük
Üstat kazıkta yakıldı, şövalyeler hapse atıldı,
ve mülklerine el konuldu. Sonra kaybedilen mülkü
Tapınak, su ile hazır erişim sunan, bir kerede vurdu
Westminster'daki Ortak Pleas Mahkemesi savunucuları ve
orada yalvarma ayrıcalığına aday olan öğrenciler,
En çok arzu edilen bir geri çekilme ve ilginin Earl'ü ile
Kralın ilk kuzeni Lancaster, kaybedilenleri iddia eden
Keşişlerin Escheat tarafından mülkü, ücretin hemen efendisi olarak,
Tapınakta bir konaklama için ve önce orada bir ayak kazandılar
kiracıları. Her şeyden önce, yuvarlak kule benzeri çatısı olan kilise çok değerliydi
Mike ve John ve sık sık görkemli gösterisinden söz ettiler.
Alayda yürüyen dini savaşçılar, beyaz tunikleri
Kızıl Haçlar, Beauseant adlı siyah beyaz afişleri. Öyle
Yan koridorların atlamasının dairesel panellerinde görüldü ve
Her iki tarafta Beauseant harfleri. Orada kilisede
Gurur Tapınakları, yuvarlak kule benzeri bir kilise, bunların uygun sembolü
Asker rahipler, kare bir kilisenin batı ucunda, kare kilise
Güzel bir kumaş oluşturmak için dairesel üzerine kazınmıştır. .
Genç erkekler zaman aşınmış sundurmanın etrafında durdular, yapraklarla güzel
Sütunlar, duada figürlerle garip ve parşömen tutan figürler.
Ve genellikle niyetlerini girdikleri kelimelerde formüle etmeden
kilise. Dairesel kulenin oluklu kaburgalarının altında
Şövalyelerin posta kaplı efektleri ve güzel zarafet yoluyla
Gruplu sütunların boyalı bölmeleri,
Tesselated kaldırım. Genç adamlar sivri kemerlerin altından geçti
Ve bekledi, gözleri göksel mavimliğe yükseldi
On üçüncü yüzyıl penceresi ve sonra sessizce geri çekildi
Şövalyeler çok sert uyurlar, eller göğüslerine sıkıştırılmış ve
uzun kılıçları.

Ve kendini o zamanlarda görmek, zırhla kaplanmış, bir şövalye temparı
O kilisede alayda yürürken, John bir ayet okudu
Tennyson'un _sir Galahad _--

  "Bazen Lonely Mountain Meres'te
     Sihirli bir kabuk buluyorum;
   Gemiye sıçradım; Dümenci Direksiyonlar Yok:
     Her şey karanlık olana kadar yüzüyorum.
   Nazik bir ses, korkunç bir ışık!
     Üç melek kutsal kaseyi taşır;
   Katlanmış ayaklarla, beyaz stoles,
     Uyku kanatlarında yelken açıyorlar.
   Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
     Ruhum onun ölümlü çubuklarını yeniyor
   Aşağı karanlık gelgit gibi zafer slaytları,
     Ve yıldızlarla yıldız benzeri karışıklıklar. "


"Ah! Çok güzel. 'Uyku kanatlarında yelken açıyorlar." Tekrar söyle. "

John stanza tekrarladı, gözleri şövalyeye sabitlendi.

Mike dedi ki--

"Mahallenin kızları ne kadar farklı, onların
Dua kitapları ve şemsiyeler! Yine de anakronizmi sanmıyorum
beni rahatsız ediyor. "

"Bunu bana kışkırtmak için söylüyorsun; tüm kirli olduğunu düşünemezsin
Mahallenin küçük Milliners kızları
Bu Tapınakçılar alayda yürüyor ve yerlerini alıyor
Koroda Demir Clangour. "

John, John'u "çizmeyi" seven Mike, "Bu söz konusu olduğunda," dedi.
"Tüm olasılık yıkamasında mahallenin küçük kızları
Kendileri Tapınakçılardan çok daha sık. Ve sahip olmak
Daha önce onlara karşı getirilen suçlamaları unuttun
Din Mahkemesi Londra'da toplandı mı? Peki ya siyah
Parlak gözleri ve yaldızlı kafalı idol? "

"Kökeni en azından iğrençlerden daha az isyan ediyordu
günün anlamı; Ayrıca, gerçekten hiçbir şey bilinmiyor
Tapınakçıların bastırılmasının nedenleri. Kadınları izleyen erkekler
herkese açıktır. Ah! Dünya harika, sadece harika
yerli ideallerinden çok memnun. "

Konuşma bir duraklamaya geldi ve sonra Mike Lily Young'dan bahsetti,
ve ince güzelliğini ve zekasını övdü.

"Onu yaptığım gibi hiç kimseyi sevmedim. Kendimden utanıyorum
Onun saflığını düşün. "

"Saflığı ... saf olsaydı, içinde kalırdı
manastır. "

"Eğer onun cazibesinden bahsettiğini duymuş olsaydın ..."

"Onun cazibelerini duymak istemiyorum. Ama cazip olan sensin
Manastırını terk etmek. Evlenmen gerektiğini düşünemiyorum ama
o. Senin için evlilikten başka bir şey yok. Değiştirmelisin
hayat. İçinde yaşadığınız sürekli günahı düşünün. "

"Ama günaha inanmıyorum. "

Böyle bir ruh durumunun kabul edilmediğini ilan eden bir jestle,
John tereddüt etti ve dedi ki--

"Onun canavarlığı!"

"Yaşamalıyız," dedi Mike, "Doğa bunu istediği için, ama ben
İsyanınızın prensibe karşı şövalyesini tam olarak gerçekleştirin
hayatın. "

John uyarılarına devam etti ve Mike eğlendirdi ve minnettar bir
dinleyici.

"Tüm olaylarda, uygunsuz bir şekilde şımartmayacağına söz verseydin
Ben olduğumda konuşma. Sana yalvarmak bana bağımlı
beni bu konuda zorunlu kılmak. Kaçınmak için haysiyetinize büyük katkıda bulunacaktır;
Ama bu senin endişeniz; Şimdi sadece kendimi düşünüyorum. Mısın
Bana buna söz veriyor musun? "

"Evet ve daha fazlası; böyle bir konuşmaya şımartmayacağına söz vereceğim,
Olmadığınızda bile. Dediğin gibi, düşürüyor .... ben
Seninle aynı fikirde. Yollarımı tamir etmeye çalışacağım. "

Ve Mike samimi idi; Lily'ye layık olmaya kararlıydı. Ve
Şimdi hayatının en iyi saatleri-saatler garip bir şekilde gergin ve garip bir şekilde
Kişisel-o Kensington çizim odasında geçti. O onun içindi
Bir türbenin ışığı gibi; Uzaktan diz çöküp tapabilir, ama
Yaklaşmayabilir. Tanrıça ona ay gibi gelmişti
Endymion. Hoş karşılanmasa bile hiçbir şey bilmiyordu. Her ziyaret
öncekiyle aynıydı. Tatlı ama bıkkın
Değişmezlik o çizim odasında hüküm sürdü-bu güzel çizim odası
anne ve kızın tatlı doğallık içinde oturduğu yerlerde,
bildiği gibi yaşamın brüt ve anlamlılığı. Ne yasadışı
fısıldayan veya rezervin etkisi, sadece katı cazibesi
davranış; Gerçek dışı ve garip, arıtma, malzeme ve
içinde yaşadıkları zihinsel. Ve bir süre cazibe yeterli;
Arzu dinleniyordu. Ama onu görecekti, ancak varyans
Böyle bir ziyaret, böyle bir etkinlik şimdiki tavrıyla görünüyordu. Ve
Tekrar gelmeli! Artan huzursuzlukta tüm
Onunla tanışma, sadece onunla konuşma şansı. Ama hayır
Kaza hayatlarının eşit tenorunu değiştirdi, sakin göl benzeri
İlişkilerinin geçilmezliği ve son çare olarak Frank'i çağırdı
Bir dans ya da evde bir dans vermek. Ve ne kadar ateşli bir şekilde yalvardı
Öğleden sonra, anne ve kızı ile yüz yüze oturuyor. İçe doğru
Tedirgin, ama dışa dönük sakinlikle, birçok nedeni etkiledi
parti varlıkları için. Tapınağın cazibesi, nehir ve
Işık parıltısı, lisans mahallelerinin yeni deneyimi ...
Geleceğine söz verdiler.




Bölüm V


Mike beyaz kravatını bağlamak için öne doğru eğildi. O hafif ve beyazdı
ve siyah ve Lily'yi düşündü, enfes zevkten
onu görmek ve onu öne çıkarmak. Ve memnun ve şaşırdı
Onun düşüncelerinin saf olduğunu bul.

_Pilgrim_'e ana katkıda bulunanlar davet edilmişti ve
Hızlı ve şık çeteden seçim yapılmıştı-
Ne sarhoş ya da düzensiz olmak için güvenilir. Öyleydi
Muchrooss ve Snowdown'a sormaya karar verdi, ama yanlış yönlendirmeden değil.

Kapılar açıktı, hizmetkarların gözlüklerle geçtiği görülebilir ve
şişeler. Giyinmeyi bitiren Frank,
Çizim odası ve Mike'ı acele etmek için yalvardı; Hizmetçi için bekliyordu
Odasını düzenlemek için, bu odanın
Dansçıların valsler arasında oturabileceği bir salon görevi görür.

"Şimdi gelebilir," diye bağırdı. Perdelerini katladı
Garip yatak; Gümüş bir lamba yaktı, avuç içlerini yeniden düzenledi ve
gülümsedi, gençleri davet ettiğinde şaşkın soruları düşünerek
Bayanlar çok sayıda minder arasında oturacaklar. Ve Mike karar verdi
Yatak odasını itiraf etmek için çok kutsal düşündüğünü söylerdi
Orada gerçekleştirilen yaşam isteklerinden herhangi birinin.

İyi giyimli bohemi, birçok işaretle ve değişti
zıt tonlar. Hava, kapı hakkında şekerdi
Gardenias kokusu; genç lordlar hava lekeli kumaştan küçüldü
Şüpheli gazeteciler ve Long Puce Cashmere'deki bir bayan
gülümsemek. Frank misafirlerini kahkaha ve epigram ile aldı.

Kadınların kurtuluşu,
şaperon ve genç kızların kimin korunması altında net değildi
gelmişti. Çift sıraların altında Ruche-Rose ayağı geçti ve yumuşak
büyük soluk cam yaprakları ile gölgeli lambaların ışıltısı yıkanmış
Sonsuz yarım renk tonlarında kadın eti; bakırın yansıtılan ışığı
Gölgeler Lady Helen'in boynundaki sarı saçları auroral olarak temizledi
Fervens.

Bir grupta beyaz saçlı ve soluk mavi gözlü şişman bir adam konuştu
Bayan Bentham ve Lewis Seymour. Haymarket Tiyatrosu'na bir ziyaret
Düzenlenirken, ...

"Partiden birini oluşturmamı umabilir miyim?"

Sözü kulak misafiri oldu. "İnanmak zor,
Ama sizi temin ederim, Bay Senbrook'un en büyük Don'lardan biri olduğunu
Şimdiye kadar yaşamış Juans. "

"Bu odada genç, orta yaş ve yaşlı Don Juan var
Yaş-Mike Fletcher, Lewis Seymour ve Bay Senbrook. "

"Seymour, geniş kalçalara sahip o adam,
kadınlar? Ne kadar şişman büyüdü! "

"Yerine; [dipnot: bkz. _A Modern Lover_.] Hikayesini bilmiyor musun?
Birkaç kilo ile Londra'ya geldi. Onu önce tanıdığımızda
Lambeth'de açlık çekiyor. Hatırladın, Thompson, bize durduğu gün
öğle yemeği? Bir resim satıcısına dekoratif bir panel almıştı,
bunun için birkaç kilo aldı ve bize nasıl tanıştığını söyledi
Bir bayan (orada bayan, beyaz saçlı kadın, Bayan
Bentham) Resim-bayi dükkanında. Ona aşık oldu ve
Onu dekore etmek için onu ülke evine götürdü. Onu gönderdi
Paris çalışmak için ve yıllarca satın almak için bir bayi istihdam ettiği söylendi
onun resimleri. "

"Ve onu Lady Helen için mi düşürdü?"

"Tam olarak değil. Lady Helen onu ondan uzaklaştırdı. Asla ele geçirmedi
veya herhangi bir şey bıraktı. "

"O zaman başarısının ne açıklamasını veriyorsun?" dedi bir genç
avukat.

"Onun tarzı her zaman nazik ve imkanlıydı. Bayanlar onu buldu
Bakmak güzel ve çok yatıştırıcı. Mike aynı; ama
Tabii Seymour'un Mike'ın parlaklığı veya coşkusu hiç olmadı. "

"Yaşlı beyefendiden bir şey biliyor musun-Senbrook onun adı mı?"

"Onun o sulu gözlerinin bir zamanlar büyülendiğini duydum
Violet Hue ve inanıyorum ki onun sevgisinde çılgınca hevesli. Onun
Hayat benimkiyle yakından bağlantılı. "

"Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Onu tanımıyorum. Yine de en mutlu yıllarımı zehirledi; o
gölgesinde uyuduğum upas ağacı. Paris'teyken bir bayanı sevdim;
Ve eskiden bu bayan için fedakarlık yapardım,
Diyelim ki, onlara layık değil; Ama Senbrook'u en erken sevmişti
Gençlik ve bir kadın bir zamanlar Senbrook'u sevdiğinde görünür,
Başka hiçbirini sevmez. Şimdi ona bakmanın düşünmezsin, ama ben
Siz olduğundan emin olun. Fransa bir zamanlar sevdiği kadınlarla dolu.
İl kasabaları onlarla noktalı. Sekiz biliyorum-sekiz var
benim kişisel bilgime. Bazen bir çift birlikte yaşıyor,
Senbrook ihanetinin çözünmeyen fetter. Hayatlarını biliyorlar
kırılmış ve hayatlarının kırılması gerektiğinden memnunlar.
Senbrook'u sevdiler, bu yüzden emekli olmaktan başka bir şey yok
Fransa'ya. Şaka yaptığımı düşünebilirsin, ama değilim. Çizgi roman ama
Bunun doğru olmaması için hiçbir sebep değil. Ve bu bayanlar da
Unut veya Upbraid; Ve cüret edersen kaplanlar gibi sana saldıracaklar
Ona karşı bir kelime söyle. Bu inanç yaratımı, belirli bir işarettir
Don Juan! Gerçek Don Juan ne kadar acımasızca davranırsa olsun, kadınlar
Aldatıldı onu karşılamaya hazır. Yıllar sonra onunla tanışırlar
Yanlışın unutkanlığında. Tarihi inceleyin ve bulacaksınız
Gerçek Don Juan'dan esinlenen sevginin sadece ölümle bitmesi. Ne
Eminim kadınların sadakatsizliklerine çok önem verdiğinden;
Onları kabul ederler, sadakatsizlikleri sonuçsal bir zorunluluktur
Varlığı, eons ve tanrısının özellikleri. Don Juan
Kıskançlığa ilham vermez; Don Juan, çileden çıkmış bir metresi tarafından bıçaklanan bir
psikolojik imkansızlık. "

"Seymour'un Lady Helen'i deldiğini duydum
kıskançlık."

"Don Juan kilise kapısında kayboluyor. O onun kocasıydı. En çok
Sadakatsiz karısı kocasını çılgınca kıskanıyor. "

Ani bir sessizlik düştü ve genç bir kız bayıldı.

"Genç kızların bayılmasından daha yaygın bir şey yok
Sunmak. Git, "dedi Harding," ve onun adını dediğini duyacaksın. "
Sonra, paradoksun ipliğini alarak devam etti-"Ama sen
Bu yüzyılda Don Juan alamam, medeniyetimiz onu sildi
dışarı; Temsilcisi değil-bu ebedi-ama
Kahraman olduğu macera gösterisi. Daha fazla yok
büyüleyici fikir. Don Juan'ı kabul etmiş olsaydım,
uzun zaman önce ruhunu yazdı. Fikri seviyorum. Düello ile ve
Hortum pitoressess hayattan çıktı. Manto ve Mapier
esastır; ve kızgın sözler .... "

"Kızgın sözler pitoresk mi?"

"Kızgın sözler öfkeli tutumlar anlamına geliyor; ve onlar pitoresk."

Genç adamlar büyüleyici konuşmaya gülümsedi ve
Onunla ilgili minnettar seyirci, Harding devam etti.

"Mike Fletcher'ı gör, onu tanıyın, onu anla ve ne olduğunu hayal et
On sekizinci yüzyılda olurdu, maceranın ihtişamı
toplanırdı. Günümüzün hayatı kolayca ortalama bir parodis
gerçekleştirilebilir olabilir. O kadar hayati ki, onun içinde hayatı
Bugün, başka bir çağda yanan bir hayatın yansımasıdır
Ölümle ölmek. Başka bir yaşta Mike geride kalırdı
Casanova. Casanova!-Ne muhteşem bir Casanova olurdu!
Casanova benim için en büyüleyici karakterler. O öyleydi
Her şey-bir tavernalar ve sarayların sık bir büyücü. Onun
Cüret ve vicdansızlığı, komedileri, ölümsüz anıları!
Aptal kocaya yaptığı bu keyifli esprili söz neydi?
Casanova'nın savaşmadığından şikayet eden yerde yatan
adil bir şekilde? Hatır mısın? Kestane ağaçlarının bir caddesindeydi,
bir kasabaya yaklaşıyor. Ha! Unuttum. Mike'ın bu adamı var
Macera, cesur, cesaret, güç, güzellik, beceri aşk. İçin
Mike eşsiz bir kılıç ustası yapardı. Hiç bindiğini gördün mü?
Hiç ateş ettiğini gördün mü? Bir düzine güvercin vurduğunu gördüm
arka arkaya. Hiç bilardo oynadığını gördün mü? O sık sık
yüz mola verir. Hiç tenis oynadığını gördün mü? O
Tapınakta sahip olduğumuz en iyi adam. Ve bir şair! Hiç duydun mu
Yazdığı şiiri mi anlatıyor? En görkemli konu. O
Ne Goethe ne de Hugo'nun daha iyi düşünmediğini söylüyor. "

"Onun nitelikleri listenize benlik saygısı dahil edebilirsiniz."

"Bir Platitude! Benlik saygısı dahi ile eş anlamlıdır. Yine de
Diyelim ki her koşulda büyük bir şair olurdu; Ancak
Don'unu geliştirmek ve tamamlamak için onun hakkında şair var
Juan Genius. "

"Onu alınmadan önce kırık burnunu onarmalısın
Bir model Don Juan. "

"Aksine, burnunu kırarak doğanın
niyet; Çünkü kırık bir burun garipliğin unsurudur, bu yüzden
Modern güzellik için gerekli mi, yoksa modern çekiciliği mi söyleyelim? Ancak
Hortumdaki ince figürü görün, uyluk kılıç, zengin manto sarılmış,
Liperello ile at sırtına varıyorum! Kale balkonunu hayal edin ve
Soluk gökyüzü, yeşil ve gül, rüyası gibi dalgın, onun gibi durgun
davranış. Sonra tekrar, saraylarla büyük merdiven
ciddiyetle; Ya da belki mermeri alıştıran dalga, gondol atış
Gölgeden! Ne karşılaşır, hangi ödevler, ne
Kayboluyor, ne ani geri dönüşler! Çok güçlü aşk fikri
O, doğal ve gerekli olan her şeyi susundu
karakter. Bir düello ile savaşabilmesi için onu Boulogne'a gönderdi; Ve
Geçen gün bir rahibe manastırını onun için bıraktı. Meraklı Atavizmi,
Ölü bir insan fikrinin meraklı yeniden kazanılması! Söyle, eğer onun hatası mı
Zevkleri gizli ziyaretlerle sınırlıdır; Şöhreti
boşanma davasında görünmek için çağrı; En zavallı olan tehlikesi
Modern Yüzeyler-Haftada beş şilin mi? ... Bah! Bu yaşta
Cevaplanacak çok şey. "

"Ama Casanova muhteşem bir büyücüydü, olağanüstü bir
kumarbaz."

"Mike'dan daha hevesli bir kumarbaz biliyorum. Hiç gördün mü
ıslık çalıyor mu? Boulogne'da hepsini Baccarat'ta temizledi. "

"Ve ertesi gün çok kaybetti ve ödemeden ayrıldı."

"Davanın gerçekleri tatmin edici bir şekilde kurulmamıştır.
Kartlarla hile yaptığını gördün mü? Eskiden karttan çok düşkündü
hileler; Ve Jove tarafından! Şimdi hatırlıyorum, bayanlar
ona danışmaya geldi. Aynı şekilde katlanmış iki parça kağıdı vardı
yol. Sorusunu yazması için bayana bir tane verdi; O yerleştirdi
Bir yarık çubuk içinde ve bir lambada yaktı; Ama çubuk yarıktı
her iki ucu ve Mike onu boş kağıdı yakacak şekilde başardı,
Yazdıklarını okurken. Çok önemsiz; Elbette daha düşük
Casanova'nın muazzam kabalistik sahtekarlıklarına, ama benim
çekişme ... Hiç _Memoirs'i okudun mu? _ Ne kadar müthiş
kitap! Duchesse de Chartres'in ne zaman danışmaya geldiğini hatırlıyor musunuz?
Palais kraliyetindeki küçük dairede _cabale_
Yüzündeki sivilcelerden kurtulmanın en iyi yolu? ... ve bu
sahne (tam olarak Wycherley'nin yazmış olabileceği bir şey gibi)
Zengin çiftçinin kızıyla tanışıyor.
Amca, rahip? "

Mike, Lily'yi şaperonlayan Alice Barton ile konuşuyordu. Yine de
İçgüdüsel olarak geri çektiği karakterinden hiçbir şey bilmiyordu,
Fakat katı olması ikna edilebilirliğinde yavaş yavaş tavlanmıştı ve
Lily ile odadan çıkmak için ayağa kalktığında,
Toplumunda zevk aldı.

Lily normalden daha güzeldi, sıcaklık ve zevk
Hayranının yanaklarını yıkadığını görünce. O ile nüfuz edildi
Tatlılığı ve koluna koyulan el onu heyecanlandırdı. Nerede
Onu almalı mı? Ne yazık ki merdiven taşındaydı;
Hizmetçiler çizim odasında meşguldü.

"Bay Escott ne kadar güzel keman çalıyor!"

Melodik gerinim, kapılardan geçerek doldurdu.
pasaj.

"Bu Stradella'nın 'Chanson d'Eglise'. O her zaman hastayım
onun. "

"Evet, ama ben değilim. Uzağa gitmemize izin verme, dinlemek istiyorum."

"Benimle konuşmayı tercih edeceğini düşündüm."

Tarzı onu sözlerini tekrarlamaya teşvik etmedi ve bekledi,
ne söylemesi veya yapması gerektiğinden emin değil. Parça bittiğinde o
söz konusu--

"Yatak odamı emekli bir odaya dönüştürmek zorunda kaldık. Korkarım yapacağız
Yalnız kalma. "

"Bu önemli değil; annem genç kızları onaylamıyor
Danslar Dışları. "

"Ama annen burada değil."

"Yapmamı istemediğini bildiğim hiçbir şeyi yapmayı düşünmemeliyim
Yapmak."

Konuşma, Muchross'un girişiyle kesintiye uğradı.
birkaç lord ve bir girişimden caydırılmış zorluk çekti
Harika yatağın sütunlarını sürdürmek için. Oda doluydu
Genç kızlar ve avukatlar çeşitli mahkemelerden toplandı. Bazıları vardı
Büyük Mesih'in önünde durdu. Bir kız askıya alınmış olana dokunmuştu
gümüş lamba ve "loş dini ışık" hakkında konuşuldu; Ama hiçbir kelime veya
Bak Lily daha önce orada olduğunu itiraf etti ve Mike bunu hissetti
ona sahip olduğunu hatırlatmak işe yaramazdı. O ile aynıydı
Her Çarşamba annesinin çizim odasındaydı. Ve parti vardı
sadece onu etkisinden geri çekme görüşü verildi.
Bu kıza ne söyleyecekti? Geçen her şeye izin verecek miydi
aralarında kaymak mı? Asla bu kadar rahat hissetmemişti. Sonunda,
Gözlerini ona sabitleyerek dedi ki--

"Bu titremeyi durduralım. Belki de ne kadar acı verici olduğunu bilmiyorsun
benim için. Söyle bana, gelip beni görecek misin? Boşa harcamamıza izin vermeyin
zaman. Şimdi seni asla yalnız görmüyorum. "

"Seni görmeye gelmeyi düşünemedim; haklı olmazdı."

"Ama bir kez geldin."

"Bunun nedeni nerede yaşadığını görmek istedim. Şimdi biliyorum,
Tekrar gelmek için hiçbir neden olmazdı. "

"Beni affetmedin. Davranışımdan nasıl pişman olduğumu bilseydin! Deneyin
Ve bunun senin aşkı için olduğunu anlayın. Çok korktum
seni kaybetmek. Seni kaybettim; Bunu biliyorum!"

Gösterdiği tahliye için kendini lanetledi. Onu yapmış mıydı
Metresi şimdi boynu hakkında asılı kalacaktı.

"Seni affediyorum. Ama keşke bağlantıda aşktan bahsetmeseydin
davranışınızla; Bunu yaptığınızda, senin için tüm sevdim ölüyor. "

"Ne kadar acımasız! O zaman seni bir daha asla öpmeyeceğim. Benim öpücüğüm öyle miydi
hoşnutsuz mu? Beni öpmekten nefret ediyor musun? "

"Yaptığımı bilmiyorum, ama bu doğru değil. Evli olsaydım
Sen farklı olurdu. "

Konuşma düştü. Sonra uzadığını fark ederek
Şans, dedi--

"Seninle nasıl evlenebilirim? Dünyada bir kuruş yok."

"Dünyadaki her kuruşa sahip olsaydın seninle evleneceğimden emin değilim."

Mike umutsuzluk içinde ona baktı. O adorif olarak zayıftı ve hayranlıkla
solgun.

"Bu senin için çok acımasız." Kelimeler çok zayıf görünüyordu ve korkuyordu
sevgisinin huzursuzluğu ve acısında ona bakmıştı
aptalca. Bu yüzden Lady Helen'in müdahalesini neredeyse memnuniyetle karşıladı
_TETE-A-TETE_.

"Ve dansınız için böyle gelmen, Bay Fletcher, değil mi?"

"Dans etmeye başladılar mı? Bunu bilmiyordum. Affediyorum."

"Ve ben de bu dans için nişanlandım. Bay Escott'a söz verdim,"
dedi Lily.

"Seni geri almama izin ver."

Ona onu umursamadıysa kendisine kolunu verdi
Yüzlerce kişi vardı. Lady Helen en yakışıklılardan biriydi
Londra'daki kadınlar ve onu düşündüğünü düşündü. Ve ne zaman
geri döndü, üzerine eğilirken onu izlerken kapıya çıktı
Bir mektup okuma şöminesi. Aynı anda bırakmadı, ama
Mektupla birlikte okumaya ve oynamaya devam etti
kesin ve önemli bir şey. Aleyhinde hiçbir önlem almadı
onu görmesi ve bir erkeğin el yazısında olduğunu fark etti ve
başladı _ma chere amie_. Oda şimdi boştu ve
Bıçaklar ve çatallar bir vals suşlarını boğdu.

"O gençle çok işgal edilmiş gibisin.
çok güzel. Kendinize iyi bakmanızı tavsiye ederim. "

"Evlenmek istemiyorum. Asla evlenmeyeceğim. İçinde olduğumu mu düşünüyorsun
Bayan Young ile aşk mı? "

"Şey, daha çok görünüyordu."

"Hayır; yemin ederim yanılıyorsun. Dans etmeyi umursamıyorsan diyorum
Oturup konuşacağız. Yani Bayan'a aşık olduğumu düşündün
Genç? Siz odadayken ona nasıl aşık olabilirim? Sen
Bilin, görmüş olmalısın, senin için sadece gözlerim var. Son
Paris'teydim, seni Louvre'da görmeye gittim. "

"Jean Gougon'un heykeli gibi olduğumu söylüyorsun."

"Bence bir çift konaklama yargılama izin verdiği sürece."

Leydi Helen güldü, ama gülmesinden zevk yoktu; Bu bir
Zor, acı gülme.

"Ne kadar kayıtsız olduğumu bilseydin!
Heykel gibiyim mi değil mi? Her şeye kayıtsızım. "

"Ama sana hayranım çünkü sen heykel gibisin."

"Bana hayran kalsın, benim için ne önemli?
bakım. "

Dans istememişti; Onu aradı
özgür irade. Ne anlama geliyordu?

"Neden umursamalıyım? Beni sevip sevmediğin bana ne?
Benden nefret misin? Ölümümden üç ay sonra çok iyi biliyorum
Kişi beni düşünmeyi bırakacaktı; Üç aydır olacak
Hiç yaşamamışım gibi. "

"İyisin; yeteneğiniz ve güzelliğin var. Daha ne yapıyorsun
istek?"

"Dünya bana mutluluk veremez. Kendi başına mutluluk buluyorsun
Kalp, dünyevi eşyalarda değil .... Ben bir kötümserim. Tanııyorum
Bu hayat sefil bir şey-sadece sefil bir şey değil, ama
işe yaramaz bir şey. İyi yapamayız; Yapılacak iyi bir şey yok; Ve
Hayatın hiçbir avantajı yoktur. Schopenhauer, intiharın bir çözüm olmadığını iddia ettiğinde yanlıştır.
Kötülük; Birey endişe duyduğu sürece intihar mükemmeldir
Çözüm ve yarın durma yarışıydı, doğa
Anında başka bir tür seçin ve bilincine zorlayın. Değin
Bu dünya kendini buz veya cürufla çözer, madde asla sona ermez
kendini bilmek. "

O anda odaya giren Lewis Seymour, "Canım," dedi.
"Kendimi çok yorgun hissediyorum; sanırım eve gideceğim ama aldırmıyorum
Ben. Bir hansom alacağım-brougham'ına sahip olabilirsin. Olmayacaksın
Zihin eve yalnız mı geliyor? "

"Hayır, aldırmayacağım. Ama Brougham'ı mı alıyorsun. Olacak
daha iyi. Atı soğuktan kurtaracak; Geri geleceğim
Hansom. "

Mike yüzünde rahatlama veya zevk gördü, yapabilirdi
hangisini ayırt etmiyor. Eşlerdeki konuşmayı bastırdı,
Kocalar ve sevenler, onu bir itirafa yönlendirmeye çalışıyorlar. -Den
Son dedi ...

"Son dört yıldır bir sevgilim var."

"Gerçekten mi!" dedi Mike. Yüzünün büyük ihanet etmemesini umuyordu
sürpriz. Bir bayanın onu ilk kez duyduğunu duymuştu
bir sevgilisi vardı.

"Sık sık buluşmuyoruz; İngiltere'de yaşamıyor. Görmedim
Altı aydan fazla bir süre için. "

"Sence o zaman sana sadık mı?"

"Olsun olsun ya da olmasın ne önemli? Buluştuğumuzda her birini seviyoruz
Diğeri de aynı. "

"Senin gibi bir kadını hiç tanımadım. Sahip olan tek kişi sensin
beni hiç ilgilendirdi. Metresim ya da karım olsaydın
daha mutlu oldu; çalışırdın ve işte değilsin
Zevk, hayatı aldatabiliriz. Kitaplarını yazmış olurdun, ben
benimkini yazmalıydım. "

"Potuz hakkında sızlandığımı düşünmeni istemiyorum. Ne olduğunu biliyorum
Hayatın değeri; Aldatılmadım, hepsi bu. "

"Mutsuzsun çünkü şimdiki hayatınız sizin için bir çıkış yapmıyor
yetenek. Ah! Savaşla savaşmak zorunda mıydın! Ne kadar mutlu olurdu
Sizinle hayatla savaşmamı sağladı! Acaba ayrılmayı hiç düşünmediğini merak ediyorum
kocanız ve kendinizi iş savaşına atıyor. "

"Diyelim ki hayatımı yapamadım. Evimden vazgeçmek
çok büyük bir risk var. "

"Onları tanımaya başladığınızda ne kadar yaygın," diye düşündü Mike.

Okudukları kitaplardan bahsettiler. Ona _le dergisinden bahsetti
d'Amiel_, bir
Dar, zayıf zihin, gücü yoğun bir bilincinde yatıyordu
kendi başarısızlığı, onun için vardı. Vahşice konuştu, ruhunu yırttı,
Ve onu Mike'ın yüzünde olduğu gibi fırlatarak onu korkutuyor
biraz.

"Keşke Amiel'i tanıyor olsaydım; sanırım onu ​​sevebilirdim."

"Bu günden başka bir şey yazmadı mı?"

"Ah, evet; ama herhangi bir değere hiçbir şey yok. Günlük yazılmadı
Yayın. Bir arkadaşı onu kağıtları arasında buldu ve
Büyük kitle iki cilt çıkardı. "
Rus romanlarının karamsarlığı, dedi-"zevk yok
Hayat-en azından benim için hiçbiri; Beni sürdüren tek şey
merak."

"Aşktan bahsetmiyorum ama senin için hiçbir sevginiz yok
Arkadaşlar?-Örneğin benden hoşlanıyorsun. "

"Seninle ilgileniyorum-merakımı uyandırıyorsun; ama seni tanıdığımda
Seni tıpkı bir başkası gibi geçireceğim. "

"Sen dürüstsin, en azını söylemek için. Ama diğer tüm kadınlar gibi
Diyelim ki zevki seviyorsun ve ben sana bayılıyorum; Gerçekten yapıyorum. Asla yok
Senin gibi birini gördüm. Siz geceye mükemmelsin; Seni öpmeme izin ver. "O
onu kollarına aldı.

"Hayır, hayır; beni kaybet. Beni sevmiyorsun, seni sevmiyorum; bu
sadece mengene. "

Yanıldığını iddia etti. Kayıtsız şeylerden bahsettiler ve
Kısa süre sonra akşam yemeğine girdi.

"Ne güzel bir goblen parçası!" dedi Lady Helen.

"Evet, değil mi? Ama ne kadar garip!" Dedi, kapıda durdu. "Gerçek olmayan ne kadar zarif gerçek olduğunu görün-yani ne kadar dolu
Fikir, ne kadar müstehcen! O mavi ağaçlar ve yeşil gökyüzü, bu periler
Memursuz mumyalar gibi, renksiz ama kırmızı kamgarası için
dudaklar,-pruvaya yaslanan,
Avcılar gizemli bir sarı ormandan geçiyorlar,-benim için
Zihin Plakaları üzerinde eğilen kadınlardan sonsuza kadar daha gerçek.
Şu anda gerçek kaba ve önemsizdir, ideal dolu
çağrışım. "

"Gerçek ve ideal; neden insanlar olarak ayırt etmek genellikle
kelimeler arasında ayrım yapmak? Gerçek şu ki
ideal, ideal ama gerçekin gölgesi. "

Masa, kesilmiş ananas, dağınık yemekler ve
Sarkık çiçekler. Muchross, Snowdown, Dicky the Dicky ve diğerleri
masanın sonu hakkında gruplandırıldı ve onları şekillendiren bir garson
"En eğlenceli beyler", taze şişe şampanya sağladı.
Muchross birkaç konuşma yapmıştı ve şimdi bir sandalyeye atladı, o
Goblenin üzerine konuşuldu, çirkin paralellikler çizdi ve konuştu
beklenmedik saçmalık. Onun nerede yazlık olarak tanımladığı kale
Ve Jenny yazını geçirmişti; Bleary gözlü eski tavus kuşu
Tavuk Kayan Biber ile dozlanmış, iyileştirmeyi umarak
romatizma; güneş ışığı için beyaz ipliklerle havuz
Tom'un fayanslardan düştüğü su düğmesi-"Bunlar
Kendi eski kuyruğundan tüyler. "Perileri Laura, Maggie, Emily,
&C. Mike Lady Helen'den dans odasına gelmesini istedi, ama yaptı
duyulmuyor gibi görünmüyor ve kahkahaları Muchross'u daha da ileri sürmeye teşvik etti
aşırılıklar. İsyan yüksekliğine ulaşmıştı ve dansçılar başlıyordu
ne hakkında olduğunu sormak için çizim odasından gelmek.

"Her şey!" diye bağırdı Muchross; "Daha fazla perisi hakkında umrumda değil-ben
Sadece sarhoş olmaya ve şarkı söylemeye özen göster. 'Ne tezahürat,' Ria! '

"Dans etmeyi umursamıyor musun?" dedi Lady Helen, gözyaşları koşarken
yanaklarından aşağı.

"Ra-ther; gör beni polka dans et, sevgili kız." Ve çarpmaya gittiler
dansçılar aracılığıyla. Snowdown ve Dicky onayladı.

  "Ne tezahürat," Ria!
     'Ria iş başında.
   Ne tezahürat, 'ria!
     Bir bob spekülasyon yapın.
   'Ria bir toff ve o Imsenikoff ...
   Ve hepimiz bağırdık
   Ne tezahürat, 'ria! "

Kargaşa Lady Helen'in ortasında Lily Young ile dans etti. Sinsi
On sekiz kırılganlık otuzbildir! Saf
Pembe ve krem-pembe, vals rüzgarında yüzdü, soluyor
Gölgeli köşelerde renk, şimdi parlama parıltısına süzülüyor
Bakır, 'Estudiantina'nın hızlı çekiciliğine. Sahip olan bir hayat
rüya görmeye başlayan birine gülümsedi. Üzücü gözleri
Bir daha arzu olmadan alev alabilen yaz, gözlerine baktı
Bahar, hayallerin bir dalgasında beyaz çiçekler gibi toplandığı yer
temiz çeşme.

Mike ve Frank omzunu omzuna karşı oda karşısında, dört
'mavi' zengin ritmine karmaşık bir uyum içinde bacaklar
Tuna'; Ve Ruche-Rose'un altında ayaklar az öldüğünde
Yorgun adımlar, erkekler birbirlerinden fırladı ve ritmi
Seks restore edildi-Lily ile Mike ve Helen ile Frank,
Gunod'un valsinin bahçesinde kalpler, eller ve ayaklar.

  * * * * * * *

Yanmış ve söndürülmüş mum uçlarının kokusu kaplı
perdeler arasında daire ve gri ışık kaymaları belirdi. .
Gün, ne yazık ki! üzerlerine gelmişti. Frank esnedi; ve yorgunluk ile solgun
Konuklarının onu terk edebileceğini özlemişti. Sandalyeler getirildi
Balkonda. Muchross ve arkadaşları
Akşam yemeği, şampanya ve onlarla histerik bir bayan getiriyor.
Snowdown ve Platt, denemekten caydırılmış zorluk çekti
Parapette akrobatik özellikler; Ve şehir derin mordan kayboldu
geniş bir griliğe. Garip parti
Nehir monotonunun üstünde taş balkon yüksek. Harding ve Thompson, Frank'in acıması için ayrılmaktan bahsetmişlerdi, ama
Lordlar ve bayan zordu. Kocası içeri girmişti
Umutsuzluk, Muchross'u evini Notting Hill'e güvenli bir şekilde getirmek için bıraktı.
Gün kırılırken "en mavimsi" hikayeler bile gülemedi.
Sonunda bazıları ayrıldı, sonra Lordlar ayrıldı; Mike'dan on dakika sonra,
Frank, Harding ve Thompson yalnızdı.

"Bu cehennem arkadaşları gitmezdi ve şimdi biraz uykulu değilim."

"Ben," dedi Thompson. "Hadi, Harding; sen benim yoluma gidiyorsun."

"Yoluna gidiyor!"

"Evet; parktan geçebilirsin. Yürüyüş sana iyi gelecek."

"Yürüyüş yapmalıyım," dedi Escott, "Şimdi biraz uykulu değilim."

"Hadi o zaman; Hyde Park Corner'a kadar benimle yürüyün."

"Ve eve yalnız gel! Biliyorsam değil-Mike gelirse gideceğim."

"Ben gideceğim," dedi Mike. "Bizimle mi gelin? Harding?"

"Yolumdan çıktı, ama eğer hepiniz gidiyorsa ... John nerede
Norton? "

"Yaklaşık bir saat önce ayrıldı."

"Onu uyandıralım."

Tapınağı iplik girişine doğru geçerken döndüler
bağırmayı planlayan pompa mahkemesine. Ama John'un penceresi açıktı ve
Havayı aldı, başı dışarı çıktı.

"Ne!-Henüz yatağa gitmedi mi?"

"Hayır; kötü hazımsızlığım var ve uyuyamıyorum."

"Thompson ile Hyde Park Corner'a kadar yürüyeceğiz.
senin için şey; hazımsızlığınızdan uzaklaşacaksın. "

"Pekala. Bir dakika; ceketimi takacağım ...."

"Asla bir dizi sokak süpürgesini düğmeden geçmem," dedi
Harding, tapınaktan ipliğe çıktıklarında. "Sırlı
Ayakkabılar almıyorum, ama kravat çok acı verici. "

"Şehrin eski belirtileri," dedi Thompson, dilenen bir kadın yükseldiğinde
bir kapının önünde ve sefil bir kol ve eli uzattı.

Haymarket'in kapalı şarap mağazaları ve istiridye barları hakkında
Gecenin dağılmasının hala oyalanmış gibi görünüyordu; Ve bir meraklı
Bükülmüş figür, çivili bir çubuk puro uçlarıyla seçerek geçti
oluk; önemliydi ve açlıktan açlıktan da
hangi adam bir kemikten sürdü. Şehir kaba ve skalid idi
Sabah ve bir alay ve sitem duygusu iletti-
Regent Caddesi'nin süpürme taşıma yolunu; Kraliyet Akademisi, iddialı,
aristokrat; Yeşil Park hala bazı zarifleri sunuyor
önceki bir yüzyıl. Rütbede üç kabin vardı. .
Piyasa arabaları, büyük Dray-Horses, Long Piccadilly boyunca yuvarlandı
Kısır sokakta küçük toz bulutları yükseltme,
Sebzelerin ortasında dolanan erkekler.

Şimdi Hyde Park köşesindeydiler. Thompson'dan bahsetti
_Mprovements _-- Kasabanın açık alanlara ayrılması; Ama o
Paris'in bu taklitleri tarafından bir şey elde edileceğinden şüphe etti. Onun
Ancak söylem, Alexandra'dan bir hamal tarafından kesintiye uğradı
Otel Belli bir caddeye yönlendirilmesini istiyor. O gönderilmişti
Hemen bir doktor getir-bir bayan sadece bir akşam partisinden geliyor
intihar etmişti.

"O nasıldı?" Harding sordu.

"Uzun bir kadın."

"Karanlık mı adil mi?"

Söyleyemedi, ama ikisi arasında bir şey olduğunu düşündü.
Garip bir merakla soruldu, duygu, nedenini biliyorlardı, ama
hala tapınak bahçelerinden biri olabileceğini hissediyorlar,
otele gitti ve intiharın bir tanımını aldı
başlık. Bayan çok uzun, güzel altın saçlı. İçin
Hizmetli elbisesinin bir açıklaması çağrıldı.

"Umarım," dedi Mike, "krem pembe giydiğini söylemeyecek,
Zeytin kurdeleleriyle kesilmiş. "Yaptı. Sonra Harding, Porter'a
hanımefendi, onların arkadaşı olan Lady Helen Seymour'du,
O gece Tapınak Bahçeleri'nde verilen bir partide görmüşlerdi.
Beyefendi, Bay Frank Escott. Çölde yürütüldüler
Otelin merdiveni, çünkü asansör yedi kadar çalışmaya başlamadı
saat. Kapı Ajar durdu ve hizmetçiler sorumluydu. Üzerinde
Sol, koyu-yeşil perdeleri olan ve ortasında büyük bir yatak vardı
Oda yuvarlak masa. İki pencere vardı. Tuvalet masası
Yatak ve pencere arasında durdu ve kapalı mülayim alacakaranlığında
Venedikler, yakışıklı bir yangın yüksek sesle alevlendi ve değişen fırlattı
Tavanda gölgeler ve kırmızı üzerinde derin, parlayan bir ışık
gardırop panelleri. Yani oda kendini sonsuza dek sabitledi
zihinler. Brüksel halının ham rengini ve hatta
Tuvalet masasının etrafındaki petrol klotu hatırlandı. Bunu gördüler
Yuvarlak masa kırmızı bir masa örtüsü ile kaplandı ve bu yazı
Malzemeler vardı, bir çift konaklama, bir çift ten rengi eldiven ve bazıları
Çiçek soluyor. Lady Helen'in giydiği top dressini gördüler
kol sandalyesinin üzerine atıldı; İpek çorapları, saten ayakkabılar-ve
panjurlar arasında yolunu bulan güneş ışığının parıltısı üzerine düştü
Beyaz petticoat parçası. Lady Helen yatağa yatıyordu, alçakta atıldı
Yastıkta, çene yüksek yükseldi ve bir çizgiyi vurguladı
Süzülmüş beyaz boğaz. Gölge ve ateş ışığında uzanıyordu, yanak
Işığa dokundu. Gözlerinin etrafında gölgeler toplandı ve
manzara bir saat boyunca günün bir izlenimini korur
Gitti, böylece yumuşatılmış ve kutsal bir yaşam izi ona devam etti.

O zaman davanın gerçekleri anlatıldı. Otele gitmişti
bir hansomda. 57 numaralı işgal edip etmediğini sormuştu ve
Değildi, onu alacağını söyledi; aynı zamanda bahsetiyorum
Trenini kaçırmıştı ve geç saatlere kadar eve dönmeyecekti
öğleden sonra. Hizmetçi bir yangını aydınlatmasını söylemişti ve o zaman
onu reddetti. Başka bir şey bilinmiyordu; Ama Porter'ın açıkladığı gibi,
Çekimden emin olmak için yatağa gittiği açıktı
Kendini kalpten.

"Tabanca hala elinde; asla hiçbir şeyi rahatsız etmiyoruz
Doktor sınavını tamamladıktan sonra. "

Her biri çeliğin çıplak tarafına karşı hissetti ve
Masanın üzerinde bir çift konaklama, direnç kuvvetini hesapladılar.

Harding, korkunç bir yaratıcılığa, çok garip bir şekilde
mantıklı. Thompson hayatını vereceğini hissetti
eskiz. Mike sevgilisinin nasıl olduğunu merak etti. Frank bunalmıştı
duygusal üzüntü. John'un ruhu çekişme ve acı çekti.
Şiirlerini feda etmiş ve henüz sahip olan Revels'e girmişti
Bu tür sonuçlara yol açtı! Sonra aşağı inerken Harding,
Porter Lewis Seymour'un adı ve adresi ve gönderilmesi gerektiğini söyledi
Bir kerede.




Bölüm VI


"Daha önce burada hiç intihar etmediğimizi söylemiyorum," dedi
Porter, otelin adımlarına inerken Harding'e yanıt olarak;
"Ama nasıl yardım edeceğimizi anlamıyorum. Üst sınıflar ne zaman
kendileriyle ortadan kaldırmak istiyorum, büyük otellerden birini seçtiler-
Grosvenor, Langham veya kendimiz. Gerçekten daha fazlasının yapıldığını söylüyorlar
Langham'da 'ere'den daha çok hile, sanırım çünkü daha fazla
merkezi; Ama bu tür insanların nedenlerinin arkasına geçemezsiniz. Onlar
Bizi yaptıkları sorunu ve zararı asla düşünmeyin; Sadece düşünüyorlar
kendilerinin. "

Londra şimdi uyanıktı; Sokaklar kabinlerle bir gözlüklüydü; seçim
Navvy'nin yankılanması; Gece loiterers kayboluyordu ve veriyorlardı
Erken yükselenler acele etmek için bir yer. Rezonant sabah genç erkekler
birlikte köşeye doğru yürüdü. Orada birbirlerine teklif etmeyi bıraktılar
Güle güle. John bir taksi aradı ve eve yoğun bir zihinsel olarak döndü
Ajitasyon.

"Gerçekten korkunç," dedi Mike. "Hayat gibi değil, ama
Bazı şok kabus. Onu bunu yapmaya ne teşvik edebilirdi? "

"Muhtemelen asla bilemeyeceğimiz," dedi Thompson; "Ve o görünüyordu
Yaşam ve eğlence ile dolup taşmak. Nasıl dans etti! ... "

"Bu sinirdi. Onunla uzun bir konuşma yaptım ve seni temin ederim
beni oldukça korkuttu. Yaşamın yorgunluğu hakkında konuştu;-hayır,
Bundan bahsettiğimiz gibi değil, felsefi olarak; Özel bir aksan vardı
söylediklerinde gerçek. Porter'ın bahsettiğini hatırlıyorsun
57 numaralı işgal edip etmediği soruldu. Bunun olduğu oda olduğuna inanıyorum
sevgilisiyle tanışırdı. Bir kavgaya sahip olduklarına inanıyorum ve
Oraya uzlaşma niyetine gitti ve onu buldu
kendini öldürmeye kararlı. Bana bir sevgilisi olduğunu söyledi
Son dört yıl. Neden bana söylediğini bilmiyorum-ilk defa
Bir hanımın bir sevgilisi olduğunu itiraf ettiğini duydum; Ama o bir
Korkunç sinir heyecanı ve sanırım onun ne olduğunu pek bilmiyor
Söylüyor. Mektubu koynundan çıkardı ve yavaşça okudu. BEN
Bir erkeğin el yazısında olduğunu görmek için yardım edemedi; başladı, '_ma
Chere Amie! _ 'Kocasına Brougham'ı almasını söylediğini duydum; O
Eve bir taksiye gelirdi. Ancak, varsayımım doğruysa,
Umarım mektubu yakmıştır. "

"Belki de ateşi yaktığı şey bu.
Yazma materyalleri kullanılmış mıydı? "

"Hayır, fark etmedim," dedi Mike. "Ve hepsi bu kadar özenle planlandı!
Sadece fantezi-güzel bir sıcak yatakta kendini çekiyor! O kararlıydı
etkili bir şekilde yapmak. Ve onun içinde tabanca almış olmalı
Tüm zaman cebe. Şimdi hatırlıyorum, odadan çıkmıştım
Bir an ve geri döndüğümde üzerine eğildi
baca parçası, bir şeye bakmak. "

"Sık sık düşündüm," dedi Harding, "bu intihar
Uzun zamandır hazırlanan bir zihin durumunun doruk noktası. Bence
Modern intiharın zihni genellikle doldurulur,
fikir. Uzun zamandır verildiğine inanıyorum
Yasadan önce, bazen yüzlü olarak, bazen
Duygusal olarak, unutulmanın avantajları. Uzun bir süre bir
unutulma arzusunun sızması ve akut gerçekleştirilmesi
Yaşamak, intihardan önce ve zihin iyice
Hazırlanan, yaşam sırasında hafif bir şok veya kesinti
tıpkı kokulu bir rüzgar gibi, denizin manzarasını üretir
Akılda toplanan şiir. "

"Bence hoşgörmek için iyi bir his yaşayabilirsin," dedi Frank;
"Şimdiki, sanırım, epigramlar veya felsefe için bir zaman.
Nasıl konuşabileceğini merak ediyorum ... "

"Bence Frank oldukça haklı. Onu analiz etme hakkımız ne var?
Güdüler? "

"Güdüleri yeterince basitti; tüm vicdanda yeterince üzücü.
Neden kalbini oluğuna zorlayarak onu gülünç hale getiriyor
felsefe? Zavallı kadın sefil bir şekilde aldatıldı; iğrenç
aldatılmış. Ne kadar acı çektiğini bilmiyorsun. "

"Alexandra'ya gittiğini gösterecek hiçbir şey yok
Mike'a yapılan bir ifadenin ötesinde sevgili
Akut sinir heyecanı. Onun hiç olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
bir sevgilim vardı. Adının bu şekilde belirtilmediğini hiç duymadım. Yapmış
Sen, Escott? "

"Evet; onun sevgilisi olduğunu duydum."

"Seni asla hiç olmadım; iyi şartlarda bile olmadık
uzun zamandır geçmiş. "

"Yasadan önce genellikle bir durum olduğunu söylediniz.
Uzun zaman hazırlamak. Ona okumayı öğreten sensin
Schopenhauer. "

"Sabahın bu saatinde saçmalıkları dinlemeyeceğim. Ben
Asla aç karnına saçma kalmayın. Gel, Thompson, sen
benim yoluma gidiyor. "

Mike ve Frank birlikte yürüdüler. Saatler altı vurdu ve
Sütçenler eşyalarını çağırıyorlardı; Yakında dükkan şutları olurdu
aşağı iniyor ve günün işletmesinin bu ilk floşluğunda, sonuncusu
Gecikmiş sebze arabası pazara doğru sarıldı. Mike'ın Düşünceleri
Kolaylaşarak A-Top'u bırakan adamdan kaçtı, şapkası çekti
Gözlerinin üzerinde, şimdi alacakaranlıkta gerçekleşen sahneye
yatak odası. Seymour ne derdi? Kendini dizlerinin üstüne atar mı?
Frank zaman zaman konuştu; Düşünceleri bir vahşi gibi hırladı
Köpek ve sözleri arkadaşına ısırdı. Çünkü Mike dikkatle vermişti
Lady Helen ile _TETE-A-Tete_'in ayrıntılı olarak bir hesap.

"O zaman onun ölümü için sorumlu bir önlem içindesin."

"Harding'in sorumlu olduğunu söyledin, ikimiz de olamayız
suçlu. "

Frank cevap vermedi. Sessizce düşündü, tüm algılarını kaybetti
aptal ve sert bir nefretin gerçekliği,
Kadınları mahveden kötü adamlar. Leicester Meydanı'na ulaştıklarında
İntihar takıntısından kaç, dedi Mike--

"Sana bir üçlemeyi çizdiğimi söylemediğimi sanmıyorum
Mesih'in hayatı. İlk oyun _john_, ikinci _christ_,
Üçüncü _peter_. Tabii ki Mesih'i üçüncü oyuna tanıtıyorum. Sen
efsaneyi tanıyın. Peter kaçmak için Roma'dan uçarken
Çarmıha gerilme, Haçını taşıyan Mesih ile tanışır. "

"Kahretsin üçlemen-kimin umurunda! Beyaz davrandınız. İstiyorum
yapamayacağımı anlamalısın-sizinle tutmuyorum
tanıştığınız her kadına sevişme pratiği. İlk etapta
Canavarca, ikincisinde beyefendi değil. Bak
sonuç!"

"Ama seni temin ederim ki bu olayda suçlanmam bilge değilim. Asla
onun sevgilisiydi. "

"Ama ona seviştin."

"Hayır, ben yapmadım; sevgiden bahsettik, hepsi buydu. O olduğunu görebiliyordum
heyecanlı ve ne dediğini pek bilmiyordu. Sen en haksızsın. BEN
Bunu sizin kadar korkunç bir şekilde düşünün; Aklımı avlar ve eğer ben
Başka şeylerden bahsediyorum çünkü kendimi acısını kurtaracağım
onu düşünüyorum. Bunu anlayamıyor musun? "

Konuşma düştü ve Mike her iki eli de ceplerine itti
Palto.

Uzun bir sessizliğin sonunda Frank, ...

"Bu konuda bir makalemiz olmalı-ya da bilmiyorum-sanırım yapmalıyım
Bir şiir gibi. Ölümüne bir şiir yazabilir misin? "

"Bence öyle. Bir nesir şiiri. Modern ile nüfuz ettim
Odanın pitoreskisi-Venedik panjurları. "

"Eğer böyle davranacaksın, daha erken olmazdım
Bu-camdaki yüz, birçok kelime tekrarlama, cümle
've' ile başlayarak ayakkabı ve ipek çoraplardan bahsediyor. Eğer
Onun hakkında hissederek yazamazsın, yazmasanız iyi olur
Tümü."

"Bir dizi konuşma dilinin duyguları oluşturduğunu görmüyorum,"
dedi Mike.

Mike öfkesini korudu; Onun ima etmesine izin vermek istemedi
Tapınak bahçelerinde ikamet veya gazetede konumu; Ama o
kibirini kontrol edemedi ve gösterişli bir şekilde Lady Helen'in
masanın üzerinde mendil ve onu almayı kabul etti
Otel.

"Bununla ne yapacağım? Sanırım onu ​​bir kalıntı olarak tutmalıyım"
Gardırobunu açarken bir gülüşle eklendi.

Bayan ayakkabıları, eşarpları ve kravat vardı; Vardı
Pinkalar ve pincushers var; Jartiyerler, kolyeler vardı,
Cotillion iyilikleri ve bir çay elbisesi.

Frank yine öfkeyle kaynatıldı ve duygusunu havalandırdı
Dikişten, arkadaşına bile teklif vermeden odadan ayrıldı
İyi geceler veya sabah. Ertesi gün bütününü geçirdi
Lizzie ile öğleden sonra, Lady Helen'in intiharı doğasını koymuştu
aktif ferment.

Her ruhun hikayesinde dağılma zamanları vardır ve
sadece genel formların korunduğu rekonstrüksiyon. Yeni bir
Kuvvet tanıtılmıştı ve bu kütleyi parçalıyordu
modern insan olan sosyal lif ve ayrışma
Görev, erdem ve aşk fikirleri. Lizzie'nin chit-chat'ini kesintiye uğrattı
sürekli dini gerekliliği ile ilgili yansımalarla
kadınlara olan inanç.

Yakın bir restoranda yemek yemeye gittiler. Eskidi
Genişletilmiş ve modernize edilmiş İtalyan sahne evi, ancak
Müşterilerin düşükte pirzola ve biftek yedikleri orijinal mermer masalar
Fiyatlar uzak ve uzak bir köşede tutuldu. Lizzie önerdi
orada oturmak için. Altın saçlı bir kızken sadece oturdular
Tiyatro Mien girdi.

"Bu Lottie Rily," diye bağırdı Lizzie. Sonra sesini indirerek
Hızlı bir şekilde fısıldadı, "Bir kez Mike'a aşıktı; o adamdı
Onu ome için bıraktı. Şimdi sahnede ve dört kilo alıyor
hafta. Onu son birkaç yıldır görmedim. Lottie, gel
Ve burada otur. "

Kız aceleyle döndü. "Ne, Lizzie, Old Pal, seni görmedim
Çağlardır. "

"İki yıldan fazla bir süredir değil. Seni arkadaşımla tanıştırmama izin ver Bay Bay
Escott-Strand Tiyatrosu'ndan Lottie Rily'yi özlüyorum. "

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum efendim;
_Pilgrim_, sanırım? "

Frank zevkle gülümsedi ve garson faturaya müdahale etti
ücret. Lottie bir tabak rosto emretti ve
Arkadaşıyla konuşmak için masa.

"Son zamanlarda Mike'ı gördün mü?" diye sordu Lizzie.

"Domuz!" Başını fırlatarak cevapladı. "Hayır; ve istemiyorum. Sen
Bana nasıl davrandığını bil. Bebeğimden üç ay sonra beni terk etti
doğmak."

"Bebeğin oldu mu?"

"Ne, bunu bilmiyor musun? Yedi aylık;" Bu bir çocuk,
Bu iyi bir iş. Ve bana bir kuruş parçası ödemedi. Bende
Barber ve Barber's'e hazırdı, ama bana hiçbir şey yapmamamı tavsiye ettiler.
Onlara para borçlu olduğunu ve ne alamadıklarını söylediler
Onlara borçlu-benim için kötü bir bakış. Eğer umursadsam dediler
Sulh yargısının desteği için onu çağırıyor
Bana hemen bir sipariş ver. "

"Peki neden yapmıyorsun?" dedi Frank; "_Expose_'ten hoşlanmıyorsun
gazeteler. "

"İşte bu."

"Hala onu önemsiyor musun?"

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum ya da bilmiyorum. Başka bir adamı asla sevmeyeceğim,
Biliyorum ki. Onu yaklaşık bir ay önce önünde gördüm. O
tezgahlar ve gözlerini üzerime sabitledi; En azını almadım
Dikkat, o çok çapraztı. İlk eylemden sonra geride kaldı. Dedi,
'Kaç yaşında bakıyorsun!' 'Ne demek istiyorsun?' Dedim. Ben çok
Güzel bir şekilde uydu ve 'gözlerin altında' dedi. Dedim ki, 'Ne yapıyor
Diyorsun ki?' Ve dedi ki, 'Hepiniz kırışıklıklar'. 'Ne yapıyorsun dedim
Anlam?' Ve aşağı indi .... domuz! "

"İyi görünmez," dedi Frank, yansıtıcı bir şekilde, "kırık bir burun,
çene öne doğru itin ve üzerinde büküldü kahverengi bukleler bir paspas
alın. Bana bir kalem ver ve ben onun karikatürünü yapacağım. "

"Herkes aynı şeyi söylüyor. Tiyatrodaki kızlar diyor ki,
'Dünyada ne görüyorsun?' Onlara öyle olduğunu söylüyorum
Seçti-eğer onları biraz telafi edecek olsaydı, onun peşinden giderlerdi
Benimle aynı. Koroda küçük bir kız var ve o
ondan sonra; Yardım edemez. Umursamadığım zamanlar var
onun için. Beni rahatsız eden diğer kadınların onu karıştırdığını görmek. "

"Sanırım bir çeşit manyetizma, elektro-biyoloji ve o
Kadınlara direnebileceğinizden daha fazla egzersiz yapmaya yardım edemem. Söylemek
Ben, seni nasıl bıraktı? "

"Bir kelime ya da kuruş olmadan. Bir gece eve gelmedi ve ben oturdum
Onun için ve kaç gece sonra bilmiyorum. Eskiden yapışırdım
Kapalı ve bir başlangıçla uyanarak, ayak izini duyduğumu düşünerek
iniş. Kendimi boğmak için Waterloo Köprüsü'ne gittim. Bilmiyorum
Neden yapmadım; Oldukça iyi bir şekilde var olmama rağmen neredeyse olsaydım, neredeyse olsaydım
O zamandan beri ve oldukça düzenli bir haftalık vida alın. "

"Ne alıyorsun?"

"Üç Ten. Benim şarkı söyleyen bir bölüm. Garson, biraz peynir ve kereviz."

"Ne kara koruma! Onunla bir daha asla konuşmayacağım;
Artık makalemi düzenlemeyin. Geceye ona kirli vuruş yapacağım. "

Mike, Lottie'nin ...

"Tanrım, 'almalıyım'-saat yedi."

Frank mütevazı faturasını ödedi ve hala Mike'ı tartışıyorlardı.
sahne kapısı. Lizzie'ye sahip olma arzusuyla hızlı bir şekilde
hatırlayın ve gerekliliği ile ilgili kavramlarla gizlendi
Doğal iyilikleriyle birlikte kadınları çevreye yerleştirme,
Frank metresinin yanında yürüdü. Uzun bir sessizliğin sonunda,
Dedi ...

"Bu günlerden birini bu şekilde terk edeceksin. Bütün erkekler
Brutes. "

"Hayır, sevgilim, öyle değil. Benim tarafımdan oldukça hareket edersen, yapacağım
Sen-seni asla terk etmeyeceğim. "

Lizzie cevap vermedi.

"Bana o Fletcher gibi bir kaba düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbiriniz arasında çok fazla fark olduğunu sanmıyorum."

Frank dişlerini toprakla ve o anda sadece bir tane istedi
Şey-Lizzie'ye erkeklerin aşağılık ve değersiz olmadığını kanıtlamak. Tapınağa dönüşmüşlerdi; Eski yerler dozda görünüyordu
Akşamın sessizliğini mırıldanıyor. Mike yoldan çıkıyordu,
Narin gri ışıkta farklı elbiseleri, açık gri
Kolunun üzerinde asılı palto.

"Ne bir toff!" dedi Lizzie. Onun görünüşü ve ne
Sembolize-bir boudoirde veya oyun masasında bir akşam-
Frank, koşulda bir fark yarattığı gibi
terk ettiği sefil kız; Ve Mike kendini gururlandırırken
Skandal hikayeler asla aşklarını takip etmedi, ortaya çıktı
Bu anlam ve belirsiz irtibat onu aşırı derecede rahatsız etti. Her şeyden önce,
Babalık suçlaması anlaşılmazdı; ama kaçınmaya kararlı
Kavga, Frank Lady Helen'in farkına vardığında geçmek üzereydi.
Cepten çıkıyor cebinden çıkıyor.

"Sen kara koruma," dedi, "o mendili bir
kumar cehennemi. "

Sonra oyunun bittiğini fark ederek döndü ve vuracaktı
Arkadaşı Lizzie müdahale etmemişti. Kendini arasına attı
erkekler ve bir polis çağırdı ve kavga Mike'ın
_pilgrim_ personelinin işten çıkarılması.

Bu nedenle Frank, saat bire kadar yazmalı, bütün için
Makaleyi ortaya çıkarma görevi ona atıldı. Lizzie onun tarafından oturdu
dikiş. Ne kadar soluk ve yorgun göründüğünü fark ederek kalktı ve
Kolunu boynuna koy, dedi--

"Zavallı yaşlı adam, yorgunsun; yatağa gelsen iyi olur."

Onu sevgiyle kollarına aldı ve onunla konuştu.

"Eğer her zaman kibar ve gece kadar güzel olsaydın ...
Seni sevebilirim. "

"Beni sevdiğini sanıyordum."

"Öyleyse yapıyorum; ne kadar olduğunu asla bilemeyeceksin." Birbirine yakınlardı
Ve saf karanlık onları tüm dünyadan ayırmış gibiydi
etkiler.

"İyi bir kız olsaydın ve sadece seni seven onu düşün
çok canım. "

"Ah, eğer sadece seninle tanışsaydım!"

"Fark yaratmazdı, sadece bunu söylerdin
başka birine. "

"Ah, hayır; ben yanlış gitmeden önce beni tanıyor olsaydın."

"İlk o muydu?"

"Evet; dürüst bir küçük kız olurdum, seni yapmaya çalışırdım
rahat."

Kendini sırtına atan Frank, prosacy-tartıştı-

"O zaman beni gerçekten önemsediğini söylemek istiyorsun
başka?"

Ona yaptığını garanti etti; ve tekrar tekrar cazibe
Kadınlar tartışıldı. Uyuyamadı ve uzun süre uzatıldı
Sırtını, Lizzie'nin elini tuttu.

İletişimsel bir mizah içindeydi ve ona hikayesini anlattı
"Mike gibi bir adam, yaptı
Her kadına seviyorum. "Ona üç ya da dört arkadaştan bahsetti,
Kimin odalarına giderdi. İçkisini yaptılar; Sevmedi
Canavar şeyler; Ve sonra ne yaptığını bilmiyordu. Vardı
evinde ev sahibinin hikayeleri ve
yukarıda yaşadı. İki arkadaşı vardı; Squeaker adını veriyor-o
onu umursamadı; Ve bir diğeri Harry deniyordu ve umursuyordu
o; Ama ev sahibinin kızı ona bir S ---- dedi, çünkü o
Nadiren ona bir şey verdi ve sabahları her zaman banyo yaptı.

"Bir kız bu koşullar altında nasıl saygın olabilir?" Lizzie
diye sordu, acımasızca. "Ev sahibesi bana dışarı çıkıp gitmemi söylerdi
Yaşamım! "

"Evet; ama asla istemene izin vermedim. Bana asla para için yazmadın
Ben göndermedim. "

"Evet; yaptığını biliyorum, ama bazen mektupları durdurdu.
Ayrıca, bir kız evli değilse saygın olamaz. Nerede
kullanım? "

Düşünmeye çalıştı ve düşünemedi, dedi--

"Gerçekten ne dediğini kastediyorsan, seninle evleneceğim." Her birini duydu
kelime; Sonra karanlıkta bir hıçkırık geliyordu ve dürtüsel olarak döndü
Lizzie kollarında.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Asla yapmaz. Ailen-ne
Söyleyecekler mi? Beni almazlardı. "

"Ailem için neyi umursuyorum? Ailem benim için ne yaptı?"

Bir saat boyunca tartıştılar, Lizzie reddetti, işe yaramaz olduğunu ilan etti,
daha sonra hiçbir sete ait olmayacağı konusunda ısrar etmek; Frank onu güvence altına alıyor
Birlikte el ele ve kalpten kalbe, United ile
Güç ve sevgi, dünyada kendileri için bir yer kazanın. Onlar
birbirlerinin kollarında dolandırıldı.

Kendini canlandıran Frank, ...

"Beni bir kez daha öp, küçük wifie; iyi geceler, küçük eş ..."

"İyi geceler canım."

"Bana küçük bir koca deyin; sen yapana kadar uyumam."

"İyi geceler, küçük koca."

"Küçük hussy deyin."

"İyi geceler, küçük hussy."

Ancak ertesi sabah, Lizzie'nin tüm fikrine şiddetle karşı olduğunu buldu
evlilik. Bunu kastetmediğini söyledi; Bunu kastettiğini söyledi ve
Bir İncil'i yakaladı ve gerçeği konuştuğuna yemin etti. Onu koydu
kapıya karşı geri döndü ve o kadar gitmemesi gerektiğini ilan etti
ona söz vermişti-ona ciddi yeminini verene kadar
onun karısı ol. Köpeklere gittiğini görmeyecekti-hayır, değil
Eğer yardım edebilseydi; Sonra öfkesini kaybetti ve geçmeye çalıştı
o. Onu tekrar tekrar çağırarak ve tiyatro ile tuttu
Doğru düşündüğüne ve görevini yapacağına vurgu. O zaman onlar
Tartıştılar, öptüler ve tekrar tartıştılar.

O gece kapısının önündeki kaldırımda yukarı ve aşağı yürüdü;
Ama hizmetkar kız mutfak penceresinden onu gördü
ve alan railings ve Miss Baker'ı uyarmak için yukarı merdivenler koştu
İki kız arkadaşla çay alıyorum.

"O yukarı ve aşağı yürüyüş yapıyor, bayan," arkasında uçan büyük kap
o."

Lizzie odasına patladığında yüzünü tokatladı; ve sahneleri
suçlama, sevgi ve öfke
Tapınak Bahçeleri ve Winchester Caddesi. Kız arkadaşları ona tavsiyede bulundu
evlen ve ev sahibesi, "Ne isteyebilirsin
Böyle güzel bir beyefendiden daha mı iyi? "

Frank, ondan başka hiçbir şeyin bilincindeydi ve her montaj vizyonu
Aklında yükselen Rorke, tereddüt etmeden süpürdü.
Tüm beklentiler arzusuna yutuldu; Başka bir şey görmedi
Bir yıldız gibi onu yöneten ve onu tahsis eden beyaz yüz.

Bir sabah evlilik yerleşti ve bir şövalye gibi
Haçlı Seferi, Frank ne zaman olabileceğini öğrenmeye başladı. Onlar olmalı
hemen evlendi. Dini bir evliliğin formaliteleri dehşete düştü
o. Lizzie tekrar fikrini değiştirebilir; ve bir kayıt memurunun ofisi
kendini düşüncesinde düzeltti.

Temmuz ayında görevine başladığı sıcak bir gündü. Hitap etti
köşedeki polis ve caddenin adı verildi ve
sayı. Isıdan acele etti, tahriş oldu
yoldan geçenlerin durgunluğu ve sonunda kendini önünde buldu
kırmızı bir bina. Pencereler bu tür genel duyurularla doluydu
AS-Çalışan Erkeklerin Barış Koruma, Limited Şirketi, Yeni
Zelanda, vb. Evlilik ofisi minyatür bir banka gibi görünüyordu; Orası
masalardı ve bir ayak yüksekliğinde bir pirinç korkuluk korundu
belgelerin dokunulmazlığı. Sulu gözlü şişman bir adam yükseldi
Dozu olduğu deri kolluk ve Frank
mümkün olan en kısa sürede evlenme arzusunu gösterdi; O
Öğleden sonra yönetilebilirse. Zayıf gözlü katipleri biraz aldı
Frank'in çeşitli kavramları sipariş etmek ve kavramak için çok az zaman
ona çağırdı; Ama sonunda biraz hareket etti (Frank başlamıştı
ona bağır) ve sonra hiçbir evlilik yapılamayacağını açıkladı
saat iki, ve daha sonra üzerine, söz konusu bildirimin olması gerekecek
verilebilir.

Çok hayal kırıklığına uğrayan Frank, adını yazmasını istedi. .
Katip bir kitap açtı ve sonra aniden bunun
Kayıt Ofisi, PIMLIO için değil, Kensington için.

"Zarif gökler!" diye bağırdı Frank, "ve kayıt defteri nerede
Kensington'da Pimlico ofisi? "

"Sana söyleyemem; herhangi bir yerde olabilir; bulmalısın
dışarı. "

"Nasıl öğreneceğim, lanet olsun?"

"Sana gerçekten söyleyemem, ama nerede olduğunu hatırlaman sana yalvarmalıyım
efendim ve dilinizi denetlemek için, "dedi.
Hieratik haysiyetin zayıf gösterisi. "Ve şimdi bayan, ne için yapabilirim
Sen? "Dedi, mutfaktan güçlü bir şekilde koklayan bir kadına dönüyor.

Frank öfkeliydi; Sıradan polise tekrar başvurdu,
İsteksizce itiraf etmesine rağmen, ona hiçbir bilgi veremezdi,
Diatribe'de ona sempati duydu
yetkililer. Polis, kayıt memuru tarafından evlendi,
ve boşuna anımsamalarda bir süre kayboldu; Sonunda önerdi
Bu soruşturma komşu bir kilisede yapılabilir.

Frank acele etti ve bir Charwoman ile uzun bir konuşma yaptı.
sandalyelerin çölünde keşfedildi. Ofisin olduğunu düşündü
Frank tarafından bilinmeyen bir bölgede bir yerde yer alan ve St.
Tarla George; utanç verici bir şekilde terk edilmiş olan kızı,
orada evliydi. Parson, diye düşündü, bilirdi ve o
ona adresini verdi.

Isı dayanılmazdı! Sokaklarda çok az insan vardı. .
Terleme şapkasının altında toplandı ve ayakları onun içinde
Su arabasından sonra yürümeye cazip olduğu patent deri ayakkabıları
ve onları köpüklü duşta yıkayın. Birkaç Hansom geçti, ama
nişanlandılar. Evde papaz da değildi. Hizmetçi
kısaltıldı, ama keşfettiği şeyle biraz sempati duyarak onun
misyon, ona göze çarpan ve yönlendiren temizlikçiyi çağırdı
onu Bloomsbury'ye; ve bir bakkal dükkanına bir inişten sonra ve
Hizmetkarların Kayıt Defterinde kızgın bir tartışma ile sonuçlanan macera
Ofis, cemaate bitişik büyük bir binaya sürüldü
Revir ve çalışma evi.

Orada bile soruşturma yapmak zorunda kaldı, çok sayıda ve çeşitli
ofislerdi. Sonunda gri kıyafetlerdeki yaşlı bir adam kendini ilan etti
Kayıt memurunun görevlisi ve ona yolu göstermeyi teklif etti; Ancak
Kendini şimdi arzusu içinde görerek, eskisini uzaklaştırdı
Dört merdiven uçuşunu kaldır ve tamamen nefessiz geldi
Karmaşık belgeleri koruyan pirinç korkuluktan önce. A
Katip ilk kadar akıl ve hatta daha uyumlu,
yaklaştı ve tezgahın üzerine eğildi.

Şimdi bir kayıt memurunun ofisine oldukça aşina hissediyorum, Frank açıkladı
işini başarıyla. Kırmızı burnu filizlenen şişman katip
Birçok düğmenin içine, kendini yavaşça dengeledi, açıkça çok az şey
söylenenlere dikkat edin; Ama brogue'un genişliği Frank'i kurtardı
öfkesini kaybetmekten.

"Oireland'ın hangi kısmından geliyor? Tipperary mi?"

"Evet."

"Ben öyle düşündüm; Cashel, düşünüyorum."

"Evet; oradan mı geliyor musun?"

"Yaptığımdan emin olmak için. Seni bir çocukken tanıyordum; ve onun efendisi
Sağlıklı mı? "

Frank, Lord Mount Rorke'nin mükemmel bir sağlık olduğunu söyledi ve
Kendisini sivil olmak zorunda hissetmek, katipten ismini sordu ve
İrlanda'da olmasından bu yana ne kadar zamandır.

"Eh, bu garip," diye başladı katip ve sonra rahatsız edici bir
alt ton Bay Scanlon, kendisinin ve diğer dört kişinin nasıl olduğunu söylemeye devam etti.
Dublin'e trene binmek için Portarlington'dan geçerken
Onlardan Michael Carey olduğunu düşündü, arabayı durdurmayı önerdi
Ve Royal Hotel'de biraz ferahlık var.

Frank, lisans sorununa dönmeye birkaç kez denedi,
Ancak tutulmaz katip kontrol edilmeyecekti.

"Ben sadece sana söylüyordum," diye araya girdi.

Bir Cashel yerli bulması zor şanslı görünüyordu.
Pimlico Kayıt Şirketi Ofisi. Evliliğini korumayı amaçlamıştı
Secret, Willy Brookes gibi ve bir an için yeni tehlike
onu heyecanlandırdı. Buna katlanmak zorundaydı
Yaratığın boş loquacity, ama onu rahatsız etmek istemiyor, katlandı
biraz daha uzun. Katip, sahip olan dört beyefendinin anlatısıyla durakladığında
Arabayı biraz ferahlık etmek için durdurdu, Frank kararlı bir duruş yaptı
hikayenin yeni gelişmelerine karşı ve başarılı oldu
Evlilik yasalarıyla ilgili bazı ayrıntıların çıkarılması. Ve içinde
Önümüzdeki birkaç gün tüm formaliteler tamamlandı ve Frank's
Haftanın sonu için evlilik düzeltildi-Cuma günü, çeyrekte
on bir. O gece hafifçe uyudu, sekizden önce yataktan çıktı ve
Zamanı yanlış yapmak, ondan birkaç dakika önce ofise geldi.
Yaşlı adamla pasajda gri kıyafetlerle tanıştı ve bu sefer
kaçınılmayacaktı.

"Özel lisansla evlenmeye gelen beyefendi misin?
Sayın?"

"Evet."

"Ne Bay Southey-bu kayıt memuru-nor Sayın Freeman-
Yardımcı Kayıt Kurumu-Henüz geldi efendim. "

"Geç kalmaları çok olağanüstü. Asla tutuyorlar mı?
randevuları? "

"Onlar nadiren ondan önce gelirler, efendim."

"Ondan önce! Şimdi saat kaç?"

"Sadece on. Ben düzenli görevliyim.
Yerelf hagitasyona gerek yoktur. Sessizce yapılacak
Özel oda-çok güzel bir oda, on dört feet on yüksek-
düzenlemeler; Deri ile kaplı tüm sandalyeler; Çok güzel
rahat oda. Odayı görmek ister mi? İster miydi
Orada otur ve bekle? Senden önce evlenecek bir parti var.
Ama sana aldırmayacaklar. Ticaretle bir kasap. "

"Peki o nedir?"

"Bence o bir terzi, burada yakın yaşıyorlar, yapıyorlar."

"Ve sen kimsin ve nerede yaşıyorsun?"

"Ben düzenli görevliyim; burada yakın yaşıyorum."

"Nereden yakın?"

"İşte; bana bu işi veriyorlar."

"Ah, sen bir fakir misin?"

"Yease; ama burada çalışıyorum; normal görevliyim. Olmaya gerek yok
Kork, efendim; Hepsi özel bir odada yapıldı; Kimse seni görmeyecek.
Bu şekilde efendim; Bu taraftan."

Şeylerin uğursuz yönü asla Frank'e hitap etmedi ve o
fakir cıva fikrinde çok eğlendirdi ve başlamıştı
Konuyu ters çevirin, bir queer hikayesi için nasıl kullanabileceğini görün
_pilgrim_ için. Ama zaman yakında korkunç bir şekilde büyüdü ve onu öldürmek için
Kasapın evliliğine tanık olmak için gönüllü oldu, biri
aranan. Bazı matutinal tarafından güçlendirilen neşeli bir gecenin etkileri
Rubicund'un küçük siyah gözlerinde hala görülebiliyordu
Kasap-büyük bir adam, görünüşe göre neşeli bir eğilim; salladı
ve parlak meşe masasından önce kendi karkaslarından biri olduğu gibi.
Gelin, küçük özellikli bir kadın, ekose bir çukurla sarılmış,
Kayıt memuru tarafından algılanırsa devletinin devletinin
Dileklerinin ertelenmesine neden olabilir, onu korumak için çalışabilir. Onun
Pal ve şişman bir kız, kahve dükkanının havasıyla, onun hakkında,
değiş tokuş ve sırıtışlar ve kritik anda,
Yazı İşleri Müdürü Bildirgeyi Okumak üzereydi, Pal geride kaldı
Bazı arkadaşlar ve damadın yakadan yakalanması fısıldadı,
"Şimdi o zaman yaşlı adam, kendini bir araya getir." Kayıt şirketi
Yukarı baktı, ama gözlükleri ona yardım etmedi; .
Yardımcı Yardımcı, uzun boylu, durgun bir genç adam, bir karanfil takan
Düğme deliğinde esnedi ve sipariş çağrısında bulundu. Oda aydınlandı
bir çatı penceresi ile ve ışık ellere ve yüzlere yayıldı;
ve alternatif olarak ve kombinasyon halinde bıyık nefes ve
Karanfil kokusu burun deliklerine saldırdı. Aniden sessizlik
Beyanları okumaya başlayan kayıt memuru tarafından kırıldı. "BEN
James Hicks'in hiçbir engel olmadığını bilmiyorum
Matilde, Matilde ile evlilik içinde katılamaz-Matilde
Veya Matilda? "

"Ona sarıldığımda ona tilly diyorum; beni kızdırdığında,
Ve kedimi kaldırıyor, diyorum ki, 'Tilder, buraya gel!' 'Ve kasap
Bir öküz gibi görünene kadar sesini yükseltti.

"Gerçekten yalvarmalıyım," diye bağırdı kayıt memuru "
-bu törenin ağırlığı herhangi bir aptalca rahatsız değil
ciddiyetsizlik. Hatırlamalısın ... "Ama o anda camsı görünüm
Kasapın gözleri yaşlı beyefendinin vizyonuna ve ağır
Hıçkırık kulaklarına düştü. "Gerçekten düşünüyorum, Bay Freeman,
Demek istediğim sözleşme partilerinden biri olan beyefendi, uygun değil
Devlet-sarhoşlukla sınırlanan bir eyalette. Bana söyler misin
Bu öyle mi? "

"Daha önce fark etmedim," dedi Bay Freeman, esneme boğdu "ama
Şimdi bahsediyorsun, gerçekten onun biraz sarhoş olduğunu düşünüyorum ve neredeyse hiç
formda ... "

"Ben ne-hayatımda daha neşeli, neşeli köpek (hiccup)-
Beyler (hıçkırık) tüm sque-benim ve benim arasındaki kare yaptı
Tilly "(şiddetli bir hıçkırık),-sonra aniden beline dönüyor,
O kadar şiddetle sarıldı ki Matilda
Scream,-"Ben olacağım, sadece bir önemsiz olacağım daha neşeli ol ...
Herhangi biriniz GE-GEN'men bize katılmayı umuyorsa-en çok 'Appy, Tilly
Ve ben. "

Bir ya da iki ilişki keşfeten Lizzie-itibarsız bir baba
Ve sıradan bir erkek kardeş-şimdi eşikte ortaya çıktı. O
Varlık, Frank'e sorumluluğunu hatırlattı, o kadar sonra
Kayıt memuruna zorbalık yapmaya devam etti ve tehditkar bir şekilde onun
gazete.

"Eminim efendim, çok üzgünüm, böyle bir
sahne. Asla, gerçekten, hayatım boyunca ... "

"Bu tür insanlara izin vermek için olumlu bir mazeret yok ..."

"Evliliğe devam etmeyeceğim," dedi kayıt şirketi; "Gerçekten mi,
Bay Freeman, görmüş olmalısınız. Ne kadar kısa görüşlü olduğumu biliyorsun.
Bu evliliğe devam etmeyeceğim. "

"Ah, lütfen efendim, Bay Kayıt Müdürü, bunu söyleme," diye bağırdı Matilda.
"Eğer şimdi devam etmezsen, benimle asla evlenmeyecek; asla yapamayacağım
'İmza tekrar sıfıra getirin. Gerçekten efendim, 'E kadar sarhoş değil
görünüyor. 'Bu çoğunlukla sabah saçlarının ona etkisi. "

"Evliliğe devam etmeyeceğim," dedi kayıt memuru sert bir şekilde.
"Hayatımda daha utanç verici bir şey görmedim. Gelin
Burada en ciddiyete girmek için, kutsal, sözleşme ve
İsimlerinize cevap veremezsiniz; utanç verici. "

"Gerçekten ben, efendim; benim adım Matilda, bu İngilizcesi, ama
Zavallı annem şirketi bir Fransızla tuttu ve bana sahip olurdu
vaftiz Matilde; Ama hepsi aynı, aynı isim,
Gerçekten de öyle, efendim. Bizi evlendirin; Onu şuraya götüremiyorum
Yine çiz. Son beş yıldır ... "

"Potter, Potter, bu insanları göster;
Bir sarhoşluk durumunda mıydı? "

"Söylediklerini kulak vermedim efendim."

"Bu insanları göster ve eğer bir daha yaparsanız,
çalışma evinde kal. "

"Bu şekilde bayanlar ve baylar, bu şekilde. Ben normalim
görevli. "

"Gel, Tilly canım, bizden daha beklemen gerekecek
kiliseli. Gel, Tilly; Beni duyuyor musun? Gel, Tilda. "

Olduğu gibi korkmuş, "başka bir gece" kelimeleri bir fikir önerdi
Zavallı Matilde ve Yazı İşleri Müdürü'ne Gözler Gözleri ile Dönüyor,
Yarın için randevu alabileceklerini söyledi.
Biraz Demur'dan sonra Kayıt Şirketi rıza gösterdi ve gözyaşlarına gitti,
Ama umuduyla onu yarın getirebileceği gibi
Diyelim ki, "Post'a uy." Bu konu yerleşmiş,
Kayıt memuru Frank'e döndü. Deneyimleri sırasında asla
benzeri oldu. (Bay Escott) sahip olduğu için çok üzgündü
mevcuttu. Doğru, modaya uygun değillerdi
Mahalle, insanlar cahildi ve genellikle zordu
isimlerini doğru imzalamalarını sağlamak için; Ama itiraf etmek zorunda kaldı
Düzenli olduklarını ve fark ettiklerini söylerdi, der ki,
işlemin ciddiyeti.

"Öyle," dedi kayıt memuru, "
Törenin yasal karakteri-sözleşme, söylemeliyim-ve
Herhangi bir ritüelin etkisinden kaçının. Senden pişmanım, efendim, bir
Basın temsilcisi ... "

"Lord Rorke Dağı'nın yeğeni ve varisi," diye önerdi katip. Kayıt memuru eğildi ve buna sahip olduğunu bilmediğini mırıldandı
onur. Sonra ahlaki iyi bir süre için bir süre konuştu
İşçi sınıfları arasında ofisler etkilenmişti; Nasıl izin vermişlerdi
fakir-örneğin, yıllardır bilinen kişi
Bayan Thompson olarak mahalle, birlikte yaşamanızı yasallaştırmak için
skandal olmadan.

Ama Frank sadece karısını düşündü, elini sıkması gerektiğinde,
"Sevgili eş!" Dramatik ve müzikalini getirmişti
onunla eleştirmenler. Dramatik eleştirmen-iyi bilinen bir güler yüzlü ruh
Oxford Caddesi'ndeki dükkan kızları, sosyal önyargılar olmadan-derin
Gelinin Baba ve Kardeşi ile konuşurken; müzikal
Eleştirmen, hafif yüzlü bir adam, gözlüklerini ayarladı ve uyanarak
Rüyası onlara alışılmadık bir şekilde başlayan bir öğleden sonra konserini hatırlattı
erken ve varlığının vazgeçilmez olduğu yer. Ne zaman
Bildirimler bitti, Frank, yüzüğü ne zaman takması gerektiğini sordu.

"Bazıları yüzüğü kullanmayı sever, bazıları istemez; gerekli değildir; hepsi
Tabii ki en iyi insanlar, "dedi.
Frank'in amcasının Lord Dağı olduğunu duyduğundan beri bir kez esnedi
Rorke.

"Bilgi için size çok mecburum; ama istemeliyim
Sorum cevap verdi mi-ne zaman ringe koyacağım? "

Dramatik eleştirmen Titred ve Frank yetkili olarak desteklendi.
Ancak kayıt memuru müdahale ederek ...

"Gelin cevap verdiğinde yüzüğü takmak olağan
Beyanlar. "

"Şimdi tüm gelini öpebilirsiniz," diye bağırdı katip Cashel.

Frank öfkeli idi; Yazı İşleri Müdürü,
Gelin hala alt sınıflar arasında tutulan eski bir gelenekti, ancak
Frank molifiye olmayacaktı ve mutsuz katip emredildi
Odayı terk et.

Düğün partisi, şampanyanın beklediği tapınağa gitti
onlara; Ve sağlık ve mutluluk sarhoş olduğunda eleştirmenler ayrıldı,
Ve parti aile oldu.

Mike yatak odasındaydı; Escott'un dışına çıkamayacak kadar uzaktı
Odalar ve ondan kaçınarak sınır dışı edilmeyi ve öfkeyi önlemeyi umuyordu
Tartışmalar. Kumar oynadığı gece, akşam yemekte;
ve her öğleden sonra bazı saatler kompozisyona ayrıldı
Üçlemesi. Şimdi koltuklu sigara içerek içiyor, içiyor
limonata ve düşünme. Özellikle resimden etkilendi
Yuhanna ve İsa'nın ilk oyununda boyamayı umuyordu; Ve zamandan itibaren
Zihninin herod'un kızının bir resmiyle dolu. Kapanıyor
Gözler hafifçe göğüslerini gördü, mücevherlerin altında gizli gizli ve
Kıymetli eşarplar, tonozlu bir şekilde ilerlerken belinden yüzdü
Soluk mavi mimarlık salonu, ince yivli sütunlar ve sivri uçlu
kemerler. Limonatasını yudumladı, yumuşak, değişen ve
belirsiz rüya. Ama şimdi bir sonraki odada sesler duydu ve dinliyor
Dikkatle konuşmayı ayırt edebilir.

"Sürücü salak!" diye düşündü. "Yani gitti ve evlendi
Onun-bir barmaid sürtük! Rorke Dağı onu asla affetmeyecek. BEN
Tekrar evlenirse şaşırmazdı. Salak! "

Reprobate babası böyle bir günü görmeyi ummadığını açıkladı, bu yüzden
Bygones bygones olsun, bu onun hissi buydu. O her zaman bir
iyi kız; Fikir farklılıkları vardı, ama bygones
Bygones ol. Kızının bir beyefendi ile evli olduğunu görmek için yaşıyordu,
Eğer varsa; Ve onun tek arzusu Tanrı'nın yedekleyebilmesiydi
Lady Rorke Dağı'nı görmesi için. Neden Lady Mount olmamalı
Rorke? Londra'da olduğu kadar güzel bir kızdı ve bir iyiydi
kız da; Ve şimdi bir beyefendi ile evli olduğu için,
İkisi de bygonların bygones olmasına izin vermeyi hatırlardı.

"Büyük Scott!" düşündüm Mike; "Ve onunla birlikte yaşamak zorunda kalacak
Önümüzdeki otuz yıl, büyüyen yağ, yaşlı ve aptalca izliyor. Ve
O baba!-Sorun vermeyecek! Adamın ne domuz eti var
Hayatından yapılmış! "

Lizzie babasından ağlamamasını istedi. Sonra hafif bir tartışma geldi
Lizzie ve kocası arasında tutkuyla tartışıldığı
Kardeş Harry, Mike'ı kağıt üzerinde başarmak için takılı olsun.

"Adam kendisi için nasıl yaptı! Güzel bir kağıt yapacaklar
ortaya çıkar. "

Muhtemelen olacağını düşündüğünde Mike'ın yüzünden bir bulut geçti
Makalelerine devam edecek olan bu genç beyefendi --_ aslanları
Mevsim_.

"Mike ile kavga ettin," dedi Lizzie, "
tekrar telafi edecek. Birini isteyeceksin ve Harry yazıyor
Gerçekten çok güzel. Okuldayken efendisi her zaman övüldü
onun yazısı. Aşık olduğu zaman sayfadan sonra sayfa yazıyor. BEN
yazdığı mektupları görmenizi istemek ... "

"Şimdi, Liz, gerçekten-keşke olmasaydı ..."

"Eminim yakında içine girecekti."

"Oldukça öyle, öyle; umarım olur; eminim Harry
O-ve içine girmenin yolu bana bazı paragraflar göndermesi.
Sanırım 'kopyasına' bakacağım, bence değişiklikleri yapacağım
gerekli. Ama şimdilik, hile öğrenene kadar
Paragraflar yazarken, ofiste benim için hiçbir faydası olmazdı. BEN
kağıdı asla çıkarmamalıyım. Deneyimli bir yazar almalıyım
Ben."

Sonra sesini düşürdü ve Mike, Frank'in dediği kadar hiçbir şey duymadım ...

"Bu Cad Fletcher hala burada; elbette konuşmuyoruz; biz
Geçen gece merdivenden birbirlerini geçti. Eğer yapmazsa
Yakında temizle onu geri çevirmem gerekecek. Kim olduğunu biliyorsun-bir
çiftçinin oğlu ve bir mil uzakta küçük bir evde yaşıyordu
Rorke Kalesi Dağı, yolun kenarında. "

Mike öfke ve nefretle heyecanlandı.

"Sen kaba! Sen aptal! Bir bar kızının kocası!-Asla olmayacaksın
Lord Rorke Mount! Saraydan gelen o
garret; Yol kenarındaki küçük evden gelen o
Kaleye, sen kaba! "

Ve Mike, tembellik ve şehvetli fethetme sözü verdi ve
şatafatlı, aptal dünyada çirkin bir zafer ve ona hakaret
Zenginlik ve hatta onurla rakip. Sonra Lizzie'nin kınamasını duydu
İlk isteğini reddettiği için Frank ve aptal adam
Expostults, Mike'da yoğun memnuniyetle boğuldu.
Yaşlı adamın yeteneklerini duyduğunda zaferle gülümsedi.
muhasebeci atıfta bulundu.

"Baba sana başarısızlığından hiç bahsetmedi," dedi Lizzie. O zaman
Tüm düğümleriyle hikaye zahmetli bir şekilde çözüldü.

"Ama," dedi yaşlı adam, "kitaplarımın mükemmel olduğu ilan edildi;
kitaplarıma iltifat ettim; Kitaplarla gurur duydum. "

"Büyük Scott! Alt editör olarak kardeş, kitap bekçi olarak baba,
Kardeş olarak kız kardeş-daha fazlasını hayal etmek zor olurdu
tamamlamak. Yine de kağıt için üzgünüm;-ve dizim, ne
Hash'i yapacaklar! "Odayı bir bakışta alıp hayal ediyor
Diğerleri her mobilya parçasıyla ve her resim, o
Düşünce-"Ona bir yıl veriyorum ve sonra bu odalar satılık olacak. Ben
onları alacak; Ama temizlemeliyim. "

Geçen hafta içinde dört yüz pound kazanmıştı ve bu ve onun
İllerde oldukça iyi giden bir oyunda paylaşın
Bankadaki dengesini her zamankinden daha yüksek-neredeyse bir
bin kilo.

İyi servetini düşündüğü gibi, ani bir sahne değişimi arzusu
Aniden ona fırladı ve aklını hissetmenin tam olarak tiksinti
lamba ışığının sarı parıltısında uzun saatlerden döndü,
Bakan yüzler, altın yığınları ve notlar ve uçan kartlar
Sessizce Green Baize'nin boş alanının etrafında; Uzun saatlerden itibaren
cümleleri düzeltmek ve manipüle etmek; sıcaktan ve
Londra Kargaşası ve Kirleri; Frank Escott ve ailesinden; itibaren
kokuşmuş, buharlı restoranlar; Yüksek merdiven uçuşlarından ve
Tapınağın fuhuşu. Ve iki üstündeki kelebekler gibi
Çiçekler, düşünceleri belirsiz bir arzu içinde dolaştı
Adil büyülü bir pavyonda Lily Young ile bir balayı kutsallığı
Deniz kenarındaki bir terasta, yakın ama çok yakın değil, beyaz villalar,
Whistler tarafından kazınmış bir kasaba kadar Fairylize ve birkaç ay
Dalgalı ve soyutlanmış yaşam, sevinçle dolup taşmak için dolu ve
sürekli serebasyonun hevesi; Sessiz bir yaz
ülke tarafı, saha yolları ve hedge sıraları ve gölgeli
Woodland Lanes-Kırmızı Gables, Woodbine ve Harika Sürprizler ile Rich
Ayçiçeği-gün batımında meditatif olarak yürüyeceği yer,
Köyün ve Lassies'in geçişini görmek, sade ile ilgilenmek
Hayat, günün emeğinden sonra beynini dinlendirmek; O zaman onun çalışmasında
Zaten aydınlanmış mumları bulacaktı, su ısıtıcısı şarkı söylüyor,
Kitaplar ve makaleleri üç mükemmel saat için hazır; üzerine
Yüz gece yaprakların hışırdığını ve zenginleri nefes alacaktı
Pencereyi kapatana kadar hisse senetlerinin ve uzun zambakların kokusu
Gece yarısı, altına uzun üzücü ve pişman bir bakış atma
Göklerin Gizemleri.

Böylece reverie koştu, bir sonraki odadaki konuşma ile kesintiye uğradı.
İsminin sık sık bahsedildiğini duydu. Durum
Utanç verici, çünkü duyulmadan bir kapı açamadı. -Den
Son olarak cesurca dışarı çıktı, kapılarını ondan çarparak,
Frank için pasajdaki masaya not edin. Şu şekilde koştu-"Ben
Birkaç gün içinde kasabadan ayrılıyor. Muhtemelen eşyalarımı kaldıracağım
Pazartesi. Misafirperverliğiniz için size çok zorunludur; Ve şimdi, güle güle. "
"Bu bakacak," diye düşündü, "sanki sözlerini kulak misafiri olmuyormuşum gibi.
Kaçmak için ne kadar mutluyum! Oh, yeni sahneler için yeni yüzler! 'Nasıl
Hoş paraya sahip olmak!-Heigh-ho!-Sahip olmak ne kadar hoş
para!' Nereye gideceğim? Nerede? İtalya'ya ve şiirimi mi yazdınız? İle
Paris mi Norveç mi? Sanki bu pisliği asla umursamıyormuşum gibi hissediyorum
Yine tapınak. "Adım uçuşları ile eski yemek salonu bile
Ve korkuluklar, tüm romantizm aksanını kaybetmiş gibi görünüyordu; Ama o
Güvercinlerin uzun uçuşunu geldikçe izlemeye kaldı
Gables'dan kanatları düzeltti. "Ne tanıdık kuşlar!
Hiçbir şey güvercin gibi bir kadın gibi değildir; Belki de bu
Norton onlardan hoşlanmıyor. Norton! Onu çağlar boyunca görmedim-
O sabah .... "Pompa mahkemesine dönüştü. Kapılar genişti
açık; Ve inişte bagaj ve bazı paketleme vakaları vardı.
Zemin matting yuvarlandı ve korunan ekran
Norton'un okuduğu ve yazdığı yüksek kanonik sandalyeyi hazırlar
devrildi. John portmanteau'sunu paketliyordu ve her iki tarafında
Son zamanlarda olduğu bir Buda ve Hint savaşçısı vardı
satın alındı.

"Ne, ayrılıyor? Odalarından mı vazgeçiyorsun?"

"Evet; Sussex'e gidiyorum.
Bu odaları açık tutmak. "

Mike pişmanlığını dile getirdi. Mike dedi ki, "Seni kimse benim gibi anlamıyor
"Burada Mike'ın doğasının gücünü bıraktı; kendini kazandı
Tüm rezerv ve yakında John ona ruh durumunu söylüyordu:
onun varlığıyla karşılaşmasının doğru olmayacağını hissettim
Artık tapınağın ateizmi ve ahlaksızlığı. Lady Helen's
Ölüm bir uyarı için gelmişti. "Şiirlerimin yakılmasından sonra,
Çok feda ettikten sonra, bulmak gerçekten zavallı bir şeydi
Kendim ölümle sonuçlanan şok edici zevklerden biri
o kadının. "

"Oraya yine gidiyor," diye düşündü Mike, "
Kuyruğundan sonra bir köpek gibi-performans gösteren bir köpek de; seven
izleyici. "Ve çok fazla olduğu zihinsel maskaralıkları teşvik etmek için
İlgilenen, "Cehennemde olduğuna inanıyor musun?" Dedi.

"Onu yargılamaktan kaçınırım.
ölüm. Tanrı onun yargıcıdır. Ama o sabah asla unutmayacağım; Ve ben
Partinizdeki varlığımın bana bir miktar empoze ettiğini hissediyorum
sorumluluk. Sana gelince, Mike, gerçekten yapmalısın
Kaderini bir alamet olarak düşünün. Sendiniz. .. "

"İyilik uğruna, yapma.
Onunla flört ediyordum çünkü kendini öldürdü. Asla ben
Çok saçma bir şey duydum. Protesto ediyorum. Saçma biliyorsun
aldığı duygusal görüş. Bu çok haksız. "

John'un nasıl ilgisini çekeceğini bilerek Mike kendini savundu
Tutkuyla, sanki ruhunu bir
gerçek ışık; ve örneklemede yirmi dakika güvenilir bir şekilde harcandı,
Güdülerin sınıflandırılması ve değerlendirilmesi. Sonra konuşma açıldı
Kadınların Ahlakı ve Mike bazı örnekleri akıllıca seçti
John'un yargılanabileceği deneyimler stokundan
Hayvancılık. Hepimiz gibi John da duygusallıktan bahsetmeyi severdi; Ama öyleydi
tartışmanın yerçekimi ile ileri taşınması zorunlu
ve rezerv. Yüksek kanonik sandalyesinde oturmuş, içine sarılmış
Giyinme, John sanki sanki
Tezgah veya minber, bazıları daha yoğun bir ilgiye uyanmak
fuarda genellikle acı bir hiciv şişesinden daha fazla boşaltıldı
seks. Bir zamanlar Harding'i uyarmasıyla çok eğlendirmişti.
Palais Kraliyet Farce.

"Değildi," dedi, "oyunun sorgulanması;
Beni en çok şok eden şey, seyircinin korkunç bir şekilde verilmesiydi.
Her ahlaksız aletin karşılandığı kahkahalar. "

Konuşma düşmüştü ve Mike ...

"Yani sen mi gidiyorsun? Peki, hepimiz seni çok özleyeceğiz. Ama
Kendinizi ülkeye gömmek istemiyorsunuz; Geleceksin
kasaba bazen. "

"Burada kalmamam gerektiğini hissediyorum; yer dayanılmaz büyüdü." Bir bakış
Korku John'un yüzünden geçti. "Salonun karşısındaki odaları var.
Hayat utanç vericidir; Yazısı boyunca acele ediyor ve acele ediyor
Strand'ı, dükkan kızları için koyduğu gibi döv. Yaşayamadım
Artık burada. "

Mike biraz gülemedi; Ve rahatsız oldu, John Rose ve
Hint tanrılarının paketlenmesine devam etti. İma yapıldı
Bizans sanatı; Mike Frank'in evliliğinin hikayesini anlattı; Ve John
konuşmanın verdiği hesaba müthiş güldü
kulak misafiri. Kavga ile ilgili olarak John kararsızdı. Kendini buldu
Mike'ın davranışının azarlamayı hak ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı; Ama aynı
Zaman, Frank'in duygusal görüşleri ona tamamen tatsızdı. Daha sonra
Nereye gittiğine dair bir soruya yanıt olarak Mike,
Bilmek. John onu gelip Thornby Place'de kalmaya davet etti.

"Şimdi yarı past üç. Sence eşyalarını alabilir misin
Saat altı saati yakalamak için zamanında mı paketleniyor? "

"Sanırım. Southwood'a talimat verebilirim; geri kalanını iletecek
benim eşyalarım. "

"O zaman bir kerede kapalı olun; yapacak çok şeyim var. Hall benim alacak
ellerimden mobilya. Onunla iyi bir pazarlık yaptım. "

Hiçbir şey Mike'a daha iyi uyamaz. Bir ülkede hiç kalmamıştı
ev; Ve şimdi tapınağı acele ederken,
Rorke Kalesi aklında yükseldi-yazdaki elbiselerin geçit töreni
çimler ve atış partilerinin
Uzun, soldurucu ormanlar.


Bölüm VII


Birkaç dakika daha uzun süre erkekler heather içinde dinleniyorlar,
Gözler ve çeşitli ışıklar ve büyüklerin çizgileri
ufuk. İnişler uçurumlar gibi yükseldi ve Weald'ın ölü seviyesi
tuğla kasabalarla doluydu; Her Hedgerow,
bir satranç tahtasında işaretler; Uzak topraklar mavi birleştirildi
Buhar ve küçük tepesindeki yel değirmeni biraz dışarıda görünüyordu
Genç bir bayan eskiz kitabı.

"Ne kadar çekici burada!-Ne kadar keyifli! Hedef nasıl görünüyor
Yoksun ya da hayatında küçük bir bulut gibi uzak durun! Öyle
Sadece böyle tefekkür anlarında, sefilimiz
Bireysellik, doğanın benedictif etkilerinden kaybolur,
Gerçek mutluluk bulunur. Ah! Doğu'nun harika felsefesi,
Eski ırkların bilgeliği! Hıristiyanlık bir kaba olma
Budizm, bir adaptasyon, aile tüketimi için bir düzenleme. "

John'un son kez Kitty'yi gördüğü yerden bir mil değildi.
Şimdi onun sadece hatırlaması akşamları sevincini kavradı, çünkü
Uzun zamandan beri ona olan sevgisinin bir
Bir tür kaza, ölümü gibi garip bir hesaplanamaz
gerçek doğasının bölünmesi. Tutkusundan utanmıştı,
Ve şimdi, Parsifal gibi, vermek yerine,
aşağıya bakmalı ve kılıcın kabzasında bir haç görmeliydi ve
Günaha geçmiş olmalı. O zalim ölüm, asla açıklamadı, yani
Gizemli ve dehşet içinde yer alıyor! O önlemde
suçlamak? Bu garip ölümü bir sembol olarak görecekti.
işaret olarak? Ve eğer öldürülmemiş olsaydı? Onunla evlenmiş olsaydı? İle
Bu vicdan saldırılarından kaçmak, aklını ona gömdü
Şimdilik Hıristiyan Latin tarihinde değil, kitaplar ve yazılar
Bu yazarların tarihi ona steril göründü ve
Bu tür paradokslara olan sevgiyi aştığını tebrik etti.

Ciddi ve avuç içi büyük eğrileriyle, gökyüzü yukarıda kemerli
Onlar ve tüm akşamların tüm gizemiyle dolu tüm Coombes
Gölge ve her yerde deniz yatıyordu-bir deniz kenarı mantıklı.

Uzun bir sessizliğin sonunda Mike şiirinden bahsetti.

"Bu zamana kadar çok şey yazmış olmalısın."

"Hayır, çok az yazdım;" Ve sonra arzusunu karşıladı
Şaşırtıcı, itiraf etti.
Mesih ve zaten ana hatlara ve olaylarına karar vermişti
Üç oyun. Onun fikri, efsanenin parçalanmasıydı,
bir tanrı altında birleşti, o zamanlar yaygın sosyalist özlemler
Judaea'da. İlk oyunda, _John_, bir tane olmak üzere iki reformcu tanıtıyor.
John tarafından suikaste uğradı; ikincisi bir sokakta yok oluyor
Broil, Nasıralı İsa'nın zaferi için sahayı serbest bırakarak.
İkinci oyunda, _jesus_, İsa'nın hikayesini anlatıyor.
Magdalene. Hahamlardan biri olan koruyucusunu atar ve
İsa'yı hayranlığı Yahuda'yı reddediyor. Haham yok etmek için araziler
İsa ve Yahuda'yı istihdam ediyor. Üçüncü oyunda, _peter_,
Pagan Roma'daki yeni fikrin mücadelesi ve Peter uçarken bitiyor
Roma'dan Çarmıha Çarmışmadan Kaçmak; Ama şehrin dışında Mesih'i görüyor
Haçını taşıyarak Mesih, çarmıha gerileceğini söylüyor
İkinci kez, Peter Roma'ya geri döner.

Kaba tebeşir yolunu Weald'a inerken, John, "Ben
dinim için çok feda ettim. Bence, bu yüzden bir
Evimin seçilmesinin zor olduğunu söylemek doğru
küfür trilojilerinin üretimi. "

Bu argümanın ona hiçbir şey kazanamayacağını bilerek Mike, John'un
başka bir çizgiyi yazmama vaatleriyle vicdanı kaldırma
üçlemesi ve kendini tamamen şiirine adamak. Sonunda
Uzun sessizlik, dedi John--

"Şimdi Schopenhauer'ın adı beni isyan ediyor. Hiçbir şeyi kabul etmiyorum
onun fikirleri. O saçma karamsarlıktan çok uzaklaştım
Aslında. Karamsarlık imkansızdır. Yaşamak için bir ideal olmalıyız ve
Karamsar hiçbir şey sunmaz. Şimdiye kadar pozitivizm için bile daha düşük. "

"Kötümserlik ideal sunmaz! En yüksek olanı sunar-hayat yaratmak için değil
tek iyi; Hayatın yaratılması tek kötülüktür; her şey
Yerli aptallığındaki hangi adam iyi ve kötülük diyor geçicidir
ve yanılsamalı. "

"Schopenhauer'ın intihara karşı argümanları geçerli değil,
Kabul edin, bu nedenle kötümserin onu haklı çıkarması imkansızdır.
devam eden varoluş. "

"Affed beni, yeterli neden ilkesinin difüzyonu olabilir
Yalnız bu dünyayı bitirin ve biz de yaşamak için haklıyız
Örnek ve kural, başkalarını hayatın yaratılmasından caydırabiliriz.
Hayatın eşsiz aptallığı bize sevmeyi öğretir
Ebeveynler-Divine felsefesi bize onları affetmeyi öğretir. "

O akşam Mike, Bayan ile çok sayıda tavan oyunu oynadı Norton; Sabah ikiye kadar Edebiyat Yuhanna ile konuştu ve
şiirlerin yakılmasını yok etti ve onları yazmak için onu kuşattı
tekrar ve gerekirse bir piskoposa göndermek. Çok çalıştı
aptal güvenlerinin etkisini yok etmek; çünkü çok
Bu büyük ülke evinde mutlu, beklenmedik izlenimlerle dolu
o. Durduğu geniş merdivenlerde,
Uzay, düzen ve bol yaşam. Zamanında yemeklerden etkilendi,
iyi eğitimli hizmetçiler tarafından yürütülmektedir; Ve geçmenin hoş olduğunu buldu
Evden zengin olarak ekilmiş bahçeye ve görmek için
Antrenör arabayı yıkıyor, damat atın kazınıyor
Toynaklar, at yüksek duvara bağlandı, Cowman güdük
Rick-Yard-her zaman devam etmekte olan tüm çirkin işler.

Bazen öğle yemeğine gelmedi ve işine kadar devam etti
öğleden sonra geç. Beşte çizim odasında çay vardı
Bayan Norton ve daha sonra bahçede çiçek toplamak için dışarı çıktı
onunla ya da John ile evin etrafında yürüdü,
ikametgahının mimari reformu için planlar.

Mike şimdi Thornby Place'de bir ay olmuştu. Büyülenmişti
bu ülke tarafı ve onun zevkine ödünç verdiğini görmek-
Başka bir deyişle, onun zihin durumu için gerekli olduğunu-çabaladı,
ve sinsi invejementlerle, kazanmak için, cajole için, yapmak için
Kendisinin bir parçası ve parseli. Ama halkı ayrıldı.
İçgüdüsel olarak Mike çizgiye ve en azının noktasına saldırdı
direnç ve en az direnç noktası yaklaşık üç mil yatıyordu
mesafe. Genç bir squire-büyük mülkiyetli genç bir adam ve
İlçede, yakışıklı bir evde yaşanan etkilenemez pozisyon
üç kız kardeşiyle. Hayatı tavşan çekiminden oluşuyordu ve
Her sabah çıkışlarda koyunlarını görmek için dışarı çıkmak. O
Kendisini ondan başka bir arzulamayan nadir adam. Ama içerik,
Sahipliğine karışmamış bir nimet olsa da, çekici değil
kalite ve Bay Dallas bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Sevdi
kız kardeşleri, ama her akşam toplumlarında geçirmek
monoton ve hissetti ve hala daha keskin hissettiler, güzel bir
Genç adam şu anda istediği bir ilgi yaratacaktı
ülke hayatı. Mike bu genç squire ve kız kardeşlerini duymuştu,
ve uzun zamandır onunla tanışmak istiyordu. Ama yıllıklarını ödediler
Thornby Place'i ziyaret etti ve John'u Holly'ye gitmeye ikna edemedi
Park.

Bir gün çıkışlara binerek Mike, Henfield'ın yolunu sordu
Onu defne atı sürerek geçiren genç adam. Soru
Cevapça cevap verdi-o kadar da Mike, yabancının yapamayacağını düşündü
konuşmaya yönlendirilsin. Bunda yanıldı ve sonunda
Yarım mil, ilginç arkadaşını başardığını hissetti. Gibi
Weald'a indi, Mike ona durduğunu söyledi
Thornby Place ve Young Squire ona Bay Dallas olduğunu söyledi. Ne zaman
Bölümlemek üzere, Mike en yakın hanına yönlendirilmesini istedi,
Susuzluktan öldüğünden şikayet ederek, çünkü Bay vermek istedi.
Dallas ona evine sormak için bir bahane. Bay Dallas boşuna
kendisi mazeret; Ve Mike bayanları bulabileceği için dua etti
evde. Çizim odasındaydılar. Piyano çalındı ​​ve
Çay ve çörekler arasında tenis tartışıldı,
adamın tutarsızlığı.

Mike, çeşitli nitelikleri konusunda hiçbir belirsizlik bırakmadı. Sevdi
Çekim kadar avlanmak ve mevsimine dikkat etmek
Yıl, sevgisine ve yeteneğine özel stres attı,
Tenis oyunu. Bir hafta sonra tenise davet etti.
Bundan sonra sık sık Holly Park'a gitti. O bazen
gece kalmam istendi ve orada bir izlenim kazanacaktı
O hayat onunla onsuz bir zevkti.

Orada olmadığında Squire sabah yolculuğunu ve oyunu kaçırdı
akşamları bilardo ve konuşabileceği refakatçi
koyunları ve kuzuları. Mike küçük sıkıntıları dinledi
Arka bahçedeki her kız kardeş, asla
en derin sempati. Bunlardan hoşlandığını bulduğu için şaşırdı
John ile metafizik bir disquising kadar konuşmalar
Norton. "Yapmıyorum," dedi sık sık kendi kendine; "Oldukça
Doğru; "Ve sonra felsefi ekledi," ilgilenmiyor muydum
Onları ilginç olarak başarmamalıyım. "

Kardeş, kız kardeşler, hizmetçiler, hatta kucak köpeği paylaştı
zevk. Hizmetçi hizmetçileri uzun boylu figürüyle tanışmayı severdi.
pasajlar; Genç bayanlar, ihale gözlerine bakmayı severdi.
Yürüyüşlerinden geldiler ve onu çizim odasında buldular.

Mike'ın cildine dokunmak ruhuna ve hatta Yorkshire'a dokunmaktı
Terrier nezaketinden mantıklı ve yakında tercih edildi
Elinin altına uyacak yerler. Mike, Dallas'ın odasına geldi
sabah banyosunu alırken; Genç bayanların etrafında asılı kaldı
Yarı açık kapılardan konuşan odalar; o zaman kapılar ne zaman
Açık, genç bayanlar kaçtı ve kendilerini giyinme elbiselerine sardı.
Gücünü hissetti; ve sinsi intimasyonlarla, görünüşlerle, kelimelerle,
Zevk için projeler, hediyeler, pratik şakalar, kitaplar ve görüşmeler
Kitaplar hakkında, tüm yolsuzluğunda neşeli bir şekilde ilerledi.
ev.

Doğal olarak Mike ev sahibinin atlarını sürdü ve mahmuzlarını ödünç aldı,
Pantolon, bot ve avcılık-b Kasası. Ve ne fark etmeye başladığında
Mükemmel bir bahane avcılık, arkadaş edinmek ve içinde kalmak
Ülke evleri, Holly'de tuttuğu birkaç at aldı
Ücretsiz park. Uzun zamandan beri şiirini bir kenara bırakmıştı
Üçleme ve şimdi çekim ve binmekten başka bir şey düşünmedi. Yapabilirdi
Bir şiir yazmaktan oynamaya kadar enerjilerini her şeye atın
Chuck-farthing.

Hounds'un ilk buluşması Thornby Place'deydi ve boşuna
Oğluyla evlenme umudu Bayan Norton, genç kızları davet etmişti
tüm ülke tarafı. Lady Edith Downsdale özellikle dahil edildi
tasarımlarında; Ama John, Mike'a sorarak umutlarını anında veto etti
Lady Edith'i öğle yemeğine götürün. Alışkanlığını tutarak durdu; ve duygu
Mike, tuhaf olmanın gerekliliği, mike, avlara işaret ederek
ve atlar--

"Bu, sanatçının ilgisini çekmemesi ne kadar garip! Ben
Diyelim ki sadece geçit töreni; oysa biraz şerit
Rüzgardan şişirilmiş çit insan duygusudur ve bu her zaman ilginçtir. "

Kısa bir süre sonra, çimleri çevreleyen plantasyonda bir tilki bulundu,
Ve Lady Edith'in onu izlediğini görünce Mike, düşme riskiyle karşı karşıya kaldı
bazı yüksek wattles; Ve bu ona kadar aldığı tek fark buydu
Öğleden sonra, avcılık umudu sona erene kadar. Bir tilki vardı
kapakta "doğranmış", bir başkası sefil bir şekilde mahkeme ve
bir arka bahçede öldürüldü. Kendini hoş hale getirmeye çalıştı
Onunla yamaç boyunca binmek, avcıyı deniyor
Coombes'teki her gorse yaması. Ona muhteşem görünüyordu ve
büyüleyici ve onu sevip sevemeyeceğini merak etti-onu öldür ve asla
Ondan bıkkın. Ama tazı altındaki büyük bir ahşapta bulunduğunda
Tepeler ve çayırlar boyunca aktı, onu unuttu ve yaptı
Atı bir başlangıç ​​için savaştı. Yüz elli
dik bir çamur şeridinden aşağı doğru kanter yapıyordu; gelmiş bir süvari
Tarlanın karşısında güçlü bir çiftlik kapısı açmaya çalıştı. "Kilitli,"
kükredi; "zıplamak." Şerit dik ve yağlıydı, kapı dörttü
Ayaklar bir buçuk. Mike buna bindi. Hayvan arka bacaklarını düşürdü,
Mike kapıyı çıngırak duydu ve biraz ejakülatör ağlama geliyor
Geride bıraktıkları. Yakın bir tıraştı. Eyerini çevirerek
olamayan kapıya bastırdığını gördüm
açıldı ve çok iyi biliyordu.
Bir mil boyunca kendisi.

Kış suyuyla dolu puslu mera topraklarında yalnız yarıştı
ve kalıcı yaprak; Deniz kayalıkları gibi yüce çıkışlar, görünen
Kıvırcık buhar büyük beyaz kütleler aracılığıyla. Ve tüm bölümleri
O gün-atının uçtuğu büyük öküz çitleri, kuş gibi gidiyor
tarladan alana; Garip Stile, Çeşitli Brooks,-
Atının reddettiği ovma ile büyümüş-onu heyecanlandırdı. Ve
Gün bittiğinde, toplantı gecesi boyunca ilerlerken,
Birçok derin ve ormanlık şerit, mutluluk aşağı inmek
içinde şarkı söyledi ve saf bir hayvan gibi
hayat ve arkadaşların düşünceleri üzerinde sarhoş oldu
onun, kadınlar ve sayısız zevkler ve maceralar
Mücadele edebilirdi, para kazanmak zorunda kalmazsa veya
onlardan "suçlu edebi zevkleri tarafından" yol açmadı.

Kız kardeşlerden biriyle evlenmeli mi? Saçma! Ama orada ne vardı
Yapmak? Günümüzde yaklaşık otuz yaşındaydı; On yıl içinde bir
orta yaşlı adam; Ve ne yazık ki! çünkü onun içinde manifold kaynakları hissetti,
Beş yüz yıl yaşayacaktı. Evlenmeli
Agnes? Kendi başına bir hakem olsaydı olabilir! Yoksa o
Biraz harika bir şiirle ya da bazı harika tarafından bir peerage kazanın
Siyasi ihanet? Hayır, hayır; Yaşamaktan daha iyi bir şey istemedi
Fuar İngiltere'nin bu köşesinde her zaman güçlü ve neşeli; Ve olmak
her zaman kızlar tarafından sevilir ve onlardan her zaman onların hakkında konuşulur
Çay Masaları. Oh, bir fincan çay ve bir dilim sıcak tereyağlı tost için!

Holly Park ile arasında iyi bir saatlik bir yolculuk esnedi, ama geçerek
Downs bir saatin dörtte üçüne indirgenebilir. O
tereddüt etti, sis içinde yolunu kaçırabileceğinden korkuyordu, ama
Çay masası onu cezbeder. Denemeye karar verdi ve atını zorladı
biraz belirtilen bir yolda, onu bir
Belirli ahır. Üstünde bir süvari, bir
Bird, kanterying'i hızlı bir şekilde yaptı. Mike onu geçmeye çalıştı,
Ama aniden onu özledim: arkasında yol kayboluyordu.

Downs'da bir gece geçmesi gerekebileceğinden korkarak,
at başı; Ama hayvan obducat oldu ve bir süre sonra
kayıp. "Büyük Scott! Neredeyim? Bu nereye sürüldü
Alandan geliyor mu? Dike'ın yakınında olmalıyım. "Sonra
Headland'ı tanıdı, farklı bir yönde sürdü, ama
Bir shole ve tebeşir çukuru tarafından durduruldu ve etrafına binerek tahmin etti
Tebeşir çukuru elli feet derinliğinde olmalıdır. Garip beyaz yamalar,
Muhteşem tepeler ve beyazdan beliren yer bozulmaları
karanlık; ve sağında o kadar dik bir vadi açıldı ki
içine inmekten korkuyor. Çok yakında dakikalar saat ve mil oldu
ligler oldu.

"Bir furze fırtınası altında yatmaktan başka bir şey yok." İki tanesi ile
Atının ön bacaklarını birbirine yakın bağladığı cep handkerçileri
ve oturdu ve bir puro yaktı. Furze-Patch oldukça içi boştu
Altında ve neredeyse kuru.

"Neredeyse dolunay," dedi; "Olmazdı
Dark. İyi Tanrım! on üç saat; Keşke hiç olmasaydım
doğdu! "

Ancak, bir atın başından önce ilk purosunun bitirmemişti
ve omuzlar sisin içinden geçti. Mike ayağa kalktı.

"Bana bu cehennem çıkışlarından çıkma yolunu söyleyebilir misin?" Ağladı. "Ah, ben
Affediniz, Lady Edith. "

"Ah, sen misin, Bay Fletcher? Ben de yolumu ve damatımı kaybettim.
Çok korkuyorum; Siste aniden onu özledim. Ne
Yapmalı mıyım? Bana yolu söyleyebilir misin? "

"Gerçekten yapamam; altında oturmamam gerektiğini bilseydim
Bu furze boğma. "

"Ne yapmalıyız? Eve gitmeliyim."

"Çok korkunç, bayan Edith, ama korkarım mümkün olmayacaksın
Sis kalkana kadar eve gitmek için. "

"Ama eve gitmeliyim. Yapmalıyım! Yapmalıyım! Ne düşünecekler?
Beni aramak için gönderiyor ol. Benimle gelmeyecek misin, Bay Fletcher,
Ve yolu bulmama yardım et? "

"Tabii ki istediğiniz her şeyi yapacağım; ama seni uyarıyorum Lady Edith,
Bu çıkışlarla ilgili bir sisle binmek en tehlikelidir; Ben neredeyse
Mümkün olduğunca elli feet derinliğinde bir tebeşir çukuru geçti. "

"Ah, Bay Fletcher, eve gitmeliyim; Bütün gece burada kalamam; BT
saçma. "

Birkaç dakika konuştular. O zaman birçok protesto bayanın ortasında
Edith sökmeye teşvik edildi. Onu içmeye zorladı ve
Neyse ki dolu olan avotundan yudumlamaya devam et
brendi; Ve artık soğuk olmadığını söylediğinde kolunu koydu
onun hakkında ve ilk olarak her birini gördükleri hislerinden bahsettiler
diğer.

Üç küçük taş, ikisi yere gömülü, üçüncüsü, büyük
çakmaktaşı, çimlerin başladığı yere yakın uzan ve bir çalı şekli
Dünyanın sarıldığı ağır beyaz battaniyeye bayılıyor. A
Tavşan furzadan süründü ve onları korkuttu ve duydular
atlar göz atıyor.

Mike, onu sevmeye başladığında söyleyebileceğini açıkladı.

"Alışkanlığınızı tutan büfenin yanında durduğunu hatırlıyorsun
botlarınızın üzerinde; Sana bir bardak şampanya getirdim ve sen baktın
Bana .... "

Okuldan ayrıldığından beri ona sıkıntılarını anlattı. İlgili
kendi güvencesiz servetlerinin hikayesi; Ve rüya görürken
Birbirleri, atın toynaklarının sesi karanlıktan geldi.

"Ah, ağla, belki de bize yolu söyleyebilecekler."

"Beni terk etmek ister misin?"

"Hayır, hayır, ama eve gitmeliyim; baba ne düşünecek?"

Mike bağırdı ve bağırması cevaplandı.

"Neredesin?" diye sordu bilinmeyen.

"İşte," dedi Mike.

"Burada nerede?"

"Furze-Bush tarafından."

"Furze Bush nerede?"

Açıklamak zordu ve ses sender büyüdü. O zaman
Farklı bir taraftan geliyor gibiydi.

Mike tekrar tekrar bağırdı ve sonunda bir süvari bir
Kabus karanlıktan. Parker, Lady Edith'in damatıydı.

"Ah, Parker, beni nasıl özledin? Çok korktum; ben
Bay Fletcher ile tanışmamış olsaydım ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"O ahır dönüyordum, hanımım;
Leydi ve aramızda bir sis bulutu geldi. "

"Evet, evet; ama eve giden yolu biliyor musun?"

"Bence, hanımım, bizler gidip geliyoruz; ama emin olmazdım."

"Neredeyse mümkün olduğunca bir tebeşir çukuruna girdim," dedi Mike. "Tatsız
Olduğu gibi, bence, temizlenene kadar bulunduğumuz yerde kalmamız daha iyi olur. "

"Ah, hayır, hayır, burada kalamayız; yürüyebilir ve liderlik edebiliriz
atlar. "

"Çok iyi, atına giriyorsun; ben liderlik edeceğim."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "Bana kolunu ver ve ben yürüyeceğim."

Acı, umutsuz karanlıkta yürüdüler, pürüzlü tökezlediler
öğütülmüş, damat atlarla takip eder. Ama yakında Lady Edith
Durdu ve Mike'a yoğun bir şekilde eğildi, dedi--

"Daha ileri gidemem; keşke ölmüş olsaydım!"

"Ölü! Hayır, hayır," diye fısıldadı; "Benim aşkım için yaşa sevgilim."

O anda bir ahırın gable bir görünüm gibi görünüyordu. .
Bahçede yatan sığırlar atların altından başladı
ayaklar ve yuvarlak gözlü bir sürprizle baktı. Ahır yarısı
saman dolu ve kuru keskin kokuda Mike ve Lady Edith dinlendi
bir saat. Bazen bir bullock kapıyı dikkatsiz bir şekilde doldurdu
ve buharlı burun delikleri; Bazen sevgililerin dudakları buluştu. Hakkında
Yarım saat damat sisin olduğu haberi ile geri döndü
kaldırma ve bir araba izi keşfettikleri için onu takip ettiler
Bir mil boyunca tepeler.

"Horton Borstal var," diye bağırdı Parker, derinlere girerken
Kesim çalılarla büyümüş. "Şimdi yolumu biliyorum, hanımım; biz
evden yedi mil. "

Lady Edith Good-Bye'ye büktüğünde, Mike'ın zihni bir duyguyla heyecanlandı
tekil memnuniyet. İşte ona görünen bir macera
oldukça mükemmel; Önceden yorgun bir ön hazırlık vardı,
Ve onu bir daha görme olasılığı yoktu.

Haftalar ve aylar geçti ve
meskenini almıştı, ona daha iyi adanmış gibi görünüyordu; .
İnançlarının çapası şimdi derinden topraklanmış görünüyordu ve
Huzurlu Körfez Körfezi Kabuğu yüzdü, güvenli
Gemi Engeli veya Fırtına. Ne alt fugues yoktu veya
Mike'da yineleme; Konusunda her zaman tek başına samimi idi
günahları ve genel değersizliği ve asla daha doğal değildi
Holly Park'tan daha fazla kelime ve tapu. Mahkumları makul olsaydı
Onu öne çıkarırlardı; Ama neden neredeyse hiç girmez
İnsan yaşamının pratik davranışı, aşklarımız ve dostluklarımız
Ne kökenli ne de değişiklik borçlu.

Bol yemek ve uyku eviydi. Mike bunları karıştırdı
durgun karaciğerler ve onu sindirim olarak kabul ettiler; Ve onlar
onu eğlendirdi ve o sadece o kadar belirsiz bir şekilde hayal etti
Bankadaki dengesinin çok düştüğünü buldu. Sonra paketledi
onun portmanteau ve onları terk etti ve iplikten aşağı yürüdüğünde
onları ve tüm ülke arayışlarını unutmuştu ve konuşmak istedim
gazetecilik; Ve en belirsiz paragrafı karşılayacaktı.
Aniden Frank'i gördü; ve altın saçlı bir aktrisden dönen
ona gülümsüyordu, dedi--

"Nasılsınız?" Adamlar el sıkıştı ve kısıtlı bir şekilde konuştu
Birkaç dakika; Sonra Mike öğle yemeği önerdi ve
Lubini's. Sahibi, küçük bir adam, daha çok zengin bir adam gibi
Yağ parmakları halkalarla parıldayan bir garsondan daha vale oturdu
Sherry'yi yudumlamak ve yarış zekasını okumak,
Yarı taç için onu atmayı teklif etti.

"Şimdi, Lubi," diye bağırdı Rab.
bir kere."

Lubi Demurned. "Benim için çok iyi atıyorsun; dün gece kazandın
Yedi kez koşuyor-Damn! "

"Hadi Lubi; işte masanın üzerinde düz."

Mike parasını cebinden çekmeyi özlemişti, ama o değildi
ona _marchand de soupe_ dediğinden beri Lubi ile birlikte
Lubi'nin affedemediği hakaret ve bu
Restorancı'nın kadın-kadın, onu şehre geri döndüren
Uzun devamsızlık.

"Ne bir dağılma, komiklik ve içecek havası hakkında
Yer! "Dedi Mike." Bak! "Ve gözleri iki brütle dinlendi
Erkekler-Music-Hall Şarkıcılar-ajanlarıyla oturan, yudumlarken
Chartreuse. "Üç yıl önce," dedi, "enginar ağlıyorlardı
ve gecekondu hala yüzlerinde. "

Uzaktaki Garsonları Kurtaran Uzun Galeri'de başka kimse yoktu.
Cam çatının ortalama alacakaranlığında.

"Ne kadar neşeli," dedi Mike, "kendi akşam yemeğini sipariş etmek için! Hadi
Bazı istiridye-üç düzine. Chateaubriand'ımız olacak-ne yapıyorsun
söylemek? Ve bir omlet suflee-ne düşünüyorsun? Ve bir şişe
şampanya. Garson, bana şarap listesini getir. "

Frank Mike ile konuştu çünkü yalnız hissetti; Dünya dönmüştü
onun üzerinde sert bir yüz. Lord Mount Rorke evlendi ve makale
dolaşımını kaybetmek.

"Peki kağıt nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi; her zamanki gibi aynı. Hiç görüyor musun? Ne yapıyorsun
Makalelerimi mi düşünüyorsun? "

"Dizime devam etmen, sezonun _LIONS? _ Çok iyi; i
Sadece bir veya iki tane gördüm. Ülkede yaşıyorum ve
Geçen bir buçuk yıl için bir kağıt görmedim. Hayal edemiyorsun
Lider olduğum hayat. Güzel nazik insanlar gerçek; Seviyorum
Onlar, ama asla bir kitap açmazlar. Hepsi çok güzel
Zaman-üç ay, altı için, bir yıl boyunca-ama bundan sonra
senin üzerinde çalan yabancılaşma duygusu. "

Mike, Frank'in sadece başarısızlıkla tanıştığını gördü; Bu yüzden cazipti
Başarılarını brandish. Onun mizahi bir açıklamasını verdi
Arkadaşlar-onları nasıl almıştı; ona nasıl tedarik etmişlerdi
Binicilik atlar ve ateş etmek için silahlar.

"Peki ya genç bayanlar?
misafirperverlik? "

"Kendilerini dahil ettiler. Bir ülke evinde ne kadar lezzetli aşk
-ve diğer sevgiden ne kadar farklı, bir kızı takip etmek
Çizim odasına veya kütüphaneye akşam yemeği için giyinmiş ve onu almak
belden, sana doğru eğildiğini hissetmek ve bir ağız kapanıyor
Senin! Her şeyden önce, oda karanlıktayken-hala içeride
ateş ışığı-boynundaki ateşin ışığı ... Bunlar ne kadar iyi
İstiridye! Biraz daha şampanya var. "

Sonra, ani bir sessizlik içinde, bir müzik salonu gencinin
Bazıları muhteşem bir kadındı, güzel bir şekilde gelişti.

"Şimdi, Lubi, yaşlı adam, seni egemen için atıyorum," diye bağırdı bir Rab.
geniş sürüş katında bir sandviç adamı gibi görünüyordu.

"Benimle daha fazla atmıyorsun, seninle yaptım; çok keskinsin
Ben."

"Ne! Beni kesecek misin? Beni uyaracak mısın
restoran?"

Kahkaha kükreme izledi ve şarkı aslanları hayranlık uyandırdı
Rab'bin üzerinde.

"Zor olabilirim," diye bağırdı Rab; "Ama bakarsam lanet olası
zor; Ben Lubi? "

"İstediğiniz zaman kafasını açtığın için neden sert görünmelisin?"

"Bir 'kupa' olduğuna inanmamızı istiyorsun, Lubi, bununla ilgili, ama
Yapmayacak. 'Kupalar' günümüzde nadirdir. Nereye gideceğimi bilmiyorum ve
Onları arayın .... diyorum ki, Lubi, "ve o da bir şey fısıldadı
Restorancı'nın Kulağı, "Hakkında herhangi bir çalmayı biliyorsanız, onları getirin
benim yerime aşağı; İçeride duracaksın. "

"Lanet olsun! Beni bir pompaya götürüyorsun, değil mi? Dışarı çık!"

General Lord daha fazla kükredi ve Lubi'ye "kupalar" demek istediğinden emin oldu.
ve onu bir egemen için atmayı teklif etti.

"Bu ne kadar neşeli!" dedi Mike. "Bir kumar için ölüyorum; sanki hissediyorum
Daha önce hiç oynamadığım gibi oynayabilirim. Tüm kartlarım var
zihnin gözü. George! Keşke bir 'kupa' tutabilseydim, poleama olur
Nerede olduğunu bilmeden önce beş yüz melodisine. Ama bak
O kadında! O fena değil. "

"Böyle harika bir kaba yaratık! Seni asla anlayamadım ...
Son zamanlarda Lily Young'ı duydun mu? "

Mike'ın yüzü düştü.

"Hayır," dedi, "Ben yok. Sevdiğim tek kadın o.
onu yeşil kumaştan daha erken görürdü. Gerçekten sevdiğime inanıyorum
o kız. Her nasılsa onu unutamıyorum. "

"Şey, gel ve onu bugün gör. Gözlerini o iğrençten çıkar
fahişe. "

"Hayır, güne değil," diye yanıtladı gözlerini kaldırmadan. Beş dakika
"Çok iyi, gideceğim. Onu görmeliyim" dedikten sonra.

Garson çağrıldı, fatura ödendi, bir Hansom selamlandı ve
Batıya doğru yuvarlanıyorlardı. Bu küçükün zevkiyle
Keşif, Mike'ın rütbesi düşmanlığı neredeyse unutuldu. Dedi--

"Bu sürücüyü batıya seviyorum; Londra'nın açıldığını görmeyi seviyorum.
Hansom'un tekerleklerinden önce-Trafalgar Meydanı, Kulüpler, Pall
Alışveriş merkezi, St. James 'Street, Piccadilly, iniş ve sonra
Ağaçların altında zarif bir yükseliş. Her şeyi nasıl tahmin ettiğimi görüyorsun. "

"Lady Helen intihar ettiğini o sabah hatırlıyor musun?
Makalemi düşündün mü? "

"Görmedim. Bu konuda yazmayı sevmeliydim; ama
Hakkım yazmayacağımı söyledin. "

Bayan Young kanepesinden neredeyse hiç yükselmedi; Ama onları karşıladı
Sözde aksanlar. Lily daha az şaşkınlık ve zevk gösterdi
Onu Mike'ın beklediğinden görmek. Bir bayanla konuşuyordu,
Daha sonra garip bir şişman adamın karısı olduğu keşfedildi,
Orientalist karakteri, en düşük koltuğa çömelmiş
oda ve kafasına bir kadife türban giydi, hacimli bir palto
onun hakkında dolaşıyor.

"Dün gece Lady Hazeldean'a söylediğim gibi-umarım Bay Gladstone
Beni duy, Lady Engleton Dixon ile boşanma hakkında konuşuyordu, ben
Umarım beni duymamıştır-ama gerçekten yardım edemedim
boşanmaya daha az inanırsa daha iyi olacağını düşündüm
ulusların, avantajla olabileceğini eklemesem bile
Birbirlerine uygun olmayanların boşanmasına daha fazla inanın. "

Konuşma Arabi'yi açtığında, asla yapamayan
Bu ev, ona sunulan parfüm-yakıcılar ve
Bay Young, zafer turlarında belirtildi.

"Dilke'ye telgraf ettim," dedi Sir Joseph, "'Bunu asmamalısınız
Adam.' Ve Bayan Young onu yeterli almamakla suçladığında
Afrika'ya ilgi, dedi-'Sevgili Bayan Young, ilgilenmiyorum
Afrika! Afrika için ne yaptığımı unutuyorsun; Nasıl çalıştırdım
Afrika için. İnsanlığın sentezine inanmayacağım,
Siyah oyları alana kadar tamamlanacak mı? ''

"Bay Young ve Lord Granville bu kadar uzun tartışmalar yapıyordu
Budizm hakkında ve her zaman Bay Young'da bir kopyasını göndermek için kullanılır
kitabınız Lord Granville'e. "

"Benim için çok büyük bir ayrım-benim için çok büyük bir ayrım,"
Buda'yı mırıldandı; ve Bayan Young'ın onu rahatlatmasına izin vermek
Tea-cup, dedi-"Ve şimdi Bayan Young, senin için sormak istiyorum
küçük bir planda destek ve işbirliği-küçük bir plan
birkaç yıldır koynumda bir gül gibi besleyici. "

Sir Joseph sesini yükseltti; Ve empoze edene kadar değildi
Karısına, küçük planını ortaya çıkarmaya rıza gösterdiği sessizlik.

Sonra Fat Adam, Cylone'daki belirli bir ilde bunu açıkladı (
Altı hecenin adı) Bir tapınak vardı ve bu tapınağın
altıncı yüzyılda bir Budist kabilesine aitti (
yedi hece) ve bu tapınak sekizinci yüzyılda olmuştu
Budistlerden bir Brahmin kabilesi tarafından alındı ​​(sekiz adı
heceler).

"Ve Bay Gladstone olmamak," dedi Sir Joseph, "
Brahminleri tazminat olmadan dağıtın. Ben sadece arzu ediyorum
Brahminlerin Hindistan hükümeti tarafından bir
yüz elli veya iki yüz bin maliyet. Eğer bu olsaydı
Bu kutsal tapınağa hacıların sayısı iki katına çıkacaktı ve
En iyi sonuçlar takip eder. "

"Ah, Bayan Jellaby, neredesin?" diye düşündü Mike ve cesurca aldı
efendim için yapılan ayrıntılı hazırlıkların avantajı
Joseph adını bir hayranına yazmak, masanın etrafında hareket etmek ve bir
Lily tarafından koltuk.

Ama Frank'in sabrı tükendi ve ayrılmak için ayağa kalktı.

"İnsanlar Shakespeare dehasını merak ediyor! Aptallığı söylemeliyim
Sıradan adam beni çok daha fazla şaşırtıyor, "dedi Mike.

"Bugün zavallı bir adamım," dedi Frank, "ama L25'e sahip olacağım
Dickens vardı-Fancy daha sonra onunla Piccadilly yürüyüş!

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Lizzie beni bekliyor. Seni göreceğim
Yarın, "diye bağırdı ve uzaklaştı.

"Sadece ona bakmak zorunda, isteklerine katılmak zorunda,
Bir arkadaşından ayrılmak ve onunla küçük bir
oda! Özgür olmak ne kadar hoştur!-'Nerede yapalım
Yemek? ' ve 'Her yerde' cevap verebilmek. Ama çok erken
Yemek ve ıslık oynamak için çok geç. Kahretsin! Ne yapacağımı bilmiyorum
Kendimle. "

Mike, aceleyle geçen zarif giyimli adamları izledi.
kulüpler veya batıya akşam yemeği partilerine sürüldü. Kırmızı bulutlar ve koyu bulutlar
toplanan ve tepeden yuvarlandı ve soğuk bir kış esintisinde
Uzun ağaçların yaprakları titredi, düştü ve
Keskin sert sesle kaldırım. Londra uzun bir dul gibi örtüldü
krep.

"Yapacak ne var? Saat beş! O öğle yemeğinden sonra yemek yiyemiyorum
Sekizden önce-üç saat! Kimi gidip göreyim? "

Aklından geçti, ama onlardan döndü
hepsi ve dedi ki--

"Gidip onu göreceğim."

Brighton'da Bayan Dudley ile tanışmıştı.
Çay sordu. Keskin özelliklere sahip küçük, yaşlı bir spinsterdi
ve gri bukleler. Ona birkaç tane ele almasını beklemişti
nezaket uğruna ve sonra onu bırakmak için sıradan sözler
çekici bir kız. Ama onu terk etmek istememişti ve
Tekrar tanıştıklarında tüm uzunluk boyunca banyo sandalyesinden yürüdü
Uçurum. Bayan Dudley bir sakattı. Bazı kayalardan düşmüştü
Sahilde oynayan ve kendini yaraladığında
tahriş edilebilir bir şekilde. Hizmetçisiyle küçük bir konaklamada yaşadı ve
genellikle günlerce odasına sınırlı, neredeyse her ziyaretçi
Hoş geldin. Mike bu soluk ve unutulmuş küçük kadını sevdi. Buldu
Onun içinde garip bir tatlılık-bir özen. İçinde şiir vardı
Yalnızlık ve onun harap sağlığı. Güç, sağlık ve güzellik vardı
bir şans düşüşüyle ​​ezildi. Ancak kaza etkilememişti
zihin, belki de daha yoğun bir sempatiye dönüştürmedikçe
hayat. Ve tüm çeşitli tutkularında ve ihmal edilen yazışmalarda
Mektuplarına cevap vermeyi asla unutmadım, ne de bir aya izin vermedi
onu görmeden geçmek. Ve şimdi onun için harika bir paket aldı
Güller ve bir roman; Ve bazı yanlışlarla birlikte Zola'nın _Page'i seçti
D'Amour_.

"Bence bu iyi.
Oku. "

Verdiği her şeyi okurdu ve geldiğinden beri zarar görmedi
ondan. Kafalı kuş, heyecan vericiden memnun olamaz
gökyüzünün özgürlüğü ile gelen vahşi kuşun ve
Kanatlarında ve şarkısındaki tarlalar. Tüm hikayelerini bile dinledi
güvercin atma hikayelerine. Onu nasıl kınamayacağını bilmiyordu.
Gözleri ona sabitlendi, nazik eli onun rayına koydu
sandalye, ona yaptığı arkadaşları anlatırken dinledi ve
ülkedeki hayatı; deniz manzarası ve downlands, furze nerede
Tavşanları vurmuştu, kapıyı atladığı şerit. O
Zevkler düşünceden geçmişti-eylemde; Dünya içindi
O-onun için bu yer.

Neredeyse her zaman yattığı uzun sandalye var; var
Yorgun kafanın eğildiği yastık, küçük bir güzel şekilli
kafa ve keskin özellikler koyu kadife üzerinde farklıdır,
Lamba şömine üzerinde ve ışık profilin üzerine düşüyor.
Perdeler çizilir ve Mike'da gözler minnettarlıkla canlandırılır
gülleriyle girer ve nazikçe sorular sorduktan sonra
Vazo ve su ile doldurmak, çiçekleri oraya yerleştirir ve setler
Yanında masanın üzerinde. Onun ateşi var-(gerçekten çok azı
yazın onsuz olduğu günler)-Şarkı Söyleyen Kettle
sade çay ve ocağın üzerindeki tencere geçersiz. Orada
Şiir ve din ile geçen kitaplığı ve bir köşede
Mike'ın ona verdiği sarı destekli Fransız romanları. Onlar
hayatındaki gerçekliğin en kesinliğine dokunur; Ve o sık sık
gülümsüyor, arkadaşlarının nasıl geldiklerini açıklamak için nasıl çaba göstereceğini düşünüyor
O gittiğinde hayatına.

"Gelip beni görmen ne kadar iyi! Bana kendinden bahset, ne
yapıyor. Konuştuğunu duymak istiyorum. "

"Şey, sana bu kitabı getirdim; bu güzel bir kitap-okuyabilirsiniz
O-sanırım okuyabilirsin, aksi takdirde vermemeliydim
Sen."

Yedi yaşına kadar onunla kaldı, onunla avcılık hakkında konuştu,
Çekim, edebiyat ve kart oynama.

"Şimdi gitmeliyim," dedi saate bakarak.

"Ah, çok yakında," diye bağırdı Bayan Dudley, rüyasından uyanarak; "mutlak
git?"

"Korkarım yapmalıyım; henüz yemek yemedim."

"Peki akşam yemeğinden sonra ne yapacaksın? Oynayacaksın
kartlar. "

"Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Söyleyemem," dedi gülerek; "Sanırım sık sık tahmin edebilirim
düşünceler. "

Ve Piccadilly'ye uzun süren sürüş sırasında ve o yedikçe ve
Pomard'ı içti, tutması gereken elleri hayal etti ve
Kartlar kötü olduğunda koşması gereken riskler. Beyni parladı
ince kombinasyonlar ve sürprizler ve onu ölçmeyi özledi
yeniden canlandırılabilir antagonistlere karşı güç. İki büyük ıslık
Oyuncular, Longley ve Lovegrove, oradaydı. Her zaman kıskanmış hissetti
Lovegrove'nin oyunu. Lovegrove takdire şayan bir oyun oynadı, her zaman
Kartlarının çoğu. Ama o çizginin hiçbiri yoktu ve neredeyse
karakterize edilen mucizevi hayal gücü ve karar flaşları
Mike ve Mike, parası varsa ve Longley ile birlikte
Bir ortak, daha önce hiç oynamadığı gibi oynayabilirdi; ve görmezden gelme
Ecarte'de kalmış olabileceği ve zengin bir adamdan kaçındığı genç bir adam
Piquet oyununu seven ve Mike'ın kullanıldığı yaşlı beyefendi
Pazar akşam yemeği için eski günlere güvenmek için (eskiden eskiden
Beyefendi Londra'daki en iyi akşam yemeklerini verdi; Her zaman bir
Tenner), düdük masasına oturdu. Ortağı oynadı
sefil bir şekilde ve ona karşı Longley ve Lovegrove olmasına rağmen,
Her kauçukta on pound bahis yapmaktan kaçınamadı. O oynadı
Kulüp kapanana kadar, dengesini düşürene kadar oynadı.
banka ila on dokuz lira.

Bir keresinde sahip olması gereken beş kulüp tarafından perili
Oynadı ve yapmadı, Haymarket'e gelene kadar yürüdü. O zaman o
durdu. Ne yapabilirdi? Tüm tembellik ve lüksün hayatı
Çok uzun zamandır soluk bir rüya gibi ve ucuz hayalet gibi
Lojmanlar ve günlük gazetecilik acı verici bir şekilde yükseldi. O çuklu
sokak süpürücüleri ve kaymasının mümkün olup olmadığını merak etti
oluğun içine. "Otel faturamı ödediğimde,
bir kiracı. "Bayan Byril'i düşündü, ama fikir onu memnun etmedi,
Ve Frank'in ona nehirde bir yazlık olduğunu söylediğini hatırladı.
Oraya giderdi. Hall'larda bir iki geceye katlanabilir.

"Yarın bir dizi makale başlatacağım. Ne olacak?" Bir
Talihsiz hala caddenin köşesinde duruyordu. "'
Işık O 'Aşk!' Frank bana üzerlerinde bir şeyler ilerletmelidir ....
Aptal kadınlar! Eğer o kadar zekâsız olmasaydı,
yükseklik. Sadece bir kadın olsaydım! ... eğer kadın olsaydım yapmalıyım
Ninon de Lanclos olmayı severdi. "




Bölüm VIII


Mike otel faturasını ödediğinde,
kart odası ve yargılamak, cazip olabileceği bir saat değildi
Fortune, genç bir adamı yeniden canlandırdı. Bu şekilde
Ceplerini yeniledi, eğlence için düdüğüne döndü.
Şans ona karşıydı; Oynadı, şansa meydan okudu ve kulübü terk etti
Seksen pound, beşi Longley'den ödünç aldığı için.

Ertesi sabah uyurken, ondan on oynamış olsaydı merak etti.
yedi kulüp yerine elmaslar, maddi olarak
servetini değiştirdi; Ve kartlardan düşünceleri dolaştı,
_pilgrim_ için yazacağı makalelerde kök saldı. O öyleydi
Salonun yedek yatak odasında-büyük, kare bir oda,
Bir kamp yatağı hariç mobilya. Portmanteau tamamen açık yatıyordu
zeminin ortası ve bazılarının ortasında esned bir gaunt şömine
sarı mermerler.

"'Darling, bir gül gibi tüm dünyayı dudaklarınız arasında tutuyorsun,
Ve yapraklarını küçük öpücüklere döküyorsun. ' Bu yapacak
Cümleleri açıyor. "Sonra ondan kelimeler kayarken
Konusunun bileşen kısımları.

"İlk mektup elbette giriş ve kurmalıyım
bazı gerçekler, çarpıtılmış ve tahrif edilen gerçekler veya
Görüşü kaybetti. İdeal bir nezakete hitap ederek, 'Yapmalısın
Bu mektubun açılış cümlesinin içermediğini anlayın
Size karşı düzleştirilmiş eski sitemin herhangi bir parçası
İnsan seni sevmeye başladığından beri o zaman maymun olmayı bıraktı
ve insan oldu.

"'Eğer sfenks benzeri ve kana susamış olsaydın,
Şüphe, eti ve cildi değiştirdiniz, hatta kemik iliği
kemikler. Bu modern günlerde, iyi kalpli küçük bir kadınsın,
Eski bir metafor peşinde koşmak için, dünyayı az bir şekilde yükseltiyor
öpücükler; Ama eğer öyle dökmediysen, dünya kendini içine atardı
göz yaşları. Gülümsemeleriniz ve kahkahalarınız etrafta oynayan son ışıklar
Yaşlı bir dükün beyaz kılları; Winsome hassasiyetleriniz
Cuma günü senin hakkında "parlar" yazan genç bir adamın hayalleri ve
Pazar günü sizinle birlikte yemek; Birçok hayatta idealsin
Sen olmadan kesinlikle ideal olmaz. ' Bu iyi; BEN
Keşke not almak için bir kalemim olsaydı; Ama hatırlayacağım. Daha sonra
Tarihsel paragrafım gelecek. Sadece olduğunu göstereceğim
Nezaketleri Queens ile karıştırarak ve hırsla sevgi ile,
her türlü dava, birincisine karşı yapılabilir. Üçüncü
Paragraf-'Nezaketler,
Zenginlik vb. Paranın böyle olduğu söylenecek
harcanan verimsiz ... Çok daha iyi! Eğer verilmişse
fakirler, daha fazla çocuk getirmelerini sağlayacaktır.
böylece yarışın genel sefaletini son derece arttırıyor.
Sonuçta Schopenhauer soğukta bırakılmayacak. Alıntı
Lecky,-'Nezaket, ocaklarımızın koruyucu meleği ve
evler, eşlerimiz ve kız kardeşlerimizin koruyucusu. ''

"Bu sabah banyo yapacak mısın efendim?" Çamaşırhaneyi ağladı
kapıdan.

"Evet, ve kahvaltı için bana bir pirzola getir."

"Ona (çamaşırhane değil, nezaket) nasıl olabileceğini söyleyeceğim
Onun içinde gizli olan çeşitli güçleri organize edin ve bir güçle doruğa ulaşın
özünde kilisenin birleşik sorumluluklarını içerecektir,
müzik salonu ve resim galerisi. "Mike sırtına döndü ve
kahkahalarla kükredi. "Frank mutlu olacak.
gazetenin serveti. Sonra konuma ayrıntılı olarak saldıracağım.
Elbise, ev, eğitim, arkadaşlar, kadın ve erkek. O zaman
para sorusu. Gelecek için bir hüküm vermeli.
Büyüleyici bölümün yaşlılığında yazılacak
Ceza-hayırseverlikler-düşmanlık hayır kurumları-hayırsever pazarlar,
Roma Katolik İnancına Resepsiyon. "

"Sıcak suyunu getireyim, efendim?" çamaşır çığlık attı.

"Evet, evet .... nezaketim sahneye çıkacak mı? Hayır, o bir
Saf nezaket, herhangi bir işgücüden hoşlanmaz. Yapabilir
Tahtalarda bir kez görünür;-Hayır, hayır, saf bir nezaket olarak kalmalıdır.
Büyüleyici konu! Bir kitap yapacak. Zeka için büyüleyici fırsat,
Hiciv, süslü. Giriş mektubunu sonra yazacağım
kahvaltı."

Frank su atıyordu ve katkıda bulunanlarına ödeyemedi; Ancak
Mike bir şalgamdan kan alabilir ve Frank onu on olarak geliştirdi
Önerilen makalelerde pound. Frank bu makalelere güvendi
Dolaşımı kırbaçla Mike, dört olmasına izin vereceğine söz verdi
hafta içinde ve Frank'in olduğu Henley'de yazlık bıraktı
yaşamak, iş hayalleriyle dolu. Ve her sabah dışarı çıkmadan önce
her zaman bulduğu, konusunu düşündüğü ve yeniden düşündüğü yatağın
birden fazla fikir ve birçok esprili bir fantezi; Ve her gün ertesi gün
Kahvaltı Geri alındı, Hall ve onun arasında bir kılıç gibi asıldı
arkadaşlarından, sanattan, kadınlardan,
onları ilgilendirmedim. Birbirlerinin etrafında asıldılar, ama arzu ediyor
Kısmen; Birbirlerini üç odadan takip ettiler, düğmeli
diş telleri ve gömlek yakaları. Ve konuşma kendini giydiğinde
Mike, günün işini ertelemek için herhangi bir bahane kabul etti. Yapması gerekiyordu
mürekkep veya sigara getirin.

Ama arkadaşlar tarafından olmasa da her zaman gözaltına alındı.
bahçeler veya nehir. Asla eski yemek salonu ve
merdivenler, korkuluk-gri taş bir yaprak, ilki
Birçoğu, hışırtı-görünen o mistik ile daha yoğun ve hamile
Thames olan ve Londra olan kederli. Donuk
Sfenks benzeri su, çok sayıda tuğlada yuvarlanıyor, işaret ediyor gibiydi
Bu dalgın sonbahar gününde daha melankolik bir büyü ve bakıyor
Dumanla harmanlanmış büyük tuğla israfında ve
sis ve saman botlarının pitoreskili yelken açtığını ve römorkörleri görmek
Blackfriars için yapmak, onların ardından uzun kömür emzirmeleri,
O kadar derin yüklü ki, su silahlıların üzerine eğildi, diye düşündü
İlkbahar sabahı Lily için beklediği zaman. Nasıl o
zihninde ısrar etti! Neden onunla evlenmesini istememişti?
onu metresi yapmak için mi uğraşıyor? Oynamayacak kadar tatlıydı
diğerleri gibi; Ona sorsaydı onu kabul ederdi.
Kendini için evliliği feda etmişti ve kendisine ne vermişti?

Mike bu düşüncelere şaşırdı ve memnun oldular, çünkü
O'nda bazı iyilik kalıntısı; Bütün olaylarda,
doğasının bir tarafını göz önünde bulundurun
aşina. Sonra bu düşünceleri reddetti, çünkü
kararlı bir alacaklının mektubu. Hala gitmelerini teklif edebilirdi. Ve
Kendinden kolayca kurtulduktan sonra,
beyaz önlükler ve güvercinlerin uçuşu, kutsal kuşları
Tapınak, çatılardan aşağı iniyor. Ve şimdi her zamankinden daha çok sevdi
Fleet Street ve boşta kalabileceği çeşitli ofisler ve
biriyle erteleyebileceği çeşitli öğle yemeği çubukları
Personel, belki de gazetelerden birinin editörü ile. Ekim
Güneş ışığı sıcak ve yumuşaktı, uzanırken yüzünü uygun bir şekilde selamladı,
kitap veya baskının olduğu her dükkanın önünde durma.
Ludgate Sirk her zaman onunla favoriydi, çünkü kısmen
Kısmen kadınlar orada toplandığı için St.Paul'ları sevdi; Ve şimdi içeri
Narin ve saf sis, kasabanın üstünde güzel kubbe yükseldi.

"Thames'in barbarlarından başka hiçbiri," diye düşündü Mike, "başka hiçbir
Bu en utanç verici köprüye izin verirdi. "

Mike Simpson'dan nefret ediyordu. Stolid City halkına uyamadı.
Bir akşam beş ve yirmi koyun eti eyer koyun eti yutun. O
Daha iyi horoz taverna, sessiz, rahat ve samimi sevdim. Takılmış
Rahat bir köşede birkaç chum, bağırdı ...

"Henry, bana bir pirzola ve bir bardak acı getir."

Orada onunla konuşmaya hazır genç bir avukatla tanışacağından emindi ve
Birlikte geri döndüler, çubuklarını salladılar, mutlu
Bachelordom, eski han ve mahkemelerle gurur duyuyor. Genellikle kaldılar
Kiliseye, Şövalye Tapınakçılarının Kilisesi'ne bak, bu korkunç
ve misyon belirtisi için çapraz bacakları olan gizemli şövalyeler,
Ve uzun kılıçlar ve uçurtma şeklindeki kalkanlarla, kaldırımın üzerine uzanıyor
kilisenin.

Bir ıslak gece, her mahkeme ve kapanış derin bir şekilde gömüldüğünde,
Karanlık ve kilise ölü bir şey gibi görünüyordu, acınası
Pencerelerin hikayeleri aniden rüya gibi canlı hale geldi ve organ
Kalbinde üzücü biri gibi iç çekti. Genç adamlar girdi; Ve pomp içinde
boruların ve mumların rol aldığı gölgelerde yalnız
Organist oturdu Bach tarafından bir fugu çaldı.

"Öyle," dedi Mike, "değerli bir füzenin sayfalarını çevirmek gibi,
Altın iplik ile süslenmiş ve nadir mücevherlerle yataklı. Bu bir
Edgar Allen Poe tarafından şiir. "Terk etti ve garip huşu içinde dinlediler,
Ve müzik sona erdiğinde, bir kerede basitçe geri dönemiyor
Odalarının düzyazı, sahte tadı hakkında yorum yaptılar.
yemek salonunun mimarisinin ve şişirilmiş gülerek
Kapının üzerinde yazıt.

"Daha kötü," dedi Mike, "Orta Tapınak Salonu'ndan-daha da kötüsü;
Ama bu eski sütundanı seviyorum, içinde çok müstehcen bir şey var
Kötü Latince bu eski yazıt.


     'Vetustissima templariorum porticu
      Gizli Texpta; 1679
      Nova Haec Sumptibus Medii
      Templie Extructa ve 1681
      Gulielmo Whiteloche kolu
      Thesauoer. '"


Haftada bir veya iki kez salon,
Akşam yemeğinden sonra odalarına davet ettiği arkadaşlarıyla tanışmak
gece yarısına kadar duman ve iç. Onun hoş geldiniz o kadar samimi ki
gelmekten memnunlardı. Misafirperverlik, hepsinde karşılanandı
Tapınakta Odalar. Kahve zorluk, gecikme ve
belirsiz sonuç; Bazen bir şişe liman üretildi; Viski
Ve su her zaman bol miktarda vardı. Herkes kendi tütününü getirdi;
Ve tehlikeli yüklü kitaplıkların altındaki yıpranmış sandalyelerde altı kişi
Ya da yedi avukat konuşma, duman ve
içmek. Mike, bu tapınağın ne kadar karakteristik olarak olduğunu fark etti
Toplum, tapınağın heterojen ziyaretçilerinden ne kadar farklı
Frank'in servetinin en parlak döneminde bahçeler.

James Norris küçük, ince bir adamdı, karanlık ve düzenli özelliklere sahip,
Bir rahip veya aktör gibi temiz traş, her ikisini de belirsiz bir şekilde andırıyor,
histrionik tipten ziyade hieratic'e doğru eğilim. O
Her zaman siyah giyinmiş ve yakından düğmeli ceket ortaya çıkardı
Vücudunun süresi. Akşam sık sık karşılaştı, yemek yiyecek
horoz; ama nadiren tapınak hakkında yürürken görüldü
gündüz. Daha suasive ile tanışmak imkansızdı ve
kabul edilebilir; Suavity küçük karanlık gözleri olarak nüfuz ediyordu. O
Elm Mahkemesinde yaşadı ve odaları sizi bir duyguyla etkiledi.
Temizlik ve konfor. Mobilyaların hepsi katı maun içindeydi;
Knick-backs veya herhangi bir hafiflik yoktu ve neredeyse tek
Estetik niyetler birkaç ayık gravürdü-
peruklar ve zırhlar. Bunlardan zevk aldı ve bazılarında
ilk baskılar, orijinal plakaları içeren, bildiğinizde
O iyi, kitaplıktan üretti ve değerlerine dayandı
ve nadirlik.

Bay Norris her zaman size sunacak mükemmel bir puro vardı ve bastırdı
Eski limanının ve onun chartreusunun tadına varıyorsunuz; Viski vardı
Sizin için de, onu almayı umursadıysanız ve ima yapıldı.
yaş. Ama ne bir etki ne de bir özelliği onun
Odalar; Liman şarabı oldu. Büfe üzerinde meyve varsa, orada
ayrıca şeker dövüldü; ve dövülmüş şeker gibi detay
Bu, invüze bir bekarlık duyuruyor. Bazı erkekler doğar
Lisans. Ve bir adam bir lisans olarak doğduğunda,
otuzda pek belirgin değildir; Kırdır yılına kadar değil
kader işaretlerinin tanınabilir hale gelmesine yaklaştı. James
Norris kırk iki yaşındaydı ve bu nedenle tam teşekküllü bir bekardı. O
Odalarının tam ekipmanında bir bekar. O öyleydi
kol sandalyesinde ve şarap stoğunda lisans; Misafirperverliği
Bir bekarın, içgüdüsel olarak hisseden bir adam için
Asla bir "ev ve ev" sahibi olmayın, hayatının önemliliğini inşa etmez
Odalarda, içgüdüsel olarak hisseden adamdan daha dolgun bir şekilde
er ya da geç, levrek benzeri varlığını değiştireceğini
Güneydeki bir evin yuva benzeri bütünlüğü için odaları
Kensington.

James Norris, Essex'te mükemmel bir ilçe ailesindeydi. O vardı
Ordudaki erkek kardeş, kamu hizmetinde bir erkek kardeş ve bir erkek kardeş
Diplomatik hizmet. Ayrıca biraz besteleyen bir erkek kardeşi vardı
Para ödünç alan başarısız Waltz Tunes ve James bunu düşündü
Kardeşi ona biraz zihin kaygısına neden oldu. En büyük kardeşi John
Norris, Aile Yerinde Yaşadı, Halton Grange, kaldı
Doğu pistine gittiğinde. James çok güvenli bir
Beyefendi Halton Grange'nin çoğunu konuşacak; Yine de lezzet
Konuşma sırasında arazi arazisi. O var
Bir keklik sürücüyle bitirdikten sonra devreden döndü,
vesaire.

James Norris şehvetli biriydi. Duygusallığı,
Yakın ayarlanmış gözler ve keskin belirgin çenede (belirsiz bir şekilde benziyordu
_les fleurs du mal_) Baudelaire portresi; Asla konuşmadı
Amours, ama bazen bir gözlem bırakacaktı, özellikle
Mike Fletcher ile konuşuyorsa, bu ani bir bakış attı
Erotizm ile lekelenmemişse bir ruhun dokunulması. Ama James Norris
Her şeyden önce ihtiyatlı ve mengeneyi nasıl iyi tutacağını biliyordu.

Bir başkası gibi, aşk hikayesi vardı ya da hayatında
Böyle bir adam bir aşk hikayesi için geçebilir. Çok flört etmişti
Otuz yaşındayken evli bir kadınla. Sorun olmamıştı, o
sadece hafifçe girmişti, birkaç dalgalanma ile karıştırıldı.
sakin bir yaşam akışı. Saatlerce küçüklük içinde onu memnun etti
Hayatını mahvettiğini düşünüyorum. İnsan bunu düşünmeye hazır
Başarısızlığı içeriden değil, olmadan gelir. O yazdı
her hafta uzun bir mektup ve uzun sürenin büyük bir kısmını geçirdi
Yorkshire'daki evinde tatil, ona asla
Onun dışında herhangi birini sevdi.

James Norris yetenekli bir avukattı ve üç kişilik yetenekli bir avukattı
sebepler. Birincisi, çünkü o dünyanın açık başlı bir adamıydı,
zekasının paslanmasına izin vermemişti;-
daha önce standart bir yazarın bazı sayfalarını okumak için hayatının rutini
yatmak; İçinde ortaya çıkan tüm kötü şöhretli makaleleri inceledi.
incelemeler, görünen fikirlerin asimilasyonunu denemek
bizim zamanımızda en iyisi. İkincisi, çalışkanlıydı ve eğer bir
Bağımsız yaşam, tavern içinde sık sık yemek yemek yerine
Toplumdaki brifingler için ve kendisine zarar verdi, böyle bir yanlış macera
endüstrisi ve ihtiyatlılığı tarafından dengelendi. Üçüncüsü, onun
Tatlılık ve genite onu tezgahla favori yaptı. O vardı
İnsan doğası hakkında çok bilgi, onu inceledi ve tespit edebilir
Neredeyse bir kerede bir jüri üzerinde önde gelen iki ruh; Ve o her zaman
Daha önce yalvardığı hakimin kendine özgüdkreziklerinin farkında ve
Onlara nasıl saygı duyulacağını ve düzleştirileceğini biliyordu.

Charles Stokes, Salonun Odalarını Sıkı Sıkı Sık bırakan en yaşlı adamdı ve
Saygıdeğer görünüşü, oluşturulan bir şirkette bir anomaliydi
esas olarak kırk yaşın altındaki erkeklerin. Gerçekte Charles Stokes daha fazla değildi
kırk altı veya yediden daha, ama her yerde yaşamanın ve
Her şeyi yapmak, onu yıllarının ötesinde yaşlanmıştı. Ancak, o
oradaki en gençti ve tarzı sık sıktı
çocuk. Sanki öyle görünmemiş gibi görünen eski kıyafetler giydi
Birkaç hafta fırçalandı ve ketenleri şüpheli temizlikti ve
Onun buruşuk yakası hakkında yarı bağlı siyah bir kravat yüzdü.
Mike, ona rahatlığını hatırlatan her şeyden nefret eden
Bu insan çerçevesi, onun huzurunda asla rahat değildi ve gözü
Zavallı yaşlı beyefendinin titremesinin gözünden tiksinti
ve kemikleşmiş parmaklar. Sakalı uzun ve neredeyse beyazdı; O
Snuffed ve bir kil borusu füme ve duran kol zemine oturdu
John Norton'un Hall'a bıraktığı ekranın altındaki köşede.

Her zaman Bay Stokes olarak ele alındı; Hall ona iltifat etti ve tuttu
Viski ve su ile iyi bir şekilde tedarik edildi. O dinlendi
Yaşının açıklaması-yani, görünen yaşı nedeniyle,
ve onun nezaketinden dolayı. Harding onu bir olarak tanımlamıştı
konuşan tatlı ölçülen tonlamalarda saçmalık öğrendi. Ancak
Harding onu alay etmesine rağmen, onu sık sık konuşmaya götürdü,
ve açık bir ilgiyle dinledi, çünkü Bay Stokes sürüklendi
hayatın birçok modu ve tavırıyla ve bunu yapmıştı
bazı belirsiz bilgi.

Hindistan'ın eski dinleri hakkında bir kitap yazmıştı,
Sanat ve Creeds_ ve Harding'in _cradleland'ı olarak adlandırılır,
bir beyni seçmek için uyarı, ancak fakir olsa da,
Vishnu ve Siva'ya sık sık ima edildiği tartışma.

Evet, Bay Stokes'in pasajını en iyi ifade eden kelime.
Yaşam boyunca-sürüklendi. Milyonlardan biriydi
Sabit bir niyetsiz yaşa, ne olduklarını bile bilmeden
arzu; Ve sürüklenmişti çünkü onun içinde güç ve zayıflık durdu
Equipoise'de; Hiçbir kusur çapa için yeterince ağır değildi, ne de orada değildi
yeterli yelken için yeterince büyük herhangi bir kalite; O sürüklenmişti
ülkeden ülkeye, meslekten mesleğe, rüzgarlara ve
Dalgalar onu taşıyabilir.

"Tabii ki ben bir başarısızlıyım", Bay Stokes'in tekrarladığı bir ifadeydi
Hafif, nazik bir mizah ve herhangi bir acı izi olmadan. Konuştu
Kendisi, uysal bir okul çocuğunun naif samimiyeti ile
muayene için birkaç denek aldı ve içine sürüldü
Tümü. Bay Stokes Oxford'a gitmişti ve almadan bıraktı
derece. Sonra orduya girmişti ve kendini kanıtlamıştı
tamamen verimsiz asker ve önceki herhangi bir erkekten daha fazlası veya
Sonra, hem Adjutant hem de Albay'ın öfkesini desteklemeyi başardı. Ona herhangi bir tatbikat öğretmek imkansızdı; Günümüzde ne öğretildi
Yarın unuttu; General incelemek için indiğinde,
Kışlada yarattığı karışıklık o kadar karmaşıktı ki
Bir saniye boyunca matkap-etek bilgisini almıştı.
Erkekler yine.

Bay Stokes her zaman geç kaldı ve tüm durumlar:
Matkap, karmaşaya geç kaldı, kiliseye geç kaldı; Ve gönderildiğinde
çünkü her zaman odasında bulundu, ya bir parça öğrendi ya da
bir oyun yazıyor. Tek tutkusu tiyatrolardı; ve nerede olursa olsun
Alay konuşlandı, çok geçmeden olanları keşfetti.
Bir saçmalık performansını çıkarmak için atıldı.

Orduyu terk ettiğinde Hint bara katıldı ve orada başvurdu
Sanscrit'in çalışmasına kendi yokken fikirli bir şekilde,
onun için faydası olacak Hindustani'yi ihmal etmek
meslek. Hindistan, Çin ve Amerika aracılığıyla sürüklendi. Yeni
York bir gazete düzenlemişti; San Francisco'da ders vermişti ve
Ona nişanlanan bir İngiliz asilzili ile eve döndü.
Özel Sekreter.

Noblemen'in hizmetinden geçtiğinde,
Tapınak ve bol boş zamanlarını anılarını yazmaya adadı ve
Hayatının en hoş kısmı başladı. Tapınak ona uygun
Mükemmel bir şekilde, bohemizmi onun için uygun, kütüphane
uygun ve hiç kimse kendini tamamen kesmeyi sevmediği için
meslek, hukuk mahkemelerinin çevresi ve yasal bir modicum
akşam sohbeti,
Yok fikirli, barda pratik yaptığı yanılsamaya.
Odaları çıplak ve kasvetli, Hindistan'dan ganimetlerle süslenmemiş
veya Çin. Bay Stokes hiçbir şey tutmadı; Hayattan geçmişti
Bir kuş gibi. Sürüklenmişti ve her şey ondan sürüklenmişti; O
Sanat ve Creeds_cradleland'ın bir kopyasına bile sahip değildi.
Kent'teki küçük bir mülk dışında her şeyi kaybetmişti ve görünüşe göre
Dünyada oldukça yalnız.

Bay Stokes nadiren aşk işlerinden bahsetti ve imaları
O kadar kısmi ki, onun hakkında kesin bir şey belirlenemedi. Oldu,
Ancak, çözülmez bir şekilde sabitlenmiş bir altın bilezik giydiğini fark etti
sağ bileğinde ve bir Hintli prensesin olduğu varsayıldı.
Ona bu ve bir kuyumcu onu onun içinde lehimledi
Ölüm yatağına uzanırken varlık. Bir genç olduğu fark edildi
Kız onu aralıklarla görmeye geldi, bazen yalnız, bazen
teyzesi eşliğinde. Bay Stokes bu gençlerin sırrını yapmadı
kişi ve ondan evlat edinilen kızı olarak bahsetti. Bay Stokes Dined
bir tiyatro kulübünde. Bütün erkekler onu sevdi; O güler yüzlü ve zararsızdı.

Bay Joseph Silk, Londra din adamının oğluydu. O uzun boyluydu
Tapınak hakkında sık sık tanışan yedek genç adam
ofisleri veya kütüphanesi. Söylememeye komik bir şekilde dikkat etti
rahatsız edebilecek ve gergin bir şekilde çekilebilecek herhangi bir şey
Ona sunmayan tüm kişiler ve şeyler
gelecekteki yardımın olasılıkları; ve onun varsaydığı genital ve
İyi bir fantezi onun hakkında garip bir şekilde asıldı,
Sefil uzuvlar hakkında geniş göğüslü, kalın uyumlu adam. Bir süre
İpek ciddi şekilde kendini kesmeyi düşünüyordu
Hall ile tanıdık. Şimdiye kadar onunla doğmuştu
Tanımacı Bir Toplum Dergisi ile bağlantılı olduğu için
Bu iftira yasasının yakınında tehlikeli bir şekilde yazdı; Kağıt birkaç kez
eylemlerle tehdit edildi, ancak bir şekilde ipeklerin
Chagrin, kaçmayı başardı. Tüm eyleme geçirilebilir paragraflar
ipek ile tartışıldı; Her vesileyle salon ona gelmişti
Tavsiye için odalar ve çalıştırılacağından emin oldu
Durum çıktığında. Ama maalesef bu hiçbir işaret göstermedi
başarı. İpek Paragraf için her hafta kağıdı okuyun
Bu ona şöhret getirmekti; Neredeyse her şeyi verirdi
iyi bir reklam vakasında "istihdam edildi. "Ama bunu fark etmişti
Daha agresif ve kişisel olmak yerine, o hafta her hafta
Gazete tonunu denetliyordu. Son sayıda birkaç
Paragraflar aksi halde tarif edilemeyen gözünü yakaladı
ücretsiz olarak; Ayrıca birkaç yeni sayfa vardı
reklamlar; Ve bunlar onu bir eylem umudundan soydu. O
Sayfaları saydı, "On iki sayfa reklam-daha fazla değil
Şüpheli bir karakterin o kağıda gireceği, "diye düşündü ve
Hall'un "buna gelme davetini düşünmeye düştüğünde
Akşam, yapacak daha iyi bir şeyi olmasaydı. "
Gitmezdi, ama son anda gitmişti ve şimdi otururken
Viski ve su içmek, şirketin etrafına baktı ve düşündü
Akşamlarını orada geçirdiği bilinirse onu yaralayabilir,
Ve bir daha asla Hall'da görülmeyeceğini içe doğru çözdü
Odalar.

İpek yaklaşık yedi yıl bara çağrılmıştı. İlk yıl
boşa harcadığını düşündü, ancak son dörtte kendini uyguladı
mesleğine. "Hayatın başarısını yaratmak için" belirlemişti,
Kendisine böyle koydu. Son dördünde vardı
Yıllar, "Deansing" iyi bir şey yaptı; Eskisine katılmıştı
Bailey yorucu sabırla "çorbalar" izliyor. Ama son zamanlarda,
Son birkaç yıl içinde, beklemenin kararını vermişti
Old Bailey'deki "çorbalar" şöhret ya da servetin yolu değildi. Onun
Mevcut koşullarından çıkan bir yolun ilk fikri
Hall ve gazete; Ama son zamanlarda kendini bir
daha kolay ve daha geniş bir şekilde, biri daha verimli bir şans ve ile beslenir
ödüller. Son zamanlarda başladığı başarıya giden bu geniş ve kolay yol
Görmek için, babasının çizim odasından yaralandı. Londra din adamları
kural olarak büyük maaşlar ve bol eğlence ve genç ipek
babasının boş zamanlarını hesaba çevirmeye kararlı. Rahip İpek
Presleme gerekmez. "Bana hangi çizgiyi alacağımı göster ve ben alacağım
o, "dedi ve genç ipek, çeşitli firmalarını iyi bilerek
alabileceği brifingleri dağıtan avukatlar,
Babasına çay masasını ne zaman ve nerede kullanması gerektiğini öğretti
anlaşılırlıklar ve hemen rahip beyefendi ile başladı
Sosyal kıvrımlar. Çaylar ve akşam yemekleri ve çağrılar vardı ve yalan söylüyor
sonu olmadan. Şarabın üzerinde genç ipek, kıdemli üyeyi cajole etti
firma ve çizim odasında, karısı tarafından otururken,
babasının hayırsever görevleri,
vesilesiyle talep ettiğini düşündüğü gibi kıkırdama ve prurice.

Yaklaşık altı ay önce, Bay Joseph Silk yanlışlıkla,
Sayman ofisleri, 5 numaralı ikinci kat, kağıt binalar
boş kaldı. Odalarını değiştirmeyi düşünmüştü, ama bir saniye
Kağıt binalardaki zemin onun araçlarının ötesindeydi. Ama iki veya üç gün
Sonra, King's Tezgah Yürüyüşündeki bölgesinden yürürken
Kütüphane, aniden ünlü savunucunun efendim olduğunu hatırladı
Arthur Haldane, kağıt binalarda birinci katta yaşıyordu. Şimdi
babasının evi veya babasının sık sık yaptığı evlerden birinde,
Sir Arthur ile tanışabilir; Gerçekten de, bir toplantı kolayca düzenlenebilir.
Burada Bay Silk'in Söy yüzü neredeyse biraz renkle kızardı ve
Küçük şeması aklına baskı yaparken kalbi attı. Korkutma
Bir engel, düşüncenin formüle edilmesine izin vermekten korkuyordu; Ama sonra
Kaymasına izin verdi ve dedi ki-"Şimdi ikincisini alsaydım
Zemin, sık sık Sir Arthur ile kapı ve merdivenle tanışmalıyım.
Stoggard ve Higgins ne zaman benim için ne kadar büyük bir avantaj olurdu
Sir Arthur ile dostluk şartlarında olduğumu öğrendim. Olarak biliyorum
Stoggard ve Higgins'in alacak her şeyi vereceği olumlu gerçek
Sir Arthur bazı çalışmalarından dolayı .... ama kira çok ağır
Kağıt binalar. Baba ile bunun hakkında konuşmalıyım. "Birkaç hafta sonra,
Bay Joseph mobilyalarını No. 2, kağıt binalar; Ve
Akşam yemeğinde Sir Arthur ile tanışmaktan zevk aldıktan kısa bir süre sonra.

Bay Silk'in aşk işleri ne çok sayıda ne de ilginçti. O vardı
zamanının azını kadınlarla geçirdi ve parasını çok az
kadınlar ve onun aşkluluğu onu daha vahşi istismar haline getirmemişti.
Laundress'in kızının baştan çıkarılması,
çocuk. Gerçekten de, bir zamanlar annenin
Kollarındaki çocuk, King's Tezgah yürüyüşünü çalmış ve ısrar etmişti
kabul edildiğinde. En ufak bir bilgi veya algıya sahip olmak
kadın doğanın, kendisini zorlukla serbest bırakmıştı
tehdit edildiği skandal ve
Kız Londra'dan ayrılmaya teşvik edildi. Yazdığı her üç ayda bir
ona ve bu mektuplar korku ile okundu ve yandı
titreyen acele; Bay Joseph Silk şimdi meditasyon yapıyordu
evlilik ve yasal amaçlar
Kağıt binalarda tanıştığı avukatlar ve son derece
endişe duymayan her şeyde gergin, cahil ve anlayışsız bir adam
mesleği, onun her yankısında çok rahatsız oldu
kararsızlık.

Harding, ipek hakkında ne düşündüğüne dair bir soruya yanıt olarak, dedi--

"İpek hakkında ne düşünüyorum? Pamuk arkası" ... ve her biri güldü,
yargının içsel gerçeğini hissetmek.

Bay George Cooper, Bay Joseph Silk'in arkadaşıydı. Cooper ipek danıştı
Her noktada. Ne zaman ipek odalarında bir ışık görürse
ondan önceki hoş saat beklentisiyle biraz heyecanlandı,
ve çeşitli seçkinlerin yeteneklerini tartışarak birlikte oturdular
hakimler ve avukatlar. İpek, hakimlerin mizahi fıkralarına söyledi;
Cooper, ahlakları konusunda egzersiz yaptı ve büyütüldü
endişeyle bir adamı bankta yerleştirme sorumluluğunda
özel hayatı hakkında tam bilgiye sahip olmak. İpek dinledi, şişirdi
borusu ve kendini bir fikre bağlı bırakmaktan kaçınmak için Cooper'a sordu
başka bir bardak liman sahibi olmak. Ayrılmadan önce Allusion yapıldı
Cooper'ın yazdığı hukuk kitaplarına-Cooper her zaman getiriyordu
Diğer insanların kitaplarının yeni sürümleri ve sürekli olarak ortaya çıktı.
Sohbetinde yazdıkları kötü yasa. Sırasını beklemişti
Bailey'deki "çorbalar" için bir diğeri ve bir başkası gibi yorgunlaşmıştı
beklemek; Ayrıca, zihninin meditatif kadrosu onu ikna etti
oda uygulamasına doğru ve yargıçtan önce kamu yalvarmasından uzakta
ve jüri. İpek "büyük bir reklam davası" aradı; O istedi
Mahkemenin heyecanı ve hiçbir işi hiç reddetmese de,
mükemmel çizim için gerekli yalnız saatleri korkuttu
uzun iddianame. Cooper ipeklerden çok etkilendi
yetenekler; Onu çok sert ve mekanik düşündü, yeterince değil
ahlak bilimi ile ilgilenmek; Ama bu karakter kusurları
arkadaşının dünyevi kurnazlığına olan saygısında unutuldu. İçin
Cooper, dünyevi kurnazlık ile ve tüm hayalperestler gibi,
sadece denemesiyle kontrol edilen bir zihin tarafından çekildi
anlamak için. Cooper'ın ideal bir gıdıklanan ipeklere yönelik istekleri
Snares'i hazırlarken zihin. Cooper sık ​​sık ipek yemeye davet etti
Ulusal Liberal Kulübünde onunla birlikte; İpek bazen Cooper'ı istedi
Sendikada onunla yemek yiyin. İpek ve Cooper birbirine benzer şekilde kabul edildi,
Ve görünüşlerinin çakıştığı birçok nokta vardı.
Cooper, ikisinin daha kısa adamıydı, ama her ikisi de uzun, ince,
dar ve soluk tenli; ikisi de esasen temizdi
saygın ve orta sınıf.

Cooper, memleketini kazanan alçak bir kilise piskoposunun oğluydu.
temperance hitabet ve lordluğunun katedralde ne olduğu,
Cooper, radikal siyasetin ve
Kadının davası tartışıldı. Bir kısa sürede onu getirdi
göstermek için kütüphaneye; Neredeyse kütüphanede yaşıyordu. O geldi
Açıldığı an ve bir paket sandviç getirdi
Öğle yemeğine çıkmak için zaman kaybetmemek. Odaları döşenmişti
Tat olmadan, ancak Comte ve Spencer'ın eserleri olduğunu gösterdi
düşünmeye çalıştı; ve birkaç sosyalist yazarın eserleri
insan sefalet problemini çözmeye çalıştığını gösterdi. Açık
Masa, Balzac tarafından yapılan birkaç romandı, bu
Harding onu satın almaya ve okumaya götürmüştü. Aynı şekilde bir
az sayıda modern şiir, ama özgürce itiraf etti
tercih edilen Papa, Dryden ve Johnson; Ve getirmek imkansızdı
De Quincey'in daha ince ve müstehcen olduğunu anlaması
Londra'nın yazarı.

Genellikle ruhlarımız göze çarpan bir modern zihinsel yönden yapılmıştır;
Ama bu yönün altında, bazılarının ruhu tarafından dokunuyor ve renkliyiz
Yüzyıldan önceki, şansımız mirasımız ve Cooper bir çeşit
Johnson Pedantry'nin ürünü ve faydacı mistisizm
Comte. Belki de Cooper'ın kalbine en yakın fikir "kadının
çünkü insan hayatının sefaleti ve iğrençliği onu etkilemişti ve
Kadınlar aracılığıyla dünyanın yenilenmesini hayal etti; Ve iyi olsa da
Comte ve Spencer'ın deneyim uygulamasını savunduğunun farkında
Tüm zihinsel utançlarımızda, yeniden düşünemedi
Kadın erdemine olan inançları, sık sık yapmak için baskı yapsa da
Mike tarafından. Bazı kişisel düşmanlık arzusundan çıkmıştı
birbirini ikna etmek için. Cooper bir zamanlar Mike'ın meditasyonu yapmıştı
Dönüşüm ve Mike bir bazılarını anlatma fırsatını hiç kaçırmadı
Cooper'ın inancının yıkıcı olduğunu düşündüğü hikaye. İnancı
Ona bir bilim adamı için mikroskopun ne olduğunu ve
Bar kızlarının ruhlarındaki en iyi özellikleri keşfedin, koro
kızlar ve fahişeler; Ve düştüğünde bile ve düştüler, onun
erdemlerine inanç ve kadın içgüdülerinin asaleti
sarsılmamış kaldı.

Mike, ilkiyle ilgili en açık saçık hikayeyi bitirmişti.
Belirli bir kontese giriş. Cooper sessizce dinlemişti,
Ama Mike masalının sonuna dönüp ona ne olduğunu sorduğunda
Davranışını düşünen Cooper sandalyesinden yükseldi.

"Bence bir kara koruma gibi davrandın."

Bir anda Mike kendini yanlış koyduğunun farkındaydı-hikaye
Kontes, herhangi birdeki yıkımı dışında söylenemezdi.
kendisi dışında dil ve bu nedenle grev yapmak için istisna olmalı
Cooper ve hakareti yut.

"Sen kıçını, dışarı çık; böyle bir konuda seninle kavga edemem."

Utanç, Cooper'ın ipek çağrısı ve sorarak arttı
Onunla geliyorsa. İhtiyatlı ipek, kalmanın
Mike'nin tartışmasız durumunda onaylandığını belirtin
Kontes. Cooper ile ayrılmak kendini bir prig yazmaktı,
Kendini, geçmişte geçmiş birkaç ustanın alayına maruz bırakın
Gibing ve ek olarak birkaç güçlü düşman yapmak. Ama
Herhangi bir konuda kendini tehlikeye atmama içgüdüsü onu terk etmedi,
Ve Cooper'dan sonra acele ederek barış yapımcısını denedi. O biliyordu
Deneme, kapıdaki bazı koşuşturmadan daha fazlası anlamına gelmez ve
Biraz etkisiz protesto ve birkaç dakika sonra geri döndü.
Talihsiz Cooper'a yığılmış alay konusuna katıl ve yemin etmek
İçsel olarak bu onun Bohemya'daki son akşamı oldu.

Piyano ile bir kil borusu sigara içerken, büyük, kaba, güçlü oturdu
Adam. Sakalı kaba ve alev renkli, yüzü kıpkırmızı idi
ve sivilce; Aslan benzeri kilitler, onun yakası hakkında bolca asılı
Shabby Ceket. Ketenleri yırtılmış ve inceydi; buruşuk kravattı,
ve neredeyse çözülmemiş ve pantolonlar giyildi ve yıprandı ve
Botlar ağır. Sanki bir bagaj taşıyabilirmiş gibi görünüyordu
Mükemmel bir şekilde iyi, ama bu düşünce sana çarptığında gözlerin üzüldü
genellikle uzun, kadınsı şekilli eller olan elleri
doğal olarak sanatsal mizaçlarda, neredeyse her zaman
Sanatın iki veya daha fazlasını uygulayanlar. Kumlar tüm sanatları etkiledi. Sınır: Kemanda, piyanoda Bach Solatches oynadı,
ve organda; Her üç enstrüman için de parçalar oluşturdu. O
sonra (uzun bir yoldan sonra) küçük manzaralar çizdi
Corot, sabah küçük saatlere kadar konuşabileceği
Ara sıra bir içecek ve puro geliyordu. Küçük modelledi
balmumu, cupids ve perilerde heykelcikler ve kapaklar tasarladı
Kitaplar. Tüm bunları biraz yapabilirdi ve aptalca değil,
Verimsiz olmasına rağmen. Gönüllü olmuştu ve bu nedenle yazdı
askeri konularda ve belirli durumlarda
deniz savunmalarımızı eleştir ve mengene ve eksiklikleri belirtin
Önde gelen akşam gazetelerindeki askeri sistemimizde. O öyleydi
Genellikle kolunun altındaki bir gazete ile Charing'e gidiyor
Çapraz veya filo caddesi. Charing'den daha fazla batıya asla sapmadı
Çapraz, bir "resim gösterisine" gitmedikçe,
Ludgate sirkinden geçmesinin nedeni, daha fazla doğu için vardı
Ne gazeteler ne de restoranlar. Oldukça kibirsizdi ve
Bu nedenle hırs olmadan Buda asla daha fazla değildi, sonra bile
Nirvana'ya ulaşmak. Bond Street'te bir resim gösterisi, yarım taç
Simpson'da akşam yemeği veya gökkuşağı, kahve ve purolar
istediğini; Ona ver, ve o hoş bir arkadaştı
onu dışarı çıkarana veya sadaka olana kadar seninle kalırdı
genellikle evsizdi, kanepenizde uyumasına izin verdi.

Sands tapınağın bir üyesi değildi, ancak Hall'un odaları hiç
Yorgun'a sığın-dinlenebilirler ve hiç
Onlar için bir içki ve bir ağız dolusu yiyecek. Ve orada kumlar tanışmıştı
Odaları tam tersi tutan çürümüş avukat; Hangisi, olmasına rağmen
Uzun zamandır işgal etmeyi bıraktı ve hiçbir faydası yoktu, eğer hala sahip olmak istedi.
Bunu masraf olmadan yapabilirdi ve bu iki tane izin vererek yapılabilir
Odalar ve kendisi için bir tane ayırma.

Dikkatsiz bir avukat, tanıştığı kimin ödeme gücüne inanarak
Hall, kirayı talep etmeden odalarını kumlara sokdu
peşin. Altında uyumak için bir çatı başlıca zorluk olmuştu
Sands'ın hayatı. Hiç bir kıyafet değişikliği yapmadığını ve temizlemediğini düşündü
Keten onu biraz rahatsız etti. Şimdi hemen hemen her istek görünüyordu
için sağlandı. Salondan alabileceği kömürler de ara sıra
yarı taç; Bunlar kahvaltısını ödemek için yeterliydi; Bir akşam yemeği
Genellikle "Cadge" yapabilirdi ve eğer bunu başaramazsa, uzun zaman önce vardı
olmadan gitmeyi öğrendim. Nazikliğine hayran kalmamak zordu, onun
Sabır ve hoşgörü. Ona para ödünç vermeyi reddettiysen gösterdi
En hafif öfke izi yok. Hall'un arkadaşları bu nedenle çok sevindi
karşısındaki odaların bu kadar uygun koşullara izin verildiğini
Kumlar; Sahneyi kahkaha kükreme ile beklediler
yılın kapanışında olur ve görmeyi dört gözle bekledim
en azından ara sıra, temiz kıyafetler ve okuma
En iyi dergilerde "kopyası". Ama sabit olmanın lüksü
Uyumak için yer, uyarılmış, endüstri değil, kısır tembellik
En haksız tür. Bundan böyle Sands tüm çabaları terk etti
kendine yardım edin. Kırık, yıkanmamış, kirli kıyafetlerle,
Bütün sabah boyunca kol-sandalyesi, zaman zaman dağılmaya yükseliyor
bazı tutarsız manzaranın görünümüne veya
Kemanında Beethoven'ın bazı çubuklarını sallayın.

"Hiç kimseyi bu kadar boş hayal etmedim;
tembellik, "dedi Hall kısa bir ziyaretten sonra." İnanır mısın, o
Onun ve açlık arasında tek kalkan için sadece dokuzpence var. .
_Moon_ 'nin editörü, yapması gereken bildirim için telgraf etti
Akademi yazdınız ve kaba bir
'Tel'-'Bu hafta mümkün hiçbir şey.' Hiç kimse böyle bir şey duydu mu
şey? Gece yemek yemeyecek ve bildirimi bir
saat. "

Londra'daki hemen hemen her makaleye katkıda bulunmasının yanı sıra
_Times_ Aşağı, Sands editör ve alt editör olarak görev almıştı
çok sayıda dergi. Ama sırayla her birini kaybetmişti ve
Yoksulluktan ölmek için kader olduğunu anlamaya başlıyor ve
Yararsız mücadeleden bıkmaya başlamak. Kimse daha iyi değildi
Peter Sands'ten daha hayatını kazanmak için organize edildi ve kimse daha fazla başarısız olmadı
ağıt yakar. Servet ona Simpson's'ta bir akşam yemeği vermişti,
Puro ve bir fincan kahve,
bir diğer. Ama medeniyetimiz sadece olanlar için zor
konuşmacılar, onları dikkate almış gibi görünmüyor
planında ve gerçekte Peter,
KARŞILACAK ESTETİK.

Paul L'Estrange, bir avukat için takılmadığını özgürce itiraf etti;
Ama kendisini bunlardan biri olarak gördüğünü açıklamadan önce bile
onlara uymayan bir deliğe girmiş olan varlıklar
Zaten koşulları dikkate almaya başladığınız muhtemel
Bu onu bir meslek olarak yasayı seçmeye getirmişti; Onun belirsiz
zeka "hiçbir şeyin olmadığı ve her şeyin göründüğü yerde,"
Hafif gözlerinde havuzdaki bir manzara gibi. Böyle bir kısmi ve
Meditatif bir zihin, tapınak bir
yıkıcı hayranlık; Ve ilk günden beri, bir çocuğun olduğu zaman
Kilisenin etrafında toplanma kapanışlarında yürüdü ve duymuştu
Şövalyelerin, eski yemek salonunu çok sayıda görmüştü.
Yazıtlar, tapınağı hayal etmeyi hiç bırakmamıştı-bu kalıntı
geçmişte, tüm gelenekleriyle zaman harabesi dışında kurtarıldı;
ve kuzeninin odalarının ve dernek ve
Tapınağın yaşamının karşılıklılığı, perukların pitoreskeri
ve önlükler geçiyor ve her şeyin nadirliği kök salmıştı ve
büyümüş, diğer idealleri gölgede bırakarak ve onun zamanı geldiğinde
Bir meslek seçin, ona açık bir seçenek yoktu ama yasa,
Tapınakta yasa ikamet etti.

Babası öldükten kısa bir süre sonra aile mülkü satıldı ve
aile dağılmış; Bazıları Avustralya'ya, bazıları Kanada'ya gitti; Ancak
L'Estrange bir büyük teyzeden yılda yüz miras almıştı ve
bunun üzerinde yaşadı ve gazetelerde yazarak ne yaptıkları için
Tabii ki kimse ona bir özetle itiraz etmeyi düşünmemişti; Ve o
Gazetecilik tarafından yapılan yüz elli ila iki yüz arasında değişti ve
yılda elli. Ne zaman yeni bir korku ortaya çıktığında mavi kitaplar arasında meşguldü
kütüphanede.

L'Estrange, bir erkek parti ile horoz tavernasında yemek yemeyi severdi
Han ve onları kahve almaya davet etmek
daha sonrasında. Ve emekli olduklarında ve sadece bir tanesi kaldığında,
"Ne kadar güzel bir adam öyle ve öyle; güzel bir parti ile tanışıyorsun
Tapınaktaki arkadaşların, değil mi? "Neredeyse yeterli görünüyordu
Bir adamın onu bulması için tapınağa ait olması gerektiğini
takdire şayan. Salon yemekleri özellikle keyifli. Arasında
Portreler ve eski meşeye hayranlıkla baktığı kurslar
oymalar ve armori rulmanları ve bir tezgahın nasıl olduğunu söylerdi
sayman olarak seçimden ayrılmıştı çünkü üçte
Durumlar, yemeğe katılmadan yemeğe katıldı. Böyle bir
Mutfağa hakaret affedilemedi. L'Estrange doluydu
bu tür hikayeler ve tarihsel lezzetlerini bir gurme olarak sevdi
alışılmadık derecede başarılı bir yemek parçası. Tapınağı gördü ve
sevgiyle ilişkileri.

Odalarında akşam yemeğinde arkadaşları olduğunda akşam yemeği her zaman
salondan getirildi; Kendini büyük ferahı emretti
usulüne uygun olarak hayran olduğu ve çeşitlilerin ortasında meraklısı mutfak
etler, özenle seçti ve istediği şeyin yapabileceği söylendiğinde
O gün elde edilmez, buna rağmen aramasına devam etti. O
bir keresinde bir greengage turtası keşfetti
Mutfakta böyle bir şey olmadığına dair birçok güvence. Eğer o
bir arkadaşımla elini omzuna koydu ve işaret ediyor
Bir yazıt, "Şimdi tapınak hakkında fark ettiğim bir şey
Bu asla bir yazıt koymayı kaçırmaz; Ve
Yazıtların yasal karakterine, ne kadar dikkatli olduğunu unutmayın.
açıkladı, örneğin, manastırlar, olmalarına rağmen
iç ve orta tapınağın kullanımı, ancak
Onları koyması için ödeme yapan orta tapınak ve bu nedenle
"L'Estrange her zaman bahçelerden" Bahçelerimiz "olarak bahsetti
Kilisenin "Kilisemiz". O tüm bunlar için bir otoriteydi
tapınak ile ilgili ve içinde yapabileceği bir arkadaştan memnun oldu
güven; ve salon veya kumlarla mahkemeler hakkında yürümek, durdurmak
Arada sırada bazı meraklı heykel veya tarih not etmek için ve
Hemen bir fıkrayı ilişkilendiren bir fıkra
eski zamanın kokusu ve rengi ve nasıl çalışmayı amaçladığını söylemek
Tapınakta yazdığı kitaba bu kadar meraklı gerçekler
Bu rüya gibi insanın küçük hayatının özü ve ruhu.

Cumartesi gecesi tapınakta Dalliance gecesi ve değil
Pazar sabahı, bir bayan sevgisini bırakarak, L'Estrange
Kiliseye gidin-şapka, şemsiye ve dua kitabı-ve bir his var
Mizahtan, uyumsuzluktan dolayı eğlendirildi.

"Tahkimen şeyi arkamda bıraktım," dedi bir keresinde Bay
Collier ve böyle bir yüzlülük ile muazzam olanı ciddi şekilde rahatsız etmişti
ve en çok durdu Bay Collier.

Diyabet tarafından bir ipliğe giyilen gaunt, içi boş bir adamdı; ve
Hastalığı kontrol altında tutun, kesinlikle diyet. Görünüşü öyleydi
Hastalığın düşündürücü, ne zaman konuşurken konuşmayı
her zaman ne yiyebileceğini ve neyin kaçınması gerektiğini açtı
dokunmak. Bir figür gibi yakışıklı büyük, gri tenli bir adam
kireçtaşından oyulmuş melankolik. Oxford'dan ayrıldığından beri
Önce iki katına çıkmıştı, başarısız olmuştu-çubukta
edebiyat ve aşık. Bir zamanlar yazdığı söylendi
Bir dükle evlenmeyi ümit eden bir bayana gitmesini isteyen saçma mektup
Güney Amerika onunla. Bu mektup onun tek macerasıydı.

Bir kitaplık gibiydi, sessiz öğrenme mağazası, bununla
Fark-Kitaplıktan çok şey çıkarılabilir, Bay Edmund'dan
Collier hiçbir şey. Size kuru bir kuyuyu hatırlattı, bir Londra sisi,
terkedilmiş taş ocağı, Sahara Çölü ve Kuzey Kutbu; hepsinden
Donuk ve korkunç şeyler gibi görünüyordu. Doğa yapmamıştı
onu tutkular veya orijinal düşüncelerle etkiledi, bu nedenle
örnek bir varoluş yaşadı, zihni örnekle güçlendirildi
Görüşler, doktrinler ve eski testereler.

"Hayatta olup olmadığını merak ediyorum," dedi Mike bir zamanlar.

"_He, o, Au Plus_ tout," diye cevapladı Harding, alaycı bir şekilde.

Collier şimdi Sanscrit'i öğreniyor ve bir makale yazıyordu.
_ Quarterly_. L'Estrange, "ona kazmak için" dediği gibi kullandı ve sonra
Birçok yorucu çaba, etkiye ilginç gerçekler getirdi
Yunan katılımcısı hakkındaki incelemesini yeni bitirmiş olduğunu ve
çoğunlukla çocuklara hitap eden bir dizi ayet başlatmak üzereydi.

Collier bir zamanlar önemli mülklere sahipti, ancak yatırım yapmıştı
bazıları editör olduğu bir gazetede ve attı
Belirsiz spekülasyonda çok. Hesaptan kayıplarını verdi
paralı asker tarafından taşınıp taşınmadığına karar vermek zordu
hayırsever cazibeler. Şimdi sadece en iyi yetkinlik kaldı. O
hiçbir avukatın nüfuz etmediği küçük bir garrette yaşadı, çalışarak
ilgisiz literatürler, dünyanın yaptığı her şeyle ilgileniyor
umursamıyorum. Şimdiki başarısızlığın kasvetinde yaşadı,
uzun hastalıklarla giyilen geçmiş başarıların anısı ve
Bu nedenle bir keşiş gibi yaşamak için kısıtlanmış, asla hiçbir yerde görünmüyor
Hall'un odaları hariç.

Tapınağın münzevi olan Bay Horace Baird bile bazen karşılandı
Hall odalarında. Şapkasını kaldırdığında, beyaz kilitler büyüyor
Siyah, muhteşem saç kütlelerinin ortasında göze çarptı ve
Zihin gençliğin kısalığı hakkında düşünür veya ne olduğunu merak eder
Bu yüzden zamanın işini yapmıştı. Geçen bir bakış sana söyledi
mesleğinde başarısız olduğunu ve talihsiz olduğunu
hayat ve onunla konuştuysanız, etkilenen bir şık şiir doğrulandı
İlk izlenimin gerçeği. Yakınında bir ataerkil oturdu
Kolonilerde seyahat eden avukat siyasi vardı
randevular ve daha ileri siyasi randevuların belirsiz umutlarında
İle kurtarmaya çalıştığı ileri görüşlü görüşler
Filmsiz mizah. Ayrıca odaları paylaşan iki genç adam vardı
ve öğrencileri aldı. Çamaşırhanelerinin durumundan bahsettiği ince masallar
Sabah oturma odası, atılan mobilyalar,
Viski içine sırılsıklam masa yakısı.

Hobisi elbise ve koro kızları olan genç bir adam vardı. Orada
hobisi evcil kuşlar olan genç bir adamdı; hakkında konuştu
Yeni satın aldığı güzel Güney Amerika kuşu ve senden istedi
Gelin ve sabah banyosunu aldığını gör. Birkaç kişi
Yazarlarının _chitty'ye rakip olacağını umdukları hukuk kitapları yazmak
Sözleşmeler_.

Tapınak, bir anavatan gibi, onun üzerindeki etkisini asla kaybetmez
çocuklar. Tapınakta yaşayan kişi tapınağa dönecek.
Her şey tapınak için teslim edilir. Tüm mesafeler
Tapınağa ulaşmak için geçti. Tapınak asla unutulmaz. .
Umutsuzluk içinde kalan ve Başsavcı olan Briefless Barrister
Yeni Güney Galler, evde büyüyor, pozisyonunu teslim ediyor ve
iade. Güzel ülke evinde genç squire yorgunları ve
Kalbi, vazgeçemeyeceği pis odalarda sabitlendi,
ve servet onu telafi edemez. Zavallı katipler bile
Tapınağı unutma ve Cumartesi öğleden sonraları hakkında dolaşıyorlar
eski ofisleri ve genellikle kazançlı işlerden vazgeçer. Bunlar
Bir mıknatısla olduğu gibi tapınak tarafından çizilmiş ve gölgede tekrar yaşamak zorundadır
eski han. Çamaşırhane kızları zenginlere geçer
evlilikler, ama er ya da geç tekrar drene geri dönerler.
Tapınak.

"Ne kadar çok neşeli!-Böyle bir akşamın tadını çıkarıyorum," dedi Mike,
Konuklar ayrıldığında.

O anda inişte hafif bir ayak izi duyuldu; Salon koştu
Kimin orada olduğunu görmek ve iki kadınla geri döndü. Açıkladılar
Bir içki istediklerini. Mike kendilerini yapmak için onları bastırdı
ev ve Hall başka bir şişe açtı.

"Lisanslar ne kadar rahatsınız, kendiniz burada," dedi.

"Sadece olduğumuzu düşünmeliyim; ikimizin bu kadar aptal olmasından korkmayın
Evlenerek evimizi kırmak için, "diye yanıtladı Mike.

Bazen Mike ve Hall restorandan erken döndüler ve yazdı
sekizden on bire; Sonra bir fincan kahve ve sinsi için dışarı çıktı,
Kadınlar için ipliği yenmek. Sigara ve konuşmaya devam ettiler
Sokaklar boş olana kadar köşelerde. Bir çift gönderdiklerinde
Tuğla Mahkemesinde yaşayan öğrenilmiş yaşlı bir beyefendiyi zorlamak için fahişeler.
ve altındaki zeminden diyaloga kadar dinlenen nefes ile
üstünde.

Ama o kadar yoğun bir şekilde zevk aldığı bu hayata devam etmek için
Kumar oynama arzusunu bile kaybetti, Mike ödünç almak zorunda kaldı. Bilen
Böyle şeyler nasıl çürük, Mike bir kadına gitmeyi seçti
erkek arkadaşlarından daha çok. Bayan Byril ona yirmi kilo verdi,
bu nedenle salonun bir bütün için ders vermenin gerekli olduğunu düşündü
Akşam kadınlardan para kabul etmenin ahlaksızlığı; Ve o
Restoranlarda tembellik, sigara içme ve içme haftalarca kaldı
ve bar odaları, sağır Frank'in "kopya" için birçok yalvarması. Sonunda o
Biraz Rouse ve Londra'da hiçbir şey yapamayacağını hissetti, önerdi
Marlow'daki kulübesinde Frank ile gelip kalmak ve orada yazmak
Mektuplar.

Parlak bir Ekim öğleden sonraydı, Frank istasyona gitmişti ve
Lizzie, bebeği yatıştırmak için elbisesini açmıştı. Küçük
Ev işine yardımcı olan hizmetkar kız,
mutfak; Çünkü yağlı buzağı öldürülmüştü-yani bir çift
taban, bir biftek ve bir keklik hazırlık sırasında vardı.
Lizzie keklik düşündü. Akşam yemeğinden çorba atlamıştı
böylece balıkları görebilir; Biftek, olmadıkça
Oldukça öngörülemeyen bir şey meydana geldi, Annie yönetebilecekti,
Ama keklik! Lizzie bir bahane bulacağını belirledi
odadan ayrılmak; Frank bundan hoşlanmaz, ama her şey olurdu
Kuşun çiğ veya skorda görünmesi gerekenden daha iyi
durum, görmeseydi kesinlikle böyle olurdu
BT. Reçel puding kaynıyordu ve tencereden çıkarılacaktı
sabit bir süre. Ve göğsünde bebekle Sally'nin kazınmasını izledi
ve balığı temizleyin ve bifteği çırpın; Sonra ön kapıyı duymak
açık, elbisesini düğmeli, bebeği karyolasına koydu ve buluşmaya gitti
ziyaretçisi. Mike, onun bu kadar iyi göründüğünü hiç görmediğini söyledi; ama
Gerçek yağ ve kaba büyüdüğünü düşündüğü gerçeği; Ve yarım saat içinde
talihsizliklerinin tüm ayrıntılarını fark etmişti. O olduğunu tahmin etti
akşam yemeğini pişirmeye yardımcı olmuştu, şarabın
kamu evi, odalarından vazgeçmişlerdi ve
Geçişin sonunda küçük bir dolap benzeri yerde uyumak.

Evli yaşamın birçok tatsızlığından
Yazlıkta olduğundan beri bilincine girdi, bu
onu en çok etkiledi. Bunu düşünerek uyumaya gitti ve ne zaman
Ertesi sabah yazmak için oturdu (küçük bir çalışma düzenlenmişti
O), ona karışan ilk düşünceydi.

"Ne kadar korkuyla tatsız!-ve neredeyse evlendikten sonra
İki yıl! Bunu yapamadım. Evli olsaydım-olsam bile
Lily ile evlen, ayrı odalarda ısrar etmeliyim. Bile
Ayrı Odalar Evliliği dayanılmazdır. Onu görmek ne kadar daha iyi
Bazen, uzaktan onun için iç çekin ve böylece idealini koruyun.
Evli! Bir gün kendini yıkamasını şaşırttığından emin olmalıyım;
Ve bir kadınınkinden daha aşağılayıcı bir gösteri bilmiyorum
kendini bir havza üzerinde yıkayın. Degas bir kez boyadı. Verirdim
Bu resme sahip olmak için herhangi bir şey. "

Ancak Lily'yi bu resmin bir parçasını oluşturarak tanımlayamadı; onun
Hayal gücü ona yardım etmedi ve sadece onun durduğunu görebiliyordu ve
Zarif, yaşamın tüm brüt materyalizminin dışında. Bunu hissetti
Lily asla onurunu ve sevgisini kaybetmezdi,
bir ve zihninde ulaşılamayan adil bir heykel gibi durdu
çamurun ve ortak caddenin içeriği; Ve utanıyor,
Başarısız ikonoklast, diz çökmekten başka türlü yapamadı ve
tapa.

Ve bir haftanın sonunda bir topa davet aldı
Olacağını düşündüğü yerde, itaat etmeli ve ile gitmeli
Titeşli kalp. O geçen bir dörtlü ile uğraştı ve
mavi goblen perdelerinin altında ve spreyi fark etti
Vadinin zambaklarında, onun korse'deki, bu kadar sembolik görünüyorlardı
o. Mavi perdenin altında, sonra partneriyle konuşurken durdu
dans; Ve onunla konuşmaya gitmedi, ama görünmeye devam etti.
Sadece iki kez birlikte dans ettiler; Ve o akşam onun tarafından gerçekleştirildi
Garip bir şekilde yoğun ve dayanıklı bir hafif koku algısında ve
Akıcı ritim. Hareketi, zayıflığının duygusu içeri girdi
Daha sonra ruhu. Ve daha sonra hatırladı
Onunla uzak bir köşede geçirdiği anlar-avuç içi, altın
Ekran, beyaz eteğinin otururken hareketi. Her şeydi,
Olduğu gibi, ruhuna ısırıldı-yetersiz gravürler! Duraklamalar bile
Konuşmada hatırlandı; sessiz sevgiyle dolu duraklar;
ifade edilmemiş düşüncelerle dolu duraklar,
sessizlik. Böyle saatlerde ve bu tür duraklamalarda
Yaşıyor, geri kalanı ek ve dekorasyon. Her birinden korkarak izledi
Kapıya bakan adam onu ​​bir sonraki için iddia edebilir
dans. Düşüncesi ruh kenarından süpürüldü. Onu sevdi mi?
Onu her zaman sever mi? Ve kontrastın bilincindeydi
Konuşma, içinde öfkelenen ve çığlık atan kargaşaya sunuldu.
Yine de kelimeyi konuşamadı ve küçük korkaklığını lanetledi.

Top geldi ve gitti-dört mevsimi ile küçük bir yıl; Ve ne zaman
Salonda onun yanında durdu, pelerininde ona yardım etti (ipek ve
gri kürk, boynun hassas çizgisini katlar) ve farkına varıldı
o son anlar bile ruhunun olduğu sözünü tutmadı
Fısıldayarak, korkaklığını lanetledi ve kendinden yoruldu, döndü
Karanlık sokakta, hayatını kaybettiğini hissediyor.

"Şimdi her şey sona erdi," diye düşündü, "Ben denen bir mahkum gibiyim
kaçtı ve geri getirildi ve terli ve tekrar sarıldı
manacled çete; Ve devam etmeli ve bu hayata dayanmalıyım
brüt duygusallık ve kirli gazetecilik, '
Taşınmalı '-Yapılanların yorucu bir tekrarlaması ve yeniden yapılması
Bin kez, 'Ölüm benzeri bir uykuya kadar beni çalacak' ve ben
Korkunç bir konaklama evi kalecinin öldüğümde nefes almasını duyabilir
Beyin Son Monotonluk. ' Ve çeşitli bozulmalarda aklımın
acı çeker, çürür; Ama rafine edici ve yükselen etkisi ile, ben
Harika bir yazar olabilir. Sanat çekirdeğinin
daha yüksek şeyler için aspirasyon; Her olayda, temiz bir şekilde liderlik etmeliyim
hayat. Onunla evlenirsem bu kitabı yazmamalıyım. BT
Kesinlikle utanç verici bir kitap; Ve yine de beni eğlendiriyor. "

Düşünceleri durdu, sonra bir fikir geldi ve kalemiyle takip etti
o ve birkaç kez takip eden hızla yükselen uçuş
saat.

"Neden yazmam ve benimle evlenmesini istemeliyim?" O gülümsedi
düşündü, ama düşünce ondan daha güçlüydü ve yatağa gitti
Onu düşünerek ve onu düşünerek yükseldi; Ve yazma arzusu
Ve ona onu sevdiğini ve karısının ısrar etmesini istediğini söyle; O
Bir düzine kez salladı, ancak gittikçe daha fazla dokunaklı büyüdü
Kalbine yerleşti, ne işe yarayıp
zevk kaldırabilir. Her gün, her çabayı kaybederek zayıf büyüdü
Biraz direnç gücü. Bir gün yazmak için kalemi aldı
geri dönülmez. Ama mürekkep ve kağıdın gerçekliği onu korkuttu.
"Benim karım olacak mısın?" ona aptalca görünüyordu. Bu krizde bile
Benlik saygısı zihninde en üstte yattı; Ve birçok mektup yazdı
Kendini alay konusundaki kendini koruduğundan emin olmadan önce. -Den
Son olarak üzerine yazdığı bir kağıdı katladı-"Sevgili Lily,
Sevebileceğim tek kadın sensin; Seni sevmeme izin verecek misin
Hiç? "Bunu bir zarfın içine koydu ve yönetti; hiçbir şey kalmadı
Ama göndermek için. Saat, eğer onu gönderebileceğini söyledi
Bir kerede başladı, ama geri çekildi, gerçeğinden korktu
Postane ve mektubunun üzerinde uyumaya karar verdi.

Gece zambak doluydu-Fair, iffetli rüyalar,
saf zevk samitinde giyinmiş bir banyodan. Giyinirken
Evliliğin-Lily ile evlenmenin gerçekleşmesi gerektiğinden emin hissettim
bu tür rüyalar ve mektubunu göndermemek çok olurdu.
Yine de, almış olan birinin görüşünü duymak da olabilir
Önemli adım ve kahvaltıdan sonra Frank'i çizdi
Lizzie hakkında konuşma.

"Oldukça mutluyum," dedi. "Lizzie iyi bir eş ve onu seviyorum
Onunla evlendiğim günden daha iyi; Ama ödediğim fiyat
Çok yüksekti. Rorke Dağı utanç verici davrandı ve
sen dışında herkes. Artık eski partilerin hiçbirini görmüyorum. Snowdown geldi
bir kez yaklaşık bir yıl önce yemek için, ama asla Lizzie'ye hiçbir yere gitmiyorum
sorulmadı. Rorke Dağı evliliğimden beri sadece bir kez yazdı,
Ve sonra beni bir daha asla görmek istemediğini söylemekti. Sonraki ben
Heard, evliliğinin duyurusuydu. "

"Yani yine evlendi," dedi Mike, Frank'e bakarak ve sonra
Düşünce-"Yani tepeden gelen sen dibe gidecek!
Alttan gelenler zirveye çıkıyor mu? "

"Henüz bir çocuğu duymadım. Birinin
beklenen; Ama ne önemi var?-Rorke Dağı bana bir
beni açlıktan kurtarmak için kuruş parçası ve zamanım olmalı
Kancalardan çıkmadan önce birçok kez aç. Sakıncası yok
Size bir adam kadar zor olduğumu söylemek. Borçluyum
Tapınak Bahçelerindeki Odalarım İçin Üç Çeyrek Kirası, Yaklaşık İki
yüz pound. Han bana bastırıyor ve üç yüz alamıyorum
Mobilyalarım için ve eminim on beş yüzden fazla para ödedim
Orada ne var. "

"Neden gazetede hisse satmıyorsun?"

"Küçük bir kısmını sattım, çok küçük bir kısmı, beşinci,
Ve uyluk denen bir adam var-adamı tanıyorsun,
görünen ve kaybolan her aptal haftalık düzenlendi
Son on yıl-iyi, bir kupa tuttu ve tüm hesaplarla bir
Gerçek kupa, doğru türden biri, Bay Beacham Brown. Bay Brown istiyor
bir kağıt ve ona bir tane almak için uyluk görevlendirdi. Uyluk beni istiyor
_pilgrim_'de bin için yarım hisse sat, ama sahip olacağım
dört yüz uyluk vermek; Ve yapacağım-yani ben, yapacağım
Eğer uyluğun terimlerini kabul edersem-
haftada altı pound; Haftada iki kilo vermem gerekecek
on pound maaşla editör olarak gelen uyluğa
hafta. Tüm personel benzer koşullarla meşgul olacaktır. Uyluk
'Çalışmak' Beacham Brown Güzelce-Altı Pensi Olmayacak
Uyluk onunla ne zaman yaptığında kendini korusun. "

"Ve uyluğun şartlarını kabul edecek misin?"

"Yardım edebilirsem değil. Makaleleriniz gönderirse
Dolaşım ve yeni reklam ajanım West End'i yapabilir
Birkaç reklam daha esnaf, duracağım ve bekleyeceğim
daha iyi terimler için. Yeni reklam ajanım bir merak, en iyisi
Hıristiyan. Geçen gün, reklamı yapan bir Bond Street kuyumcu
Biz ofisime geldik. 'Efendim, sana sormaya geldim.
Haftada otuz bin kopya dolaşım. ' 'Şey,' dedim, belki
tam değil. ' `` O zaman efendim, '' diye yanıtladı, 'lütfen bana geri döneceksin
para; Temsilcinize, onun örtük güvencesi üzerine reklamı verdim
haftada otuz bin dolaştığın. ' Olması gerektiğini söyledim
bazı hata; Bay Tomlinson ofiste olur, eğer
İzin vermeme izin ver, ondan aşağı iniş yapmasını isteyeceğim. Zil'e dokundum ve
Çocuğa Bay Tomlinson'dan ofise adım atmasını istemesini söyledi. 'Bay
Tomlinson, 'dedim' Bay Sayfa size reklamını verdiğini söylüyor
Otuz bin kopyayı dolaştığımıza dair örtük güvencemizde
haftalık. Ona bunu söyledin mi? ' Oldukça utanmadan, Tomlinson cevapladı,
Bay Page'a otuz binden fazla okuyucumuz olduğunu söyledim
hafta. On hatlı alay ve beş süvari alayı gönderiyoruz-her
Alay, sekiz yüzten oluşur. Her birine gönderiyoruz
Londra'daki kulüp ve her kulübün ortalama bin üyesi var.
Neden efendim, 'diye bağırdı Tomlinson, kuyumcu üzerine öfkeyle dönüyor,'
Yüz bin okuyucumuz olduğunu söylemiş olabilirim ve ben
hala işaretin altında! ' Kuyumcu onun için para ödedi
reklam ve gitti kret. Tomlinson gibi bir adam
Bir Toplum dergisinin kemiği ve kasları. "

"Ve sinirler de," dedi Mike.

"İlişki hakkında yazmak isteyen katkıda bulunanlardan daha iyi
sanat ve ahlak arasında. "

Genç adamlar güçlü bir şekilde güldüler.

"Peki ne yapacaksın," dedi Mike, "eğer uylukla yerleşmezsen?"

"Belki de adamım bir iki reklam daha alabilir;
Belki de makaleleriniz dolaşımı gönderebilir. Bir şey
Kesinlikle, işler oldukları gibi devam edemez; Bu oranda olmayacağım
Makaleyi altı ay daha taşıyabilir. "

Konuşma düştü ve Mike yanındaki mektubu hatırladı
cep; Kalbinin hemen üstünde yatıyordu. Frank'in parasal zorlukları vardı
evlilik özlemlerini etkiledi. "Kağıt 'patlarsa'
Nasıl yaşayacağım, bir eşi çok daha az destekleyeceğim? Canlı! Her zaman olacağım
Yaşayabilir, ancak bir eşi desteklemek başka bir konudur. Belki
Lily'nin biraz parası var. Yılda beş yüz olsaydı evlenirdim
o; Ama onun bir kuruşu olup olmadığını bilmiyorum. Biraz, birkaç tane olmalı
Binlerce-ilk masrafları ödeyecek kadar. Bir ev almak ve almak için
Evin içine bine mal olacaktı. "Yüzünün üzerinden bir bulut geçti.
Hanehalkı, Düşüncenin Oran ve Vergilerin Ödülü sahibi
İdeal, ideal Mike Fletcher, uyarılmış, kavrulmuş ve karikatüre edilmiş
az ya da çok tutarlı bir formda her zaman zihninde mevcuttu.
Her zaman alan kişi hediye yapmak zorunda kalacaktı. .
Nişan yüzüğü beş ve yirmi liraya mal olacaktı ve neredeydi
parayı almak için? Bir kerede satın alması gereken yüzük; Ve onun
Tüm servet şu an için on kilo almadı. O
Para, eğer varsa, balayı için ödeme yapardı; Ve sadece
Bir kadının balayı için ödeme yapması gerektiği. Giderlerdi
İtalya. O İtalya'dı! En azından onun İtalya hakkındaki fikriydi. İtalya! O
hiç orada bulunmamıştı; Her zaman İtalya'yı onun için tutmayı amaçlamıştı
Düğün turu. İtalya'nın bakireydi. Çok fazla bekaret vardı
Karısı için tutulan olaylar. İtalya'nın amblemi ve sembolü idi.

Venedik gözlerine yükseldi. Onunla gondol içinde; Su
Architrave ve sütun ile karanlık; Ve yarım ay bir
sınırsız gökyüzü ama bunun yüzün Venedik'i olduğunu hatırlamak
"Chromos," hayal gücü tanınmış su yolunu doldurdu
Güneş ışığı ve maskeler, büyük kanalda karnaval yaratır.
Gülmek ve alay etmek; Mavi hortumdaki genç soylular, kılıç
uyluk, Shakespeare'in oyunlarında olduğu gibi; çalkantılı saten genç gelinler,
yarı saydam incilerin yakalarıyla; Suya yansıyan çelenkler;
Patrici matronların geniş koynuna atılan eşarplar. O zaman
Gelinler, soylular, inciler, aşklar ve olgunlar kaybolur
Konfeti duşunda. Görmeye çalıştığı Venedik'i yorucu
Floransa, "Zambaklar Şehri"; Ama ifade sadece önerdi
çiçek satıcıları. Aşkına sarhoş oldu, şimdi ona kimdi
İtalya. Güvenlikleri, yüzünün ani manzaralarını hayal etti
Yankılanan resim galerilerindeki Botticelli kadınlardan daha zarif,
Leonardo'nun gözlerinden daha esrarengiz; Ve bu günlerde
arzu, kişisel olmayan sevginin işkencesiyle yaşadı,
Kendinden ilk kez. Tüm güzel aşk sahneleri
Kitaplar, resimler ve hayat zihninde yüzdü. Özellikle
bir zamanlar bir otele yakaladığı sevgililerin manzarasını hatırladı
merdiven. Genç bir çift, açıkça tiyatrodan döndü,
odalarına girmişti; Kadın genç, uzun boylu ve aristokrattı;
Bazı yumuşak malzemeler giymişti, muhtemelen bir elbise
Sayısız flounlarda krem ​​rengi dantel; Bunu hatırladı
Saçlar bol miktarda bulundu ve yüzünü gölgede bıraktı. Ateş ışığının etkisi
Yatağın asmalarının üzerinde oynandı; Yatağın yanında durdu ve yükseldi
Kürk omuzlarından pelerin. Adam uzun ve inceydi ve
Işık kısa keskin sakalın noktalarını yakaladı. Sahne vardı
Kendini Mike'ın zihnine ısırdı ve aralıklarla yeniden ortaya çıktı
Baskı olarak mükemmel, çünkü bazen sakinliği kıskanıyordu ve
onurlu aşkın sağlığı.

"Büyük Scott! Saat on iki!" Gülümseyen, uyumsuzluğun bilincinde,
Çalışmaya başladı ve yaklaşık üç saat içinde uzun bir mektubu bitirmişti,
içinde "hafif o 'sevgileri" avantajları için yararlı bir şekilde tavsiye etti
yabancı seyahat.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "
ona aşık. Ne canavarlık! Her şeyden nefret ediyorum. Arzu ediyorum
yeni bir hayat; Yeterince uzun zamandır mengene denedim ve bedenim; Ben değilim
Mutlu ve tüm dünyayı kazanacak olsaydım toz olurdu
onsuz küller. O zaman neden onu getirecek bu adımı atmıyorsun?
Bana? ​​"Korkaklarıyla öfkeyle yüzleşti ve göndermeye karar verdi
mektup. Ama elli yarda yürümeden önce durdu, çünkü
Şüpheler onu takip etti, arılar gibi vızıldadı ve batırdı. Kaçmak için çabalamak
kendilerinden ve kendi utanç verici olduğunu düşünmekten yoruldu
Durum, Mount Rorke's'i yok eden Lizzie'yi memnuniyetle dinledi.
Zulüm ve kocasının sürekli kötü şansı.

"Ona ailesinin beni asla almayacağını söyledim; evlenmek istemedim
o; Günlerce kararımı veremedim; İkna ettiğimi söyleyemez
O'nun içine. "

"Ama şimdi mutlusun; evli olmayı sevmiyor musun?"

"Ah, evet, işler sadece daha iyi giderse yeterince mutlu olmalıyım
biz. Çok şanssız. Kimse Frank'ten daha çok çalışmıyor; O
Genellikle sabah yazma saatine kadar oturur. Deniyor
Her şey, ama hiçbir şey onunla başarılı görünmüyor. Bu var
kağıt. Hiç bir kuruşa sahip olduğuna inanmıyorum. Söyle bana,
Bay Fletcher, sence hiç başarılı olacağını düşünüyor musunuz? "

"Gazeteler genellikle uyumlu bir itiraz planı istemiyor
Toplumun belirli bir bölümü sürekli olarak görüldü; Onlar neredeyse
her zaman belirsiz ve belirsiz; Ama dört zeki kalem olduğunda inanıyorum
bir araya getirilir ve sürekli olarak yazılır ve belirlenen amaç
ve yapabileceği ve her zaman bir
En az yirmi bin lira değerinde mülk. "

"Frank uylukla tanışmak için istasyona gitti. O adama güveniyorum
korkunç bir şekilde; Umarım zavallı kocamı soymaz. Frank bana almamı söyledi
Akşam yemeği için birkaç sülün. Hangi yöne gidiyorsun Ki
Postane? Bir damga ister misin? "

"Hayır, teşekkür ederim, mektubum damgalandı." Mektubu kutuda tuttu
Parmaklarını kaybedemiyor,
Evlilik, sanatsal doğasını geliştirmesine izin verirdi
amaçlanan. Lizzie ona bakıyordu ve zorluk çekti
Mektubunu bırakmadığı gerçeğini gizledi.
kutu.

Kulübeye döndüklerinde uyluk ve Frank'in
_pilgrim_'in son sayısının sayfalarını çevirir.

"Sadece gazeteden geçelim," dedi Frank. "Bir, iki,
Üç-onlarca paragraf sütunları! Ve bahse girerim her birinde
Bu sütunlar arasında sanatsal, politik veya
Sosyal, başka hiçbir makalenin bulunmadığı. İşte üç makale
Arkadaşımız tarafından burada, biri benim tarafımdan ve biri ismim
Bahsetme özgürlüğüne sahip değilim; Ama sana biraz yazdığını söyleyebilirim
tanınmış kitaplar ve _fortnightly_'e sürekli katkıda bulunur;
İşte Paris'ten mükemmel bir dedikodu sütunu; İşte
Kısa bir hikaye ... Sizce makalenin ne istediğini düşünüyorsunuz? "

Uyluk çok küçük ve çok düzgün bir şekilde giyinmiş bir adamdı. Onun tarzı
sessiz ve ayrılmış ve onunla büyük bir adil bıya okşadı
Sol el, bir elmas yüzüğün parladığı.

"Bence her yerde akıllı olmak istiyor," dedi. "İstediğiniz
daha akıllı hale getirin; İnsanlar günümüzde parlak bir şeyler olacak. "

"Parlak!" dedi Frank; "Nereye gittiğini bilmiyorum
Bugünlerde parlaklık. Sadece diğer kağıtlara bakın-
_Club _-- Hiç böyle bir bez gördün mü? İşte _spy _-- sanmıyorum
Geçen yıl veya bu hafta bir dizi okuduğunuzu söyleyebilirsin
Eğer tarihe bakmadıysanız! Onları haberlerden vazgeçtim. Bakıyorum
yeni bir reklam olup olmadığını görmek için; Eğer varsa, gönderirim
Tomlinson ve ben de bir tane alıp alamayacağımı gör. "

Uyluk bazı mantıklı gözlemler yaptı ve konuşma
akşam yemeği sırasında devam etti. Frank ve Mike göstermek için birbirleriyle yarışıyor
uyluğun edebi görüşlerine saygı duydukları-Lizzie bilmeye istekli
Akşam yemeği hakkında ne düşündü.

Uyluk, turbotun mükemmel olduğunu, pirzolaların çok güzel olduğunu söyledi.
kuşların muhteşem olduğunu; Reçel pudingi lezzetli seçildi.
Ve sandalyelerine geri döndüler, gözleri
Sindirim Torporu. Frank bir şişe eski liman çıkardı, sonuncusu
Mount Rorke'nin şarap tüccarından aldığı büyük bir tedarik.
Şarabın zevki midelerinde ve onun altında
Tennyson, Leonardo da Vinci, Corot ve
_İngoldsby Legends_. Hizmetçi lambayı getirmişti, purolar
Aydınlatılmış, saat dokuz vurdu. Henüz bir kelime konuşulmamıştı
iş ve Mike'ın konuşmada derin olduğunu görmek
Lizzie, Frank sandalyesini uyluğa doğru hareket ettirdi ve dedi.

"Peki, gazetenin yarısını almaya ne dersin?"

"Zaten olduğum koşullar hakkında makalenin yarısını almaya hazırım
sana teklif etti. "

"Ama yapmayacaklar.
küçük bir miktar olarak büyük bir miktar. Kendimi borçlardan temizlemek için beş tane olmalı
yüz pound. "

"Şey, altı yüz alacaksın; bin alacaksın ve
Bana dört yüz geri ver. "

"Evet, ama size küçük bir pay sattığımı söylemedim
Eski bir okul arkadaşımın kağıdı. Ona ödediğimde yapacağım
Sadece iki yüz var ve bu benim için en ufak bir kullanım olmayacak. "

"Ah, gazetenin bir kısmını zaten sattın, değil mi?
Arkadaşınızın satın alınmayı kabul edeceğini biliyor musunuz? Bu karmaşıklaşıyor
önemlidir. "

"Arkadaşım sadece beni mecbur etmek için yaptı; o sadece olmak için çok endişeli
satın aldı. Zorunlanması gereken korkutucu bir funk içinde
bir iftira eylemi. "

"Ah, o zaman bence yönetilebilir. Senin yerdeydim yapmalıyım
Hiçbir şey için ondan kurtulmaya çalışın. Size daha iyi şartlar sunamam;
Bunu yapmam bana para ödemezdi; Ben de yeni bir makale başlatabilirim. "

"Evet, ama söyle bana, ondan hiçbir şey için nasıl kurtulabilirim?"

Uyluk Frank'e merakla baktı ve görünüşe göre memnun o
sandalyesi daha yakın, bıyığını okşadı ve dedi ki
nefes--

"Son zamanlarda kağıttan ne kadar para olduğunu topladınız mı?
Birçok ödenmemiş borç? "

"Biraz var."

"Peki, borçlu olan para toplama, ama uzun sür
makalenin yükümlülüklerinin ifadesi; Hakkında bir kelime söyleme
ödenmemiş borçlar ve arkadaşınıza sorumlu olduğunu söyleyin
Bu para için makalenin bir parçası sahibi. Yeterince sahip olduğunuzda
onu korkuttu, payını size imzalaması gerektiğini önerin,
Karşı bir saman adamı olarak, buna karşı çıkmanın işe yaramaz olacağı.
Ya da yazıcınızın size para için basmasını sağlayabilirsiniz. "

"Bu zor olmayacak."

"Ona bir fatura sunun ve sonra iki hesabı bir araya getir."

Şu anda Mike Lizzie of Love ile konuşuyordu. Ona söyledi
evli yaşam dışında gerçek bir mutluluk yoktu,
Günümüzde dilenci olsalar da, ondan vazgeçmezdi
Üç krallığın tüm zenginliği için koca.

Evli yaşam hakkındaki gerçeği tespit etmek için çok endişeli, Mike baskı yaptı
Lizzie birkaç puan; Eski ağrı kalbi hakkında uyandı ve
Yine hayatını yenilemeye karar verdi ve Lily'yi sevdi ve hiçbiri değil
o. Nasıl kaçabileceğini düşünerek odaya baktı.
Frank iş konuşuyordu. Onu rahatsız etmezdi. Şüphesiz uyluk
biraz dolandırıcılık yapıyordu, ama o (Mike) işten hiçbir şey bilmiyordu;
Kralı Ecarte'de çevirme ustası vardı, ama bir kez yoktu
Faturalar ve hesapların pişirilmesi tanıtıldı. Göndermeli mi
mektup? Soru buydu ve kulaklarında bir
Elektrikli çan. İşte mektup; Onunla hissedebiliyordu
ceket, kalbinin üzerinde yatıyordu ve orada olduğu için orada yattı
yazdı.

Frank ve uyluk konuşmaya devam etti; Lizzie bebeğe gitti ve Mike
Geceye yürüdü, yıldızlara baktı. O boyunca yürüdü
Beyaz yüksek yol-ona bir rüya yoluna-beyaz kasabaya-
Ona bir Chimeras kasabası-ve ay ışığında nehir üzerine eğilerek sallanıyor
Kendisi içinde ve onsuz halüsinasyondan özgür, dedi ki--

"Bir yandan bir kadına ait olacağım. Onun evi benim
Ev, arkadaşları benim arkadaşlarım olacak; diğerleri, güzel,
başkalarını büyüleyici, beni hayal etmeyi bırakacak, artık olmayacağım
onların ideali. Öte yandan en güzel kadını kazanacağım ve
Elbette, yaşam için olsa da, en güzel olanı almak doğru olmalı
Dünyadaki kadın. Karakterimde isteyenleri tedarik edecek;
Birlikte bir hedefe ulaşacağız; Yalnız hiçbirine ulaşmayacağım. Yirmi olarak
Yıllar, kimsenin umursamadığı aptal bir eski bekar olacağım. Bende
Her iki durumda da belirtildi-denge hangi tarafta dönüyor? "

Denge hala Equipoise'de duruyordu. Biçimsiz bir ay yükseldi
Beyaz bir bulut sarısı ve kırık altın yükselen gelgitte yatıyordu. .
Bridge üzerindeki polisin büyük adımları onu şaşırttı ve
O anın dürtüsüne uyarak memura mektubu verdi,
onu göndermesini istiyor. Birkaç dakika bekledi, sanki aptal gibi,
Yasasının sonuçlarını uzak yıllar boyunca bile takip etmek. Hayır, o
Mektubu henüz göndermeyecekti. Ama memur kaybolmuştu
Bazı sokaklarda ve ardından gelecekteki aşkların ruhları, Mike
Sinirle beklediği postane ulaşana kadar koştu
endişe. Halen durgunlukta adımlar duyuldu ve
Onunla korkunç yuva arasında yer alan Mike, savaşmaya karar verdi
Reddedildiyse mektubu için.

"Seninle şimdi köprüde tanıştım ve senden bir mektup göndermenizi istedim;
Eğer lütfen bana geri ver. Fikrimi değiştirdim. "

Memur ona dar bir şekilde baktı, ama teklif edilenleri aldı
şilin ve mektubu iade etti.

"Bu henüz sahip olduğum en dar gıcırtılardı," diye düşündü Mike.

Kulübeye döndüğünde hala Frank ve uyluk buldu
birlikte.

"Bay Beacham Brown," dedi Thigh, "
_Pilgrim_. Makaleler imzalanmıştır. Oldukça hazırlandım. BEN
İşleri çözmeye inanın. Bayan Escott geldiğinde biz
yeni _pilgrim_ için içecek veya daha iyi isterseniz,
yeni bir personel ve senaryo ile yeniden başlayan eski _pilgrim_ ve
İyi dolu bir senaryo da, "diye ekledi, boş bir şekilde gülerek.

"Umarım," dedi Mike, "o Holloway tapınağı değil
doğru yolculuk. "

"Umarım kitabınız bizi oraya getirmez."

"Neden, devam edeceğini bilmiyordum-"

"Ah, evet," dedi uyluk; "Yani, eğer bir
Satın Alma Hakkında Düzenleme, "ve uyluk taşlı bir şekilde geçti
Bir pazarlık yürütürken onun uygulaması gibi sessizlik.

"Tanrı tarafından!" Mike, "Keşke Ecarte veya Poker'de oynuyor olsaydık.
İş dünyasında iyi değilim. "

"Peki," dedi sonunda, "Bana hangi terimleri teklif etmeyi öneriyorsun?"

Uyluk uyandı.

"Asla pazarlık yapmam," dedi. "Sana Beacham Brown'ın çekini vereceğim
Bana üç yüz için bir makbuz verirsen yüz elli, "
Ve küçük, soluk mavi gözlerinden soruşturma yaptı ve Mike
elindeki elmas yüzüğünü bıyığını okşadı.

"Hayır," dedi Mike, "bu adil değil. Bir satır yazmıyorsun
kitap. Komisyonun mazereti bile yok, çünkü kitap şimdi
Görünüyor. "

"Escott sana bu miktar gibi bir şey ödemezdi. Bence
Sana çok liberal davranıyorum. Gerçekten de sana bunu söylemem
Beacham Brown olsaydı size böyle bir terim gibi bir şey sunmamalıyım
Kitaba sahip olmak için endişeli değil; Trende son makalenizi okudu,
Ve geri döndü. "

Mike'ın yüzünden parlak zevk geçti; Uyluğun olduğunu düşündü
Avowal'a kaydı ve kararlı direniş için kendini sarstı
ve temkinli saldırı. Ama uyluk üstün stratejistti. Mike
konudan yola çıktı ve diğerlerinden bahsetmeye karar verilmeyen bir şekilde teşvik edildi
Şeyler ve kesintisiz paradoksları kapsıyor ve dağıldı
On dakika şakalar. Sonra konuşma düştü ve rahatsız oldu,
Mike gözlerini hareketsiz sessizlik içinde oturan uyluğa sabitledi.

"Peki," dedi Mike, "ne yapmak istiyorsun?"

"Ne hakkında?" dedi uyluk, yarı uyanık bir bakışla.

"Bu kitabım hakkında. Çok iyi biliyorsun, eğer alırsam
Başka bir dükkan gibi bir şey almakta zorlanacaksınız
seri. Filo hakkında hangi yeteneğin yürüdüğünü oldukça iyi biliyorum
Sokak."

Uyluk hiçbir şey söylemedi, sadece Mike'ın sözleri doluymuş gibi gözlerini kaldırdı
Öneri ve tekrar yalvaran Mike, çeşitli
Çağdaş gazeteciliğin eleştirileri. Arkadaşlar güldü ve
Düzenledikleri makaleler, üzerinde yaşayan paçavralar olarak damgalandı.
Reklam ajanlarının yalanlarının yaratıcılığı. Sohbet ne zaman
Yine düştü, uyluk kitaba geri dönme eğilimi göstermedi,
Ancak, daha önce olduğu gibi, taşlı sessizliğe oturdu ve kendisiyle öfkeden çıktı,
Mike ona terimlerin ne olduğunu tekrar sormak zorunda kaldı.

"Size daha önce yaptığımdan daha iyi terimler sunamam."

"Çok iyi; seri hakları için yüz elli alacağım."

"Hayır, tüm haklar için."

"Hayır, lanet olacağım, ne olacağı umrumda değil!"

Sonra Frank tartışmaya katıldı. Her biri teklifi geri çekti
yapmıştı ve tüm anlaşma olasılığı sonunda görünüyordu. Bir şekilde
uyluğun Mike'a ödemesi gerekip gerekmediği önerildi.
ona iki yüz veya elli. Adamlar sorgulama alışverişi yaptılar
görünüyor ve o anda Lizzie bir paket kartla girdi ve
Uyluk dedi--

"Seni Ecarte'de oynayacağım-yedi oyundan en iyisi."

Mike bir kerede durumu fark etti ve Frank'in yapmamasını umuyordu
ona ihanet. Uyluğun içtiğini gördü. "Tanrı ona verdi
ellerime, "diye düşündü ve oynamaları gerektiği konusunda hemfikirdi
yirmi beş pound için yedi oyundan en iyisi ve
Kaybeden bir dönüş maçı çağırma hakkına sahip olmalıdır. Mike biliyordu
Rakibinin oyunundan hiçbir şey, ama bir an için şüphelenmedi
O üstün beceri. Böyle bir şey pek olamazdı ve karar verdi
İlk oyunları kazanmasına izin verirdi, dikkatlice izlerdi
böylece kombinasyonlarını ve planlarını inceleyebilir ve öğrenebilir
Hangi önlemde kartları paketleyebilir ve "köprü" olabilir. Çok var
bir karışıklıkla ve zaten Mike bir
sıradan kulüp oyuncusu, birkaç egemen kazanabilir
Üniversiteden taze genç adam; Ve Mike'ın tuttuğu kartlara rağmen
Böyle bir kursu garanti etmedi, teklif etmeden oynadı ve ne zaman
Rakibinin yüzünü taradığını ve onu görmesini kaybetti
Parlatın, hilenin başarılı olduğunu biliyordu. Ama şans koşuyor gibiydi
açıklanamaz bir şekilde ona karşı ve yenildi. Dönüş maçında o
Benzer şansla bir araya geldi ve elli kaybetti, masadan yükseldi
pound. Mike, yirmi beş pound için bir saniye yazdı, ödenecek
Yazılı olarak kabul ettiği yüz elli liradan
Oynamak için oturmadan önce kitabı kabul edin. Sonra protesto etti
Şansına karşı şiddetle ve o kadar iyi davrandı ki
Uyluk başka bir bardak viski ve su içmemiş olsa bile
Mike'ın bir heyecanı simüle ettiğini algılamazdı
Hissetmedi.

"Seni yüz pound için oynayacağım-yedi oyundan en iyisi;
Kartlar lanet olsun! Nasıl koştukları önemli değil, seni yenebilirim! "

"Çok iyi, umursamıyorum, bir arkadaşımı mecbur etmek için bir şey."

Lizzie, Mike'ı tekrar oynamamaya başladı ve neredeyse üzdü
Apple-cart öfkeyle uyluğa evinin olmasını istemediğini söyleyerek
Bir kumar cehennemine dönüştü. Uyluk masadan yükseldi, ama Frank
karısı için özür diledi ve oturması için yalvardı. Olay
iyi bir etki olmadan değildi, çünkü uyluğun şüphelerini kaldırdı, eğer
Herhangi biri vardı ve onu "gerçekten iyi bir şey için" olduğuna ikna etti.
Masaya bir çek attı, Beacham Brown'u imzaladı, yüzlerce
pound; Mike neredeyse tamamlanmış makalesini üretti. Uyluk baktı
MS üzerinde, uzunluğunu değerlendirerek.

"Hepsi burada mı?"

"Hayır, gelecek bir bölüm var; bu senin için yeterince iyi."

"Ah evet, yapacak. Bitirmen gerekecek, çünkü isteyeceksin
kağıt için yaz. "

Bu sefer kartlar mükemmel bir şekilde doluydu ve Mike kralı çevirdi.

"Kartlar?"

"Hayır, oyna. "

Frank ve Lizzie masanın üzerine nefessiz eğildi, yüzleri beyaz
gölgesiz lamba ışığında. Mike beş numaranın tamamını kazandı.
Ama şans ona karşı öldü ve birkaç dakika içinde skor durdu
Üç maçta. O zaman aşırı derecede, çünkü bunun için yardım yoktu,
Rakibi oldukça ayık olsaydı asla cesaret edemeyeceği gibi,
Kartları paketledi ve doldurdu. Kralı çevirdi.

"Kartlar?"

"Hayır, oyna."

Mike dördüncü maçı kazandı ve Bay Beacham Brown'ın çekini yaptı.
cep.

"Seni tekrar oynayacağım," dedi uyluk.

Mike kabul etti ve saat on bir önce uyluk üç yüz ödedi
Makale için pound ve mevcut tüm yedek parasını kaybetti. O
Mike'a dar bir şekilde baktı, şapkasını ve ceketini giyerken durdu ve
Frank, Lizzie'nin odadan ayrılmasını diledi, şiddetli olduğundan emin hissediyorum
Kelimeler kaçınılmazdı. Ama o anda Mike'ın omuzları ve
Knuckles genellikle öne çıkandan daha fazla görünüyordu ve Bay Beacham Brown
Ajan karanlığa düştü.

"Kralı oldukça sık çevirdin," dedi Frank, kapı
kapalı. "Sıra olmadığına sevindim."

"Sıra! Kirli boynunu kırdım. Yoksulları doldurmaktan memnun değil
Beacham Brown, katkıda bulunanlarla dener. Keşke sahip olsaydım
devam etmesini sağlayabildi. Onu isteyerek uçururdum
Dünyada sahip olduğu her kuruş. "

Lizzie onlara iyi geceler ve hizmetçi bir mektup getirdi
Mike, açıkladığı bir mektup yanlış ele alınmıştı,
Ve sadece otelden gelmişti. Frank bir gazete aldı
Uyluk masanın üzerinde kalmıştı. Döndü, aceleyle baktı
aracılığıyla. Sonra bir şey gözünü yakaladı ve onun ifadesi
yüz değişti. Ve ona acıya neden olan şey birkaçdan fazla olmayabilir
Kelimeler, kağıt anında ellerinden düştü ve oldukça oturdu
Yine de uzaya bakıyor. Ama ne de kağıdın sesi
düşen, ne de tutumunun donmuş sertliği Mike'ın
okuduğu mektuptan düşünceler. Aceleyle baktı
O zaman, her kelimenin üzerinde durarak dikkatle okudu. O görünüyordu
her birinden tatlılık emmek; Derin, şehvetli
bir treacle tenceresinde bir sinek emilimi. Gözleri loştu
Uzun zaman çizilmiş zevk; Hiçbir şey görmediler ve bazı anlardı
Frank'in yüzünün solgunluğu ve ağrısı mellifer'i ortadan kaldırmadan önce
Mike'ın ruhunun hareket ettiği Edens.

"Sorun nedir, eski adam? Hasta mısın?"

Frank cevap vermedi.

"Hasta mısın? Sana bir içki almalı mıyım?"

"Hayır, hayır," dedi. "Seni temin ederim ki hiçbir şey değil; hayır, hiçbir şey."
Bir an için utanç uğruna sırrını korumak için mücadele etti, ama
taşıyabileceğinden daha fazlaydı. "Ah!" "Her şey bitti; işim bitti
oku. "

Kağıdı almak için eğildi. Mike kağıdı ondan aldı ve
Okumak--

"Perşembe-Lady Rorke Dağı, bir oğul."

Bir adam kıyametini telaffuz ettiğini duyurken, diğeri altın görür
Elinde servet düştü ve Mike'ın yeni okuduğu mektup
Bir avukat firmasından, Lady Seeley'in ayrıldığını bildirerek
Onun tüm serveti, çeşitli menkul kıymetlerde yılda üç bin,
ve Berkshire'da bir mülk; ev, resimler, plaka-bir kelimede,
sahip olduğu her şey. Arkadaşının kötü servetinin acısı
Kendi iyi servetinin tatlılığıyla tezat oluşturarak,
Kalp ve dedi, sesinde gerçek bir üzüntü ile ...

"Çok üzgünüm, Old Chap."

"Benim için üzülmenin bir faydası yok, işim bitti; asla olmayacağım
Lord Rorke Dağı şimdi. O çocuk, o eş, Paupers; O
kale, o park, o nehir, her şey-yönlendirdiğim her şey
Bir gün benim olacağına inan, benden geri dönülmez bir şekilde geçti. Öyle
Çok acımasız-gerçek olamayacak kadar acımasız görünüyor; tüm bunlar
Yerler-onları tanıyorsunuz-hepsi benden geçti. Dağın Mount'a hiç inanmadım
Rorke'nin varisi olurdu, neredeyse yetmiş yaşında; Çok acımasız. "

Gözyaşları gözlerinde yüzdü ve yüzünü ellerinde örttüğü için patladı
ağır hıçkırık fırtınasına. Mike samimi, ama "
En iyi arkadaşlarımızın bile talihsizliklerini duyduğumuz "ve Mike
Eski düşüncenin aklına geldiğini hissetti
Üst kısım dibe gitmişti ve alttan gelen
gidiyordu-zirveye gitti. Ancak, hiçbirinin
İçindeki zafer ebultient sesini içine sokmalı, o
söz konusu--

"Senin için gerçekten üzgünüm Frank. Umutsuzluk etmemelisin; belki
Çocuk yaşamayacak ve belki de kağıt başarılı olacak. Gerekir
başarmak. Başarılı olacak. "

"Başarılı! Hiçbir şey benimle başarılı olamıyor. Ben ve eşim ve çocuğum
Dünyanın yüzünde dilenciler. Benim için çok önemli
Kağıt başarılı olur veya başarısız olur. Uyluk neredeyse hepsine sahip. Ne zaman
Borçlarım ödeniyor Kendimi odalara ayarlamak için yeterli olmayacak. "

Acı verici bir sessizliğin sonunda Mike ...

"Kavgalarımız vardı, ama sen benim için iyi bir arkadaş oldun;
Senin için durma sırası bende. Başlangıç ​​olarak, işte üçü
uyluktan kazandığım yüz. İstemiyorum. Seni temin ederim.
Sonra tapınak bahçelerinde odalarınız var; Onları senin çıkaracağım
eller. Tüm kira borçlarını ödeyeceğim ve size fiyatı vereceğim
mobilyalarınız için ödendi. "

"Ne lanet olası saçmalık! Bunu nasıl yapabilirsin? Üç yüz pound al
Sizden-kitabınızın fiyatı. İçinde başka hiçbir şeyin yok
dünya!"

"Evet, var; her şey yolunda, eski adam; paraya sahip olabilirsin.
Gerçek şu ki, "dedi," Lady Seeley bana tüm servetini bıraktı; .
Az önce aldığım mektup avukatlardan. Üç diyorlar
Yılda çeşitli menkul kıymetlerde ve Berkshire'da bir mülk.
Böylece cömert olmayı göze alabilirim. Eğer sen çok incinirim
Kabul etmeyin. Gerçekten de yapabileceğim en az şey bu; Sana borçluyum. "

Adamlar birbirlerine baktı, gözleri yoğun ve
Duyguları hızlandırır. Servet o kadar alaycıydı ki Mike korkuyordu
Frank aptal öfkeye girecekti ve bu sadece bir kavga ve
Daha kötü nefret, yardım teklifinden kaynaklanabilir.

"Benim kutumda onunla tanıştın; geceyi oldukça iyi hatırlıyorum. Sen
Harding'teydi. "[Dipnot: bkz. _Spring Days_.] Erkekler değiş tokuş etti
sorgulayan bir görünüm. "Eve gitmemi ve akşam yemeği yememi istedi
o; O zaman bana aşıktı; Onun sevgilisi olabilirdim. Ama ben
Reddedildi ve ben bara gittim ve Lizzie ile konuştum; O gittiğinde
Görevden çıktım ve seninle oturdum ve Harding. Gördüğümden kısa bir süre sonra
Nehre bakan otelde okuduğunuzda. Ben birlikteydim
Lizzie. "[Dipnot: bkz. _Spring Days_.]

"Beni seni kesmekle suçlayamazsın. Onu alabilirsin,
Ve--"

"Onu istemedim; Lizzie'ye aşıktım ve hala.
Sana göründüğü gibi garip, hiçbir şey pişman değilim, en azından hiçbir şey
Bu Lizzie ile ilgili. "

Mike bunun doğru olup olmadığını merak etti. Parmakları
kontroller. "Onları almayacak mısın?"

Frank onları aldı. Konuşmaya devam etmek imkansızdı.
Frank bir açıklama yaptı ve genç adamlar birbirlerine iyi geceler yaptı.

Mike, merdivenden çıkarken odasına çıkarken, sevgisi şişti,
ve beynin bu halüsinasyonlarından birinde
sinir heyecanı ve deliliğimizin bilincinde olduğumuz, o
Yazlık'ın önemsiz kumaşının düşmediğini ve ruhunu merak etti
Yıldızlarda hapsedilen derinliği ve gizemi deliyor gibiydi. O
yavaşça soyuldu, camda kendine bakıyor, ne zaman durakladı
Desteklerini, diş tellerini müzakere ile açarak çekti.

"Bundan hiçbir şey yapamam; benim gibi hiç kimse yoktu .... ben
Her şeyi yapabilirdim, Napolyon veya Sezar olabilirdim. "

Ceketini katlarken elini göğüs cebine koydu ve
işlenmemiş mektubu üretti.

"Bu mektup beni delirecek! Yakalım mı? Ne istiyorum
bir eş mi? Şimdi çok param var. "

Mektubu mumun alevine tuttu. Ama yanamadı
BT. "Bu çok lanet olası aptal!" diye düşündü, masaya koyarken
ve yatağa girmeye hazır; "O mektubu taşımayacağım
tüm hayatım hakkında. Ya göndermeliyim ya da yok etmeliyim. "

Sonra karanlık bir kişilikle suçlanıyormuş gibi oldu ve
yoğun; Masaya uzanan mektuptan çıkmış gibiydi,
ve garip ve açıklanamaz bir şekilde gerçekleştirmek. Kokudu
kahverengi saçlar ve genç gözlerin ışığı; Ve bu parfümde,
Ve bu ışık, tüm kişisini fark etti; Her hassas kusur
incelik. Bütün kızlığıyla onu astı ve sıktı
belini elleriyle.

"Ne kadar tatlı! Ona benzemiyor."

Sonra Belthorpe Park'ı hatırladı gergin zevkten ibaretti,
şimdi onun. Aklında ağaç ve bahçeler sallandı; Downs ve River Lands
Yüzdü ve yarısı Lily'nin orada gülümsediğini hayal etti; Ve ne zaman
Duvara döndü, uyku arayışında kararlı, parfüm
Onu tanıyordu, ilk soluk buklelerin olduğu cildin tadını çıkarıyor
Başlayın, halüsinasyonlarında perili ve altına girdi
yatak kıyafetleri. Bir rüya hassasiyetinde çok zarifti, bu yüzden
Yanıltıcı, beynine yatan büyülü görüntüdü,
Onu kaybetmekten korkarak, rüyasını kelimelerle düzeltmeye çalıştı, ama hayır
Kelime gözlerini veya ifade ettikleri etkisiz sevgiyi resmediyor ve yine de
Her ikisinin de hissi şu an için oldukça gerçekti. Onlar
biraz gölgeli bir odada oturuyordu; O onun karısıydı ve asıldı
Üzerinde, dizinde oturuyor. Gözleri özellikle farklıydı ve
Güzel ve kolları-çok iyi bildiği ince kollar-ve
Bu bel, bazı mavi malzemelerin püritan bir frock içinde giyinmişti.
Mutluluğu onu heyecanlandırdı ve karanlığa bakarak yatıyordu
Karanlık solmuş ve odanın çizgileri ortaya çıktı-
gardırop, yıkama-durak ve sonra mektup. O ondan yükseldi
yatak. Her şeyi saran grilikte dünya sanki ölmüş gibi yatıyordu; bir koku değil
duman yükseldi, henüz bir kuş başlamamıştı ve nehir gibi
Düşük bankaları arasında dönen çinko tabakası.

"Tanrım! Ay ışığından daha kötü!" Mike'ı düşündü ve geri döndü
yatak. Ama dinlenemedi ve tekrar pencereye gittiğinde
Gökyüzünün yanağında hafif bir sifon vardı; Ve sonra bir çubuk gül
ormanlık alanların üzerinde asılı olan ağır bulut sırtını deldi.

"Bir alamet! Mektubunu güneşin doğuşuna göndereceğim." Ve bilinçli
çılgınlık, ama bu romantizm arzusunu bu kadar invazik olarak bastıramıyor
Onda evden nasıl ayrılabileceğini düşündü. Hatırladı,
Ve zevkle, merdivenden geçemeyeceği
köpeği rahatsız ediyor ve uzun süreli havlamayı düşündü
ön kapıdaki zincire dokunduğu anda başlayacaktı. O
pencereden çıkmak zorunda kalacaktı; Ama pencere yirmi feet idi
yerden. "Bir ip! Halatım yok! Ne kadar saçma!" diye düşündü,
Ve saçmalıkta sevinerek, yataktan bir kağıt çizdi ve
Hızlı yaptı. Lily'ye bir pencereden gitmek rahatlatıyor gibiydi
utançlarının bir kısmının evliliği.

"Hayat onsuz tamamlanmayacaktı. Evet, bu sadece bu;
tamamen özetler; Daha önce düşünmedim merak ediyorum. BT
çok fazla kurtarırdı. Evet, yaşam onsuz tamamlanmayacaktı
o. Sorun çözüldü, "ve mektubu kadar kolay bıraktı
Tiyatroda koltuk isteyen bir not olsaydı. "Ben evliyim,"
dedi. "İyi gökler! Ne kadar garip görünüyor. Vermem gerekecek
Onun bir yüzük ve mobilya al. Unutmuştum! ... zorluk yok
şimdi bunun hakkında. Berkshire'daki yerime gideceğiz. "

Ama yatağa geri dönemedi ve nehre indi, onun
Hafif kıyafetlerinde güzel bir şekilde sallanan ince figür. .
Dawn rüzgarı göğsünde heyecanlandı, çünkü sadece hafif bir kat vardı
Pubsell ipek gece shirt; Ve çiy,
nehre giden yol boyunca sallandı. Eski söğüt doluydu
küçük kuşlar; Tüylerini karıştırarak oturdular ve Mike patladığında
Tekneye gri ışıktan uçtular, bazılarına sığındı
Osier-yataklar. Ve akış aşağı bakarken gece bulutlarını gördü
rüzgarda dağılıyor. Çekti, teknenin içinden ateş etmesini sağladı
Yaklaşık bir mil boyunca su, sonra manzaranın güzelliğiyle dokunulur,
görüntülemek için durakladı. Sığırlar uzun, nemli çayırlarda yatıyordu, uyumlu
büyük gri toprakla yarı bilinçlerinde; Sis asılı
Suyun yüzeyinde yüzen, içinde yüzen sedges
Küreklerine ulaştı, yüzdü ve güneş ışığında dışarı çıktı. Ama
Bir meşe ağacının eşiğinde, karışık ve sarımsı sarımsı kütlelerinin ortasında ve eğreltiotu ve
Çim, bir tazı durdu ve baktı. Sonra avcı ortaya çıktı
Yaylada dörtnala ve eyerine dönerek,
neşeli patlama.

Mike hala oturdu, kalbi kapandı, sahnenin güzelliği
Hızlı ve çekirdek. Sonra tamamen vererek tekneyi karaya sürdü ve
en yakın olanı, durmuş ve sıkılaştıran birine çağırmak
Atın çevresi, atını almayı teklif etti. Yüz pound
sordu. "Buna değmez," diye düşündü; "Ama dördümü geçirmeliyim
yılda bin. "Başkalarının ne düşündüğünü yapma arzusu ama
Mike'da her zaman aktifti. Adını ve adresini verdi;
ve bu tür avantajlı terimlerle başa çıkmayı kaçırma korkusu, sahibi
Mike'ın atı o zaman ve orada denemesine izin vermeye razı oldu. Ama
Hounds bir tilkinin kokusuna girmişti. Boynuzun çaldığı duyuldu
Kızıl Sabahta Yenilenmiş Ahşap ve Hounds aktı
Meadows karşısında.

"Onu bazı çitler üzerinde denemeliyim. Teknemi al ve külü kaldır
Kır evi; Seninle orada buluşacağım. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım!" adamı en iyi çizgilerde kükredi.

"O zaman tarlaların karşısında yürüyün," diye bağırdı Mike; Ve çitte sürdü
ve demiryolu, çok aşağı iniyor, ama sahibi ona ulaşmadan önce
Montajlı ve uzaktaydı.

Birkaç saat sonra, kulübeye yaklaşırken Frank ve bir
En iyi botlardaki adam derin Converse ile uğraştı.

"Anında atımdan çık!" ikincisini haykırdı.

"At benim," dedi Mike, maalesef kontrol edemeyen Mike
onun kahkahaları.

"Atın! Kesinlikle hayır! Atımdan çık, yoksa seni çekeceğim."

Mike atladı.

"Buna sahip olacağın için, seninle tartışmayacağım. İşte
atış; Kötü bir hayvan türü değil-sermaye sporu. "

"Şimdi bana yüz kilo ver!" dedi sahibi, onun sıkışmış
dişler.

"Şimdi bana atı satmadığını söyledin. İşte senin
at, ve işte avukatlarımın adı, eğer gitmek istiyorsanız
benimle yasa. "

"Seninle yasa! Sana yasa vereceğim!" ve atı bırakma,
Hemen göz atmaya başladı, havada kırbaç Mike'a koştu.

Mike savaştı, uzun bacakları geniş, uzun kolları gibi gidiyor
yıldırım, doğrudan omuzdan, kravatın üzerine kan saçmak
ve yaka; Ve şu anda adam geri çekildi, Mike'ı bir İrlandalı için lanetledi
at çalan.

"Hiç böyle bir şey duymadım!" dedi Frank. "Onun atına bindin
ve onu kapağın dışında bırakarak uzaklaştı. "

"Evet," diye bağırdı Mike, istismarından memnun oldu; "Gitmem gerektiğini hissettim
Hounds'tan sonra. "

"Evet, ama adamın atından uzaklaşmak!"

"Sevgili dostum, neden olmasın? Bunlar diğer arkadaşların
Yapmayı düşün ama yapma. Böyle bir heyecan değer
herhangi bir şey."

Lily'nin cevabını beklerken Mike, son bölümünü bitirdi.
kitabı ve makaleyi Frank'e verdi. Cümleler arasında
Mektubunun üreteceği ruh durumu hakkında spekülasyon yapmıştı.
onu ve çeşitli cevapları hayal etmişti. "Sevgilim, ne kadar iyisin! Ben
Beni çok sevdiğini bilmiyor muydum. "Yazar," Mektubun
Beni şaşırttı, ama sonra beni hep şaşırtıyorsun. Sana söz verebilirim
Hiçbir şey; Ama gelip beni önümüzdeki Perşembe görebilirsin. "
Bir kerede, hiç şüphe olamazdı; Böyle mektuplar her zaman
hemen cevaplandı. Postacı ve saati izledi; Her çift
Knock, kalbinde kargaşa yaptı; ve uyarılmış algılarında
İyi hatırlanmış yazıyı sanki gözlerinin altında yatıyormuş gibi gördü. Ve
O günlerde aldığı birçok iletişim,
susuzluğu ve beyninde yüzen ateşi ağırlaştırdı.

Ve haftanın sonuna doğru, uzun bir gecenin sonunda
Acı çekti, Londra'ya gitti. Ve ilk kez, unutkan
Kendisi, içinde görüneceği ışık düşüncesi olmadan,
Cabman nereden sürülecek. Bunu duyduğunda kalbi onu başarısızlığa uğrattı
Bayan Young, doktor tarafından yurtdışına emredilmişti. Ve yürürken
Lily'nin asla onun olmayacağını aşıladığı morbid bir his
gelin. Hayatının korkusu devam etti ve tüm sevincini bozdu. O
Lady Seeley'in avukatlarını dinleyemedi ve
Helen'in ona verdiği yeni hayata meditasyon yapın. O vardı
Çeşitli menkul kıymetlerde altmış bin lira miras alınarak üç
yılda bin; Berkshire'daki mülk on beş yüz a getirdi
yıl; ve bankada on iki yüz lira
acil kullanımlar.

"Sevgili, tatlı Helen-o partinin en iyisiydi-hiçbiri çok tatlı değildi
O gibi. Sonuçta, kişi düşündüğünde o kadar garip değil
Bu-dünyada bir ilişkisi yoktu. Onun mezarını görmeliyim. Hasta
üzerine güzel bir mermer mezar koyun; Ve Berkshire'dayken olacağım
Oraya her gün çiçeklerle git. "

Sonra aklında şok edici bir düşünce ortaya çıktı. Analiz etmeye alışkın
Tüm duygular, ruhuna sahip olduğu her şeyi bırakıp bırakmayacağını sordu
ona hayata geri dönmesi için verildi; Ve ne zaman cesaret ve sevinç aldı
Cevap geldi. Ve kendini bulmaktan çok memnun
Böyle bir iyilik yapabilen, daha mutlu bir ruh hali içinde yürüdü. Aklı asılı
Bütün gün bu iki kadın arasında-kirayı öderken
Tapınak Bahçeleri'ne borçlu; Mobilyaya değer verirken ve
fikstürler. Onlara rahatça değer verdi ve liberal bir ruhla yazdı ve yazdı
Frank'e, dururken yer için yedi yüz pound sunuyor.
"Buna değmez," diye düşündü, "ama fakirleri koymak istiyorum
bacaklarında adam. "

Nerede yemek yemeli? Dikkat dağıtmak istedi ve düşünemedi
Daha iyi bir rahatlama, neşeli bir akşam yemeği için Lubi'ye dönüştü. .
Küçük yaldızlı galeri düzensizdi, Sally Slater
öğleden sonra orada. Marquis onunla birlikteydi; Onun birçok hayran
Sigara sarılmış masa hakkında kümelenmiş, hiçbir kelimeyi kaybetmeye endişeli
garip konuşmasından. Bir sarhoş anlatmakta ısrar etti
Dük hakkında fıkralar ve Marquis'ten onunla içmesini istemek.

"Sana koşulları mükemmel bir şekilde hatırladığımı söylüyorum-Dük giydi
Gri palto, "dedi Drunkard No. 1.

"Çık! Sana dışarı çıkmanı söylüyorum!" Ağladı Drunkard No. 2. "Cesur
Battlemoor, diyorum; Long Live Battlemoor! Bir içki mi?-istiyorum
Battlemoor benimle içecek. "

"Tanrı aşkına onunla bir içki iç," dedi Sally, "ve sonra belki
Benim yararım için başka bir kutu daha alacak. "

"Ne, başka?"

"Bu sefer sadece bir gine; bilet var-Fork. Ve şimdi ben
kapalı olmalı. "

Sokak, Porter'ın düdüğü ile yankılandı, yarım düzine taksi geldi
Bu mükemmel müşteriler için yarış ve Trocadero'ya gittiler.
Oyunculuk yöneticisi onları geçti. Mike, Sally, Marquis ve
Oditoryumun arkasındaki barda sarhoşlar kaldı ve
Brandies ve-Sodalar, özensiz bir maun üzerinden onlara sağlandı
tezgah. Yeşil ipekte sahnede çığlık attı ve
Tezgahların girişinde duranların kafaları, açık ağzı
Ve Black İsveçli bir kol ara sıra görüldü.

Sarhoşluktan bıktı ve argo Mike tezgahlara girdi. Kutular
nezaketlerle parlaktı; Genç adamlar fısıldadı
İçki ve büyük bir puroda şişen başkan, küçüklüğünü kullandı
Hammer ve "Miss Sally Slater daha sonra görünecek." Battlemoor
Kükredi onay ve sonra kısa bir etek ve siyah çoraplarda Sally
Footlights'a koştu ve izleyicilerini olduğu gibi aldı
boğaz. "Ah, sen erkekler, biz olmadan ne yapardın?
     Bizi öpüyorsun, kucaklıyorsun ve oynuyorsun
     Kalplerimizi kazanıyorsun.
   Oh, siz erkekler, bizim hakkımızda çok güzel bir şey var. "

"Ah, sen erkekler", yumruğun bir sallanmasıyla verildi ve waggle
dahi olduğu koşuşturma ve Mike yapamadı ama
alkış. Birdenbire bir çift opera-camın
ona parantez yaptı ve yukarı bakarken Kitty Carew'in biriyle oturduğunu gördü
Genç asilzade ve dişlerinin beyaz çizgisini gördü, çünkü
gülüyor. Ona gelmesi için onu salladı.

"Sen sevgili yaşlı tatlı," dedi, "Bütün bunlar neredeydin
Zaman?-Gel, aynı anda öp. "Ve başını ona doğru eğdi.

"Ve şimdi newtimber, güle güle; Mike ile birlikte olmak istiyorum. Ama
Beni unut, gelip beni bu günlerden birini görecek misin? "Ve konuştu
O kadar kazanarak, çocuk reddedildiğini pek algılamadı.
Mike ve Kitty sorgulayan bir görünüm değiştirdiler.

"Ah! Hatırlıyor musun," dedi, "Caddedeyken ve sen
geride mi geliyordu? ... Sevgili eski Marquis'i hatırlıyorsun. Ben olduğumda
Bana gelip bana okurdu. Tek olduğumu söylerdi
Arkadaşı vardı. Sevgili Marquis-ve şimdi gitti. Ona gittim
Dün mezar ve mezarı krizantemlerle dolup verdim ve
Her bahar bahçemin ilk leylakına sahip. "

"Peki sevgilin kim?"

"Seni temin ederim. Bir tane yok. Sonuncuydu, ama o
bir delik olmak; Felsefe. Çok zeki olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama
İnsanlar birbirlerini öpmezler çünkü zekidirler. Sanmıyorum
Hiç aşık oldu .... ama söyle bana nasıl baktığımı düşünüyorsun? Yapmak
Bu elbise bana takım elbise? Daha yaşlı görünüyor muyum? "

Mike onu hiç bu kadar çekici görmediğine söz verdi.

"Çok iyi, eğer öyle düşünüyorsan, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. En kısa sürede
Coburn şarkısını söyledi, gideceğiz; Brougham'ım bekliyor ...
Eve gel ve benimle akşam yemeği ol. "

Lily'nin bir anısı onun üzerine geldi, ama hızlı savaşta ezildi
Akılsız ve mırıldandı, "Bu çok güzel olacak; biliyorsun
Seni her zaman herkesten daha iyi sevdi. "

O anda tezahürat ve bağırdılar. Çok sayıda
çetesinin başına yeni girmişti; Teğmenleri, Snowdown
Ve sürücü Dicky, yanında durdu. Galerinin altında durdular
Kutulardaki nezaketlere boyun eğmek ve şarkı söylemek--

     "İki güzel siyah göz
        Ah! Ne sürpriz
      İki güzel siyah göz. "

"Keşke bu arkadaşlardan kaçınabilseydik," dedi Kitty; "Sadece yapacaklar
Beni sorularla rahatsız et. Gel, hadi, burada olacaklar
anı. "Ama Muchross ve arkadaşları tarafından bir
Sally ve Battlemoor'un çeşitli şarkıcılarla içtikleri salon,
dönüşlerini bekliyor.

"Nereye gidiyorsun? Böyle gitmiyor musun?" ağladı
Muchross, onu kolundan yakaladı.

"Evet, ben; Eve gidiyorum."

"Seni evde görmeme izin ver," diye fısıldadı Dicky.

"Teşekkürler, Mike beni evde görüyor."

"Aşıksın," diye bağırdı Muchross; "Seni terk etmeyeceğim."

"İçeceksin; eğer kaybetmezsen seni sorumlu bırakacağım
elbise kolu."

"Bu Joker," diye bağırdı Sally, "Bir şey kazanırsa bilet alacak
Lincoln ve hangisini bilmiyor. "Kapıda durdu, onun
Kollar Akimbo. "İnsanlar burada çok meşgul," diye hırladı, bir kadın
geçmeye çalıştı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi eski kovan kız.

"Ve iyi bir şey de," dedi Sally. "Sen meşgul olanlardan birisin
Sadece itmek için maaşınızı aldım, sanırım. "Rekabet yoktu
Sally'nin dili ve kız cevap vermeden geçti.

Bu şarkının kraliçesi, soluk yeşil çiçekli bir elbiseye katıldı ve
Vahşi çiçeklerle cömertçe kesilmiş büyük bir şapka giydi; Hareket etti
Yavaş yavaş, öneminin ve şöhretinin bilincinde.

Ama o anda bir çek takım elbiseli bir adam, "çok
Seni burada gördüğüme sevindim Bayan Slater. "

Sally ona baktı. "Şey, buna yardım edemem."

"Senin yararındaydım. Bay Jackson oradaydı ve beni tanıttı
Performanstan sonra size. "

"Hayır, eminim yapmadı."

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Slater. Peggy Prailed'i hatırlamıyor musun
Masaya mı gelip bir konuşma mı yaptınız? "

"Hayır, yapmıyorum; sahnede _me_ gördün ve paranı ödedin
O. Daha ne istiyorsun? "

"Seni temin ederim--"

"Şey, sorun değil, şimdi bana bir fiver verme şansın."

"Sana bir fiver ya da kiracı vereceğim, istersen Bayan Slater."

"Denerseniz yapamazdın ve şimdi kızartma domuz eti kapalı."

Witticism hayranlarından bir kükreme ile alındı ​​ve
Zaferinden memnun, dedi-"Ve şimdi sen kızlar, sen gel
Ve benimle içki iç. Neye sahip olacaksın Kitty, ne yapacaksın
sahip olmak? bir isim ver. "

Kitty protesto etti ama oturmak zorunda kaldı. Nezaketler katıldı
Komik vokalistler, "dönüşlerini" yapmayı bekliyorlar. Lord Muchross ve Lord
Snowdown magnum sipariş etti ve yakında salon neredeyse terk edildi. A
Ancak kız sahnede güzel dans ediyordu ve Mike durdu
Onu izle. Hortumu siyahtı ve gevşek pembe ipek eteklerde o
İnce bacaklarını şaşırtıcı bir şekilde geri attı. Her danstan sonra o
kanatlara koştu, yeni bir kostümle tekrar ortaya çıktı, geri döndü
Geniş denizcinin mavi ipek pantolonunda uzunluk, koynunda kısmen
Beyaz cambric ile kaplı. Grup ilk notlarını oynarken
Hornpipe, birkaç saç pimi çekti ve hemen bolca
Karanlık, dans eden dizlerine düştü, neredeyse küçük dans eden ayaklarına,
Bir dalga kadar ağır, uyku suyu kadar gölgeli. Biraz zengin ot olarak
Sıcak deniz tutar ve sallanır, çünkü bazı adil bulutlar ışıltılıdır
atmosfer, saçları yüzdü, her ayrılan tress kaçılmaz bir film
Işın ham güneş ışığında altının üzerine döndü; Ve ne zaman
Ayak ışığına doğru dans etti, ipliklerin parlak yumuşaklığı
Beyaz bilekleri hakkında neredeyse büyülenmiş-yüzeyli örümcek ağları asılı
Beyaz çiçeklerden daha zayıf, adil ve yumuşak değildi; Harika
Bu dans eden kızın saçı, tüm efsanevi büyüleri öneriyor,
Narin parfümün tüm vizyonları ve tüm şiirler
renk.

Onu neşeli Peggy Praed (Sweet Minx), Ruh ve
Küçük arka sokakların sesi. Winsome, komik bir şekilde mahvetmek
yüz, burada bir kelime çizmek, orada bir kelimeyi vurgulamak, uyandırdı, içinde
kötü bir an, yıkama günü,
kayınvalidesi (evde uyumak isteyen), çay zamanı ve
Böceklerin ortasında tüm eşlik eden maceraları ile deniz tarafına yolculuk
ve ev sahibesi. Bir aksanla, bir jestle,
Anında bir yaşam aşaması, onlar gibi canlı resimler yaratmak
geçici, ancak her birini en iyi ve en cazibe ile donatmak
Hollandalı ustaların son derece bitmiş eserleri. Lordlar, nezaketler ve
Artistler dinlemek için kalabalıklaştı ve fırsattan yararlandı,
Kitty, Mike'a fanıyla omzuna dokundu.

"Şimdi gitsek iyi olur."

"Yarın sürüyorum. Bizimle Brighton'a gel," dedi Dicky
sürücü. "Senin için yerleri saklayalım mı?"

Yükselen, Kitty onu susturmak için elini ağzına koydu ve
Fısıldadı, "Evet; geleceğiz ve iyi geceler."

Brougham'ın yumuşak karanlığında, nazikçe birlikte sallandı,
Yastıkların mavisini ortaya çıkaran gaz ışıkları, bir elmas
Aralıklı olarak yanıp sönen saplama, uzanırlar, ruhları derinlerde battı
bir yuvanınkine benzeyen bir arkadaşlığın yakınlığı-onlar,
Gecenin zevkinin mirasçıları ve memnuniyeti
yarın.

Pansuman deliryumdu ve Kitty daha fazla söylemek için Mike'ı adamak zorunda kaldı;
Eğer yaparsa delirmeli. Kahvaltının atlanması gerekiyordu ve
Sadece bir cabman rüşvet vererek Westminster'e yakaladıkları
Koç. Buna rağmen, Mike Sprung olmasaydı kaçırırlardı
Hansom'dan uzuv riski ve patentinin ayak parmaklarına yayıldı
Sokakta deri ayakkabılar, gri kapak kaplaması uçuyor.

"Ne bir toff," diye düşündü Kitty, sevgisinin gururuyla dolu.
Sevgili Laura'nın başarılı bir şekilde iyi korunduğu Bessie
Emlak, kutuda Dicky ile oturdu; Laura arkada Harding ile oturdu
koltuk; Muchross ve Snowdown karşısında oturdu. Ortası
Antrenör Muchross'un birkaç bar kızı olduğunu söyledikleri tarafından ele geçirildi
ve onların ezicileri.

Westminster Köprüsü üzerinden, Lambeth, içinde koçu yuvarladı
Pitoresk ve güç, aristokratın sempatik bir hayatta kalması
günler. Koçta çok hayati olan aristokrasi ve güç yakında
üzerine iletişim kurdu. Ve şimdi Jem Gregory,
ünlü kırbaç, bir bacağı yandan sallanırken, tootled,
Yoldan geçenler her zamankinden daha küçük görünüyordu, köşedeki Hansomlar görünüyordu
Daha küçük ve fakir kapılarında duran halk daha anlamlı görünüyordu. Gibi
Bu aç sokaklardan geçtiler, düzensiz kestaneler geldi
yanında, kendilerini defalarca atmak, coppers'a yalvarıyor
Muchross ve birkaç tane attı ve onları daha fazla secde etmeye çağırdı.
Tootle, Jim, Tootle; Açlık mı yoksa besleniyorlar mı, biz
Hiç düşünmüyorum. Körfez toynaklarının tıkanıklığı yankılanıyor
insan sefaletiyle dolu bu fakir arka odalar aracılığıyla; bizim notları
Boynuz belki de ölmekte olan kulaklarda geliyor. Tootle, Jim, Tootle;
O solgun anne ve onun bebeği için ne umursuyoruz, ya da bu
Barrow onun için çok ağır olan Coster! Eğer olacaksa
Devrim, bizim zamanımızda olmayacak; Biz dünyanın sonuyuz.
Laura bugün bizimle birlikte, Bessie kutuya oturuyor, Kitty bizim
Don Juan; Ceplerimizde altın olduğunu biliyoruz, nezaketlerimizi görüyoruz
Bizim tarafından, cesur koylarımız bizi zevk alıyor. Tootle, Jim,
Oğlum, Tootle; Büyük Muchross, fakirlerde alay etmektir
Terleyen COSTER. "Çek, şeytan, çek," diye bağırıyor ve
düzensiz kestaneye bağırırlar ve yarıya kadar saçar.
Kirde bir kez daha yuvarlan. Büyük çok fazla
Libertine rahibinin temiz traş yüzü, küçük alaycı gözler.
Büyük Muchross için Yaşasın! Uzun yaşayabilir, "Ne
Tezahürat, ria? "Dış işaretleri olan hayatın türü ve özü
Drags, Brandies ve Soda ve Soluk Kazılar.

Gecir ayında dört bölmeyi paça etti ve Clapham'a tuğla yaklaştıkça
Portland Stone ve Demir Korkuluklar'da kiralıklar kayboldu. Bir kızdı
sallanan görüldü; Tenis oyuncularının beyaz pazelleri geçti ve
Fro ve bir bayan, kırmızı sardunyaları sulayan uzun boylu bir vazo tarafından durdu. Sert
Mike'a, traşlı çimlerin ve seraların açıkladığını söyledi.
sakinlerin yaşamları ve fikirlerini temsil etti; Ve Laura's
Bahse girdiği paranın hesabı bir fıkra izledi
ahşapta uzun bir ramble ile ilgili olarak, onu yürüyen bir adamla
Bütün gün, bir zamanlar ona sahip olup olmadığını sormadan bile
ona ağız.

"Ağızlardan konuşmak," dedi Mike, atları değiştirmek için yukarı çıkarken,
"Kahvaltı olmadan başlamak zorunda kaldık. Acaba birinin
Bisküvi ve bir bardak süt. "

"Bir bardak süt!" Muchross'a çığlık attı, "Bu koçta süt izin verilmedi."

"Şey, şu anda bir brendi ve soda içebileceğimi sanmıyorum
sabah. "

"O zaman ne zaman içebilir misin? Neden, neredeyse on bir
Saat! Neye sahip olacaksın Kitty? Bir brendi? "

"Hayır, sanırım bir bardak bira alacağım."

Manzaranın güzelliği algılanmamıştı. Ama yol doluydu
hoş anımsatların. Croydon'dan geçerken sevgili yaşlı
Laura, her Pazar günü gittiği bir otele dikkat çekti.
Sevgili Earl, ve öğleden sonraları Cribbage oynadılar
Sokağa bakan oturma odası. Ve birkaç kilometre daha ileride
Dicky işaret ettiğinde geçmişin tatlılığı oybirliğiyle patladı
Bessie'nin balayı için gittiği evi kırbaçla dışarıda,
Ve hepsinin Cumartesi'den Pazartesi gününe kadar harcadığı yer. .
Bill Longside'ın ölümü olayı acımasızca ima edildi. O vardı
D. T. "İmkansız" dedi Laura, "onu ondan uzak tutmak için. Milly,
Zavallı küçük kadın, neredeyse sonuna kadar ona yapışmıştı. Sahipti
Orada son içeceği. Muchross ve Dicky onu gerçekleştirmişti. "

Gün, yaz ve dünyanın adil anılarıyla doluydu
altın ve kırmızı; Ve gökyüzü Lawny bulutlarına katlandı,
Breeze kaldırıyordu, mavi güzel alanları ortaya çıkarıyordu. Bütün
Bol çitler, yabani kirazın yaprağı ile kırmızıydı ve
Oak Woods, Sere ve Russet Yaprakları kütleleri giydi. Kayın yayma
güzel ölümle parlayan yola doğru süpürüldü; bir kez
sülün yükseldi ve cilalı gövdelerden sarı doğru uçtu
Underwood. Çıplak çubuklara titreyen spreyler, eğrelti otları ve otlar düştü
Gurgling su yolları hakkında, bir motley çalma; Ve
Fields uzun takımlar sürüyordu, pullukta çalışan adam,
atları olan çocuk; ve onların Smock-Frocks ve Galligaskins
zaman dokunmayan ve
onlarda yaşıyor. Ve gables ve yorgun tuğla çiftlik evleri,
Bazen iyi düşmüş ve ağır ışını gösteren, aksanlı
Geçmiş günlerin bu vizyonları. Evet, gerçekten, tuğla köyler, eski
Gri çiftlik evleri ve yel değirmeni sonsuz içinde çok güzeldi
Bu sonbahar ülkesinin bu kadar romantik olarak giydiği sarı perdeler. Bir
Mike'ın hafızasında yer alan nokta, bu yüzden temsilci gibi görünüyordu
ülke. Yol, bir knoll giydiren bir kayın ağacının etrafında süpürüldü,
Aniden uzun boylu bir Redding çiti ile açık ülkeye inen
nehir ve ineklerin sığlıklarda içtiği ve dolaştığı görülüyordu ve
Dünyanın Sevgisizliğinin Bu Son İzlenimi Şairin Kalbini Smote
kedere yakın olan neşeye.

Üç köprüde, öğle yemeği yiyorlar, eski moda bir otelde
George. Muchross, tabakları sulu dolu doldurarak sığır filetosunu kesti
Bayanların protesto ettiği et. Snowdown Şampanya için ödendi ve
Şarap ile birleşim
Bar kızlarının rezervine küçük bir istila yaptı; onların için
Hayranlar onları şarabı yasaklamaya cesaret edemedi ve önleyemedi
onları gülümsemekten. Öğle yemeğinden sonra çete
Bahçe ve Muchross köy flütçüsüne yarım "quid"
"Kör" olana kadar sağlıklarını içmeye söz veriyor.

"Biraz iyilik yapmadan bir yer bırakmayı asla sevmiyorum"
diye bağırdı, koltuğuna karışırken.

Bu duygu, sindirimin şehvetli torporuna kadar alkışlandı
müdahale etti. Antrenörün istiridye, bir ses sularına geçti.
Kadınlar geriye yaslandı, halılarını dizleri hakkında çekti, bunun için
Soğuk dönüyordu, kollar aktarıldı, eller döndü, eller yatıyordu
Sindirim pozlarında ve gözler derin hayvan tahsillerinde yıkandı.

Konuşma neredeyse sona ermişti. Bar kızları fısıldamamıştı
bir saatten fazla tek kelime; Muchross için bağırmamıştı
en az yirmi dakika; meydana gelen tek kesinti bir
Antrenörün beklenmedik durması, çünkü lideri çekiyordu
Dicky o kadar sert ki, Jem'den kurdeleleri almasını istemek zorunda kaldı ve şimdi
Büyük Kırbaç'ın yerinde ertelendi, ciddi şekilde karışan karla ilgili
Büyük ağırlığı ile. Aniden bir duyguya uyanıyor
Sorumluluk Muchross kükredi--

"Ya süt-cans?"

"Hızlı olsan iyi olur," diye cevapladı Jem, "beşte orada olacağız
dakikalar. "

Yolun gümrüklerinden biri yarı taç bir piyango, kazanan
Üyeye belirli bir süt-Cans sayısıyla karar verilecek
çiftlik evi.

"Biraz rahatla Jem," diye şaşkın Muchross. "Lanet olsun! Bize zaman ver
Sayıları çıkarın. "

"Uykuya dalarsan benim hatam değil."

"Son aşama Cuckfield'ın bu tarafı beş mil idi, yapmalısın
Yolu bu zamana kadar tanıyın. Kaç kişiyiz? "

"Sekiz," diye bağırdı Dicky, açık boynuzu üfleyerek. "Sen devam ediyorsun Jem,
Sen değil mi? İkinci veya üç numara alacak; Yılın bu zamanında
Süt azdır. Hızlı şapkayı geçin; Çabuk, sen şeytan, aktar.
Neye sahipsin, Kitty? "

"Tıpkı benim şansım gibi," diye bağırdı Muchross; "Sekiz var."

"Ve ben yedi," dedi Snowdown; "Henüz kazanmadım. Sonbaharda
Yaz aylarında yediler ve sekizler alıyorum ve ikili. Lanet etmek!"

"Beşim var," dedi Kitty ve Mike'ın iki tane var; her zaman şanslı
bir. Bir bayan onu yılda dört bin bırakıyor ve buraya geliyor
Ve bizi terk ediyor. "

Antrenör nazik bir yükseliş yaptı ve Muchross bağırdı ...

"İki süt-kans! Onu sterlin ver ve onu çıkar!"

Gökyüzünü engelleyen çıkışlar yükseldi; Ve ölü seviyeden geçtiler
Henfield'ı sağda bırakarak Weald'ın; Ve ne zaman harika bir parça
Bazı ağaçlar arasında gotik duvarcılık ortaya çıktı, Mike Kitty'ye nasıl olduğunu söyledi
bir zamanlar John Norton'un bir manastır inşa etme niyeti olmuştu.

Diyerek şöyle devam etti: "İki yüzyıl önce yaşasaydı bir manastır kurardı,"
dedi Harding; "Ama bu bir taviz çağı ve bunun yerine koyuyor
Birkaç gargoyles. Zaman değiştirir, ancak yok olmaz ve
Modern Kral Cophetua dilenciyle değil, çubuk hizmetçiyle evlenir. "

Konuşma, şaşkınlıkla dolu sessizce düştü; Ve hepsi
öndeki iki bayanın anlayıp anlamadığını merak ettiler ve onlar
Gerçekten çubuk hizmetçiler. Bu olabildiği gibi, onların
Değerlendirilemez rezerv; Ve bastırılmış kahkahalarla Mike ikna etti
Lodge kapısına dönüşmek için kurdelelere devam eden Dicky.

"Bu Johnny kim?" diye bağırdı Muchross. "Eğer bir içkiye dayanmazsa,
Onun çiçek açan mimarisinin hiçbirini istemiyoruz. "

"Ve kadınları sevmeyen büyük bir direk olan bir adama dokunmam,"
dedi Laura. Hangi empatik ama naif görüş ifadesinde,
Bütün koç kükredi;-Bar kızları bile gülümsedi.

"Mimari! Bu normal bir macun kalesi," dedi Kitty,
Elms caddesinden çıktı ve evin görünümüne geldi.

Orijinal İtalyan evinin izi kalmadı. Loggia vardı
yerini birkaç Gotik kulesi aldı. Merkez salonun üzerinde
hafif bir fener çatısı yerleştirmişti ve bilardo odası
bir şapele dönüştürüldü. Soğuk ve ceset benzeri bir gökyüzü uçuyordu; .
Düşen gölgeler sonbahar yolunu derin duyumlarla doldurdu
melankoli. Ama St. George'un boyalı efsanesi
John'un zaferlerini anmaya yaptığı ejderha
Merkez salonda kendisi renk ve hikaye dolu parladı; ve
organın melodik inilti ve rezonant akorda
_Dies Irae_'nin korkunç uyarısını kapatır, ruhunu fark etti
arkadaşı. Kale, pencere ve arkadaş şimdi beyninde biriydi ve
arkadaşlarının loş, tanımlanamayan yorgunluğu ve bir
John'u görmek için tahriş edici özlem, Mike ...

"Gidip onu görmeliyim."

"Siz ziyaret ederken burada bekleyemeyiz;
Sarhoş olmak ya da şarkı söylemek, 'Ne tezahürat, Ria?' Ona bir şarkı verelim. "
Sonra tüm koç kükredi: Bar kızları bile katıldı.

  "Ne tezahürat, Ria?
     Ria iş başında;
   Ne tezahürat, ria?
     Bir bob spekülasyon. "

Kendini duyurursa, Mike ...

"Beni beklemeye gerek yok. Brighton'dan sadece beş dakika.
Bir saat içinde bineceğim. Beni gemide bekliyor musun
Kitty. "

"Bunu hiç iyi düşünmüyorum."

Mike elini salladı; Ve bu Gotik'in adımlarında dururken
Konak, tezahürat dinlemek, Revelers'ın kaybolmasını izlemek
Parkın gri ve sarı kasvetinde ...

"Buradaki adam, hayatta en iyi olanı ele geçiren adam; o
Yalnız sevdi. Onunla yeni bir dini kurmalıydım
emir. Onunla koronun başında yürümeliyim. Bah! Hayat
Çok acımasızca kısa. Her zevkin tadına bakmalıyım-
her duygu; Ve neyi tattım? Hiç bir şey. Hiçbir şey yapmadım.
Bahsedilmek isteyen birkaç kadını atladım, hepsi bu. "




Bölüm IX


"Ve nasılsın, yaşlı adam? Seni görmekten mutluluk duyuyorum."

"Seni gördüğüme eşit derecede memnunum. Yerde değişiklikler yaptın
... Londra'dan bir sürü johnnies ve tart ile geldim-kitty
Carew, Laura Stanley ve kız kardeşi. Dicky'yi döndürdüm
burada. _Dies Irae_ oynuyordun. Daha fazla etkilenmedim
hayatımda. Büyük pencerenin altında koçu görmeliydin
... St. George Johnnies'in üstesinden geliyor ... organın kargaşası ...
Ve 'İki Güzel Siyah Göz' şarkılarına dayanamadım. Hastalandım
Onlar-her şey-ve seni görmem gerektiğini hissettim. "

"Ve dışarıda mı?"

"Hayır; gittiler."

Saldırı korkusundan kurtuldu, John yüksek sesle güldü ve yorum yaptı
Mizahi bir şekilde Brighton koçunun gösterisinde
Revelers penceresinin altına çekildi. Sonra tartışmak için
Pencere-camın kalitesi-lambaları ortaya çıkardı; salon
efsane ve kalpleri onunla dolu ve memnun
Birbirlerinin hissinde, yankılanan yukarı ve aşağı yürüdüler
salon. John, Bach tarafından belirli bir fügini hatırladı ve
Sayfa üflemek için kendini anahtar tahtaya oturdu. Göksel
Kalkan ve Crest hala az renkte kaldı. Mike John's'u gördü
Eller anahtar tahtasının üzerinden geçiyor ve ruhu ibadet ederek dışarı çıktı
o ruh, dünyanın zevkinden, kendi kendine sulandırma, yalnız;
Tanrı'yı ​​sadece Organ Fugue ve Legended Pane evinde arıyor. O
şimdi onunla ilgili olan asilliği ve saflığı anladı-
Kitty'ye dönmesi imkansız görünüyordu.

Hızlı ve tam tepki ona gelmişti ve
Son yirmi dört saatlik ahlaki kükürt, nefesini istedi.
saflık. Wagner'in operalarından Platon'un _Republic_'den bahsetmeli
Schopenhauer; Lily bile şimdi bunlar kadar zorunlu değildi; ve sonraki
Gün, öğle yemeğinden sonra, ayrılması sorununun ima edildiği zaman,
Mike, John'dan ayrılmanın imkansız olduğunu hissetti; ama zulüm gördü
Kitty'ye sadakatsizlik, arkadaşının davetine direndi
kalmak için. Giysisi yoktu. John göndermeyi teklif etti
Antrenör, istediği için Brighton'a.

"Ama belki de paran yok," dedi John, yanlışlıkla ve bir bakış
endişe yüzüne geçti.

"Oh, bol param var-'bu değil. Sana söylemedim
Arkadaşım, bir bayan, yılda yaklaşık beş bin bıraktı. BEN
Hiç gördüğünü düşünmeyin-Lady Seeley. "

John kontrol edilemeyen kahkahalara boğuldu. "Bu benim en iyi şey
Hayatım boyunca hiç duydum. Hiç bir şey duyduğumu sanmıyorum
Beni daha çok eğlendirdi. Her şeyin groteskenliği. "Bunu görmek
Mike, neşesini açıklamak için acele etti. "
İnsan eyleminin açıklığı her zaman beni eğlendirir; açıklanamaz
romantizm, en azından romantizmi anlayabilmemin tek yolu bu.
Hayatı mantıklı bir sıraya indirdiğinizde, tüm şiiri yok edersiniz,
Ve bence tüm gerçeklik. İşleri sürekli yapıyoruz ve kimse yapamaz
Onları neden yaptığımızı söyle. İnceledikten sonra büyük gelen Frederick
Birlikleri, flüt oynamak için, benim için çok romantik. A
Muhtemelen son derece kötü davrandığın bayan
Mülkiyet, bu da benim için. "

Vicdanı tarafından uyarılan John'un hilarlığı
Yarı hizalı yerçekimi ve Mike'a gerekliliği konusunda tavsiyede bulundu.
hayatını reform yapmak.

"Çok üzgünüm, çünkü toplumu çekici kimse yok
benim için seninki gibi; Fikirlerimin çoğunu bulduğum kimse yok,
Ve yine de bu kadar yaygın olarak ayrıldığım kimse yok; zaman zaman
Sen yüce ve sonra dönüp en nadir içinde yuvarlanıyorsun
Bulabileceğin kir. "

Mike, John'dan bir dersi sevdi ve konuşmaya kendini gösterdi.

Hayranlık içinde birbirlerine bakarak, diğerinin pişman oldular
zayıf yönler. Mike, John'un vicdanını yok etti, bu da onu zorladı
şiirlerini yak; John, Mike'ın kararsız zihnini yok etti.
her tutkuyu verdi. Ve salonda büyüklerden bahsettiler
Müzisyen ve Büyük Kral veya John güzel ilahileri oynadı
Chopin'in acınası cazibesini ilan ettiği Rus kilisesi
İlhamını buldu; _grail_ ve _romance'den bahsettiler
Swan_ veya kütüphaneye girerken, yüksek sesle okurlar
De Quincey'in sürekli çiçek açan bir konuşma, marmoreal sevgisi
Landor, Tennyson'un eşlik benzeri hassasiyeti. Tüm bu estetikçilikler aracılığıyla Lily Young parladı, ışığı ağda
Her gün dolgunluk. Mike Frank'e yazmış, onu yalvarmıştı
Gelebilecek harfleri iletin. Bir cevap bekledi
Hafta içinde zambak ve sona erene kadar büyümeye başlamadı
korkutucu. Sonra hızla korkusu arttı ve bu şekilde dayanamıyor
John Norton'un huzurunda çok arzu, Londra'ya koştu ve
Bu yüzden Marlow'a. Giderken kendi zayıflığına karşı korkuttu
Marlow, çünkü bir mektup gelmiş olsaydı,
o.

"Neden kendimi sahte umutlarla aldatın? Mektup düşük yapsaydı
Postaneden iade edilirdi. Adresimi yazdım
"O zaman Lily'ye karşı korkuyordu." Küçük vixen! O
Bu mektubu gösterecek; Onu geçecek; Belki şu anda
Bana gülüyor! Yazmak ne kadar aptaldım! Ancak, hepsi
Bu iyi bitiyor ve ben evlenmeyeceğim-kaçtım
Nihayet."

Tren düşünceleri gibi koştu ve manzara içeri girdi
hayalleri gibi geçici vizyonlar. Yüzünü ellerine koydu ve
onu her şeyin üstünde istediği gerçeği gizleyemedi,
çünkü o gördüğü en tatlıtı.

"Var," dedi Frank ve Lizzie ile konuşurken, "iki çeşit
Aşk-birincisi, sadece arayan kesinlikle kişisel bir iştahtır
kendi varsayımı; ikincisi sizi kendinizden çıkarır ve çok uzak
daha korkunç. Her iki sevgiyi de buldum ama farklı
kadınlar."

"Hiçbir kadın her iki sevgiye de ilham vermedi mi?" dedi Lizzie.

"Bir kadının sahip olduğunu düşündüm."

"Ah, bize ondan bahset."

Mike konuşmayı değiştirdi ve gazeteden bahsetti.
İstasyona gitme zamanı gelmişti. Şimdi Lily'nin sahip olduğundan emindi
onu reddetti. Kederi ıslak, kasvetli bir gün gibi ıslattı.
Bazen, gerçekten de parlıyor gibiydi, ama genellikle daha derin bir
bir gülümsemede üzüntüyle bir gözyaşı baskınından daha fazla ve daha fazlaydı
İstediği ve kaybettiği hayatı düşündüğünde hiç üzücü;
Neredeyse ulaşamayacağı ve şimdi
sonsuza dek kayboldu. Bu hayatı yeşil bir ada olarak düşünmüştü,
Çiçekler ve tapınak olduğu yerde. Ada, çiçekler ve tapınak vardı
sonsuza dek yok oldu ve hiçbir şey kalmadı.
Çöl Okyanusu. Sonra kederini bir gülerek attı, hevesle
Belthorpe'a meditasyon yaptığı ziyaretin izlenimlerini öngördü
Park ve ruhu bu yeni macerayı karşılamak için dışarı çıktı. Düşündü
yeni ustalarını alan hizmetçilerin utanması; ki
Ülke halkının kendisine karşı tutumu; ve sahip olduğuna karar vermek
Akşam yemeğinden önce gelse iyi olur, tıpkı bir ziyaretçiymiş gibi, bir
Telegram, damadın onunla istasyonda buluşacağını söylüyor ve
O akşam yemeği hazırlanacaktı.

Lady Seeley'in avukatları ona göre ona
Ladyship'in iradesi, Belthorpe tam olarak olduğu gibi tutulacaktı
yaşam boyu ve hizmetçiler,
Ladyship'in ifade edilen dileğini takip eden Bay Fletcher
değişiklik yok ve düşünürlerse devam etmekte özgür olduklarını
düzgün. Mike bu düzenlemeyi onayladı-onu bir görevden kurtardı
yeni hizmetçiler bulma, ne yazık ki bunglayacağı bir görev,
ve denemek zorunda kalacaktı, çünkü zevk almaya karar vermişti
bir ülke yerinin tüm zevkleri ve ülkeyi harekete geçirmek
Beyefendi kısımdan batana kadar. Hayat bir saçmalık ve
O saçmada oynadığınız daha farklı parçalar daha çok hoşunuza gider. Burada
yeni bir saçmalıktı-o bohem, eski bir ata eve gidiyor
Parish Squire'ın bir kısmını oynamak için. Yapamadı ama kanıtlayamadı
Eğlenceli durumlar açısından zengin ve oynamaya kararlıydı. Ne
Satmak Lily için olurdu, belki de onu reddetmişti çünkü
Fakir olduğunu düşündü. Kadınlar hakkında aşağılayıcı düşünceler
Aklı, ama kibir duyumlarında öldüler-
En azından kadın paralı bulamamıştı. Lily ilk oldu! Daha sonra
Onun düşüncelerini tamamen bir kenara bırakarak, kendini teslim etti
Kendi iyi şansını mutlu. "Yeni bir saçmalık! Evet;
üzerine bakmanın yoluydu. Hizmetçilerin ne düşüneceğini merak ediyorum! BEN
Benim hakkımda ne düşüneceklerini merak ediyorum! ... Harrison, uşak,
Green Street'te. Hizmetçisi Fairfield, onu gördüğümde onunla birlikteydi
Son-hemen hemen üç yıl önce. Fairfield, onun sevgilisi olduğumu biliyordu ve o
diğerlerine anlattı. Ama ne önemi var? Umrumda değil
Ne düşünüyorlar. Ayrıca, hizmetçiler onurumuzu çok daha kıskanıyor
bizden kendimiz; Kuzenlik hakkında bir hikaye çıkaracaklar,
Ya da hanımefendisinin hayatını kurtardığımı-sonuncusu kötü bir kavram değil;
Kendime bağlı kalsam iyi olur. "

Makul bir masal ararken, düşünceleri kendilerini ayırdı ve
Karşısında oturan beyefendinin yanındaki kapısı olduğunu vurdu
komşu. Ziyaretini hayal etti; Yemek davetiyesi; .
Çizim odasında kaçınılmaz kızlar. Nasıl karşılanacaktı
İlçe millet?

"Bu bağlı," diye düşündü, "
Mahallede kızlar var. Ahlak ve davranışları
İngiliz İlçesi kadın nüfusu tarafından belirlenir. Eğer numara
Dişilerin büyük, görgü kuralları tanıdık ve ahlak gevşek; eğer
Sayı küçük, davranışlar ayrılmış ve ahlak şiddetli. "

Açıkça iki ilçe squires ile bir arabadaydı ve onların
Konuşma-Hounds ve yerel bir buluşmaya kesin referanslar
Çarşı-Kuşkusuz komşuları olduklarına şüphe yok. Gerçekten bayan
Seeley bir zamanlar ima edildi ve Mike şiddetli bir şekilde tedirgin edildi
Kendini Belthorpe Park'ın sahibi olarak tanıtmak istiyor. Birçok
Dudaklarını açtı, ama konuşmaları aniden konulara dönüştü
O kadar yabancı ki, kimliğini ortaya çıkarma fikrini terk etti,
Ve kendini tebrik ettikten beş dakika sonra bunu yapmamıştı.

Bir sonraki istasyon Wantage Caddesi idi; Ve bunu görmek için bakarken
Guard, akıllı bir footman yaklaşan Portmanteau'yu söndürmüştü ve
Cockaded şapkasına dokunarak "Bay Fletcher" dedi. Mike heyecanlandı
gurur. Hizmetkarı-ilk hizmetkarı.

"Köpek arabasını getirdim, efendim; en hızlı olacağını düşündüm;
Bizi iyi bir saat sürecek, yollar çok ağır efendim. "

Mike, sarı at kloth'un üzerine kırmızıyla çalıştığını fark etti,
için lambalar kısrak mahallelerine parlak bir parıltı yaptı; Ve
önce tüm yeni servetinde kendini sergilemek isterse
Humbler nakiline giren arkadaşlar, o
Dizginleri damaddan aldı; Ve yanlış dönüştüğünde
Sokak, nefesinin altına lanet etti, herkesi fark etmişti
yanlış macera. Kasabadan uzak olduklarında, kısraklara dokunurken
Kırbaçla dedi ki--

"Kötü bir hayvan değil, bu."

"Güzel Trotter, Efendim. Ladyship onu sadece geçen baharda satın aldı;
Onun için yetmiş gine verdi. "

Hafif bir duraklamadan sonra Mike, "Çok üzücü, hanımefendisinin ölümü ve
Sanırım oldukça beklenmedik. Birkaç gün boyunca hasta değildi. "

"Hasta diyebileceğiniz şey değil, efendim; ama onun hanımefendi hastalanıyordu
Uzun bir süredir. Doktorlar geçen kış yurtdışına emretti,
Efendim, ama onu çok iyi yaptığını sanmıyorum. Bakarak geri döndü
çok kötü. "

"Şimdi bana yolun olduğunu söyle? Sağa mı yoksa sola mı dönüyorum?"

"Sağda efendim."

"Şimdi Belthorpe Park'tan ne kadar uzaktayız?"

"Yaklaşık üç mil, efendim."

"Ladyship'in bir süredir çok kötü göründüğünü söylüyordun
ölmeden önce. Bana nasıl göründüğünü söyle. Sence neydi
konu?"

"Şey, efendim, hanım gemisi çok depresif görünüyordu.
Ladyship'in hizmetçisi Fairfield, onu bulduğunu söyle
Ladyship sürekli gözyaşları içinde; Sinirleri yol vermiş gibiydi. "

"Sanırım kalbini kırdım," diye düşündü Mike; "Ama suçlamayacağım; ben
Venüs olsaydı, sonsuza dek hiçbir kadını sevmeye devam edemedi
kendini. "Ve o zaman hizmetçilerle ilgili damadın sorgulanması
Belthorpe, Fairfield'ın sahip olduğu memnuniyetle öğrendi.
Ladyship'in ölümünden hemen sonra ayrıldı. Damat asla
Harrison'u duydu (içinde sadece bir buçuk yıl olmuştu
Ladyship'in hizmeti).

"Bu Belthorpe Park, efendim-bunlar Lodge Gates."

Mike lodge hayal kırıklığına uğradı. Yapamadığı park
ayırt etmek. Sis beyaz bir polar gibi asılı. Yamalar vardı
eğrelti otları; Havaklar aniden görünmeye başladı; Yüksek ağaçlar
Ayın parlaklığına çıplak dallar.

"Yarı kötü değil," diye düşündü Mike, "oldukça beyefendinin yeri."

"Parçalarda oldukça zorlu topraklar-çok sayıda tavşan," diye belirtti
damat; Ve çeşitli sorularla adamın sempatilerini kazandı
Avcıları koşullandırmanın en iyi yöntemi ile ilgili. .
Rooks, etrafında bazı elmlerin dallarında nazikçe konuştu.
Sürücü kaba dalgalı zeminden döndü. Plantasyonlar oldu
çeşitli; Uzun boylu, spire benzeri köknarlar ortaya çıktı, gölgeleri yüzüyor
aralıklar aracılığıyla; Ve düz yürüyüşler ve cüce pençeler arasında
Ay ışığının dolgunluğu, büyük olan bir Beyaz Saray parladı
Fransız pencereleri ve daha ileri bir kule. Beyaz bir tavus kuşu uyuyor
Bir pencerede şaşırdı Mike ve onun hayaletini düşündü
Ölü metresi.

Önünü beklerken onun korkusunu da açıklayamazdı
Kapı açılacak ve Hunt ona agresif bir şekilde büyük ve görkemli görünüyordu,
ve hizmetkarın bir varsayımını tercih ederdi
Kütüphanenin ve çizim odasının göreceli pozisyonlarını bildiğini.
Ancak Hunt açıklamaya karar verildi ve yukarı çıktıklarında
Lady Seeley'in öldüğü odaya dikkat çekti ve geç saatlerden bahsetti
Earl. "Çuval istiyorsun ve alacaksın dostum," diye düşündü
Mike ve güzel mobilya parçalarına aceleyle baktı
dallanma merdiveni ve galeri hakkında
Çeşitli koridorlar. Akşam yemeğinde seçimi fark etmeden yedi
ve yemekten önce birkaç bardak şampanya içti
Şarabın mükemmelliğini belirtti.

"Çok fazla düzine kalmadık, efendim; lordluğunun onu koyduğunu duydum
'75'te. "

Hunt onu kedi benzeri sabır ve tazı benzeri sagacity ile izledi ve
Puro kasasını unuttuğunu görünce anında bir kutu üretti.
Mike, puroların nereden geldiğini sormaya cesaret etmeden kendine yardım etti,
Kokuları hakkında da yorum yapmadı. Rahatsızlıkla sigara içti; .
Hizmetçinin varlığı onu tahriş etti ve kütüphaneye girdi
Ve kapıyı kapat. Oyulmuş paneller, geç tarzda
İtalyan rönesans, karanlık ve gölgeli ve gözleri
Portreler davetsiz misafirlere baktı. Zırhlı erkekler, parşömen tutan;
Zengin çiftlerde erkekler, elleri kılıçlarında; Ayrıntılı kadınlar
Yüz tuck elbiseler ve müthiş çember. O öyleydi
Özellikle bir kişi tarafından vuruldu, uzun beyazla oynayan yeşil bir bayan
Bir spinet üzerinde eller. Ama büyük ve çok sayıda meşe kitaplık,
Kesinlikle güçlü pirinç tel ve uzun meşe şömine ile kablolu,
bir mektup tutan kırmızı bir cekette bir adam portresi ile aşınmış,
Depresyonunun kenarını uyandırdı ve Mike bir acıyla etrafa baktı
Yüzünde yalnızlık. Yardım için yüksek sesle konuşurken ,--

"Şüphesiz hepsi çok iyi, her şey işarete kalmış, ama
Bunun inkar edilmesi yok-iyi, donuk. Olduğunu biliyor muyduydum
Böyle olacağım, birisini yanımda indirmiştim-güzel
kadın. Kitty burada keyifli olurdu. Ama hayır; Onu getirmezdim
Burada paranın on katı paranın değeri var; Bunu yapmak bir
Helen'in anısına hakaret .... zavallı sevgili Helen! Keşke onu görseydim
ölmeden önce; Ve beni hepsini terk ettiğini düşünmek için-güzel
ev, tabak, atlar, arabalar, şarap; Hiçbir şey istemiyor; her şey
Ben onunki, hatta bu puro. "Purosunun sonunu içine attı
şömine. "Ne kadar garip! Ne olağanüstü bir dönüşüm! Ve tüm bunlar
Benim, ataları bile! O yaşlı adam bana ne kadar kızgın-bana
İrlandalı bir köylünün oğlu! Evet, babam o-iyi, değil
Kesinlikle bu, o bir grazierdi. Ama neden gerçeklerden korkuyorsun? O bir
köylü; Ve annem bir Fransız hizmetçiydi-iyi, bir mürebbiye-iyi,
Kreş Mevsu, _UNE Bonne_; Durumundan reddedildi
Devam etmek için (birinin annesinden bahsetmek korkunç görünüyor; ama
gerçek mi) .... saygı! Annemi yeterince seviyorum ama değilim
Bir annem olduğu için kendimi kandıracağım. Anne bizim sevmedi
yol kenarında kabin; Babam ona kötü davrandı; Kaçtı, alarak
Ben onunla. Zengin bir üretici ile görüşecek kadar şanslıydı,
onu oldukça iyi tutan-inanıyorum ki ona bin izin verirdi
Bir ay franklar-ve ben de ona amca derdim. Annem öldüğünde o
Beni İrlanda'daki babama geri gönderdi. Bu benim tarihim. Yok
içimde çok mavi kan .... sanırım biri geri dönerse .... Bah, ise
Biri geri döndü! Neden kendimi aldatıyorsun? Bir köylü doğdum ve biliyorum
o .... Yine de hiç kimse bir beyefendi gibi görünmüyor; Bazılarına geri dönüş
Sanırım orijinal ata. Bu kulaklardan biri daha çok benzemiyor
Benden bir beyefendi ama sanırım görünüşüm herhangi bir ölçüye göre
onları mülklerine sahip olduğum gerçeğine uzlaştırın.

"Ah, sen yaşlı aptallar-dönüm noktası, zırh ve parşömen-yaşlı aptallar, sen
sadece İrlandalı bir köylünün beyefendisini yapmak için çalıştı. Evet sen
boşuna çalışan, asil lordlarım-sen, yaşlı beyefendi yonder,
Teleskop-bir amiral, şüphesiz-denizlere boşuna yelken açtınız; Ve
Orada sen, ortaçağ görünümlü küfür, zırhını taşıdın
Cressy ve Poictiers savaşlarıyla boşuna; Ve sen, asil
Yüksek korse bayan, parmakları keten bukleleriyle oynuyorsun
O çocuktan-burası iki yüz yılın varisiydi-
Diyelim ki, onu boşuna sıkıyorsun, emeğiniz boştu; Ve sen yaşlı
Olduğun fogy, kırmızı paltodun, mektubu içeride tutuyorsun
gut parmaklarınız, ticari görünümlü bir mektup,
Ailenin düşen servetlerini rehabilite etmek için ticaret ve diyorum
Sen de boşuna çalıştın. Emeksiz, ağrmadan,
Tüm yüzyıl emeklilerinizin sonucu.

"Orada, o sordid, Wizen yaşlı bayan, onun tarafından yargılamak için bir cimri
Görünüş, şimdi beni kötü bir şekilde izliyor, ama hepsini söylüyorum
Gözleme boşuna; Sıkıştırdı ve kazındı ve kendini açtı
Ben. Evet, tüm tasarruflarınıza sahibim ve elli yıl olsaydın
daha genç onları bana almazsın. "

Çılgınlığına gülerek Mike, "Aklı başında ne kadar yakın yatıyor
ve çılgınca; Beni kulak misafiri olan herhangi biri beni telaffuz ederdi
Bir yürüyüş tavşanı kadar deli ve yine de çok azı daha akıllı. "İki kez yürüdü
oda. "Ama şu an için kızgınım ve deli olmayı seviyorum.
Her şey değil-yetenekli, servet, aşk mı? Hayat istedim ve öyleydim
hayat verilen. Kupayı sardım-hayır, dregs için değil, var
benim için fincanda bol daha fazla şarap; Kupa dolu, ben yok
henüz tatmadı. Zambak! Evet, onu almalıyım; Bir aptal olduğum bir aptal; Benim
Mektup düşük, aksi takdirde yazmış olurdu. Beni reddet! kim olurdu
Beni reddediyor musun? Evet, birkaç sarhoş olduğu için hayat bardağını içmek için doğdum
BT; Bir Roma imparatoru gibi bile içeceğim ... ama içtiler
Delilik ve suç için! Yine de öyle olsa; Hatta hayat içeceğim
suç.

"Köylü ve kart-görünüm yükselecek, bu itici
Beni çok yükseğe taşıyor; Ve Frank Escott, bu CAD,
oluk; Ama o zaten orada ve ben buradayım! Olacağını biliyordum
Bu yüzden; Kaderimi hissettim, burada hissettim-beynimde. Hatta hissettim
Çocukluk günlerinde beni küçümsediğinde. O günlerde o
Kapıma ona dokunmamı bekledi. Ama o günler bitti, yeni günler
başladı. Yarın güneş doğduğunda ne olur
Maden-iniş, çayır arazisi, park-land ve ahşap land. Garip
mülkiyet sevinci; Onun varlığını bilmiyordum. Görkemli
Ev de benim ve görürdüm. Ama o cehennem hizmetçisi, ben
Diyelim ki, yatakta. Beni bulmasını sağlamazdım. Kurtulacağım
o. Kilerinde söylediğini duyabiliyorum, 'O! Çok fazla vermezdim
onun için; Onu dün gece casusluk olarak buldum, para cezasını inceleyerek
şeyler, eski bir dilenci gibi tüm dünya için bir dilenci gibi
kıyafet elbisesi. '"

Mike yatak odası mumunu aldı ve sürprizlere dikkat çekerek
hizmetçilerin bir parçası, pasajlar hakkında dolaştı,
İnişler ve resimler ve gravürler üzerinde chippendale mobilyaları
Bu duvarları kapladı. Korku çanlarından, herhangi birine girmeye çalışmadı
Odalardan ve yolunu buldu bazı zorluklarla
kütüphaneye geri dön. Kendini kol-sandalyeye atarak merak etti
Akşamlarını bu konuda geçirmek için alışkınsa
yalnızlık. Kimin oraya davet etmesi gerektiğini düşündü-zorla,
Thompson, John Norton; Kesinlikle John'a sorardı. Soramadı
Karısı olmadan Frank ve Lizzie onu gözünde önyargılar
İlçe halkı. Sonra, düşünceleri kendilerini ayırırken,
Kütüphanenin mezar ciddiyetine karşı haykırdı. Ev
sessizdi. Pencerede yumuşak ay ışığı bozulmasını duydu
Rooks; Ve pencereyi açtığında beyaz tavus kuşu
Orada tünemek uçtu ve soluk sward üzerinde bir watteau gibi geçit töreni
bayan.

Ertesi sabah, perdelerle asılı bir yatağın tembelliğinde rousing
Hint deseni, Mike sıcaklığını getiren footman'a dedi
su--

"Antrenöre kahvaltıdan sonra binmeye gideceğimi söyle."

"Hangi ata bineceksiniz, efendim?"

"Ahırda hangi atların olduğunu bilmiyorum."

"Eh, efendim, ya hanımefendisinin avcısına ya da kısraklara binebilirsin
Bu seni köpek arabasındaki istasyondan getirdi. "

"Çok iyi. Ladyship'in avcılarına bineceğim. (Avcım, lanet olsun
adam, "dedi, nefesi altında.)" Ve icra memuruna söyle
onu istiyorum; Atına gelmesine izin ver. Çiftliklerin üzerinden geçeceğim
onunla. "

Sabah soğuktu. Uşak iken ateşin önünde durdu
Yumurta, böbrekler, kümes hayvanı bacakları ve kahve getirdi. .
Kahve patlamasının güzelliği gözünü yakaladı ve tabağa hayran kaldı
Bu, eski Chippendale büfesi üzerinde bu kadar zengin bir etki yarattı. .
Pencerelerde tavus kuşları, güçlü gagalarıyla çalıyor
Ekmek, memnun etti; Helen ile geçen akşamları hatırladılar; O vardı
Genellikle bu kuşlara olan sevgisinden bahsedilir. Pencereye gitti
Tavus kuşu için ekmek ve manzara gözlerine geldi:
Solda yapraksız ağaç yığınları, engebeli ve kalemlerle düzensiz '
yuvalar; İçi boş, daldırma sade, şimdi oranın melankolisi, Misty,
alçalayan bir gökyüzünün altında gri ve kahverengi, daldırma ve sonra yükselen
Uzun, geniş şekil ve gökyüzünü kahverengi bir çizgi ile çalıyor. Teras
Düz yürüyüşleri, korkulukları, urns ve yakından kırılmış porsukları ile
romantik bir not, şiddetli, hatta sertti.

Bir gün, odadan odaya doğru dolaşırken, kendini Helen'in içinde buldu
yatak odası. "Öldüğü yatak var, gardırop var." Mike
gardırop açtı. Elbiseleri çevirdi, onları arayarak
biliyordu; Ama onu üç yıldır görmemişti ve yeni vardı
Elbiseler ve eskisini unutmuştu. Aniden birine geldi
Yumuşak, mavi malzeme ve ilk giyini giydiğini hatırladı
Dizlerinin üstüne oturdu. Etkileyici bir eylemin ihtiyacını hissetmek,
Yüzünü soluk mavi elbiseye gömdü, yumuşaklığını arayarak
ve kaldırımın altında yatan onun kokusu anısı. Nasıl
Isize oda oldu! Olanmayacaktı. Bu oda sonsuza kadar olmalı
kapalı, sessizliğe, küfe, toza ve güveye gitti. Hiçbiri
Buraya girmeli ama o, diğer ayaklardan kutsal olmalı. Bir kez
yıl, yıldönümünde, ona yas tutmaya gelirdi,
Ölümünün yıldönümü, ama ilk öpücüğü üzerinde. O vardı
tam günü unuttu ve tüm onu ​​korumadığından korkuyordu
edebiyat. Belki de onu korumuştu. Böyle bir fikirle hareket etti ve yatak odasından geçti ve
_his_ Keys, onun boudoirine girdi ve escritoire'sini açtı ve çok
Yakında mektuplarını buldu; Neredeyse okuduğu ilk, aşağıdaki gibi koştu ...


"Sevgili Helen,

"Nazik davetiniz için size çok mecburum. Sevmeliyim
Arkadaşın olarak gelebilirsem, gelip seninle kalacak çok şey.
Bundan birine aşık olduğumu düşünmemelisin
başka; Bende yok. Daha iyi seveceğim birini hiç görmedim
Sen; Seni her zamanki gibi günümüzde seviyorum; İlgili Duygularım
Hiçbir şeyde değişmedin, ama sevgiliniz olarak gelemem. Ben
Kendimden utanıyorum, kendimden nefret ediyorum, ama bu benim hatam değil.

"Bir yıldan fazla bir süredir sevgilin oldum ve olamazdım
Kişinin sevgilisi-hayır, eğer Venüs olsaydı değil-daha uzun bir süre.

"Kalbim pişmanlık dolu. En iyi ve en tatlı olanı kaybediyorum
Mistress hiç adam vardı. Kimse değerinizi daha iyi takdir edemez
beni anlamaya çalış; Bu mektubu bir kenara atmayın
öfkelenmek. Sen akıllı bir kadınsın; Biliyorum, yetenekli
Anlamak. Ve eğer anlayacaksanız, pişman olmayacaksınız;
Yemin ederim, çünkü sen en iyi ve en sadık arkadaşı kazanacaksınız. Ben
Ben değersiz bir sevgilim kadar iyi bir arkadaş. Anlamaya çalış, Helen,
Tamamen suçlanacağım.

"Seni seviyorum-ilk olduğumda yaptığımdan çok daha fazla saygı duyuyorum
Seni biliyordu. Aşkımızın sefil bir kavgaya bitmesine izin verme-
Nasıl sevileceğini bilmeyenlerin yaygın kavgası. "


Mektubu tersine çevirdi. O mektuptu; O mektup onun
utanç verici insan doğası; ve daha da kötüsü, bu insan doğasıydı
bütün dünya. Aynı noktada veya başka bir noktada, her
İnsan onun kadar temeldi. Böyle bir temel devredilemez
insan yaşamının doğum lekesi. Şiiri güzel bir hayal değildi, ama
Ebedi, imkansız gerçek. İnsan hayatının olması daha iyiydi
durur. Bu ana kadar sadece yarısı korkunç, onun
Korkunç gerçek .... İnsanın kirletmeyi bırakması daha iyiydi
toprak. Onun tarihi suçun kaydıdır; Onun varlığı bir
Gezegenlerin en kötülerinden birinin hayatındaki utanç verici bölüm.

Sahip olduğumuzu arzu edemeyiz ve bu yüzden yanılsamadan
yanılsama. Ama kendimiz arasında ayrım yapmayı bıraktığımızda ve
diğerleri, düşüncelerimiz artık dikkate alınmadığında
Şeylerin kalbini gördüğümüzde, utanmış durumumuz,
hangisi bir, o zaman hayal kırıklığı ve acı çeken herhangi bir
anlamı ve biz bu gerçek huzur ve barış elde ediyoruz
Bazen Raphael'in Seraph'ın yüzüne yansıyan görün.

Mike'ın düşünceleri sınırsız atmosferinde yüzerken
Schopenhauer'in şiiri, yaşama isteğinin reddi, hissetti
Ona sürünüyor, yorgun göz kapakları üzerinde uyku gibi, tüm tatlı ve
Suasive ölümün büyüsü. "Ne kadar az," diye düşündü, "
başka bir erkeğin ruhunu tanır. Arkadaşlarım arasında kim buna inanırdı
Ben, tüm yoğun sevinçlerimde ve yaşam arzumla, belki de kalbindeyim,
en üzücü adam ve belki de ölüm için daha sert bir şekilde iç çekiyor ve
Bu kadar cazip bir şekilde asılı duran karanlık meyveyi ortadan kaldırmaya cazip
Hayat bahçesinin duvarı herhangi birinden daha sert bir şekilde? "

Birkaç gün sonra, komşusu Lord Spennymoor aradı ve onun
Ziyareti akşam yemeğine davet etti. Davet
kabul edildi. Mike en iyi davranışındaydı. Akşam yemeği sırasında sergiledi
Doğası onun izin verdiği kadar rezerv, ancak daha sonra,
Kadınların taleplerine yol açarak kendini terk etti ve
Saat on iki vurduğunda hala onun etrafında toplandı,
onu rapt ifadesi ile dinlemek, sanki keyifli bir işitme gibi
müzik. Aniden bir saat duygusuna ve onun kararsızlığına uyanmak,
Bütün gece onunla konuşan Lord Spennymoor'a bastığı
Uzak bir köşede kardeş, iyi geceler. Tuzağının tekerleklerinin sesi öldüğünde, bayanlar
Emekli olsaydı, Lord Spennymoor sigara odasına geri döndü ve
Uzun bir sessizliğin sonu, karşı sigara içen kardeşine sordu
O, Fletcher hakkında düşündüğü şey.

"Kadınları çeken, dokuz kişiyi çeken erkeklerden biri
ondan .... buna manyetizma, elektro-biyoloji deyin, ne adını ver
olacaksın. Doğa Bilimleri ---- "

"Doğa bilimlerini boşver. Her ikisinden de
Örneğin kızlar-Victoria onun tarafından çekildi mi? Yapmıyorum
Bir an için Lady Seeley'i kurtarma hikayesine inan
İtalya'da boğuluyor, ama çok iyi söylediğini söylemek zorundayım. Yapabilirim
Dinlerken etrafında oturan kızları görün. Zavallı Bayan Dickens,
Gözler ---- "

"Ona tekrar burada soramıyorum .... ama söyle bana, sence onun olacağını düşünüyor musun
Evlenmek? "

"Ona ne olacağını söylemek çok zor olurdu.
aniden kadınlardan yorgun ve kadın düşmanı olur ya da belki de olabilir
Bir çeşit Baron Hulot'a dönüş. Yazıları hakkında konuştu-
hırslı olabilir ve hayatını destanlar yazarak geçirebilir .... o gidebilir
kızgın! Siyasetle ilgileniyor gibiydi, parlamentoya gidebilir; BEN
Parlamentoda çok başarılı olurdu. Ani bir nefret
Medeniyet ona gelebilir ve onu Afrika'ya veya Arktik'e gönderebilir
Bölgeler. Bir erkeğin sonu her zaman sonsuza kadar daha fazla
icat edebileceğimiz herhangi bir sonuçtan daha gerçek karakter. Yazar yok, hatta
Eğer dehası varsa, doğa kadar abartılı bir şekilde mantıklıdır. "

Kış aylarında Mike,
Mausoleum'un büyüttüğü kırmızı granitte yapımı
Helen'in anısı; Ve bu ilgi çok önemli kaldı. Çok aldı
hesabında Londra'ya yolculuklar ve tüm mimariyi inceledi
konuda ve dizlerinin üzerinde harika kitaplarla oturdu
Kütüphane Yapma Çizimleri veya Beste Ezmekler ve Anıt Şiirleri.

Belthorpe Park genellikle ziyaretçilerle doluydu ve onlarla birlikte yürürken
Teraslarda, düşünceleri Rorke Dağı Kalesi'nde koştu,
başarı ve Frank'in başarısızlığı; Ve tatlı içinde uyandığında
Lüks odalar, kaldığı evlerde beynini doldurdu
Ateşli zafer hisleri ve onun
herhangi bir kaderin kaprisinin üstünde.

Belthorpe Park ile yazdırılmış mektup yazmaktan memnuniyet duydu.
İlk sayfanın başında ve bu nedenle çok yazdı. Hızlı
sevecen hatırlamalar, düşünmediğini düşündü
yıllarca ve bu ayrımların üzüntüleri ona dokundu
derin; Ve işlerin değişebilirliği onu çadırda hareket ettirdi,
Ve belki de kimsenin bu şeyleri hissettiği gibi hissetmediğini düşündü
onlara. Hayatından geçen kadınları hatırladı ve
İngiliz parkına bakarak, yağmurla ıslatarak ve sisle loş,
Sevdiği kişileri hatırladı ve en zirveyi izledi
Amours'ın çöl bölgesi-ızya genç. O onun içinde perili
hayat.

Kendini turnuvada bir şövalye gördü ve gözleri ona sabitlendi,
Ateşli Dexter'ı sakinleştirirken ve onun için eğilirken; Onu gördü
Brougham'ın ipek konforu, yanında, bedenleri sallandı
nazikçe birlikte; Bayan Byril'in okurken onu güneyde gördü
Rocky Coast ve Zeytin Alanlarının Tanımları.

İngiliz parkı karın derinliklerinde yatıyordu ve o zaman tanıdık kelime gülleri
büyülü önem aldı ve hayal edilen güney havası doluydu
Zambak.

"Burada tatlı bir kız var ve eminim onu ​​seveceksin; o
Çok ince, çok blithe ve winsome ve çok yönlü. Ona gönderildi
yurtdışında sağlığı için ve gün batımından sonra dışarı çıkması yasaktır, ancak
itaat etmeyecek. Korkarım tüketimden ölüyor ....
Bana büyük bir fantezi aldı. Otelimizde kimse yok ama birkaç eski
Peerage'ı tartışan hizmetçiler ve hakkında konuşmak için benden sonra koşuyor
erkekler. Biriyle oldukça iyi devam etmiş olması gerekirdi, çünkü
_him_ hakkında konuşmayı seviyor ve gizemli imalarla dolu. "

Bu kızın ani tanıtımının romantizmi
Manzara onu boğazdan aldı. Kendini bununla yürürken gördü
Mavi gökyüzüne devrilen mavi dağların güzelliğinde ölmekte olan kız,
ve mavimsi denizlere yansıyan; Palmiye ağaçlarının altında oturdu;
Avuç içi hayran benzeri yapraklarını gökyüzüne ve denize yaydı ve zenginlere
Yapraklarının yeşili portakallara ve limonları paler'a kadar büyüdü,
altın; Ve onun sevgisinin nesnesinin bilgisini hayal etti
Geçici, sevgisini mükemmel ve saf hale getirirdi. Şimdi onun içinde
Yalnızlık, onu kırmak için hiçbir nesne olmadan, bu ölümde aşk arzusu
aklında perili. Bir melodi gibi, çaldı, çaldı
ve beklenmedik anlarda onu şaşırtmak. Sık sık kendi kendine neden sordu
Portmanteau'yu paketlemedi ve acele etmedi; Ve o sadece
düşüncenin görünür anlamsızlığından caydırıldı. "Ne köleler
Biz alışkanlıyız! Neden kalmaktan daha aptal? "

Kısa bir süre sonra Bayan Byril'den başka bir mektup aldı. O baktı
Kızdan biraz bahsetmek için hevesle. Ne olursa olsun
Mike'ın doğasında tatlılık ve iyilik gözlerine yansımıştı
(hassasiyetin yaşadığı yumuşak menekşe gözler)
Kötülük dudaklarda ve çeneye yazıldı (büzülmüş dudaklar ve keçi benzeri
çene), benzerliği vurgulayan uzun boyun ve küçük kafa.

Şimdi bir manzara olduğu için onun varlığı gözlerde yoğunlaştı
Bazen bir gökyüzünde. O yazdı: "Bana onun olduğunu söyledi
bir kez sevgilisini tapınakta görmeye. "O zaman Lily idi.
Bayan Byril'in ilk mektubu ve Lily'yi her satırında gördü
Tanım. Ona gitmeli mi? Tabii ki ... ne zaman? Bir kerede! Zorunlu
Lily olduğu kanıtlanmıyor mu? ... umursamadı ... gitmeli ve içeri
Yarım saat, kırbaçla hızlı bir şekilde paça tepesine dokundu ve
saatine baktı. "Sadece yapacağım." Çitler geride geçti,
Ve kış beklentileri ortaya çıktı ve katlandı. Ama o gibi
istasyona yaklaştı, bir gürültü ve sonra bir çıngırak çıktı
Valley, ve kısrakları dörtnala çarpmasına rağmen, sadece geldi
Zamanında yok olan bir buhar bulutu görmek için.

Bir sonraki tren, posta gittikten sonra Londra'ya ulaşmadı
Charing Cross.

Gece boyunca sert dondu ve ertesi sabah ayakları soğutuldu
İnce ayakkabıları, yürürken,
Konuşma görünümlü kişi. Dover'da rüzgar zordu
indiği buza bağlı basamaklar ve deniz küstahça yuvarlandı
Uzun uçurumlar hakkında, çok uzakta kasvetli griliğe eritiyor
gökyüzü. Ama kasvetli denizden daha doleful somurtkan Picardy idi. Mike
Uyuyamadı ve gözleri bataklığın kasvetli siyahına beslendi
Ovalar, tamamen kederli, garip bir şekilde yeşil ve sevinçli
İngiltere. Ve bu küstah toprakların iki marjı etkilendi
zihni; Birincisi, düşük bir grange, renksiz, çömelmiş
sade ve yedi ağıt yakıcı kavak tarafından perdelendi ve Mike
ondan gelen insanlar, sadece boş bir manzara görmek için ve
kasvetli tarlalarda emeğe. Osier-yataklarla da bir bataklık hatırladı
ve su havuzları; Ve bunların en büyüğünde bir siyah vardı ve
Kırık tekne. İnce steril tepeler açlık formlarını uzattı.
mesafe ve ham kış ışığında bu manzara gibi görünüyordu
İlkel dünyanın sayfası ve ile çabalayan garip yaratık
Bir kürek atalarımızı hatırladı.

Paris büyük karanlık ve yıldız ışığına batmıştı ve taksi yapıldı
Don bağlı sokaklarda yavaş ve acı verici bir şekilde. Amble ve
Atın kayması bıkkındı, sürücü ile dayanılmaz
belirsizlik ve soğuk ve Mike donmuş ayaklarını çekti
aracın kıvrımlı zemini. Sokak sokak başardı, hepsi büyüyor
Gare de Lyons'a yaklaştıkça ortalayın. Korkusu kaçırmalı
Express, aracı hızlandırmak için uygun sürücüyü aradığını ifade edin. Biletini alıp bir araba seçmek için üç dakika kaldı ve
Uyku ve zambak hayalleri umuduyla, kendini bir halıya yuvarladı
bunun için altmış gine ödedi ve uykuya daldı.

On saat sonra muhafız tarafından canlandırıldı ve onu uzattı.
Sertleşmiş uzuvlar, dışarı baktı ve belirsiz sabah Towzled'i gördü
ve harap gezginler, kaplı ince buzu kaydırarak
Uzun, kaba tablolara ulaşmaya çalışan platform,
Kahve, meyve ve şarap. Mike biraz kahve içti ve Bayan
Byril'in gülleri, güneş ışığına ne zaman girmeleri gerektiğini merak etti.

Tren platformdan çıktıkça alacakaranlık kayboldu
Gün ışığı, gökyüzü kızardı ve yırtık bir toprak gördü, düzensiz ve yırtılmış
Bükülmüş bitkiler, kaktüsler ve diğerleri, yaralı ve kırmızı ve vahşi
Bir zenci dudakları. Böylece Güney'i nefesten bayanla gördü
pencereler. Geri döndü; Biraz dolandı ve bir saat sonra uyandı
Yüzünde yumuşak hava hissedin ve çiçeklerle yüklü bir çalı görmek için
Kelimenin tam anlamıyla baharı söylüyor. Bundan sonra her milde toprak büyüdü
daha sık çiçek açar. Gri-yeşil zeytin ağacı ortaya çıktı,
Çarpık, bükülmüş ağaç-Kızıl Toprakların Ahitual Aşaması-ve
Yeşillik gri-yeşil tuğla cepheleri, güneş tarafından yanmış ve yeniden yanar.
Evlerin çatıları daha düz ve kampanile ve kubbeler büyüdü
Gül, gümüş veya mavi, göz kamaştırıcı günde. Bir dağ çobanı,
Su deliği, yedi metrelik bir personel ve devasa bir boru ile döşenmiş,
Ülke demiryolu istasyonunda devam etti. Bu çobanın cildi
kahve gibi ve omuzlarının üzerinde asılı saçlar giydi ve onun
Sakal beline ulaştı.

Güzel! Ucuz moda bir kasaba, bir cam ve sıva kasabası. .
Okaliptüs ağaçlarının keskin kokusu, hafif esinti karışmadı
Yeşillik, matematiksel çizgilere kesildi. Yardlar gibiydi
Baize perspektifte azalıyor; Ve uzun gövdeler arasında harika
Plaka cam pencereleri parıldadı, _l'article de londres_ ile dolduruldu.

Bayan Byril'in yazdığı otele gitti ve öğrendi
dün ayrıldığını ve Bayan ve Bayan Young'ın
Orada kalmak. Kitaplarda böyle bir isimleri yoktu. Denizde Bakmak
Ve dağlar her şeyin ne anlama geldiğini merak etti.

Banyo yaparak ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra, bir taksiye daldı
Kasabadaki her otelde ve üç saatlik meyvesiz sonra arayın
Arama, umutsuzluk içinde döndü. Daha önce hiç hayat bu kadar üzücü görünmemişti;
hiç kader bu kadar acımasız görünmemişti-bin mil gelmişti
Hayatını ve bir kazayı, bir kalkış kazasını yenileyin,
Belki de sadece bir gün boyunca onu geçmişte geri atmıştı; O
sevgi, iyilik ve gerçekten yapılmış güzel bir gelecek hayal etmişti,
Ve kendini geçmişin steril kıyısına geri attı.
ki yorgundu ve meyveleri tokluğa bile yemişti.
Çok çaba sarf ettikten sonra Lily'den başka hiçbir şeyin önemli olmadığından emin olmuştu,
Ne servet ne de özgürlük, hatta onun dehası. Her şeyi teslim ederken
Her şeyi kazanırdı-zihin, bitmeyen sevgi ve iyilik.
Goodness! hiç bilmediği, şimdi bildiği şey
etin memnuniyetinden ve ruhun gururundan daha fazlası.

Gece kargaşa ve rüyalarla doluydu-avuç içi ve denizler, denizler,
Ve sonsuz aşk ve sabah gerçeklerine girdi
hayalleri.

Bir kemerden geçerek, kendini Gaud'da buldu
çiçek pazarı. Yüz şemsiye, sarı, kırmızı, leylak ve
Macenta, limon sarı, kadmiyum sarı, altın, çok renkli bir kütle
Uzatılmış karınlarını bluz olarak gök mavisine yayın.

Köylü kadınların kahverengi parmakları,
Dünyanın mucizevi çiçeklenmesi Sakson'un adil parmaklarına
Kızlar-Güller, pembe zambaklar, Clematis, Stephanotis,
ve hanımeli. Nazik bir esinti esiyor, şemsiyeleri sallıyor,
Güllerin ve hanımeli kokunun kokusunu alarak,
Muazzam şemsiyeleri sallayan alıştırma gelgit kokusu. Bir Büyük
ve akılsız güneşlik çırpınır, mantıksız çürüklüğünü sallar.
Altında kahverengi kadın balkabağını dilimler. Mike her şeyi taradı
Lily için ince yüz ve bir çiçek durağına karşı sıkışırken,
Kız onu geçti. Döndü. Lily idi.

"Lily, mümkün mü? Seni her yerde arıyordum."

"Beni arıyorum! Ne zaman güzel geldin?
Burada?"

"Bayan Byril yazdı. Bir kız tanımladı ve ondan tanıyordum
Açıklama Siz olmalısın. Ve hemen geldim. "

"Beni bulmak için hemen geldin?"

"Evet; seni her zamankinden daha çok seviyorum. Sadece seni düşünebilirim .... ama ne zaman
Geldim Bayan Byril'in ayrıldığını gördüm ve bulma aracı yok
adresin. "

"Sen aptal bir çocuk; şansa koştuğunu söylemek istiyorsun
Bayan Byril'in mektubunda anlatılan kızdım! ... bin mil!
Ve asla adını veya adresi sormayı beklemedim! Sanırım
Aşık olduğuna inanmalıyım. Ama duymadın ....
Öldüğümü söyle. Sadece bir akciğer kaldı. Sence bakıyorum
Çok hasta? "

"Her zamankinden daha sevimli görünüyorsun. Aşkım sana verecek
sağlık; Biz gideceğiz-nereye gideceğiz? İtalya'ya? Sen benim İtalya'msın.
Ama unutuyorum-neden mektubuma cevap vermedin? Zalim
Sen. Beni daha fazla aldatma, artık benimle oynamayın; Eğer sahip olmayacaksan
Ben, söyle, ben de kendimi bitireceğim, çünkü sensiz yaşayamam. "

"Ama anlamıyorum, hiçbir mektubum yoktu; hangi mektup?"

"Senden benimle evlenmeni istedim."

Çiçek pazarından çıktılar _promenade des
Anglais_ ve Mike ona mektuplarından bahsetti, hiçbir şey gizlemiyor
onun mücadelesi. Deniz oldukça mavi yatıyordu ve hala
yedek plaj; Ufuk denizde yüzdü, neredeyse battı ve
Dağlar, her kenar ustura benzeri, sert ve metalik, örtülü
derin, şeffaf bir mavi; ve beyaz, pembe ve boyalı villalar
Açık Loggias ve Balkonlu Yeşil, Operasyonu tamamladı
bakış açısı.

"Annem bunu duymayacak; beni daha erken görürdü
Seninle evli."

"Neden?"

"Bir şey için ateist olduğunu biliyor."

"Ama yılda altı bin olduğunu bilmiyor."

"Yılda altı bin! Ve böyle bir servet atan peri kimdi
kucağına mı? Hiçbir şeyin olmadığını sanıyordum. "

Vanity onu boğazdan aldı, ama kendini özgürleştirdi ve
uzak bir kuzenin ona büyük miktarda bıraktığını kaçınılmaz olarak cevapladı
Berkshire'da bir mülk dahil para.

"Pekala, senin iyiliğin için çok mutluyum, ama etkilemeyecek
Annenin senin görüşün. "

"O zaman benimle kaçacaksın? Yapacağını söyle."

"Bu en iyisi-çünkü anneye itiraz edecek kadar güçlü değilim.
Benim için çok korkak olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama sahnelerden kaçınırdım; Ben
Onlardan yeterince vardı .... Birlikte gideceğiz. Nereye gideceğiz? İle
İtalya?"

"Evet, İtalya'ya-İtalya. Ve beni seviyor musun? Beni affettin mi
Beni görmeye geldiğin günü yürütüyor musun? "

"Evet, seni seviyorum; seni affettim."

"Ve ne zaman gideceğiz?"

"Ne zaman istersin. O denizin üzerinden geçmek istiyorum; istiyorum
Git, Mike, seninle, uzakta! Nerede, Mike?-Cennet? "

"Cenneti donuk bulmalıyız; ama ne zaman o denize geçeceğiz ya da
Buradan ne zaman gideceğiz-şimdi? "

"Şimdi!"

"Neden?"

"Çünkü işte benimle buluşmaya geliyor.
Anne evlilik hakkında, yoksa asla benim tarafımdan ayrılmayacak. Ben daha hastayım
Sanırım olduğumdan-onunla mücadele edecek bir gücüm olmam gerekir. "

Mike, Lily ile yalnız konuşmayı başaramadı ve
Ertesi gün o ve annesi ve büyük dezavantajı amcası gitti
günü çevrede bir villa olan bazı arkadaşlarla geçirmek
kasaba. Anne ve kızla tanıştıktan sonraki gün içinde yürürken
Sabah. Öğleden sonra Lily odasını korumak zorunda kaldı. Zorunlu
O ölür! Onarılamaz olması gerekirse! Mike içgüdüyü ezdi,
Bu onu sevgilisinin ölümünde bir şiir görmesini sağladı; Ve o
ona sahip olması, onu sevmesi ve sadece
o; Kendisine yeni bir Mike, mükemmel ve gerçek bir koca sevgilisi gördü.
Asla insanın daha yorgun, reformdan daha arzu edilmedi.

Tren hizmetini taklit edemeyene kadar incelemişti.
Kendisi daha fazla düşünmek için herhangi bir bahane kırıntısı olarak kaldı
onun. Sefil bir adam olan koridorlar hakkında dolaştı. Pazar günü
Aşağı indi ve annesiyle birlikte kiliseye gitti. Mike
takip etti ve uçuş şemalarıyla dolu, bir nota hazır tutarak
eline kaydır, onun gibi solgunluğun bunun için olup olmadığını merak etti
hayatın tarafı. Notta bütün gün bekleyeceği yazıldı
oturma odasında onun için ve yaklaşık beş, otururken otururken
Püskü gazete, Napoli, Cezayir'deki düşünceleri ve
Mısır, sesli bir ses duydu ...

"Mike! Mike! Anne uzanıyor; sanırım şimdi kaçabiliriz, eğer
Beş yarıdan önce bir tren var. "

Mike'ın zaman tablosuna danışmasına gerek yoktu. "Sonunda,
Sonunda sevgilim, gel! ... evet, İtalyan için bir tren var
Beşten birkaç dakika sonra sınır. Sadece zamanımız olacak
yakalayın. Gelmek!"

Ama bahçelerde, onu duymayacak olan biniyle tanıştılar
Yeğen gün batımından sonra dışarı çıktı ve onu geri gönderdi. Mike Lily'yi geçti
Merdivende.

"Buna artık katlanamıyorum," dedi; "Benimle gelmelisin
Her biri yatakta olduğunda geceye. İki yaşında bir tren var. "

"Yapamam; Annemin odasından geçmem gerekiyor. Emin olur
uyanmak için. "

"Harika Scott! Ne yapmalıyız? Kafam dönüyor. Vermelisin
Annen uyku bir iksiri, olur mu? Daha önce bir şeyler içiyor
Yatağa mı gidiyor? "

"Evet, ama ----"

"Hiçbir şey olmalı. Bu bir yaşam ve ölüm örneğidir. Sen değilsin
Birçok kız öldüğü için ölmek istiyorum. Birçok kız için evlilik hayattır. BEN
Oldukça zararsız ve oldukça tatsız bir şey alacak. "

Oturma odasında onu bekledi. Birkaç dakika içinde geri döndü
Eline bastığı küçük bir şişeyle. "Ve şimdi, _au
Revoir_; Birkaç saat içinde sonsuza dek benim olacaksın. "

Onu terk ettikten sonra dinlendi; Akşam yemeğinden sonra bir kumar cehennemine gitti
Çok para kaybettiği ve daha fazlasını kaybedeceği yerde
Düğün turu için en az L200'ü tutmanın gerekliliği öyle değildi
zorunlu. Sokaklarda konuşurken ve bazen
Hafif kadınlarla dolaşmak, ağıtlarını dinlemek
Hikayeler-"Her şey" diye düşündü "Aklımı dağıtmak". O öyleydi
Lily ile Saat Birde Merdiven Üzerindeki Buluşun ve Şimdi Yarım Past'dı
on iki, ve sohbet eden fakir yaratığı vermek
Son yarım saat Louis, aceleyle oteline geri döndü.

Asansör çalışmayı bırakmıştı ve büyük merdiveni yükseltti,
Her seferinde üç adım. İkinci katta Reconnoitre için durdu.
_Gardien_ bir bankta hızlı uyuyordu; Daha iyisini yapamadı
Merdivenlerin üzerine otur ve bekle; Adam uyanırsa olması gerekirdi
rüşvet. Lily'nin numarası 45, pasajdan bir düzine kapı idi. Bire
_gardien_ uyandı. Mike onunla konuşmaya başladı,
Ona birkaç frank verdi, ona iyi geceler yaptı ve kısmen yükseldi
Bir sonraki merdiven uçuşu. Her sesi dinlemek, her şeyi beklemek
Bir kapıyı açık duyma anı, saatler vuruncaya kadar bekledi
yarım saat. Sonra sanki delirmiş gibi oldu ve olmayacağını düşündü
Oteli ateşe vermesi için onu hayal kırıklığına uğratırsa ve
Kendini çatıdan atın. Bir şey olmalıydı, eğer öyleyse
Aklı başında kal ve herkesi cesarete almaya kararlı olarak, aradığına karar verdi
onu odasında ve onu uzaklaştırır. Geçmesi gerektiğini biliyordu
Bayan Young's Odası aracılığıyla. Uyandıysa ne yapmalı ve,
Onu bir soyguncuya götürmek, alarmı yükseltti mi?

Bu tür tahminleri bir kenara koymak, kapısının sapını çevirdi
Sessizce olabildiğince. Kilit neredeyse hiç ses verdi, kapı
Halıdan gürültülü bir şekilde geçti. Tereddüt etti, ama sadece bir
anı ve ayakkabılarını çizerek odayı geçmeye hazırlandı. A
Gece ışığı yanıyordu ve büyük bir şeyin yağ taslağını ortaya çıkardı
Vücut yatak kıyafetlerinde toplandı. Bayan'a yaklaşması gerekecekti
Genç. Daha ileri odaya doğru hızla geçerek kaydı,
Kapının ses olmadan açılması için dua ediyorum. Ajar'dı ve
ses olmadan açıldı. "Ne şans!" diye düşündü ve bir süre sonra
Lily'nin odasında durdu. Yatağın üzerine yatıyormuş gibi yatıyordu
Orada, uzun bir yolculuk gibi giyinmiş, şapkası birine ezildi
taraf.

"Lily, Lily!" Fısıldadı, "'Bu i; uyanık! Konuş, söyle bana
Ölü değil. "Dokunuşunun biraz altına taşındı, sonra bir havluyu ıslattı
Su kabarcığında alnına ve dudaklarına uyguladı ve yavaşça
canlandı.

"Neredeyiz?" diye sordu. "Mike, sevgilim, İtalya'da mıyız? ...
Hasta, değil mi? Öleceğimi söylüyorlar, ama ben değilim; Ben
Senin için yaşayacağım sevgilim. "

Sonra olanların hatırlanmasını kurtardı ve fısıldadı
annesine afyon veremediğini, ancak
Yine de ona verdiği sözü tutmaya karar verdi. Giymişti
kendisi ve sadece gitmeye hazırdı, ama ani bir zayıflık gelmişti
o. Birkaç adım ve başka bir şey yok.

"Ama eğer annene afyon vermediyseniz,
her an. Benimle gelmek için yeterince güçlü misin sevgilim?
Gelmek!"

"Evet, evet, yeterince güçlüyüm. Bana biraz daha su ver ve beni öp,
Sayın."

Aşıklar kendilerini birbirlerinin kollarına sardılar. Ama biraz duymak
bitişik odada hareket eden kız, korku içinde baktı ve
Mike'ın gözlerinde destek. Eğilerek, küçük bir altının altında kayboldu
masa; ve bacaklarını bezin altına çekti. Sonraki Sesler
Oda devam etti ve onları birinden devam ettiğini fark etti
kıyafet arıyor. Sonra Lily's Door açıldı ve Bayan Young
söz konusu--

"Lily, odanızda bir tane var; eminim Bay Fletcher
Burada."

"Ah, anne, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin! Gerçekten de değil."

"O öyle; yanılmıyorum. Bu utanç verici; o altında olmalı
yatak."

"Anne, bakabilirsin."

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım. Amcanı getireceğim."

Bayan Young'ın hızlı adımlarla geri çekildiğini duyduğunda Mike ortaya çıktı
saklanmasından.

"Ne yapmalıyım?"

"Görülmeden ayrılamazsın. Amca zıt uyur."

"Annenin odasında saklanacağım; ve beni ararken
Burada dışarı çıkacağım. "

"Ne kadar zekisin sevgilim! Oraya git. Duyuyor musun? Amca
ona cevap veriyor. Yarın kurtulmak için bir fırsat bulacağız;
Ama şimdi öğrenilmezdim .... Anneye burada olmadığını söyledim.
Gitmek!"

Yarın uçuş için hiçbir fırsat getirmedi. Lily ayrılamadı
Odası ve doktorların onu umutsuzluk ettiği fısıldadı
hayat. Sonra Mike kalbini ana dalına ve eski askere açtı
Lily iyiyken ona samimi desteğine söz verdi. Üç gün
Geçti ve sonra artık gerginliği taşıyamayan Mike
Monte Carlo. Orada kaybetti ve bir servet kazandı. Dolayısıyla İtalya ikna oldu
O ve gitti, Lily ile asla oraya gitmemesi gerektiğini bilerek gitti.

Ama sanatta değil veya dağılımda değil, ondan kaçış buldu
Yaprak döken güzellik, şimdi mezardan sadece bir nefesle bölünmüş,
Güzel ve ilahi kederli transit.

Bazı günler geçti ve sonra Binbaşı'ndan bir mektup onu geri getirdi
Çok endişeli, kederle vahşi. Onu daha iyi buldu. O vardı
odasından taşındı ve açık taraftan bir kanepede yatıyordu
pencere. Elinde birkaç çiçek vardı ve teklif ettiğinde
Onları Mike'a bir tür heine benzeri mizahla söyledi.

"Onları al, neredeyse yapacağım kadar yaşayacaklar."

"Lily, iyileşeceksin ve İtalya'yı birlikte göreceğiz.
Seni bırak-kalmış olsaydım delirmeliydim. Duyduğum an
Geri döndüğümü görebiliyordum. İyi olacaksın. "

"Hayır, hayır; sadece birkaç gün buradayım-en fazla birkaç hafta. Yapacağım
Asla İtalya'ya gitmeyin. Asla senin sevgilin olmayacağım. Ben Tanrı'nın
bakireler. Azizime, ilk ve gerçek tatlım'a aitim. Sen
Seni Tapınak Bahçelerinde görmeye geldiğimi hatırla, sana söyledim
O zaman onun hakkında, değil mi! Ah! mutlu, mutlu beklentiler, daha iyi
Senden daha sevgilim. Ve beni bekliyor; Onu şimdi görüyorum. O
gülümsüyor ve kollarını açıyor. "

"İyi olacaksın. İtalya'nın güneşi bizim cennetimiz olacak, dudakların
Bana ölümsüzlük verecek, sevgin bana Tanrı'yı ​​verecek. "

"Güzel sözler, tatlım, güzel sözlerim, ama ölüm beklemiyor
Aşk .... Eh, sevmeden ölmek üzücü. "

"Sevmeden yaşamak daha kötü, sevgili-Dearest, sen
yaşayacak. "

Onu bir daha hiç görmedi. Ertesi gün aşağı inemeyecek kadar hastaydı ve
Bundan sonra her gün zayıfladı. Her gün ölümü gözle görülür bir şekilde getirdi
Yakın ve bir gün Binbaşı Bahçede Mike'a geldi ve ...

"Her şey bitti, zavallı arkadaşım!"

Sonra günlerce beyaz çiçekler ve çelenkler, buketler ve sepetler geldi
çiçek, stephanotis, gül, zambak ve her beyaz çiçek
darbeler; Ve böylece arkadaşlar karanlığını örtmeye ve gizlemeye çalıştılar.
mezar. Mike, kilisede kızların düzensiz yüzlerini hatırladı;
Ağladılar, kendilerini birbirlerinin omuzlarına attılar; ve
Yasak ilahi söylendi; Ve alay uzun tepeye çıktı
Kasabanın üstündeki mezarlığa ve Lily orada dinlenmek için
sonsuza dek orada. Orada yatıyor, İtalya'ya bakan, hiç bilmediği
Ama rüyada. İtalya'ya giden geniş ülke onun altında yatıyor,
kayalık sahillerin zirveleri, mavi deniz, gri-yeşil zeytin
Hill'den tepeye gelgit gibi dalgalı; Beyaz loggias parlayan
güneş ışığı. Düşünceleri Blue Dağı uçuşunu takip etti
İtalya'ya çok cazip bir şekilde geçen ve içine bakarken
mesafe, loş ve düşen rüya gibi,
İtalya'dan daha adil bir toprak, rüya ülkesi,
Herkes, Mike Fletcher için bile, biraz gül ya da zambak yetiştiriyor
ulaşılamaz.




Bölüm X


Treary çizim odasında, _graphic_'in püskü kopyalarının ortasında
ve _illustrated London News_, kaçınılmaz boşta karşılaştı
kadın. Konuşma yaptılar; Ve ifadeleri tekrarladı
kaçınılmaz olarak bu tür durumlara aittir.

"Bütün bunlar ne kadar korkunç," dedi kendi kendine; "Bu daha kötü
bir annenin mezarında gözetleme ve botanikleme. "

Yüce keder istedi ve keder yeminden kaçtı; ve kafiyeler
Ve görüntüler beynini tahttan etti; Ve en sık yükselen şiir
Görünüşe göre, kadans ve fikir konusunda eksiksiz, o kadar acımasızdı ki
Lily, cennetten bakarken, ona kaçınması için yalvarıyor gibiydi. Ama yine de
Kağıt üzerindeki çizgileri sildi, onları onun üzerinde silemedi
beyin ve şaşkın, antagonizmin fenomenlerini düşündü
istenen özlemler ve entelektüel içgüdüler. Bir şiir istedi
kederin ilahi lütfuyla dolu; Güzel, hassas ve saf bir şiir,
Taze ve vahşi, ahşaptan tahtaya şafak geçişi gibi bir güvercin. O
Ölü bir kız için genç bir adamın kederinin pitoreskunu istedi,
Pırıltılı sabahın içine giren ve ağlayan bir Adonais
Güneşten gölgeye geçen sevgisi. Bu ne
O yazdı:


        Bir une şiir.

  Biz yalnızız! Dinle, biraz zaman
  Ve yorgun gülümsemenizin nedenini duy
  Ve ud tonlu konuşma çok tatlı
  Bana ve aşkım nasıl daha eksiksiz
  Herhangi bir sevgilinin sevgisinden daha. Onlar
  Sadece gri tarafından çekildi
  Gözlerinizin lezzetli yumuşaklığı, ince
  Ve hassas bir form veya bazı fısıldayan heves,
  Tüm sevgililerin basit bahaneleri;-i
  Başka nedenlerle. Denerken dinle
  Ve söyle. Gün batımı eğimini görmekten zevk alıyorum
  Zayıf saatlerin umutsuz burçlarının ötesinde,
  Cennetleri melankolik bir sakin bırakmak,
  Bir mezmur gibi chaunted sessiz renk,
  Hafif modüle edilmiş ifadelerde; Böylece
  Hayatın şehvetli gibi solacak
  Görmenin ötesinde vizyon ve sen öleceksin
  Yumuşak akşamın üzücü bir huzur gibi ...
  Ölmekte olan saatlerine sahip olurdum; Aslında
  Aşkım hediyeye layık, yalvarıyorum
  Onlar için.

         Henüz hiç sevmeme rağmen,
  Seni sevebileceğim methinks; Alırdım
  Zamanın kısa olduğu bilgisinden,
  Acıma kedere büyüyen hassasiyet,
  Aşk hayalim ve evet, cazibesi olurdu
  Diğer tüm tutkuların ötesinde, kollar için
  Ölümün gerginliği geriliyor ve iddia ediyor
  Sen onun gelini olarak. Belki ruhum yanlış adlar
  Tutkusu; belki de değil, henüz değil
  Bir menekşe gibi solduğunu görmek için
  Ya da biraz tatlı düşünce, garip olurdu
  Ve pahalı zevk, menzilin çok ötesinde
  Sıradan insanın duyguları. Dinle ben
  Çavdar tarlalarının bulunduğu bir ülke noktası seçecek
  Ve buğday sallanan sarı ovalarda uzanır,
  Ormanlık tepeler ve yapraklı şeritlerle kırık,
  Balayımızı geçmek için; Nerede bir yazlık
  Sundurma ve pencereler adil ile süslenmiştir
  Eglantine'nin yeşil çelenkleri ve
  Yalnız yürüyeceğimiz gölgeli bir bahçe
  Sonbaharda güneşli akşamları; her biri görecek
  Yürüyüşlerimiz kısalır, sana kadar
  Bahçenin uzunluğu uzak ve dinleneceksin
  Zaman zaman, göğsüme yaslanarak
  Zambak yüzün. Sonra daha sonra hala,
  Pencere şöhretinin yanında kanepeye
  Boşa gideceğim bedenin taşıyacağım,
  Son sola giden parıltıyı içmeyeceksin
  Hava, hava koku ile doldurulduğunda
  Çiçek; Ve ruhlarım kira olacak
  Birçok keder ile. Biraz mavi gün gibi
  Bu soluklaştıkça daha güzel büyüyor,
  O sakin huzur ve boyu kazanmak
  Ciddi gece olarak istenen renk
  İleri çalıyor tatlı bir şekilde uyuyacaksın
  Sonsuza dek ve sonsuza dek; Ağlayalım
  Bir gündüz ve gece yüzüne büyük gözyaşları,
  Seni gül kırmızı bir yerin altına döşemek
  Muse edebileceğim ve hayal edebileceğim ve hayal edebileceğim yer
  Sana Poesy hacimleri; ve deem
  Sanatın olduğunu bilmek mutluluk
  O adil yıldız olarak herhangi bir temel arzudan
  Cennetin akşam büyüklüğünde.
  Ölüm alır ama çok az, evet, ölümün verdi
  Ben o derin barış ve tertemiz mülkiyet
  Hangi adam asla dünyevi tutkuda bulamaz.


Şiirin kompozisyonu bir edebi tutku dönemine neden oldu,
bu sırada çok çeşitli meseleler, hatta büyük bir kısmı bile
Bir fikirden etkilenmemiş olsaydı, tamamlayacağı şiir
Bir roman için ve o kadar zorlu bir şekilde kitabı doğrudan yazdı
uçtan uca. Bir Londra yayıncısına gönderildi ve bazılarını yükseltti
Hiçbiri yazara ulaşmayan eleştiri kargaşası. Ne zaman
çok uzaktaydı, Arap çadırlarında yaşıyor, zevk arıyor
diğer kaynaklar. Aniden, kompozisyonun gerginliği
Kitabı rahattı, medeniyet ona nefret etmişti; A
Fromantin'in resim ve bu ressam kitabı _un ete dans le
Sahara_, ilkel yaşam arzusunu hızlandırdı; O kaçtı ve
Yaklaşık iki yıl boyunca medeniyetin son eşiğinde yaşadı,
Bazen Bedevilerle Bedevilerle Geçen
köle ticareti veya açgözlü keşifler. Bunların sıklığı
Basit insanlar, tüketen Ennui'nin ateşini sakinleştirdi
o. Doğa bizi aklın gelişimine yönlendirir
Hayvan-Man. Ve bir yıldan fazla bir süredir Mike
yaşam sorununu çözmüştü; Şimdi barış içinde yaşadı-pasta vardı
Neredeyse işitme dışında ve onun açık memnuniyetinde
İçgüdüler Mutluluk buldu. Vahşi şeflerle, dinlenmeleri, arkadan izliyor
Bir kumhill, bazen yaşadığı neşenin benzer olduğunu düşündü
Sussex'te bildiği kişiye, günleri geçirildiğinde
avcılık ve çekim; Şimdi, o zamanki gibi, teslim ederek rahatlama buldu
kendisi havanın ve dünyanın hijyenine. Ama onun ikinci dönüşü
Hayvan doğası için daha şiddetli ve radikal olmuştu; Ve memnun oldu
O,
yaşadı ve kimin arkadaşlığını kazandı. Ama qui a boira_ ve
Bilincin altında ölü iştah uyanıyordu ve yakında
kalkmış.

Kabile Fas yakınında bir kampta dolaşmıştı;
Ve bir gün bir misyoner ve karısı bir harmonium ile geldi ve
Tracts. Sahne medeniyeti çok uyandırıcıydı
Mike kaçmıştı, bir keresinde yapamayacağı bir güç tarafından çekildi
onlara doğru açıklayın. Kadına Arap'ı kabul ettiğini söyledi
hayat; Bazı ataların barbar ruhunun içinde yaşadığını açıklamak
ve bu ilkel insanlardan memnun olduğunu. O da bir
misyonerlik ve uyarmaya ve onları Hıristiyanlıktan kurtarmaya gelmişti
Ve tüm corollares-Silk şapkaları, piyano çalma, gazeteler ve
patent ilaçları. İngiliz kadın onunla açıkça tartıştı; .
Kocası ona bir demet baskıya bastı; Ve bu çok İngilizce
Çift, şehre döndüğünde gelip onları göreceğini umuyordu.
Mike, onlara asla ayrılmayacağı konusunda ısrar ederek teşekkür etti.
Sevgili çöl ya da arkadaşlarını çöl. Ancak ertesi gün unuttu
öğlen dizlerinin üzerine düşmek ve kampın dışında durdu
Misyonerler gitmişse yönüne bakmak. Garip Bir
Üzüntü ona düşmüş gibiydi; Daha fazla plan için umursamadı
İç mekanda köle ticareti veya çölde yağma için. .
Beyaz kadının cildinin ve saçlarının kokusu burun deliklerinde idi; .
Kaldırımın nostaljisi onu bulmuştu ve ayrılması gerektiğini biliyordu
Çöl. Bir sabah Sahra'da ve bir iki hafta boyunca özlendi
Strand'da görüldükten sonra, Lubini'ye doğru koştu.

"Sevgili dostum," dedi bir arkadaşımın kolunu tutarak, "Ben
Son iki yıldır Araplarla yaşıyorum. Süslü, sahip olmamak
Bir 'tart' gördüm ya da iki yıl boyunca bir şişe şampanya sarhoş! Gel ve
Benimle yemek. Daha sonra troc'a devam edeceğiz. "

Mike sanki tekrar geri döndüğünü garanti ediyormuş gibi baktı
Lubi'de yemek. Aynı küçük beyaz boyalı galeri,
Nezaketler, müzik salonu şarkıcıları, sarhoş lordlarla dolu ve
alaycı gazeteciler. Ancak, bir
tek yüz ve herhangi birinin amurları ile tanışmadı
kadınlar. Arkadaşlarını sordu. Muchross'un olması beklenmiyordu
Canlı, Laura yeraltındaydı ve kız kardeşi Amerika'daydı. Birleştirme
Genel komiklikte, şarkıcı reddettikçe
Ödül savaşçısı popüler tahminle yükseliyordu. Genç ve Sarhoş
Lord onu "çok sıcak bir üyeye" tanıtmayı teklif etti.

Bununla birlikte, kraliyetin eskisini karıştıracağından emin oldu
coşkumlar ve bir kutuda kedicik bakımı gördüğünde kalbi atıyor,
onu terk ettiği günle aynı görünüyor; Ama ısrar etti
Onu tanıdığı için kredi aldıktan sonra-o kadar değişti. Hissetti
Biraz eyalet ve hiçbir kadın onu fark etmedi ve açıktı
Kitty artık onunla ilgilenmiyordu. Konuşma kesildi
İfadeleri anlamadı ve şaşırdı ve
Gerçekten de, onların istemediğini bulmak için biraz endişe duydu
dikkat.

Birkaç hafta sonra bir topa davet aldı. Oldu
Başlıklı bir kadından, adres iyiydi ve gitmeye karar verdi.
Chelsea'nin bol olduğu Kraliçe Anne evlerinden biriydi,
Ve ona doğru ilerlerken küçük pencereleri alev aldı
Mavi yaz gecesinde ışık ve renk. Oyulmuş sıkışık
merdivenler kadınlar onu genellikle ilginç olarak vurdular,
Ve şirketin seçkin havası onu zevkli bir şekilde hareket ettirdi
duyumlar. Beyaz çiçeklerin kalın kremsi bir kokusu memnun oldu
burun delikleri; Kızların ince sırtları, omuz bıçakları
konaklamalarla birlikte sıkışmış, hassas çizgilerle doluydu ve
renk tonları. Mike uzun boylu sarışın bir kız gördü, saz gibi hafif, o kadar sarışın
Neredeyse bir albino idi, yeşil gazlı gazlı figürü sallandı. O gördü
Kız o kadar kahverengi ki avuç içi ve kakao fındıklarını düşündü; Onu geçti
Gülümseyerek, tüm kız gibi ruhu dansın büyüsünde uyanık.
Dedi--

"Hayır, tanıtılmak istemiyorum; o sadece beni sıkacaktı; biliyorum
Tam olarak söyleyecekti. "

Bunları inceleyerek, bir dörtlü dans etmeyi belirsiz bir şekilde düşündü ve
Bayan hiç dans etmediğini söylediğinde sevindim. Şaşırtıcı bir şekilde
O, dedi--

"Schopenhauer öğrencisi olduğumdan beri Waltzing'den vazgeçtim.
Şimdi asla bir kare dışında hiçbir şeye şımartmam. "

Birkaç dakika boyunca şakası onu eğlendirdi ve John'a pişman oldu
Mizahını anlayacak olan Norton, gülmek için orada değildi
BT. Akşam yemeği yedikten sonra en derin sandalyeyi seçti
Çizim odasının kümelenmiş mobilyaları ve dalaklamak
Otuz bir kadının genç bir erkekle flört eden bir kadını ilgimi çekin.

Panelli etek dizlerin üzerine sert bir şekilde gerildi, bacaklar
Çaptı, biri hafifçe geri çekildi. Genç adam garip bir şekilde oturdu
İpek ayağını emziren kanepenin kenarı. Ona baktı
Fan, Sarışın kafasını zaman zaman rıza içinde eğimli. Genç
Adam hassastı-kırmızı bir sarışın. Duvar, ağır raflarla yüklü,
derin bir altın renk tonundan oluşan kabartmalı bir kağıtla kaplandı. Bir parça
ipek, zengin çiçeklerle çalıştı, hacimleri ışıkta gizledi
kitaplık. Uzun boylu bir pirinç çubuğa yerleştirilmiş bir lamba, bayanın arkasında durdu,
Saçlarını sarı ışıkla dolduruyor ve ipek gölgesi neredeyse
Lady's Saç ile aynı renk tonu. Pahalı mobilyalar, bayan ve
Sevgilisi, biri siyah beyaz, diğeri kremsi dantel,
Dizlerinin üzerine uzanan panelli etek, odayı gibi doldurdu
resim-cazip ama modern arıtmanın biraz kaba bir resmi
ve tat. Mike onları merakla izledi.

"Beş yıl önce," diye düşündü, "Ben onun gibi gençtim; ruhum
Şimdi heyecan verici olduğu için heyecanlıydı. "

Sonra, bildiği bir kadının kapıyı geçerken
Ballroom, ondan gelip onunla oturmasını istedi. Bunu yaptı
Üç flörtte attıkları geçici adımları hatırlamak
Yıllar önce. Bu yüzden geçiş yoluyla, dedi ki--

"En son tanıştığımızda kadınların yüksek öğreniminden bahsettik ve
Hiçbir şeyin karışık flört gibi zekâları keskinleştirmediğini söylediniz.
Büyüleyici ve fakir Bayan.-Bayan.-Gerçekten yapamam
Unutmayın-ciddi gözleri olan bir bayan-çok utanmıştır. "

"Hiç böyle bir şey söylediğime inanmıyorum; her neyse, eğer öyleyse, ben
Görüşlerimi tamamen değiştirdi. "

"Ne yazık! Ama-belki de eğitimini bitirdin?"

"Evet, işte bu; ve şimdi yukarı çıkmalıyım. Bunun için nişanlandım
dans."

"Açıkçası benden çıktım," diye düşündü Mike. "Sadece insanlar beni görmekle kalmıyor
yeni gözlerle, ama onları fark edemediğim gözlerle görüyorum
bana ait."

Çizim odası boştu; Hepsi dans etmek için yukarı çıkmıştı, bu yüzden,
Kendini yalnız bulmak, değişiklikleri not etmek için bir aynaya gitti. -Den
Önce aynı Mike Fletcher gibi görünüyordu; Ama derecelere göre tanıdı,
ya da belirli uzak ve ince farklılıkları tanıdığını düşündü. O
Eskiden gözlerinde oturan hassasiyetin
Kestanan ya da gitti. Bu hassasiyet her zaman ona bir konu olmuştu
sürpriz ve asla tatmin edici bir şekilde açıklayamamıştı
varoluş, tüm hassasiyetin nasıl çelişkili olduğunu bildiğini bilmek
gerçek karakterine; En azından kendini anladığı gibi. Bu
hassasiyetin yerini gizleyen bir kötü görünüm aldı ve hatırladı
Bazı eski özgürlüklerde böyle kötü bir görünüme dikkat çektiğini. Kesin
Yüz hakkındaki çizgiler daha sert büyümüştü, içi boş çilli yanaklar
Biraz batmış gibiydi ve pompa kolu çenesi gibi görünüyordu
kendini tanımlamak, hatta karikatür için. Hala belirli bir hava vardı
_bravoure_, çeken ve hala cazip olabilecek truculence. O
Aynadan döndü, yukarı çıktı ve üç ya da dört dans etti
kez. Sonuna kadar kaldı ve ardından artan bir
Bir Hansom'a girerken mırıldandı umutsuzluk ...

"Bu medeniyetse Araplara geri dönsem iyi olur."

Odalarının yalnızlığı onu zihninin köklerine kadar soğutdu; O
etrafına avlanan bir hayvan gibi baktı. Kendini bir
koltuk. Saf bir ateş gibi ennui kalbinde yandı.

"Ah, dinlenin! Hayattan bıktım. Oh, geri dönecek
Bilinçsiz, nereden geldik ve uygun olandan sonsuza dek geçtik
Midges vızıltı. O keskin, acımasız, imkansız hissetmek
Dışsallıkların erimesi, yok olması ve çözülmesi!

"Hayatın tam aptallığı! Asla bu kadar aptalca bir şey yoktu; ben
Her şey demek-doğru ve yanlış fikirlerimiz, sevgi ve görev,
vb. Büyük Scott! Ne çılgınlık. Her şeyin garip kısmı insanın
Yaşamın çılgınlığını anlayamama. Buna söylediğimde
tek kötülüğün getirmek olduğuna inandığım geceye kadın
Çocuklar dünyaya, dedi ki, 'Ama sonra dünya gelir
bir son. ' Dedim ki, 'Eğer iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun
yaptı? ' Şaşırtıcı görünüşü, ne kadar şüphesiz olduğunu kanıtladı
gerçek. Ölümlülerin sıradan koşusu kalbini görmez
Şeyler, biz de, çok berrak anlar hariç değil; Sonra gör
Hayat gerçekten, onu korkunç deformitesinde görüyoruz,
gece çocuklar.

"O zaman neden terörle yakalanan yüzlerle ve isteksiz olarak ölüyoruz?
ayak? Bir gelin gibi mükemmel bir güvenle ölmeliyiz
kocası ve istekli ve gülümseyen gözlerle. Ama ölüm arayan
Vahşi gözlerle gider-onu aldattığı için hayat hayatı; güya
Hayat hiç başka bir şey yaptı! Son sığınak olarak ölüme gider. Hiçbiri
Bir çocuk türe giderken derin sakin ve istifa içinde ölüme gidin
ve kollarında güzel dinlenme bulacağı düşünceli hemşire.

"Son kez Lady Helen ile konuştum.
Gerçekten hayatın tam değersizliğini çok iyi anladı. Nasıl
Onun ölümü güzeldi! O beyaz hala yüzleşiyor, karanlıkla
kapalı kapaklardan çalmak, hafif gölge filmi, sembolü
daha derin gölge. Görünmeyen ama kolayca hayal edilen el,
tabanca, görünmeyen ama hayal edilen kırmızı leke
Kemez! Onu sevmiş olabilirdim. Kalbini gördü
şeyler ve makul bir varlık gibi,
kendisi yük. Bir sonraki soruyu tüm soruyu tartıştık
oda; Ve hatırlıyorum, onun bilge olmadığını bulduğum için şaşırdım
İyinin olduğunu söyleyen aptalların sıradan yanılgısı
Times kötüsü telafi eder. Ah! Ne kadar az anlıyorlar!
Zevk! Ağrının korelasyonu dışında nedir? Hiçbir şey
İnsanın eşsiz aptallığı,
başarı ve başarısızlık.

"Ama şimdi hatırlıyorum.
Hayatın değersizliği, ancak sadece kaba bir aşk ilişkisi nedeniyle.
Bu mektup oldukça kesinti. Alexandra'dan yazıldı
Otel. Onu kıran bir mektuptu (herhangi birinin
Lady Helen ile ayrılmak için özen!); Onu görmek için durdu
Bir uzlaşma getirme umudu. Oldukça bir banka tatili türü
olay! Hayatı reddetmedi; Ama sadece bu formda
hangi hayat ona gelmişti. Bu koşullar altında intihar
haksız.

"Orada! John Norton'un dediği şeye giriyorum
bastırılamaz levite. Ama içimde çok az sevinç var. Ennui Avları
Bir tazı seviyorum, bir süreliğine beni kaybediyorum, ama tekrar kokuyu buluyorum
Takip ediyor-mücadele ediyorum-vure-ama saat gelecek ne zaman gelecek
Artık kaçma. Lily ölmemiş olsaydı, onunla evlenirsem
yaşadı. Gerçekte, hayatta değilim, gerçekten öldüm, çünkü yaşıyorum
Umutsuz, inançsız, arzu olmadan. Bir eş olarak saçma
Ve çocuklar onlara felsefi taraftan baktığınız zamandır,
İnsan yaşamak için gereklidir; Eğer insanla dağıtılırsa
aile, manastırı kucaklamalıdır; John bunu yaptı; Ama şimdi ben
İnsanın karısı olmadan, çocuksuz, Tanrı olmadan yaşayamayabileceğini bilin! "

  * * * * * * *

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, koltuk sandalyesinde yatıyordu.
Onunla gecenin düşmesi arasında birkaç saat. Aradı
Jaded iştahını birçok çeşitli dağılımlarla çekiyor, ama o
Tiksinti ile hepsinden döndü ve kumar onun tek dikkatini dağıttı.
Her akşam on bir hakkında Piccadilly'de görüldü,
Arlington Caddesi ve her sabah dördü yaklaşık sokak süpürücü
Strand boyunca eve döndüğünü gördü. Sonra yatağa gitmekten korkuyor,
Bazen kalem ve kağıt aldı ve bazı çizgiler yazmaya çalıştı
Uzun süredir işlenmiş şiiri. Ama sahip olduğunu söylemesi gereken her şeyi buldu
dedi kağıtları arasında bulduğu taslakta. Fikir yapmadı
ona daha fazla güçlendirme istemek için görünüyor ve merak ediyordu
Eğer üç veya dört bin satır yazmış olsaydı
ders.

Sıradan göz ve kulak hala onun içinde hiçbir fark fark etmedi. Orada
her zamanki gibi iyi göründüğü günlerdi ve eskisinin çoğu
Cazibe kaldı: ama onu iyi tanıyan birine, Harding gibi,
Hiç şüphe yok ki, hayatının meridyenini geçtiğine dair. Gün oldu
Artık duruşta değil, sessizce batıyordu; Ve gökyüzü olmasına rağmen
Işık doluydu, yüzdürme ve saatlerin taşıdığı blithess
Yükselişlerinde eksikti; Lassitude ve Moodness gemideydi.

Her zamankinden daha fazla, sinirli bir eretizm tarafından çağrılan kadınları aradı
Açıklayamadı veya kontrol edemedi. Evli kadınlar ve genç kızlar geldi
Ona çizim odalarından, tiyatrolardan aktrislerden, mağaza kızları
Sokaklar ve görünüşe göre hepsi önemsiz ve
Sigara içtiği sigara olarak kazara, her biri okyanusta bir düşüştü
ruhunda biriken muazzam ennui. Geçen aylar,
Saf ve ölçülmeyen bir boşluk içinde kaybolmak, en ince kalmaz
yansıma ve hatta hafıza ve hayatı kesintisiz yorgunluk içinde aktı
ve umutsuzluk. İçinde hiçbir şey için tat yoktu; yemişti
Bilgi meyvesi ve dişlerindeki kötü kabukla dolaştı
bahçenin ötesinde bir sürgün. Konuşmanın ötesinde karanlık ve ıssız
dünya; Hound Ennui'nin gözlerini kurtaran karanlık ve boş; ve
gece gündüz onu izledi, donuk ve acımasızca sabitledi
gözler. Bazen bilincinin bu akut gerilmeleri sürdü
Sadece gece geç saatlerde odalarına girmek ve yatmak arasında;
ve uykusuz saatlerden korkuyor, her his tarafından abartıldı
Uykusuzluğun etkisi, korkunç komünde oturdu.
Hayatının hayaleti, görünüşün onu terk etmesini bekliyor.

"Ve düşünmek için," diye bağırdı yüzünü duvara çevirdi, "
Hepsine varoluş veren bu _ego_! "

Bu bilinç saldırılarının en korkunçlarından biri geldi
Londra'dan döndüğünde hemen kışta. O gitmişti
Londra'ya geri döndüğünden beri görmediği Bayan Dudley'i görmek için
Afrika'dan-bu nedenle iki yıldan fazla bir süredir. Sadece ona
Çölden yazılmış; Ancak son mektupları kalmıştı
cevapsız ve bir süredir yanlışlıklar kalbinde astir olmuştu.
Ve kendisinden kurtulma görüşüydü
Londra'ya. Evin tanıdık havası ona değişti,
Hizmetçi yeni biriydi; ismi bilmiyordu ve bazılarından sonra
Sorular, hanımefendinin altı ay öldüğünü bildirdi
geçmiş. İçinde insan olan her şey bu konuda kendini ifade etmişti
alaka; Kadınlar arasında Lily Young ve Bayan Dudley tek başına dokunmuştu
kalbi; Yaşamına dağılmış arkadaşlar vardı
ibadet etti; Ama arkadaşlıkları neredeyse hepsi yoğun olmuştu,
geçici ve durum; Ne de sürekli düşünmemişti ve
Bu iki kadın dışında derinden. Her ikisi de yaşadığı sürece vardı
Sessiz mutluluk ve doğal barış cenneti
Ruh dinlenebilir; Ama şimdi yalnızdı.

Evler ve aile bağları ile gördüğü diğerleri; Hepsinin umutları var gibi görünüyordu
Ve bakmayı seviyorum ama o-"Yalnızım yalnızım! Bütün dünya
Benimle seviyorum ve tamamen yalnızım. "Bir çöl üzerine bir batık olarak yalnız
Okyanus, fırtınasında olduğu gibi sakinliğinde korkunç. Dümen kırıldı
ve Sailless direkti ve bazılarına sürüklenmeli
Gemi yıkıcı resif! Kader onu her kayanın üzerinde yüzmek için tasarladı mıydı?
yıllarca hastalığın sularına izin vermesini beklemeli ve o
çok özenle sahip olduğu muazzam yalnızlıkta belirsiz bir şekilde kurdu
tedarikli?

Bilgelik! Sonunda dönüp kendini yutuyor musun? Dost sen
Kusur Kaçak mı? Yoksa seni doğumlu mu doğdu?

Tepegöz Bulut Of Fırtına, Okyanus Yığın, Hızlı Şimşekler
parladı; Ama hiçbir dalga toplanmadı ve ağır somurtada bir kıyamet duygusu yatıyordu
onun üzerine. Zenginlik, sağlık ve yetenek onun idi; Hepsine sahipti ve içeri
tek bir şey olmadığını bulduğu tek şey;-evet, bir şey onun içindi
Evermore,-Ennui.

Düşünceler ve vizyonlar canavarlar gibi bilinç haline geldi
loş bir deniz suyu Körfezi aracılığıyla; Tüm yanılsamalar düşmüştü ve gördü
tüm korkunç deformitesinde gerçek. Uyanışta, imkansız
bildiğini hissedene kadar gören şeylerin dışsallığı
Çılgın ne hissediyorum ve sonra başka bir başkasına başlamak imkansız görünüyordu
gün. Uzun sürüşlerle, fiziksel yorgunlukla, koyda kalmaya çalıştı
Şimdi onu haftalarca neredeyse hiç terk etmeyen umutsuzluk. İçin
Uzun haftalar neredeyse ara vermeden hastalık devam etti; O
ölümün tek çözüm olduğundan emin oldu ve
Sonunu, onu ürkütücü bir sakinle kapsamak için araçlar.

Bahar aylarına kadar herhangi bir konu buldu
onu melankolikinden çıkarabilir ve çok akutu koyulaştırabilir
onu zorlayan şeylerin gerçeğinin bilinci
delilik veya intihar. Bir gün,
Parlamento. Fikri hevesle ele geçirdi ve beyni taht etti
Hemen siyasi başarıların vizyonları, parlamento
elde edeceği zaferler. Bah! O kalbinde bir aktördü ve
Çokluğun bulaşmasını gerektirdi ve tekrar baktı
Vizyoner gözlerle hayat. Sert saatler onun arkasına düştü, eşcinsel saatler
Onu bekledi, el ele tutuştu.

Erkekler Dünya'nın ebeveyn planından uzakta dolaşıyor; Ama garip bir ölüm
Onları geri götürür, nasıl olduğunu bilmiyorlar. Hiçbiri ayrılmak istememişti
Erken yaşamın tüm ilişkileri Mike'dan daha fazla ve bir kerede
Gireceği kapının
Parlamento Cashel idi. Bir temsil etmek için daha iyi olurdu
İngiliz kasabası veya ilçe, ancak Cashel'de bir zafer tadı olabilir
Dünyada başka hiçbir yerde olamazdı. Muzaffer geri dönmek
Yerli köy her gezgin arzusunun sırrıdır, çünkü orada
sadece alkışlarını değil, minnettarlıklarını da talep edebilir.

Benimsemesi gereken siyaset onu uyandırdı, çünkü
zorladıkları platitudes; Ve tercih ettiği gibi düşündü
Evi aptallaştıracağı paradokslar, cesur ve
özgünlük, o zamana kadar hayır
Biri dokunmaya cesaret etmişti. Partisinin siyaseti ile sahipti
Kendisi ile ilgili çok az niyet, çünkü projeleri yapmaktı
Kendisi için hatip olarak bir üne sahiptir ve bunu onaylamış
Mevcut Parlamentonun kapanışında başka bir seçim bölgesi arayın. Böyle bir niyet zihninin arka planında uykuda kaldı, ama vardı
O kadar çok İrlandalı milliyetçi görmedim
Seçimin ihtiyacı için uygun retorik ve bazen
Yanlış mı yoksa doğru mu olduğunu belirlemek için şaşkın.

Vapurdan Dublin'den geçerek Frank Escott ile tanıştı. Onlar
Durmaları için aynı zamanda Carmen'lerine bağırdı.

"Londra'ya ev. Sadece Cashel'den geldim. Etkilemeye çalıştım
Rorke Dağı ile bir tür uzlaşma; Ama-ve sen, nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Cashel'e gidiyorum. Parnellitte kasabaya itiraz edeceğim
faiz."

Her göz çifti diğer tarafta perçinlendi. Her iki adam için de düşündü
Mike'ın o bayanı bildiren mektubu aldığı akşam
Seeley onu yılda beş bin bırakmıştı ve Frank içeri girmişti
Lady Mount Rorke'nin bir oğlu doğurduğu akşam kağıdı.
Frank, her zamanki gibi vollu ve iletişimseldi. O dilleşti
tanıştığı insanların selamlarının ağrısı
istasyondan Rorke Dağı'na gidiyor; Ve yürümek yerine
Doğrudan içeri, eski zamanlarda olduğu gibi, hizmetçiden almasını istemek zorunda kaldı
onun adı.

"Ben çocukluğumdan beri beni tanıyan eski hizmetçi Burton, görünüyordu
Korkunç bir şekilde kesildi ve açıkça konuşmak konusunda çok isteksizdi
mesaj. 'Çok üzgünüm Bay Frank,' dedi, 'ama efendisi diyor
Bugün herhangi birini görmek için çok iyi, efendim; O çok üzgün, ama eğer
Yazarsın '... eğer yazsaydım! Düşün, bir zamanlar
varisi ve yeri sanki benimmiş gibi kullandı! Zavallı eski Burton
oldukça aşıldı. Yemek odasına gelmemi istemeye çalıştı
Ve biraz öğle yemeği yiyin. Tekrar oraya gidersem,
Hizmetkar Salonu. Ve o anda hemşire geldi, bebeği tekerlekli
Perambulator'da salondan, bir yayın için dışarı çıkıyor. BEN
Bakmamaya çalıştı, ama gözlerimi ve hemşireyi kısıtlayamadım
Durdu ve dedi ki, 'Şimdi canım, beyefendiye elini ver,
Ve ona adını söyle. ' Küçük şey baktı, mavi gözleri
Söyleyen yüzünden dışarı bakarak ve küçük macun benzeri
el. Zavallı eski Burton kenara döndü, artık dayanamadı,
ve yemek odasına girdi. "

"Peki nasıl kaçtın?" diye sordu Mike, arkadaşının olduğunu gören
Bir romanda zarif bir bölüm ışığında talihsizlik. "Ne kadar üzücü
Eski yer sana görünmüş olmalı! "

"Nasıl bir kitaba koyabileceğini düşünüyorsun-nasıl acımasız
! "

"Sizden eminim yanılıyorsun.
duyumlar, ama bu benim için çok üzülmemi engellemiyor
Siz ve eminim size yardım etmekten çok memnun olacağım. İstiyor musun
Para var mı? Evet demekten çekinmeyin. Nasıl olduğunu unutmadım
bana yardım etti. "

"Sana gerçekten sormayı sevmiyorum, olduğu gibi çok iyisin.
Ancak, bana bir kiracı yedekleyebilseydin? "

"Tabii ki yapabilirim. Bu jarleri gönderelim ve bana gelelim
Otel, ve sana bir çek yazacağım. "

Toplam Frank, Mike'a tam olarak ortaya çıkmasını istedi.
En son tanıştıklarından beri batmıştı. Ancak olduğu gibi küçük
Frank'in ruhlarını canlandırmada önemli bir etkiye sahip gibi görünüyordu,
Ve oldukça neşeyle talihsizliğinin hikayesine geçti.
Şimdi onu da edebi bir ışıkla vuruyor gibiydi ve o
Çeşitli yönleri hakkında felsefi yorumlar yaptı, çünkü
Katıldığı veya yazmayı düşündüğü bir kitabın kahramanı.

"Hayır," dedi, "
Eski yerlere bak. Parktan bir ahşaptan indim
kapı bekçisinden kaçınmak için. Büyük umutsuzluk anlarında yapmıyoruz
Dalgalı tefekküre geçin. "...
Puro Mike ona vermişti ve onu iyi yaktığında,
"Gerçekten en dramatikti, muhteşem bir sahne yapacak
bir oyun; Onu bebeği öldürebilirsin. "

Mike'ın arkadaşına güle güle, kurtulmaktan mutluluk duyduktan yarım saat sonra
o.

"Biraz kirli yaşayan o canavar karısına geri dönüyor
Konaklama. Sonuçta, evlenmemeye ne kadar şanslıydım. "

Sonra, gazeteyi hatırlamak ve kullanımı onun için olabilir.
Parlamentoda Frank'in peşinden koştu. _Pilgrim_ ne zaman
Frank'in yüzü ifadesini değiştirdi ve karıştı gibi görünüyordu
Dezavantaj hikayesini ilişkilendirdiğinden daha derin keder. O
Kağıtla başka bir bağlantısı yoktu. Uyluk onu çalıştırmıştı
BT.

"Asla gerçekten umutsuzluk yapmadım," dedi, "gazetemi kaybedene kadar. Uyluk
ona paragraf göndermemi istedi, ama elbette gitmeyeceğim
bunu yap. "

"Neden?"

"Pekala, as, bir kağıdın editörü olduktan sonra gitmiyorsun
onayla paragraflar göndermek. Yeterince iyi değil. Gittiğimde
Londra'ya geri döndüğümde bir alt editör almaya çalışacağım. "

Mike ona başka bir kiracı bastırdı ve
Sigara salonu ve kendini bir kol sandalyesine atarak içine girdi
Onu bekleyen grupların ve afişlerin hayalleri. Ne zaman hayvan
Ruhlar onun içindeydi, seçimlerini ışıkta gördü
kaba bir pratik şakanın; Felsefi ruh hali onun üzerindeyken
tüm düşünce kirli bir mutfağın kokusundan döndü
bir ızgaradan geliyor.




Bölüm XI


İlk seansta Mike engellendi ve rahatsız edildi.
evin formları; İkincisi, rutininden yorulmaya başladı.
Zekası ve paradoksu biraz dikkat çekti; Neredeyse bir tane yaptı
Başarılı konuşma, birçok kişi zihinlerini karıştıran ve uyaran
ünlü dinleyiciler; Ama başarısız oldu. Başarısızlığı
Onun içinde çok stres üreten arkadaşlarının beklentilerini kullanın
ve zihin acısı, daha akut olur çünkü o tamamen yaşıyordu
neden. Haklı olarak onun içindeki belirli doğal kusurlara atfetti.
karakter. "Dünya buna inananlara inanıyor.
İnanç, inanan tarafında zeka eksikliğini kanıtlayabilir,
Ama onu başarıyı koruyor ve başarı her şeyden önce tek şey
Bu hayatın kötülüğünü telafi ediyor. "

Her zaman yeni fikirlerden etkilenmiş, nadiren herhangi bir izlenime sahip olmak,
Çok yakında tüm içi boş ve yaygın olanı bulmak,
Ulusal Meclisin önemi, ancak neredeyse hiç geçmemişti
Tüm illüzyonun yok olduğu üçüncü oturumu ve Mike alay etti
avukatların çeşitli odalarındaki parlamento hırsları
sık sık.

Mayıs zamanıydı ve tapınak asla daha zarif giymedi
bakış açısı. Nehir saman botlarıyla doluydu, bahçeler yeşildi
yaz saatleri. Loş gökyüzünden, sevgili konik çatının üstünde
Kilise, güvercinler hızlı bir arayışta kaçtı ve Bahçe Mahkemesinde,
Uçak ağaçları, eski halk, dalgalanan melodiyi dinliyor
Çeşme ve Serçelerin Çirkinliği. King's Tezgah Yürüyüşünde
Sallanan dallar küçük kahverengi bedenleriyle doluydu. Serçeler
Her yerde, ağaçlardan saçaklara uçmak, altın üzerine atlamak
çakıl, güzel halı kaplı
Ağaçlar-küçük kuşları yıkmamış, nadiren tenezzül
Ofislerinden geçerken genç erkeklerin yolu
kütüphane. "Halatlarımızı örttüğümüz o tatlı, ciddi bir yer
Kum, "Bu yüzden Mike bundan bahsederdi.

Pirinç tarafından korunan küçük galeriler kitapların ilklığı
Korkuluklar, burada ve orada bir okuma-desk, tatlı sessizliği
Yer, cilalı meşe masalarında okuyan genç adamlar, renk
Meşe ve foliolar, zengin hindi halılar, ödünç verildi
Kütüphane Yaşamın acımasızlıklarından bu mutlu ayrılık havası
neredeyse kutsallık. Bunlar, tapınağın tanıdık yönleri,
onu tüm eski büyüleriyle hareket ettirdi; Sıcakta kaldı
Tüm tapınağın astire olduğu yaz sabahları,
öğrenciler veya dalgın tefekkür içinde korkuluklara yaslanmak
Filo Nehri. Ancak bu pasif mutluluk ruh halleri daha sık kesildi
eski fısıldayan ses tarafından daha önceki yıllarda olduğundan daha
Garip bir şekilde farklı, sordu, ama artık gülmekle değil
Dudaklar, hayattaki herhangi bir amacı ayırt etmek mümkünse ve
Düşünceler ve şeyler küçük bir kum ölçüsü kadar boş değildi. .
Bahçenin duvarının üzerinde çok çekici asılı olan koyu meyve
Hayat şimdi sık sık gözleriyle tanıştı, onu cazip ve delinmeli
Dokunmak ve düşünmek için kalın. Sonra, her ne pahasına olursa olsun şaşkınlıkla çözüldü
Şimdi onu takip ettiğini bildiği hastalık, kalabalığın içinde daldı
Geceleri ipliği şişiren sarhoşluk ve sefahat. O öyleydi
Ödül savaşçılarının kavga ettiği ve kart-tavuklarının cajoled bulunduğu yer; Neresi
Truffled yemeklerle beslenen salon şarkıcıları ve nezaket güldü ve
Şampanya için çağrıldı. Lubini'nin öğle yemeğine yayıldığı görüldü
Masalar öğleden sonra geç saatlere kadar ve akşam vakti hakkında kalıyor
Sokakların köşeleri, geçen kadınlarla konuşuyor. Böyle
Kaçış aradı düşük bir mengene. Kumar oynamaya döndü, riske attı
büyük meblağlar, bazen servetini uğruna sürdürüyor
Bessiz günahın getirdiği tehlikeyi kabul eder. Ama şans döküldü
Binlerce eline; ve kendini bir kişinin harabesine uyguladı
ölümünü getirmeye çalışarak.

"Kendimi öldürmeden önce," dedi, "Başkalarını öldüreceğim;
Faust'ta oynuyorum, şimdi Mephistopheles'de oynayacağım. "

Bundan böyle parası olan tüm erkekler veya parası olan arkadaşlar
Tapınak bahçelerine davet edildi. Orada her iki evin de üyeleriyle tanıştın
Parlamento-Muchross ve Snowdown'un halefleri; Ve erkekler
Zarif giyinmiş, hızlı, nüfuz eden gözlerle, orada monte edilmiş,
Race-Horses aktörleri ve sahipleri bolca ve parlak kompleksi
Birçok sevgiden genç adam. Piyanodan şimdi yükselen bir duyuldu
Bir mezara "asla giydiğim hiçbir şeye hayran kalmazsın" kınanarak söylemek
genç adamın çiçek üzerinde biraz eleştiri geçiren arkadaş
ilik.

Akşam hala erkendi ve olağan şirket henüz
ulaşmış. Harding beyaz kürk hearhrug üzerinde durdu, bacakları hafifçe
Ayrı, sigara içmek. Mike kolay bir sandalyede yatıyordu. Gözleri üzerindeydi
Harding, birkaç yıldır görmediği ve onun görüşü
_pilgrim_ birlikte yazdıkları yılları hatırladılar.

O zaman ne kadar muhteşem olduğunu düşündü.
hayatta zevk. Bu odada Lily'yi öptü
ilk kez. O mutlu gün. Güneşin nasıl parladığını hatırladı mı
Büyük nehir üzerine, saman tekneleri nasıl yelken açtı, şehir nasıl yükseldi
sisden çıkan bir vizyon gibi. Ama Lily uykuya dalıyor, uzakta
Güney toprakları; İtalya'ya bakan, İtalya'ya bakıyorlar.
birlikte görmüş ve hayal etmeliydim. O anda fırçaladı
Geceden çıkan küçük yeşil böcek kitabından,
Ve hafif toz içinde kayboldu.

Bu odada son kez Lady Helen görmüştü; Ve o
Lily'yi geri aldıktan sonra nasıl, ona döndüğünde hatırladı
Dans odasına bir mektup okuduğunu bulmuştu ve neredeyse
geri dönmesi için verdiği konuşmanın sözleri
O ve neredeyse agresif umutsuzluğu. Kimse neden olduğunu söyleyemedi
kendini vurdu. Onu terk eden adam kimdi? O neydi
beğenmek? Harding miydi? Kesinlikle bıkmış olan bir sevgili içindi
o; Ve Mike, birinden yorulmanın nasıl mümkün olduğunu merak etti
Güzel ve çok ilginç ve sevmiş olsaydı
İkisi de içerik bulacaktı.

"Bu odada olduğunu hatırlıyor musun, Lady Helen'i gördük
Son kez mi yaşıyor? Ne trajedi! Hatırlıyor musun
Yaz sabahı ile Alexandra Hotel, Firelight'ta oda
Venedik panjurlarından mı geliyor? Bir şekilde bir his vardı
Heykel, güzel vücut olmasa bile. Yedi yıl geçti.
Yedi yıllık barış ve dinlenmenin tadını çıkardı; Yedi katlandık
Yıllar süren fret ve endişe. Elbette hayat asla yaşamaya değmezdi, ama
Ondokuzuncu yüzyılın ortak aptallığı,
Neredeyse dayanılmaz şeylerin kalbini görebilecekler. BEN
Her gün insanın aptallığının bana giderek daha fazla göründüğünü itiraf et
mucizevi. Gerçekten de ilahi olduğu söylenebilir, bu yüzden doğasında var vb.
Değerlenemez değil; Ve bunu anlamak için başa saplamamız gerekmiyor
Elde Soru-Sucide. Bir adam evsiz, o yaşlı, o
Arkadaşsız, açlıktan ölüyor, her eklemde acımasızca saldırıya uğradı
hastalık; Kendini yıllarca acı çekmesinden kurtarmak için bir tava yakar
kömür; ve tüm koşulları dikkatlice düşündükten sonra,
Jüri, geçici bir durumdayken intihar kararı verir
delilik. Yıllarca delilik yüce bir anı ortaya çıkarmıştı
akıl sağlığı ve kimse bunu anlamıyor. Ortak aptallık, söylemeliyim
İntihar konusunda dünyanın ortak deliliği oldukça
çizgi roman. Bir adam kendi mülkünü yok edebilir, ki bu kesinlikle
birine kullanımda, ama kendi hayatını yok etmeyebilir,
Muhtemelen kimseye faydalı değildir; Ve eğer iki adam işlemek için komplo kurarsa
İntihar ve biri başarısız olur, diğeri cinayet için yargılanır ve asılır. Olabilmek
Zihin daha mükemmel bir saçmalık mı düşünüyorsunuz? "

"Seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem," dedi Harding; "İnsanın isteksizliği
İntihar bana mükemmel bir şekilde anlaşılabilir geliyor. "

"Gerçekten mi! Eh, bunu geliştirdiğini duymak istiyorum
Paradoks. "

"Tartışmanız, zaten bir
Aşırı kalabalık toplum erkekleri hayranlık ile bakmamalıdır
Yolu engellediklerine ikna olanlara hor görerek,
yerlerini daha iyi doldurabilenlere teslim etmek; Ve öyle
Bir erkeğin yok olmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda aynı derecede akıl almaz
Onun mülkü değil. Zorluğun bana ortaya çıkıyor gibi geliyor
dikkate almamanızdan içgüdüsel doğasını
Adam. Ortalama bir insanın tamamen içgüdüsel olduğu söylenebilir. Popüler
görüş-yani, kendi görüşüne göre-bir
makul varlık; Ama kısa bir tanıdık, onun aydınlatıldığını gösteriyor
en hafif akıl ışını olmadan. Doğru ve yanlış duygusu
tamamen içgüdüsel; Onunla bunun hakkında konuş ve sen olduğunu göreceksin
Bir koyun köpeğine neden koyunları sürdüğünü sorabilir. "

"Oldukça öyle; ama bunun onun isteksizliğini nasıl açıkladığını görmüyorum
intihar."

"Sanırım öyle. İnsan doğasında iki güç var-içsel ve
sebep. Birincisi yaşamın ilkesidir ve hepimiz var
Bakın-buna felsefi bir isim verin ve buna 'yaşama iradesi' deyin. Tüm
Bu nedenle, içgüdülerden veya akıldan geçer. İntihar
Açıkça içgüdüsel bir eylem değil, bu nedenle makul bir eylemdir; Ve
Tüm eylemlerden en az içgüdüsel olmak, en çok zorunludur
mantıklı; Akıl ve içgüdüsü antagonistiktir; Ve aşırı
Antagonizmlerinin noktası açıkça intihar olmalıdır. Biri
Yaşam iddiası, diğeri yaşamın reddedilmesidir. Dünya
esas olarak içgüdüsel ve bu nedenle tüm iddialarına çok toleranslı
yaşama arzusu; Başka bir deyişle, kendisi için hoşgörü ile doludur;
Kimse bir düzine çocuğu dünyaya getirdiği için kınamıyor,
Onları destekleyemese de, onu kınamak bir
yaşama iradesinin kısmi kınanması; Ve dünya olmayacak
kendini kınamak.

"İntihar sadece bireysel yaşam ipliğini keserse kardeşlerimiz
sevinirdi. Doğa,
tür, bireyin korunmasında değil; Ama intihar
Bireysel bir yaşamın ortadan kaybolmasından daha fazlası, bu bir protesto
tüm yaşama karşı, bu nedenle insan, hayatın yararına
ırk, intiharı kınıyor. Yaşam mücadelesi tarafından azalır
Her ölüm, ancak yaşam arzusuna verilen yaralanma
daha büyük; Başka bir deyişle, intihar egzersize çok uyarıcıdır
akıl (hayata karşı karşıt olarak kanıtlanmıştır), o adam, içinde
İçgüdü savunması, intiharı kınamak zorunda kalır. "Ve olabilecek tüm ölüm davranışlarının
Onlara servet getirin, erkekler en az intiharı sever; Bir adam tercih eder
Babası aracılığıyla bir hastalığa avlanan bir miras al
Bu ona aylarca işkence gördü, beynini üflemeli
dışarı. Eğer vicdanını seslendirecek olsaydı, vicdanı söylerdi
tercihinin babasının
ruh. Çünkü insanın nedeni, gösterdiğim gibi,
Yaşama isteğinin egemenliği, ebedi kavramları geliştirdi
hayat, bu tür kavramlar kontrol etmek ve sürüklemek için gerekli
Hayatına tanıtılan yeni güç. İntihar diyor
Ebedi yaşam prensibi ile çatışır. Yani öyle, öyle,
Oldukça haklı, ama ne kadar keyifli ve mucizevi bir şekilde geniş. Biz
Bir akıl yürütme hayvanı için insanı almamalıdır; Karıncalar ve arılar neredeyse hiç
Erkeklerin çoğundan daha içgüdüsel ve daha az makul.

"Ama herhangi bir sıradan insandan çok daha fazlası tartışmak eğlenceli
bir dinci ile intihar. Dinist nasıl yapılacağını bilmiyor
kendini savun. O bir Roma Katolik ise, kilisenin yasakladığını söylüyor
intihar ve bu konuyu sona erdirir; Ama diğer kiliselerin cevabı yok
yapmak için, çünkü eski ve Yeni Ahit'te bir parçalanma
kendilerini örtmek için metin. İncil'in ilk sayfasından
Sonuncusu bir adamın hayatını tutmadığını söyleyecek bir kelime yok
elinde ve memnun olduğunda bitirmeyebilir. "

"Neden intihar üzerine bir makale yazmıyorsun? İnsanları korkutuyor
Akıllarından! "Dedi Mike.

"Umarım türden hiçbir şey yapmaz," dedi bir adam
Bated nefesle dinlemek. "Her birinin taahhüt etmesi gerekir
Etrafımızda intihar-dünya sona erecekti. "

"Ve bu çok önemli mi?" dedi Mike, küçümseyen bir gülüşle. "Sen
Korkmaya gerek yok. Biraz sadece karalama hayatı sonlandırmayacak;
Yaşam prensibi, kökünden sökülmek için çok derin bir köklüdür;
Sebep ona zarar vermek için güçsüz kalacaktır. Çok nadiren, eğer varsa,
Bir erkeğin tamamen entelektüel nedenlerle intihar ettiği. BT
Neredeyse her zaman ani bir zihin paroksizmini alır. Vasiyetname
Yaşamak neredeyse askıya alınamaz bir kale ve kalacak
Expreating Everplastly. "

Bazı erkeklerin girişi, bahis ve kadınlardan yüksek sesle konuşuyor,
konuşmayı durdurdu. Hizmetçiler kart tablolarını ortaya çıkardı.
Mike birkaç Ecarte oyunu oynadı, açıkça aldattı, cesur
tespit. Ne olduğunu umursamadı ve neredeyse istedi
Paketlemekle suçlanacak olan şiddet içeren sahne
kartlar. Ama hiçbir şey olmadı ve saatte bir tane,
Son konuk iyi geceler, yemek odasına döndü. Oda
Meyve ve şampanya bozukluğu bir insan gibi görünüyordu-
Kendisine benzediğini düşündüm. Bir bardak şampanya içti ve
Çizim odasına geri döndü, cepleri sahip olduğu parayla dolu
genç bir adamdan dolandı. Açıkça kendini kanepeye attı
pencere ve yalnızlığı dinledi,
Saatlerin klanı. Tüm çatılar mavi gecede tanımlandı,
Ve düşen suyun sesini duyabiliyordu. Ağaçlar belirsiz bir şekilde yükseldi
Ayrımsız kitleler ve ötesi, muazzam tuğla işti
kıyılara sarılır. Nehirde garip yansımalar vardı ve
Nehrin üstünde kan kırmızısı lambalar vardı.

"Kendimi bu pencereden fırlatacak olsaydım! ... Hissetmemeliydim
herhangi bir şey; Ama kaldırımda şok edici bir manzara olmalıyım .... harika
Scott! Bu sessizlik korkunç ve fısıldayan ağaçlar ve
Lanet olası saatler-hayatın yarım saati gitti. Eğer delireceğim
Bir şey olmaz. "

Bir vuruş geldi. Kim olabilir? Önemli değildi, hiçbir şey
Sessizlikten daha iyi. Kapıyı açtı ve güzel bir kız,
Neredeyse bir çocuk, odaya bağlı, onunla çalıyor
kahkaha.

"Ah, Mike! Darling Mike, evden ayrıldım; onsuz yaşayamam
Sen; ... Beni gördüğüne sevinmedin mi? "

"Tabii ki seni gördüğüme sevindim."

"O zaman neden beni öpmiyorsun?" Dedi, dizlerinin üstüne atlayarak ve
kollarını boynuna atıyor.

"Ne kadar kötü bir kızsın!"

"Kötü! Beni kötü yapan sensin, kendi sevgilim Mike. Ben koştum
sizin için evden uzakta, hepsi sizin için; Bunu kimse için yapmalıydım
başka .... günü kaçtım-dün bir gün. Teyzem
Bazı genç arkadaşlarla şeride çıktığım için beni rahatsız ediyor. Söyledim
Uzun zamandır hiçbir şey yok. Sonunda atlıyorum ve yapacağımı söylüyorum
artık durun; Ona düz söyledim; Beni asla göremeyeceğini söylüyorum
Yine, asla artık yok; Londra'ya birine gideceğim
Çok güzel. Ve elbette seni kastettim, kendi sevgilim Mike. "Ve
Oda kız gibi kahkaha ile çaldı.

"Ama nerede kalıyorsun?" dedi Mike, ciddi şekilde endişe etti.

"Nerede kalıyorum? Genç bir bayan arkadaşımla kalıyorum
Drury Lane'de yaşıyor, bu yüzden senden uzak değilim. Gelip görebilirsin
Ben, "dedi ve yüzü kahkahalarla aydınlandı." Oldukça zoruz
yukarı. Bana bir egemen ödünç verebilseydin, çok mecbur olmalıyım. "

"Evet, isterseniz sana bir egemen ödünç vereceğim; ama umarım
Teyzene geri dön. Dünyayı senden daha iyi tanıyorum canım
Biraz dişi ve size Drury Lane'in sizin için bir yer olmadığını söylüyorum. "

"Teyzeye geri dönemedim; beni geri almazdı; ayrıca, ben
şimdiki zaman için Londra'da kalmak istiyorum. "

Mike ayrılmadan önce şaşkın çocuğun ellerini parayla doldurdu,
Ve penceresinin altında dururken biraz çiçek attı
onu ve soluk sabah boyunca çalan kahkahalarını dinledi.
Şimdi gece soluk bir şeydi ve kasaba ve Thames
Şafağın hafif mavi cazibesi. Başka bir gün başlamıştı ve çıngırak
Bir sabah arabasının duyuldu. Mike pencereyi kapat, arasında tereddüt ederek
Kendini dışarı atıp yatağa gitmek.

"Hatırlayabildiğim sürece, bu depresyon uyumu aldım, ama
Şimdi beni asla terk etmiyorlar; Her zamankinden daha fazla titrememem gibi görünüyorum
onları kapalı. "

Sonra kötülükten değil, yaptığı kötülüğü düşündü
hayatının-bu ona sınırsız görünüyordu-ama kötülük
son birkaç saat içinde başarılı oldu ve sahip olup olmadığını merak etti
genç adamı kartlarda aldatırken veya parayı verirken daha da kötüsü
Flossy'yi kazanmıştı. "Para tadı olan her şeyi yapacak
daha fazlasını elde edin. Sanırım umutsuzca kayboldu ve kötüden geçecek
daha da kötüsü. Ama gerçekten tamamen sorumlu olduğumu görmüyorum. BEN
Eve gitmesini tavsiye etti, daha fazla yapamadım. Ama teyzesini alacağım
adres ve ona yaz. Yoksa hayırseverlerden bazılarını bilgilendireceğim
insanlar."

Birkaç gün sonra bazılarıyla temasa geçti. Onların ateşleri
ona hafif bir ilgiyi uyandırdı ve şimdi,
Mephistopheles Faust'ta oynarken, onu takip etti.
yeni arkadaşlarının işgali. Ama reform girişimleri
boşuna, ruhu yıprandılar ve sadece daha umutsuz bıraktılar
önce; Ve John Norton'un sözlerini hatırladı, bu inanç bir hediye
beslememiz gereken Tanrı'dan ya da onu bizden tamamen alacak;
Ve iç çeken Mike, ilkel bir altta yatan büyük gerçeği tanıdı
ifade modu. Tuzlu denizde çok fazla sürüklenmişti
Sadakatsiz ve sinizm, If If Illusive Shores'i tekrar kazanmak için
Aspirasyon-.
onu akımında bir enkaz gibi sallayan deniz,
Deniz beslenir. Ne de yaşam tutkusunu teslim edemezdi,
diyor--

"Şeylerin kalbini görüyorum, gerçeği biliyorum ve sakin
Bilgiye sahip olmak, kendimi sefillerimden elden çıkarabiliyorum
Bireysellik ve kendimi tüm kötülüklerden kurtararak,
kendimden kurtulmak için şiddetli amaçlardan ziyade emilim
bilinç. "

Ama bu, Yüce Doğu'da doğan gerçekten bilge dini,
Mike Fletcher'da hiçbir rothold bulamamış-bu tür ve özetin
Batı brüt ve yaşam şehvet. Dinler bir sentez
Yüzyıllar boyunca geliştirilen ahlaki özlemler yaramaz ve
sahip oldukları koşullar ve iklimler dışında yanlış
büyümüş ve yerli ırklar ithalatla eşit olarak azalır
bir din veya bir hastalık. Doğru, Hıristiyanlığın bir
Doğu ürünü, ancak kazara ve daha düşük bir dalı
İhtiyaçlarına uyarlanmayan ırkın orijinal dininden,
ve sadece ihracat için takılmıştır. Ve şimdi, lekeli ve zehirlendi
Batı'da bin yıllık yerleşim, Hıristiyanlık
Doğu, virülan ve küçük pox kadar canavar, belirgin bir demoralize edici
etkisi, sadece mükemmel Budistleri değiştirmek için güce sahip olmak
Fahişeler ve Hırsızlar. Ve böyle bir şekilde, aynı
Mike, karamsarlığı benimsediğinden beri gözlemlemişti
Kendi içinde ahlaki yozlaşmanın belirsiz işaretleri.

Şimdi tüm doğanın çözümlerini tüketmiş, bir tane kurtarmıştı-içmek ve
İçemedim. İçecek, zihinsel boğazlarda erkekleri sık sık kurtardı
Prostrasyon, kömür-tava, tabanca ve nehirden. Ancak
Mike içemedi ve Nature boşuna tekrar ayarlamak için aradı,
ve yeniden dengelenen güçler, şimdi geri dönüşü olmayan bir şekilde bozulmamış gibi görünüyordu.
Tüm eski ajanslar tükendi ve yeni güç, hangi şans,
Doğal eğilimle işbirliği yapmak, tanıtılmıştı, baskındı
onun içinde. Buna karşı kadınlar şimdi güçsüzdüler ve
Teklif edilen aşk.

Olduğumuz dolaylı etkilerin
doğumdan önce maruz kalan birkaç doğrudan etkiye sahip
şimdiki yaşamla bulaşma. Ama doğrudan etkiler, hafif
olabilirler, düşünmeye değer, tek kişi onlar
Kesin bilgimiz var, bunu yaparken onları abartsak bile;
ve sahip olan güçlerin adil bir tahminine ulaşmaya çalışırken
şimdiki zihnini getiren Mike, verme alışkanlığındaydı
Düzenleme etkisi düşüncesinin önemi
Doğu karamsarlığının belirgin bir şekilde batı doğasına tanıtılması.
Sahip olduğu şoku gerçekten çok iyi hatırladı
John ilk kez insan hayatının daha iyi olduğunu söyledim
durmalı.

"İnsanın tarihi için, suçun tarihi dışında nedir? İnsanın hayatı,
Ne var ama hayatında utanç verici bir bölüm
Gezegenlerin en kötüsü? Zamanın yok olacağı için minnettar olalım
iğrenç ve bir kez daha dünya saf
Evrenin sessizliği. "

Böylece John bir zamanlar konuştu, Mike'ın ruhunda şaşkınlık yarattı,
üzerine zehir yapmak. Ama John kendini Katolikliğe gömmüştü
Bu korkunç inançtan sığınmak için Mike'ı yok etmesini sağladı. Daha sonra
Mike, basit, onurlu bir yaşamaya ve ölmesi gerekip gerekmediğini merak etti,
Tanrı korkutucu adam, eğer hayattan çıkarılmasaydı doğdu
Örneğin İrlanda'da evlenmiş olsaydı ve sığırları
Ataları gibi pazar.

Bir gün organı tatlı bir marşı söylerken duydu,
Dinlemek. Yaz ortasında, kilisenin kapıları açıktı,
Pencere onun görüşündaydı ve cemaat
Mahkemelerin güneş ışığı, bazıları o zaman ve her zaman başıboş, alıyor
Çeşitli anıtların notu. Böyle bir meslekte biriyle konuştu
aynı anda saygın bir mağaza kızı olarak tanıdı. Onu aldı
Akşam yemeğine dışarı çıktı, göz kamaştırdı ve bir mücevher hediyesi ile sevindi,
onu sevgisinin güvencesiyle büyüledi. Ama onun tarzı ne zaman
Verme eğilimini ima etti, ilgiyi kaybetti ve yazdı
Kasabadan ayrılmak zorunda kaldığını söyledi. Kısa bir süre sonra belli birine yazdı
Oyuncu onun için bir oyun yazmayı öneriyor. Teklif yapılmadı
onu aldatmak amacıyla, daha ziyade güvence altına almak amacıyla
Caprice'e karşı irtibat, çeşitli karşılıklı
avantajlar. Üç hafta boyunca birbirlerini sık gördüler; O
Onu sevip sevmediğini merak etti, yeteneklerini ona yatırmayı hayal etti
ilgi ve böylece hayatının düşen yapısını yeniden inşa etmek.

"Kalbimden bir sevgiyi öldürebildiğim kadar kolay ezebilirim
Bir sinek, "dedi.

"Ah!" "Kalbim bir çöl kadar boş ve sevgi yok
oraya tekrar girecek. "

Akşam yemeğine çıkmak için bir randevu yapıldı, ancak yazdı.
Evli olmak için kasabadan ayrılıyordu. Mektubu da yalan değildi. Çok uzun süre sonra
Bu adımda karar verdiği tereddütler ve ona açık görünüyordu
Kimsenin ona Bayan Byril kadar iyi uymayacağını. Eski biriyle evlenerek
Metresi, kendini bir balayının tüm can sıkıntısından kurtaracaktı.
Ve çizim odasında oturmak, arasındaki çeşitli duraklamalarda
çok sayıda ruhsal hikaye, evliliklerini tartıştılar
proje.

Sevgili Emily, yalnızlıktan ve korkusundan muzdarip olduğunu söyleyen
Gelecek kadar akut bir şekilde, konuyu ileriye zorlamak için endişeliydi. Ancak
Onun hevesiyle Mike'da isteksizlik yaratıyor ve bir haftanın sonunda,
Jiletini daha erken alacağını ve başını dilimleyeceğini hissetti
Onunla aynı çatının altında yaşa.

Bir akşam Regent Caddesi'nde Frank Escott ile tanıştı. Birkaçdan sonra
Ön Gözlemler Mike, son zamanlarda duyup duymadığını sordu.
Lord Rorke Dağı. Frank onu görmediğini söyledi. Her şey bitti
aralarında, ama amcası ona ikiye izin verecek şekilde düzenlenmişti
yılda yüz. Mortlake'de yaşıyordu, "güzel bir ev; bizim
Soldaki komşu, yetmiş poundluk bir maaşla bir şehir katibi
Yıl, sağda bir kimyager dükkanı var; Çok güzel bir kadın
kimyager karısı; Eşim ve kimyager karısı hızlı arkadaş. Biz
Devam et ve onlarla çay al, gelip bizimle çay içiyorlar.
Kimyager ve ben borularımızı bahçe duvarının üzerinde içiyoruz. Bütün bunlar
Sana çok korkunç görünüyor, ama eminim ki daha gerçeklerim var
Zevk ve hayatıma daha önce her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorum.
Tek sorunum sigorta poliçesi-bunu ödemeliyim,
Yılda iki yüz için sadece bir yıllık gelir. Korkunç yapar
Gelirimizdeki delik. Aşağı gelip bizi görebilirsin. "

"Ve kimyager karısıyla tanışın!"

"Üzerime gelmeye çalışmanın bir faydası yok; kim olduğunu biliyorum. Ben
Püskü bir ceketteki yollar hakkında sizi birçok kez gördüm. Sen
Bunu düşünmemeliyim çünkü tüm iyi şanslar senin yoluna gitti ve hepsi
Kötü şans benim yolum, daha az beyefendi ya da sen daha az
---- "

"Sevgili Frank, söylediklerim için gerçekten çok üzgünüm; unuttum. Ben
Güvenle, küçümsemek istemediğimi. Sana onur sözümü veriyorum. "

Piccadilly sirkinin etrafında yürüdüler, yollarını kırdılar.
Boğucu gecenin beyaz elbiselerle ortaya çıktığı kadınlar. Oldu
gece yarısı beyaz elbiseler ve ince toz; Sokak kadar temizdi
bir balo salonu; Saf bir rüya gibi ay masmaviden yükseldi
Sonsuzluklar, karayolunun beyazlatılması; Cabmen, takip etti, takip etti
çift ​​için eğilim gösterenler; Gruplar toplandı
lamba direkleri ve stalwart polisleri tarafından dağıtıldı. "Devam et, hareket et
Eğer istersen, beyler! "

Frank Mike'a çocuklardan bahsetti. Şimdi beş yaşında bir çocuğu vardı,
"Çok yakışıklı bir adam ve o senin ya da benim kadar iyi okuyabilir.
Şimdi annesiyle birlikte deniz tarafında. Bana böyle yazdı
Akıllı mektup, bana yeni bitirdiğini söyledi _robinson crusoe_ ve
_Gulliver'in Travels_'e başlayacaktı. Benim için deliyim
erkek çocuk. Yaşamaktan bıkmaktan bahsed, sorunum, sahip olacağım
onu bir gün terk etmek. "

Mike, Frank'in oğluna olan sevgisinin büyüleyici olduğunu düşündü ve pişman oldu
Kendi kalbinde böyle basit duygular bulamadım! Şimdi ve
Sonra bir kıza bakmak ve bıyığını çekerek döndü,
mırıldandı

"Fena değil!"

"Peki, bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Ne zaman geleceksin ve
Bizi görüyor musun? "

"Hangi gün sana uygun olacak-önümüzdeki hafta bazı gün?"

"Evet, her zaman akşamdayım; yemeğe gelecek misin?"

Mike, kendini bir söz vermemek için endişeli, kaçamaklı bir şekilde yanıtladı
herhangi bir gün için. Sonra Frank'in yemek yemeyi umursamadığını düşündüğünü görmek
Onunla birlikte dedi ki--

"Çok iyi, Çarşamba diyelim."

Arkadaşını iyi geceler yaptı ve kaldırımın kenarında durdu
Sonunu yakalamak için caddenin karşısında yolunu açmasını izlemek
omnibus. Mike'ın zihni Frank anılarıyla dolu. Onlar geldiler
Afar, gençlerin kıyılarında yükseliyor, uçurumlar boyunca gürleyen
erkeklik. Geldikleri çocukluğun uzak bölgelerinden beyaz
Yaşamın sularında birleşen, birleşen ve karışan tepeler. BT
Mike gibi görünüyordu, Sea Weed gibi o ve Frank
ve sonra ayrı yıkanmışlardı. Bu hayat buydu ve
Hayatın sonucu, o ve başka bir şey değildi. Ve her
Macera Frank en belirgin şekilde gerçekleştirilebilirdi; her şey bile
Lily, gelip giden küçük bir gölgeydi. John kaybetmişti
Kendisi dinde, Frank karısında ve çocuğunda kendini kaybetmişti. İle
Kendinizi kaybedin, bu çaba göstermenin sonu; Dinde emilim
veya ailede. Bunu elde etmişlerdi, başarısız olmuştu. Tüm Aşk
Ve ona döktüğü tüm servet serveti onu sağlamamıştı
Mike Fletcher olarak bildiği varlığı karıştırın veya değiştirin. On
Yıllar önce kredisine bir şilin yoktu, günümüzde birkaç tane vardı
Binlerce, ama onarılamaz olan değişmemişti-hala Mike
Fletcher. Dünyayı dolaşmıştı; Kollarında yatmıştı
Mike Fletcher dışında yüz kadın ve hiçbir şey kalmadı.
Görünüşe göre kaçış yoktu; O gibi kendisine çarptı
Küreye mahkum. Onun için bu kürekten başka bir şey yoktu ve hepsi
üzerine harcanan mücevherler hiçbir şey yapmamıştı
Ama bir kürek. Her şey bir lanet vardı.

Frank'in evini gördü-mobilya parçalarıyla küçük salon,
Scraggy ve kaba, ama karısının ve onun varlığıyla tatlı
sade meslekler; Sonra çocuklar-civcivler-cooing ve
Bkipting, böyle bir umut yaratmak ve endişeyi seviyor! O zaman neden yapmadı
Karısı ve çocukları var mı? Tüm dünyevi eşyalardan onlar
elde etmek en kolay. Çünkü onarılamaz bir ruh yaratmıştı
onu bunlardan, gerçek ve dayanıklı yaşam ödüllerinden ayırdı; Onlar
Ellerinin altına yat, ama ruhu hayır dedi; O istedi ve öyleydi
İstediği şeyi almaya güçsüz.

Bir an için, şaşkın merakla, kaderi dinledi
düşüncelerinin kehanet olduğunu; O zaman, antifonal cevap gibi,
Koronun duyurulması gibi korkunç bir düşünce geldi, hızlı
Ve bir kılıç kadar keskin, kalbe karşı bir kılıç kadar ölümcül. O
noktasını bir kenara çevirmeye çalıştı, geçmeye çalıştı, ama
Jocular'da akıl yürütmesine rağmen, her tarafla tanıştığı her taraf
ciddi ruh hali. Sonra cesareti onun içinden bir taş gibi düşüyor
Bir kuyuya düştü, caddeyi geçti, yeri flossy aradı
ona söylemişti ve kısa bir süre sonra biraz önünde yürüdüğünü gördü
başka bir kızla. Onu çağırdı, yoldan geçti
Sokak çok sayıda. Belirli ayak seslerinin sesinde bir şey
onu takip ediyordu; Sebebi onu uyardı, ama yapabilirdi
değil ama takip et. Ve aşağıdaki dükkanda ve alçak merdivenlerde
Yeme evi ona liderlik ettikleri, yüksek sesler duyuldu ve
Ayakların Tramping. Anında gerçeği tahmin etti ve çizdi
Kapı boyunca mobilya. Pencere yirmi metreden fazla idi
zemin, ama su düğüne ulaşabilir. O atladı
Pencere-doldur, suya düştüğü, başarılı olduğu
kendini çizmek; Böylece duvar boyunca sürünerek düştü
Lane, takipçilerinin pencereden ona bağırdığını duydu. Orada
şeritte sadece birkaç çocuktu; hızla geçti, kazandı
Ana cadde, bir taksi selamladı ve tapınağa güvenli bir şekilde sürüldü. Su dolu ayakkabılarını fırlattı; Pantolonları
ıslatarak ve kendini onlardan kurtardıktan sonra kendini bir
Giyinlik ve terliklerinde oturma odasına girdi. Oldu
Frank'in odası olduğu zamanla aynı. Büyük piyano vardı ve
İnce pirinç lambalar; Hiçbirini aydınlatmamıştı, ama belirsiz duruyordu, onun
Elinde yatak odası mumu. Ve dinliyor, Londra'yı duyabiliyordu
Set boyunca-her zaman ara sıra ağlama, bir taksinin çınlaması,
Blackfriars'taki köprüyü geçmek üzere bir trenin içi boş düdük,
Gece uzakta bir trenin tiz düdüğü. Kaçtı
takipçilerinden, ama kendisinden değil.

"Ne kadar korkunç bir şekilde burada," diye mırıldandı. Sonra nasıl olduğunu düşündü
Dar bir şekilde, alçakgönüllülüğünün utanç verici maruziyetinden kaçmıştı. "Bunlar
Üyeler benim adım almıştı, bu da gazetelerde olurdu
yarın sonra. Ne aptalım! Neden bu kadar risk alıyorum? ve
Ne? "Bir tiksinti gibi anılardan döndü
deformite veya hastalık. Aynaya giderken yüzünü inceledi
ruhun bir yansıması; ama duygularına hakim olamıyor
bir kerede nefret ve umutsuzluk vardı,
Pencere ve boğucu odadan boğulmaya doğru yürüdü
balkon.

Neredeyse gece değildi; Gece yarısı yazın şeffaf belirsizliği
çözülüyordu; sarılmış olan hafif karanlığın
Dünya kanatsızdı. "Gece mi gece mi?" diye sordu. "Ah, gün!
Başka bir gün başladı; Ölümlü düşmanlarımdan kaçtım ama değil
Ölümsüz gün. Gri bir canavar gibi, yumuşak kadife pençelere gelir
yut. Kalmak! Oh, mülayim ve güzel bir gece, o kadar
Tahılsızlıklarımızı Charicly Saklayın, Kal!

"Bunun yeni kötülükleri ve iğrençlikleri düşündüğümde ürperiyorum
Gün getirecek. Dünya hala dinleniyor, kısmi olarak yatıyor
uykunun saflığı. Ama acımasız bir gri canavar olarak gün sessizleşir
Kadife pençeler. Işık ve arzu birdir; Işık ve arzu pençelerdir
gri canavarın kesici olduğunu; Birkaç saat unutulma ve dünya
İşkence tekrar başlıyor! "Sonra büyük yüksekliğe bakarak, diye düşündü
Bilinçten unutulmaya nasıl yayılabilir-kasaba ve
nehir şimdi korkunç solukta farklıydı-"Hissetmeliyim
Hiçbir şey. Ama ne karmaşa yapmalıyım; Ne kadar korkunç bir karmaşa! "

Kahvaltıdan sonra uzaya bakarak oturdu, ne yapabileceğini merak etti
Yapmak. Bir ziyaretçi umuyordu ve yine de bir tane düşünemedi
görmek istedi. Bir kadın! Çok düşünce tatsızdı. O yükseldi
ve pencereye gitti. Londra implacable ondan önce yatıyordu
Tuğla kütlesi, oturma işareti ve yaşam sembolü. Ve birkaç saat
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında uzanan dar ve tuğla renkli;
ve ülkenin engin yeşil saatleri için özlem, gitti
Belthorpe Park. Ancak birkaç hafta içinde çıkışlar ve şeritler ateş etti ve
Onu bıktırdı ve performans göstermeli yeni dikkat dağıtıcı.
Bundan sonra evden eve acele etti, her son meskenden yoruldu
ondan önceki olandan daha hızlı. Hiçbir kitap okumadı ve
Sadece intiharların hesaplarını okumak için gazete satın aldı; Ve onun
Arkadaşlar konuştuğu garip ilgiyi fark etmeye başlamıştı
kendileriyle bitmiş olanların ve
nedenlerini kanıtlardan çıkarmaya çalıştı; Ve o
Tüm dünyevi nedenleri amortismana dayalı bir dilekle canlandırılmış gibi görünüyordu,
ve yaşamın yorgunluğuna güvenmek,
aksiyon.

Evlenmeye çalışan iki gencin hesabı,
Kısa yolculuklar için biletler ve kendilerini demiryolunda çekti
taşıma. "İşte," dedi, "mutlak akıl sağlığı durumuydu, bir kalite
insan doğasında neredeyse keşfedilemez. İki genç
kendilerini yükten kurtulun; Ama onlar faydacıdan daha fazlası,
Onlar şairler ve yüksek bir düzendir; çünkü sadece en çok yapmakla kalmazlar
Halkın ve empatik yaşamın inkar edilmesi, ancak buna bir ölçüye katkıda bulunurlar
Aristophanesque hiciv-evlenmek için kendilerini meşgul ediyorlar. Şimdi Evlilik
İnsanın onayı ve insana olan inancının onaylanması mı?
varoluş-evlenmek için kendilerini meşgul ediyorlar, ama koymak yerine
İnfaz tehdidi, bir demiryolu taşıyıcıya girerler ve darbe
beyinlerinden dışarı çıkar, böylece patlamak için beyinleri olduğunu kanıtlarlar. "

Ancak, bu harflerin ceplerde bulunduğu zaman
intiharların böyle olmasını umdukları etkiye
Günlük basının çok çirkin olduğu gibi şöhreti
Bu dünyanın ayrılması, Mike çok pişmanlık duydu ve ağır
şaşkın dinleyicilerine, bu mektuplar karşısında
mutsuz bir şekilde ortaya çıkmıştı, övgüsünü geri çekti
patladı beyin kalitesi. Gerçekte gizlice sevindi
İntiharların kusurlu akıl sağlığının kanıtı ortaya çıkmıştı ve
Mike Fletcher'la uğraştığında,
bir belgeyi geride bırakarak toplumdan intikam alacaktı
bu da olağan aptalca kararı yasaklar, "intihar
geçici delilik durumu, "ve içinde hiçbir boşluk bırakmaz
herhangi bir yabancı için ölüm aramaya zorlandığı söylenebilir
Sebepler her neyse. En çok ortasında ölüme giderdi
Zihnin gebe kalabileceği mükemmel dünyevi refah, hiçbir şey istemeyerek
Ama dinlenin, her şeyin boşluğuna son derece ikna oldu ve
İnsan çabasının mükemmel bir çılgınlığı.

Böyle sapkın ve morbid zihinle Mike Londra'ya döndü. İçindeydi
Ağustos ayının başlangıcı ve tapınak boğucu günlerde ve
sakin geceler. Nehir köprülerinden yavaşça aktı; .
bankaları boyunca ışıklar,
kükürtlü ufuk. Bir kabus gibi dairenin sessizliği
göğsüne yatmak; Ve gözlerinde korkmuş bir bakış vardı
ileri geri yürüdü. Ay mavi perdelerin ortasında bir creole gibi yatıyordu
gecenin; Londra'nın mırıltısı başıboş çığlıklarla sessizleşti ve sadece
Polisin sırtı belirgin bir şekilde duyuldu. Nehir hakkında
Gece en derindi ve köprülerden düşen gölgelerden çıktı
lambalar garip yoğunluk ile parıldadı, bazıları ne yazık ki titriyor
su. Mike yemek odasına girdi. Sward'ı görebiliyordu
Karanlıkta ağaçların yayıldığı ve zambaklar
Büyük durgunluk. Sonra _pilgrim_ eski günleri düşündü
bu odalarda ve o günlerin gençliğine yazılmıştır;
Ve sanatsal sohbetin akşamlarını hatırladığında delirdi.
John Norton'un odası-o zaman onların istekleri oldu! Tapınak,
Ayrıca, gençliği ve şıklığı kaybetmiş gibi görünüyordu. Artık onunla tanışmadı
Yeme evlerinde ve tavernalardaki eski arkadaşlar. Her şey olmuştu
dağılmış veya kaybolmuş. Bazıları evliydi, bazıları öldü.

Sonra yalnızlık daha dayanılmaz büyüdü ve umarak ondan döndü
Tanıdığı biriyle tanışabilir. Temple Lane'i geçerken gördü
Siyah giyinmiş, polislerle konuşan ince kadın. O vardı
Sık sık onu mahkemeler ve binalar hakkında gördü ve onu suçlamıştı,
Ama dikkat etmeden geçti. Kim ve ne olduğunu duymayı merak ediyor
Mike, polislerden biriyle konuşmaya başladı.

"O! Onun eski lekeleri diyoruz, efendim."

"Onu sık sık gördüm ve onunla bir kez konuştum, ama o
cevap."

"Seni duymadı efendim; biraz sağır. Gerçekten iyi bir çeşit,
Efendim, yaşlı Jenny. Her zaman burada. O içine getirildi
tapınak; Sekiz yıl q.c. ile yaşadı, efendim. Öldü. A
O zaman ince wench'i çeldiriyor, sana söyleyebilirim. "

"Peki şimdi ne yapıyor?"

"Burada üç ya da dört arkadaşı var. Bay görmeye gidiyor-yapamam
Adını düşün-onu tanıyorsun, Dr.
Johnson binaları. Onu Probate Mahkemesinde gördünüz birçok
zaman. "Ve sonra saygınlığını savunmak için,
Ahlak, polis dedi ki, "Onu sokaklar hakkında asla göremeyeceksin,
Efendim, sadece tapınağa geliyor. "

Yaşlı Jenny, Gücü Genç Üyesi ile konuştu. O zaman
Onu duymadım, sağır kadınların yumuşak, tatlı yolunda kaldı; Ve
Güler yüzlü gülüşü Mike'a polisin yanlış olmadığını söyledi
Onu gerçekten iyi bir tür olarak nitelendirdi. Son 'otobüsünden bahsetti ve
Zamanın eteklerini topladığı ve şeride koştuğu söylendi.

Sonra polislerle ilgili fıkralar ve
Tapınağın genel büyüleyici.

"Ama lor, efendim, şimdi eskisi gibi bir şey değil! Birkaç yıl
Daha önce, Londra kadınlarının yarısı burada bir gece buradaydı; Şimdi
Çok az şey var-ara sıra bir vuruş, ama hiçbir şey
Bahset. "

"Neye gülüyorsun?" dedi Mike, birinden diğerine bakarak.

Polisler birbirlerine danıştı ve sonra bir tane dedi.

"Dün gece burada yaşadığımız küçük Shindy'yi duymadınız, efendim?
Elm mahkemesindeydi, hemen arkanızda, efendim. Birinin bağırdığını duyduk
polis için; Bağırmanın nereden geldiğini başaramadık
Birincisi, bakıyorduk-bu mahkemelerdeki yankı
Bir sesin nereden geldiğini söylemek zor. Sonunda adamı gördük
Pencerede ve kalktık. Bizi kapıda tanıştı. Dedi,
`` Polisler, bayan kapımı çaldı ve bir içki istedi; BEN
Sarhoş olduğunu fark etmedim ve ben ona bir brendi ve soda verdim,
Ve onu durdurmadan önce kendini soydu! ' Vardı
bayan yeterince doğru, chitise içinde, kol zeminde oturan, sarhoş olarak
Bir Rab olarak, eşcinsel olarak uğultu ve şarkı söylemek, efendim, herhangi bir küçük kuş olarak. Daha sonra
Parti, 'Polis, görevini yap!' Diyor. 'Görevim nedir?' Diyorum.
'Polis, seni rapor edeceğim!' Diyor. Ben, 'Kendinizi rapor et. BEN
Görevimi biliyor. ' 'Polis, o kadını kaldır!' Diyor. Diyorum ki, 'Ben
Onu o durumda kaldıramıyorum. Ona kendini giymesini söyle ve ben
onu kaldır. ' Şey, uzun ve kısa, efendim, sahip olduğumuz
Onu aramızda giydirmek için, hiç böyle bir işim olmadı. "

Bu toilette'in aşılan zorlukları,
Stolid polis, Mike'ı çok güldü. Sonra alternatif olarak ve
Birlikte, polisler arayışlarla ilgili hikayeler anlattı
Kralın tezgahının yürüdüğü alanlar ve mahzenler arasında.

"Kağıt binalardan gelen küçük kız geldi
kendini çeşmede boğmak için. "

"Ah, onu duymadım," dedi Mike. "Boğulmaya çalıştı
Kendini çeşmede, değil mi? Aşık çapraz; hayattan bıkmış;
Hangisiydi? "

"Ne de, efendim; biraz sarhoştu, bu konudaydı. Eşim olabilir
Sana ondan bahset, onu çıkardı. Sulh yargısının önünde kaldı
tekrar bugün. "

"Sadece fantezi, bir sulh hakiminin önünde bir kişiyi yetiştirmek için
İntihar etmek istedim! Hiç böyle bir çürük duydu mu? Bizim
Kişiler bize ait değil, ne yaptığını bilmiyorum. Ama bana bahset
o."

"Pump mahkemesinde yaşayan bir partiyi görmeye gitti. Evdeydik,
Böylece eteklerini alır, buraya koşar ve kendini içeri atar.
Onun karşısına geçtiğini görüyorum ve onu takip ediyor; Ama içine girmek zorunda kaldım
onu dışarı çıkarmak için su; Beline ıslaktım-yaklaşık dört ayak var
o 'çeşme' içindeki su.

"Ve o?"

"Bayılmıştı. Onu istasyona götürmek için bir taksi göndermek zorunda kaldık,
Sayın."

O anda çavuşun varlığı polisleri acele etti
ve Mike yalnız kaldı. Sıcak gece havası doluydu
yaprakların kokusu ve o
üzerine yayılan yeşillikler ve
Çeşmeyi sekestre eden ve gölgede bırakan uzun uçak ağaçları. Onlar
Bahçe sessizliği içinde sessiz bir dell oluşturarak duvarlar boyunca büyüdü
Damlayan çeşme, düşen su şarkısını söyledi. Işık ve gölge
bahçelere inen basamaklar hakkında pitoresk olarak düştü ve
Koşunlu binalar Sward'ın üzerine siyah gölgelere düştü ve durdu
Keskin ay mavisi aydınlatılmış. Mike altına oturdu
Uçak ağaçları ve Suaziv Sessizlik, Damlama tarafından tatlı bir şekilde ayarlanmış
su, ruhunun kasvetli üzüntülerinde mırıldandı. Fincanın üzerinde, nereden
Gün boyunca oynanan jeti yayınladı, su aktı. Orada
Bazı su bitkilerinin büyük yaprakları vardı ve Mike merak etti
Polis kızı kurtarmamış olsaydı, şimdi içinde olurdu
bir sulh hakiminin önüne sürüklenmek yerine mükemmel huzur
Onun sefaletine sahip olacağına söz ver.

"Oldukça küçük bir masal," diye düşündü ve onun içinde yüzdüğünü gördü
solgunluk ve güzellikte gölgeli su ve doğa ile uzlaşma.
"Neden başka bir gün görüyor? Çok yakında ölmeliyim, neden bir kerede olmasın?
Bu kendi kendine yakın yerde üzüldüğüm için binlerce kişi kederlendi,
aynı üzücü soruları sordu. Bu antik duvarların altında oturmak genç
Erkekler hayal ederken hayal ettiler-yeni düşünceler benim değil. Beş için
Bin yıllık adam kendisine neden yaşadığını sordu. Beş bin
Yıllar dünyanın yüzünü ve insanın zihnini değiştirdi; HAYIR
Düşünce, düşüncenin evrensel dönüşümüne direndi, kurtardı
Bu düşünce-neden yaşıyor? Erkekler tanrılarını değiştirir, ama bir düşünce
Ölümsüz, herhangi bir ölümlü tanrının öğretilmesiyle tartışmasız yüzer. Neden
Başka bir gün gördün mü? Neden olabildiğimizde neden acı yaşam bardağı içiyor
Oblivion sularını mı iç? "

Pompa mahkemesinde yavaşça yürüdü,
Ağır zincir ve her adımda ölüm fikri beynine girdi.
Tüm pencereler ışıkla doluydu ve kadınların seslerini duyabiliyordu.
Hayal gücünde, genç adamların seyrek olarak etrafında oturduğunu gördü
Mobilyalı odalar, yasalar ve kırık sandalyeler-sigara içme ve içme,
Piyano oynamak, şarkı söylemek, eğlendiklerini düşünmek. A
Birkaç yıl ve hepsi onun için bittiği için onlar için bitecekti.
Ama sarhoşken asla hayat içmeyeceklerdi, o türdü
onlar ama kusurlu ve sonuçsuz figürler.
Don Juan ve şair değil miydi-bir tür byron iki katına çıktı
Byron'un kahramanı? Ama dahi değildi; Genius olsaydı, dahi
Onu yaşamaya zor.

Kötümserliğinde ne kadar uzakta olduğunu düşündü.
yüzyıl. Başka birinde ne kadar daha iyi yapacağını düşündü
yaş ve ne kadar sempati dışına çıktı
şimdiki zaman; O ne kadar parlak olurdu
Tapınağın tarihinin herhangi bir döneminde yaşadı. Sonra durdu
Eski merdivenin stilini inceleyin, kaba ahşap işler bükülür
Duvar çok dar bir şekilde, gölgeyle dolu büyük korkuluklar tarafından aydınlatılan
titreyen fenerler. Sararmış sütunlu-kirişler ve
Sarkan cepheler de öneri ve öneri ile doluydu
Eski zamanın bir peruk yapımcının imzasıyla uygulandı.

"Eski bir endüstrinin sonuncusu," diye düşündü Mike. "Peruk
İpek şapkası olarak on yedinci temsilci
On dokuzuncu yüzyıl. Acaba neden bu kadar güçlü bir şekilde büyülenmiş olduğumu merak ediyorum
on yedinci yüzyıl?-Ben, bir köylü; Sanırım Atavizm; Ailem
her zaman köylüler değildi. "

Eski Latin yazıtından dönerek kiliseyi izledi,
daha erken ve daha romantik bir kale biçiminde uyandırıcı
yüzyıl. Saatler çarpıcıydı, iki saat şafağı getirecekti
Dünyanın eşiğine tekrar kapatın. Mike titredi ve düşündü
Nasıl kaçabilir. Kilisenin konisinin güzelliği
Gökyüzünde özetlendi ve hayal etti,
Gölge dolu sundurma, duadaki figürlerle dolu ve tutan figürler
Scrolls, beyaz roblu şövalyelerin, kırmızı haçlarının, uzunları
Kılıçlar ve Beauseant adlı bayrağı. Kendini büyük hayal etti
Siparişin ustası; kendini zincir zırh içinde gördüm
Saracen. Altın gözlerle korkunç idolün hikayesi,
Gizli ayinler, şövalye cezaevi hücreden yol açtı ve
Grand Master'ın kazıkta infaz edilmesi, Daybreak
başı uygun bir şekilde; Geçen, yüzen, değişen bulut şekilleri
Aralıksız olarak, aniden kaybolur, onu tekrar bırakır Mike Fletcher,
Bir fikirle perili ve avlanan zamanımızın gergin, acı verici bir ruhu,
Bir tazı tarafından kurt gibi bir fikirle güçlendi.

Hayatı ilkden kaçmak için bir dizi girişim olmuştu
fikir. Sevgileri, şiiri, huzursuzluğu türevdi
Bu bir fikirden. Beyninde rol oynayanlar arasında
varoluş bir yaşam fikri var ve bu fikir onları yönetiyor ve liderlik ediyor
onları belirli ve önceden belirlenmiş bir sonuca; Ve onunla tüm mücadeleler
sanrılar. Yüksek zihin sınıflarında bir yaşam fikri, bir yaşam içgüdüsü
altta. Her ikisi de aralarında ayrım yapmak neredeyse boştu
Ruhun genel unvanı ve drama altında dahil edilebilir
Bu tür bir çatışmaya dahil olmak her zaman en yüksek ilgidir, çünkü
Kendi ruhumuzun hikayesini okumuyoruz, her bir hikayeyi okuyoruz
bizim olabilecek ve bize çok yakın olan bir ruhun;
Ve Mike'ın işkencesini kim okumak "Biliyorum" diyecek kadar şanslı
Orada yazılanlardan hiçbir şey. "

Adımları eski kaldırım üzerindeki içi boş tekrarladı. Gölge ile dolu çatılar
kare kilisenin gökyüzüne süpürüldüğü; Üçlü Lancet Pencereleri
Binalardaki gaz ışığından biraz ışık yakaladı; Ve o
üzerinde duran küçük altın kuzu anlamının ne olduğunu merak ettim
bir kapı ve sonra bunu çeşitli şekillerde aynı şekilde hatırladım
Sembolik kuzu tapınaktan tekrarlanır. Altından geçti
tünel tarafından yemek salonu ve altındaki alanlardan dolaştı
Kral tezgah yürüyüşünün uçak ağaçları. "Arkadaşlarım hayatımın bir
Mükemmel hediye, ama göğsüme yanan bir cinder yerleştirildi ve zaman
onu alev haline getirdi. "

Zambakların ve hisse senetlerinin soporifik kokusunda, gece
Bahçenin karanlığında izlendi; Mike kapının kilidini açtı ve
Gölgelere geçti ve göksel alanlar tarafından hipnotize edildi,
birkaç yıldız vardı; Dünya tarafından ve birçok yayılımı
Dünya; her şeyi kapsayan karanlık tarafından saklanıyor
İnsan varlığının küçük sefaletleri, kendini sward'a attı
Ağlıyorum, "Ah, al beni anne, beni sonsuz koynunda sakla
günün unutkanlığı. Beni al ve sakla. Geride bırakıyoruz
erkeklerin dokunacağı ceset. Daha erken kendime pisliğe verirdim
Akbabalar gagaları, daha dehşet verici sempatilerinden ziyade. Neden
Biz doğduk mu? Neden bize ebeveynlerimizi sevmeyi öğretiyor? Biz onlar
Nefret etmeli, çünkü acılarımızdan dikkatsiz olanlar,
bize hayatın kötülüğünü verdi. Onları sevmemiz öğretiliyor
Çünkü dünya deli; Dünyada delilikten başka bir şey yok.
Gece, beni terk etmeyin; O güne dayanamıyorum. Ah, gün olacak
Gelmek; Hiçbir şey günün gelişini geciktiremez ve hayır taşıyamam
gün ile daha uzun. "

Ayak sesleri duydu, ayağa kalktı ve içinde yürüdü
Ses geldi, kendini yüz yüze buldu
polis.

"Uyuyamıyor efendim?"

"Hayır, uyuyamadım, gece çok sıcak; şu anda uyuyacağım
Yine de."

Memurdan çok önce yürümemişlerdi,
Tapınak Bahçelerinin Gables, dedi--

"Bay Williamson burada kendini attı, efendim; çıktı
Çatı, ulaşabileceği en yüksek noktaya kadar. "

"İstedi," dedi Mike, "işi etkili bir şekilde yapmak."

"Bunu yaptı; iki ayak derinliğinde bir delik açtı."

"Onu daha derin bir hale getirdiler."

Memur güldü; Ve bahçelerin etrafında yürüdüler, geçerek
King's Tezgah Yürüyüşüne Set. Kapıyı orada açarak,
Polis Mike'a çıkıp çıkmadığını sordu, ama olacağını söyledi
Bahçeler boyunca geri dönün ve karşı kapıdan dışarı çıkın. Yürüdü, polisin ne söylediğini düşünerek-
Odaların kiralarında önerilen azalma, geç inovasyon
bahçeleri zavallı çocuklara atmak
mahalle ve kapının kilidini açmak için durana kadar değildi
Hayatta olduğunu hatırladı.

Sonra ona çok uzun zamandır danışmanlık yapan ses, garip bir şekilde çizdi
ve "öl" dedi. Ses boşlukta garip bir şekilde net geliyordu
büyük bir beyin sessizliği. Dünya bağları kopmuş görünüyordu ve sonra oldukça
Doğal olarak, herhangi bir zihin çabası olmadan, ateş etmek için yukarı merdivenler yaptı
kendisi. Zihin çabası gerekmedi, doğal görünüyordu ve
Alması için kaçınılmaz bir kurs ve sadece bir bilincindeydi
Çok uzun süredir geciktiği için bazı hafif sürpriz. Yoktu
onun içinde korku veya şüphe izi; Uzun merdivenden çıktı
utanmadan ve cennet gibi sakin bir zihin içinde
Projesi infaza, mutluluğun geçmesini hayal ederek
şimdiki ruh hali ve yaşam ateşinin geri dönüşü. Durdu
Bir an için kendini camda görmek ve derinliklere bakmak
Gözlerinden, oraya zaferinin hikayesini okumaya çalıştı
hayat. Sonra elbisesinin bozukluğunu ve düzensiz olduğunu görmek
tıraşsız çenesinin görünüşü, gülümsedi, o anda gebe kaldı
buluşmak için bir tuvalet kadar dikkatli bir şekilde yapmanın tutarlı olacağını
Ölüm, bir aşkla tanışmak için sık sık yapmıştı.

Bir sarhoştan sonra olmadığını bilmesi için dünyanın endişeliydi
Kendini vurmuştu, ama felsefi müzakere ve sonra
mantıklı yansıma. Ve durumunu çok daha iyi teyit edebilirdi
Herhangi bir yazılı kelimeden daha elbisesiyle zihin. Yatakta yatmak,
Temiz traş, akşam kıyafetleri, ipek çoraplar, patent deri giyiyor
Ayakkabılar ve beyaz eldivenler? Hayır, bu kaba olurdu ve tüm leke
Kılavuzdan kaçınılmalıdır. Bir durumda bile temsil etmeli
Sembol, hayata sarhoş olan genç adam,
Aynı aşk taslaklarını tekrarlayabileceğini bulmak, "
Çok büyük bir delik, gideceğim, "ve o tıpkı hayattan çıkıyor
Piccadilly'de moda bir _soiree_ bırakıyorsa. Buydu
Tam olarak iletmek istediği izlenim. Evet, dışarı çıkardı
Opera şapkası ve hafif palto. Biraz belirsizdi
Gece ölmeli ya da günü beklemeli ve
Soru, yüzünü köpürdü. "Merak et," diye düşündü, "Asla
çok mutluydu, hayatta çok sevinçliydi .... bu duvarlar, hepsi ben
Bakın, birkaç dakika içinde kaybolacak; Bu ben, bu ego,
onları yaratır; Kendimi yok ederken dünyayı yok ediyorum .... ne kadar zor
Bu sakal! Asla sıcak su olmadan düzgün bir şekilde tıraş edemem! "

Bir çift ipek çorap çekti ve beyaz kravatını bağlarken
Lady Helen'i düşündüm. Yatağa gitmek kötü bir kavram değildi-özellikle
Bir kadın ve aşık bir kadın için, ama bir
Adam. Kapısındaki uzun camda tekrar kendine baktı.
oyma maun gardıropu ve bir
Küçük yorgun ve yıpranmış, hala yakışıklıdı. Saçlarını fırçalamak
Dikkatle, tabancaya baktı; Tam olarak hatırlamadı
Nereye koydu ve çekmecelerini çıkarırken bir
Eski harflerin demeti. Çoğunlukla Frank ve Lizzie'den geldiler ve
Eski zamanları hatırlayarak, yapmadan ölürse
Bir vasiyetname, mülkiyeti tacına giderdi. Onu rahatsız etti
Mülkünün bu kadar kişisel olmayan bir şekilde geçmesi gerektiğini düşünün.
Ama zihni şimdi ölümle doluydu; Tadı özlediği bir gurme gibi
Oblivion'un koyu meyvesinin; ve dışarı çıkmada yer alan gecikme
Bir irade onu öfkelendirdi ve fethetti zor oldu
Onun bencilliği ve yazmak için oturdu. Bir kenara attı
dolma kalem; Bu küçük gecikme tüm mutluluğunu yok etmişti. İmha etmek
Para ve topraktaki mülkü biraz zaman alacaktı; gün olurdu
Hala dünyada onu şaşırt. Birkaç dakikanın yansımasından sonra
Belthorpe Park'ı Frank Escott'a bırakmaya karar verdi.

"Ona bir sakatlık yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum ... ama hayır, zaman yok
Paradokslar-Belthorpe Park'ı Frank Escott'a bırakacağım. Aristokrat
insanlara geri dönmeyecek. Ama kime hepsini terk edeyim
Fonlarda para? Bir hastaneye? Hayır. Bir kadına mı? Onu bırakmalıyım
bir kadın; Kadınlardan başka kimseyi bilmiyorum; Ama kime? Diyelim ki
reddedilemez olanlar arasında bölünmesi için bırakmak
Beni sevdiklerinin kanıtı! İtibarını ne atıyor
olurdu. "O zaman sahip olduğu kızın ani bir anısı
Bir çocuk ona karanlıktan bir şey gibi fırladı. Merak etti
Bir an için çocuğun nasıl olduğu ve sonra
Parasının ilgisi, oğluna kadar, çocuk böyle doğana kadar
Bir yıl-tarihi düzeltmek için bazı zorluk yaşadı. O
on iki bin liranın faizinin kullanımını korumalı ve
Ölümünde bu meblağ, doğan söz konusu çocuğa geri dönmelidir ----,
Ve eğer söz konusu çocuk yaşamıyorsa, annesi
Tüm paraların sahibi, şimdi fonlara yatırım yaptı,
memnun oldu.

"Bu yapacak," diye düşündü; "Çok yasal olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, ama
sağduyu ve üzülmek zor olacak. Evet ve gideceğim
Tapınak Bahçeleri'ndeki tüm kitaplarım ve mobilyalarım Frank'e; Umurumda değil
Adam hakkında çok şey, ama onu ona bıraksam iyi olur. Ve şimdi,
Tanıklar ne olacak? Polisler yapacak. "

King's Tezgah Yürüyüşünde bir tane buldu, diğeri biraz daha tanıştı
isteyerek terk ettiği gecikmiş bir fahişe ile konuşurken
içmeye davet edilmek. Mike, yüksek adımları atmaya başlamıştı,
Gürülme memurları daha yavaş izledi.

"Gel," diye bağırdı ve odaya ilerlediler, kaskları
ellerinde. "Ne alacaksın, viski veya brendi?"

Biraz kararsızlıktan sonra, Mike'ın bildiği gibi,
eski içecek. Onlara soda suyu teklif etti; Ama tercih ettiler
küçük sade su ve çok iyi sağlığına içti. Onlar,
Daha önce, aşırıya dönük. Mike birkaç dakika dinledi, yani
Şüpheden kaçınmak için ve sonra ...

"Ah, bu arada, irademi bir ya da iki gece yazdım-
Henüz ölmek istiyorum, ama biri asla bilmiyor. Buna şahit olur musunuz? "

Polisler hiçbir itiraz görmedi; Birkaç dakika içinde şey yapıldı,
Ve emekli olduklarını ve kapı yalnızlık ve ölümle kapandılar.

Mike belgeyi okurken sandalyesine geri döndü. Duman
Viski sarhoştu amaç duygusunu gizledi ve izin verdi
Dolaşmak için düşünceleri; Gözleri kapalı ve uydu, başı eğildi
biraz bir tarafta. Hayal etti ya da daha doğrusu düşündü, çünkü
onu seven sevgili iyi kadınların neredeyse hiç uyku; Ve o
Birini karısına götürmemesi ve hayatını kabul etmesinde
düz doğallık.

Sonra uyku derinleştikçe rüya değişti, hiperbolik hale geldi ve
Fantastik, kendini cehenneme indiğini görene kadar. Çok sayıda
ihanet ettiği kadınlar onu bekledi ve onu yanan lambalarla takip etti
yoğun ve kör edici elektrikli ateş. Ve ışıktan kaçtı,
Bir gece hayvan gibi karanlığı aramak. Başı eğildi
Bir tarafta hafifçe, ince, yorgun yüzün gölgesinde yatan
sandalye ve nemli alnına kalın düşen saç. O gibi
Hayalleri gökyüzünün ölü olarak korkunç bir şekilde büyüdüğünü hayal etti. Gece sanki içindeymiş gibi çömeldi
nehrin kenarları boyunca, köprülerin altında ve arasında terör
Duvarcılık ve mavnalar kargaşa ve ebbing suyunda korkunç bir
Yansıma uğursuzca izledi. Ve gün yükseldikçe lambalar
Kırmızıdan beyaza ve nehrin karanlık gecesinin ötesinde azaldı,
Skorlar zayıf pembei gri üzerinde ortaya çıktı. Sonra, serçeler bahçede çığlık atmaya başladığında,
Başka bir peçe kaldırıldı ve depolarda açılar ve şekiller
ortaya çıktı ve yeni kesilmiş plakalarla yüklü tekneler; o zaman ışıklar
Demir kirişlerin üzerinde nehir boyunca ilerliyor gibiydi,
Ve beyaz kokularda köprüden bir tren hızlandı. Bulutlar kaldırıldı
ve temizlendi, koyu griden kararsız mora değişti ve
Doğu'nun boş gümüşü, boşluklar yıkandı ve şafak
ilk gül perdesinde ortaya çıktı. Ve sanki ışık vardı
nüfuz etti ve beyni hareket ettirdi, dudaklar mırıldandı ...

"Kör olduğumuz sahte cazibe. Gece! Barınak ve kurtar
Ben o günden ve opiat kolların beni dünyaya taşıyor. "

Uyanmak üzereymiş gibi huzursuzca döndü ve sonra gözleri
açıldı ve şafağın spektral solgunluğuna baktı
pencereler, beyni yavaş yavaş rüyalardan kavrayarak
gelmiş olan değişiklik. Sonra düşüncelerini toplarken yükseldi ve
Şafağa bakarken durdu. Bir an için savaşta biri gibi durdu ve
Sonra katlanır kapılardan geri çekilmiş biri gibi,
tabancasını arıyor.

"Başka bir gün başladı! On iki saat daha bilinç ve korku! Ben
Gitmeli! "

  * * * * * * *

Hiçbiri tabancanın raporunu duymamıştı ve altın pompası
Ve koyu kırmızı soluk ve güneş sabah mavisine yükseldi,
Mike hala tabancayı kavradı, kan aşağı akıyor
Yüz, alçak yatağa düştüğü yerde, aslanlara yükseldi '
pençeler ve ağır perdelerle asılı. Cevap almıyor, hizmetçi
kapıyı açmıştı. Korku görünümü yüzünden geçti; o
elini kaldırdı, düşmesine izin verdi ve gözyaşlarına boğuldu.

Ve güneş doğdu, her birine iş ve keder getirerek
Yaşayan Şey-Tarlaları İşçilerle Doldurmak, Sokakları Doldurmak
katipler ve gazeteciler, yazarlar ve aktörlerle. Ve o
Lizzie Escott'un konuşmayı bıraktığı Strand'ın sabah hubbub
Provaya gidecek olan Lottie.

"Babası gibi ne kadar büyüyor" dedi.
Aktrisin yanında küçük çocuk. "Frank Mike'ı Piccadilly'de gördü
yaklaşık bir ay önce; Gelip bizi görmeye söz verdi, ama asla yapmadı. "

"Domuz .... Asla söz veremezdi. Umarım Willy büyümez
Onun gibi. "

"Kimden bahsediyorsun, anne? Baba?"

Kadınlar bakışları değiştirdiler.

"O bir iğne kadar keskin. Ve o canavarın asla vermediğini düşünmek
ben ama yüz pound ve sadece bir kaza oldu-biz
Yeraltı demiryolunda buluştu. Bir bilet aldı
Ben-hoşuna giderse her zaman çok iyi olabileceğini biliyorsun; Bana bir söyledi
Bayan onu yılda beş bin bırakmıştı ve eğer para istersem
Sadece ondan sormak zorunda kaldı. Ona görmek istemeyeceğini sordum
çocuk ve canavar olmamam gerektiğini söyledi; Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Demek istedi; Ama komik olduğunu düşündüğünü biliyorum, çünkü o harika bir şekilde güldü
Anlaşma ve ben böyle bir öfkeye girdim. Onun kirli olmasını istemediğimi söyledim
para ve bir sonraki istasyondan çıktı. Bana yüz pound gönderdi
ertesi gün. O zamandan beri onu duymadım ve istemiyorum. "

"Tapınakta bir şair intihar!" diye bağırdı küçük bir çocuk.

"Bunun kim olduğunu merak ediyorum," dedi Lizzie.

"Mike tapınakta yaşardı," dedi Lottie.

Kadınlar muhabirin etkinliğin hesabını okudu ve sonra Lottie
söz konusu--

"Korkunç değil mi? Parasıyla ne yaptığını merak ediyorum?"

"Bizi düşünmediğinden emin olabilirsiniz.
Frank. Frank eski zamanlarda ona çok iyiydi. "

"Şey, parasıyla ne yaptığını umursamıyorum. Asla umursamadım
O'ndan başka herhangi bir adam için. Olsaydı ona her şeyi affedebilirdim
Sadece çocuğu düşündü. Umarım ona bir şey bırakmıştır. "

"Şimdi eminim babadan bahsediyorsun."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE FLETCHER***


******* This file should be named 16730.txt or 16730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/3/16730



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

