*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Books and Culture (Kitaplar ve Kültür)
Yazar: Hamilton Wright Mabie
Yayın Tarihi: September 23, 2005 [EBook #16736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Books and Culture, by Hamilton Wright Mabie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Books and Culture

Author: Hamilton Wright Mabie

Release Date: September 23, 2005 [EBook #16736]
[Date last updated: October 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KİTAPLAR VE KÜLTÜR

Yazar

HAMILTON WRIGHT MABIE

NEW YORK:
YAYIMLAYAN
DODD, MEAD AND COMPANY

MDCCCCVII

_Telif hakkı, 1896_,

DODD, MEAD AND COMPANY TARAFINDAN,
_Tüm hakları saklıdır._

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

Kime
EDMUND CLARENCE STEDMAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. MALZEME VE YÖNTEM 7

II. ZAMAN VE YER 20

III. MEDITASYON VE HAYAL GÜCÜ 34

IV. İLK KEYİF 51

V. EDEBİYAT DUYGUSU 63

VI. YAŞAM KİTAPLARI 74

VII. KİTAPTAN OKUYUCUYA 85

VIII. RESİM YOLUYLA 95

IX. KİŞİLİK 109

X. FİKİRLERLE ÖZGÜRLEŞME 121

XI. ÖZGÜR YAŞAMIN MANTIĞI 132

XII. HAYAL GÜCÜ 143

XIII. YAŞAMIN GENİŞLİĞİ 154

XIV. IRKSAL DENEYİM 165

XV. DUYGULARIN TAZELİĞİ 174

XVI. KİŞİNİN ZAMANINDAN ÖZGÜRLEŞMESİ 185

XVII. KİŞİNİN YERİNDEN ÖZGÜRLEŞMESİ 195

XVIII. BİLİNÇ DIŞI ÖĞE 204

XIX. TRAJEDİNİN ÖĞRETİMİ 217

XX. KURGUDAKİ KÜLTÜR ÖĞESİ 229

XXI. EYLEM ARACILIĞIYLA KÜLTÜR 239

XXII. İDEALİZMİN YORUMLANMASI 250

XXIII. MÜKEMMELLİK VİZYONU 260

XXIV. GERİYE DÖNÜŞ 271

Bölüm I.

Malzeme ve Yöntem.

Kitaplar ve kullanımları hakkında daha fazla şey söylemeye cesaret eden yazar akıllıysa, bir özürle başlamaz; çünkü bu ilgi çekici tema hakkında söylenen ve yazılan her şeye rağmen, kitapların ilgisinin tükenmez olduğunu ve onları okumak için her zaman yeni bir kitle olduğunu bilir. Dünyanın büyük kitaplarının canlılığı o kadar zengindir ki, insanlar onlarla asla işlerini bitirmezler; sadece her yeni nesil onları okumakla kalmaz, aynı zamanda onlar hakkında bir yargı
oluşturmak zorunda kalır. Bu şekilde Homeros, Dante, Shakespeare, Goethe ve
diğer sanatçı arkadaşları, her zaman kamuoyunun açık mahkemesine çıkarlar ve tutuldukları değer, esas olarak onu oluşturan neslin yargılanması için malzeme sağlaması bakımından değerlidir.
Yaratıcı sanatçıları anlayan ve onurlandıran bir çağ, belirli bir görüş genişliğine ve ruh enerjisine sahip olmalıdır; onların önemini
anlayamayan bir çağ, yaşamın kapsamını ve ihtişamını
anlayamaz ve bu nedenle belirli bir aşağılık duygusuna sahiptir.

Dünyanın büyük kitaplarından kaçamayız, çünkü onlar dünyanın yaşamını korur ve yorumlar; tükenmezler, çünkü canlı bir şekilde
kavrandıklarından, metnin tam anlamını ortaya çıkarmak için tarih dediğimiz o geniş deneyimin yorumuna ihtiyaç duyarlar; onlar bizim daimi öğretmenlerimizdir, çünkü onlar sanat dediğimiz somut formda insanlığın düşüncelerinin, eylemlerinin, eğilimlerinin ve tutkularının en
eksiksiz ifadeleridir. Örneğin Shakespeare'in özüne inmek veya bizi zenginleştirme ve ilgilendirme olanaklarının sonuna ulaşmak mümkün değildir, çünkü o, ırksal, ulusal ve kişisel koşulların tüm mutasyonları boyunca temelde değişmeden kalan ve her zaman ve tüm insanlar için en büyük ilgi nesnesi olan insan yaşamının o birincil özüyle alışılmış bir şekilde ilgilenir. Kısmi ve geçici olan her şeyin amansız düşmanı olan zaman, Shakespeare'in dostudur, çünkü o, eserinin öğrencisine sürekli olarak onun gerçeğinin örneğini ve onayını getirir. Oyunlarında, kaba Elizabeth dönemi sahnesinde müzikal kadanslarını duyan adamlara göre bizim için daha anlaşılır ve anlamlı olan birçok şey var, çünkü deneyimin olgunlaşması, kehanet düşüncesine tarihsel bir gösteri kazandırdı; ve bu oyunlarda, gelecek yüzyılın adamları tarafından, şu anda bizim tarafımızdan okunduğundan daha net gözlerle okunacak gerçekler var.

İktidar kitaplarındaki bu kehanet niteliği, onları nesillerin saflarında ardışık dosyaların duyulmayan ilerlemesiyle sessizce ilerletir ve onları her nesille çağdaş kılar. Çünkü Dante'nin "İlahi Komedya"yı inşa ettiği ortaçağ çerçevesi modası geçmiş hale gelirken, şairin insan ruhları ve eylemin ve sonucunun kimliği hakkındaki temel düşüncesi yalnızca deneyime sadık kalmakla kalmıyor, aynı zamanda sonraki tarihten ve psikolojiden en etkileyici onayı alıyor.

Bu nedenle, güç kitaplarından uzaklaşmak yıldızlardan uzaklaşmak kadar imkansızdır; her yeni nesil onlarla tanışmalıdır,
çünkü onlar insan yaşamının arka planını oluşturan şeylerin düzeninin bir parçasıdırlar, tıpkı doğanın kendisi gibi. Her zeki erkek veya kadın için soru, "Onları hesaba katmalı mıyım?" değil, "Zenginleşmem ve rehberliğim için onlardan en fazlasını ve en iyisini nasıl elde edebilirim?"dir.

Bu bölümler, kitapların bazı okuyucularına ve öğrencilerine, özellikle de kitapseverin coşkularının, zevklerinin ve şaşkınlıklarının başlangıcında olanlara yardımcı olma umuduyla ele alınmıştır. Okuyucudan hiçbir şey varsaymazlar, ancak yazılmış olan en iyiyi bilme arzusunu; yazardan hiçbir şey vaat etmezler, ancak bireysel yaşamın evrensel yaşamın öğrendiği dersleri öğrenmesini ve sınırlı kişisel deneyimini insanlığın deneyimiyle birleştirmesini mümkün kılan bir arayışta deneyimin açık ve samimi bir şekilde kullanılmasını. Kitapları seven biri, bir ülkenin belirli bir parçasını seven biri gibi, her zaman başkalarının da kendisinin gördüğünü görmesini ister; ondan önce kitap ve görüşlerin başka sevenleri olmuş olması onu özür dileyen bir ruh haline sokmaz. Herhangi bir şeyi sevme gücüne sahip olmanın büyük ve nadir bir hediye olmaya başladığı bu karamsar günlerde, en iyi şeylerin çok fazla sevgilisi olamaz. Bu bağlamda sevgi kelimesi, kitaplara karşı çok kesin bir tutumu ifade eder; eleştirel olmayan bir tutum değildir, çünkü yalnızca en iyiye olan sevgidir; ancak salt eleştirel bir mizacın mümkün kıldığından daha fazla yakınlık ve alıcılık ima eden bir tutumdur; ayrıca, öğretim veya eğlenceden daha fazlasını bekleyen ve davet eden bir tutumdur; hem değerli, hem sağlıklı hem de gereklidir; ancak hiçbiri kitabın okuyucuya yerine getirdiği en zengin işlevi tanımlamaz. Bir kitabı sevmek, onunla kalbine giden yolu açan bir yakınlık davet etmektir. Modern okurların en bilgelerinden biri, gerçek eleştirmenin -bir sanat eserinin sırrına nüfuz eden adamın- en önemli özelliğinin büyük hayranlık duyma yeteneği olduğunu söylemiştir; hayranlıkla aşk arasında sadece kısa bir adım vardır. Ve eleştirmenler arasında çok nadir bulunan bir niteliğin değerini vurgulamak istercesine, aynı zamanda modern zamanların en büyük yazarı olan aynı bilge okur, "keskin algının iyi niyet ve aşkla birleştiği yerde, insanın ve dünyanın kalbine ulaşır; hatta en yüksek hedefe ulaşmayı umabilir" der. Kitaplarda saklanan bilginin, yaşamın ve güzelliğin kalbine ulaşmak, şüphesiz en yüksek hedefe ulaşmanın bir yoludur. Goethe'nin düşüncesinde bu hedef, düşünce, duygu ve eylem yoluyla bireysel yaşamın eksiksiz bir şekilde geliştirilmesiydi; bu, sıklıkla yanlış anlaşılan, ancak her yönden bakıldığında, kesinlikle insan ruhuna açıklanan en yüksek hedeftir. Ve bu sonuca
ulaşmanın yöntemi, sıklıkla ve yaygın olarak yanlış anlaşılan, kültür süreciydi. Bu kelime, doğal, yaşamsal
büyüme imasını taşır, ancak ortak insan deneyimlerinden ve arkadaşlıklardan ayrı duran küçük bir insan grubu tarafından bir tür ezoterik kült olarak uygulandığı varsayılan yapay, mekanik bir süreçle
karıştırılmıştır. Kültürlü bir adam olarak temsili karakteri konusunda hiçbir görüş ayrılığı olmayan Bay Symonds, gazetedeki "kültürü" hakkındaki haberleri dikkatle okuduğunu ve toplayabildiği kadarıyla gazete eleştirmenlerinin, kültürün bir insanın sırtına taktığı ve içine dünyanın her yerinden az çok rastgele topladığı muazzam miktarda bilgiyi koyduğu bir tür sırt çantası olduğu görüşünde olduğunu söyledi. Bay Symonds'un gazetenin kültür anlayışını tasvirinde elbette bir miktar mizah vardı; ancak
kültürün birçok insan tarafından
ya titizliğe varan
çok uzmanlaşmış bir tür entelektüel incelik olarak
ya da çeşitli bilgilerin büyük bir birikimi olarak
görüldüğü kesinlikle doğrudur.

Şimdi, kültür süreci insan ruhunun kendi büyümesinin yasalarına uyum sağlayarak açılıp zenginleştirilmesidir; ve sonuç geniş, zengin, özgür bir insan hayatıdır. Kültür asla nicelik değildir,
her zaman bilgi niteliğidir; asla dışarıdan eklemelerle kendimizin bir uzantısı değildir, her zaman içeriden gelişerek kendimizin genişlemesidir; asla edinilmiş bir şey değildir,
her zaman sahip olunan bir şeydir; asla birikimin bir sonucu değildir, her zaman büyümenin bir sonucudur. Kültürlü insanı
niteleyen şey bilgisinin kapsamı değil,
zihninin niteliğidir; bildiği şeylerin kütlesi değil,
sağduyusu, olgunluğu, doğasının sağlamlığıdır. Bir insan
büyük bilgiye sahip olabilir ve kültürsüz kalabilir; bir insan
karşılaştırıldığında sınırlı bilgiye sahip olabilir ve gerçekten kültürlü olabilir.
Entelektüel yaşamlarında kaba, olgunlaşmamış, uyumsuz kalmış ünlü bilginler olmuştur ve kültürün tüm meyvelerini bulmuş küçük bilginler olmuştur.
Kültürlü insan, bildiklerini o kadar özümsemiş olan kişidir ki, bu onun bir parçasıdır. Bilgisi yalnızca belirli yetenekleri zenginleştirmekle kalmamış, onu
zenginleştirmiştir; tüm doğası olgunlaşmış ve sağlam bir
olgunluğa ulaşmıştır.

Bu kişisel zenginleşme, kitaplarla yakınlığın en yüksek ve en güzel sonucudur; bununla karşılaştırıldığında kitapların sağladığı talimat, bilgi,
yenilenme ve eğlence ikincil öneme sahiptir. Bize sağladıkları büyük hizmet -bize sağlanabilecek en büyük hizmet- kendimizin genişlemesi, zenginleşmesi ve açığa çıkmasıdır; tüm düşünce, duygu ve eylemin arkasında yatan o gizemli kişiliği besler ve geliştirirler; İçimizdeki, kendimizi dünyaya verdiğimiz ve verirken kendimizi bulup geri kazandığımız belirli faaliyetleri besleyen o merkezi güç.

Bölüm II.

Zaman ve Yer.

Shakespeare'in oyunlarının özüne inmek ve bunların içerdiği kültürün maddi ve gelişimini kendimize sağlamak bir günlük veya bir yıllık iş değildir; bir ömür boyu sürecek bir iş ve sevinçtir. İnsan ruhunun uyumlu bir şekilde
açılmasına giden kraliyet yolu yoktur; bir yöntem
seçimi vardır, ancak "kısa yollar" yoktur. Hiçbir insan kültürün meyvelerini vaktinden önce ele geçiremez; bilgi ağacının dallarını
budayarak elde edilemezler, böylece koşan istediği gibi koparabilir.
Kültür, programla, sınırlı okuma dersleriyle, yazışmalarla veya evde kısa süreli ders çalışmalarıyla elde edilemez. Bunların hepsi yöntemsel açıdan kapsamlılık ve standartların değeri açısından iyidir, ancak basit edinimin ötesinde bir zenginleştirmeyi sağlamakta yetersizdirler. Çünkü kültür bilgi değil bilgeliktir, öğrenme miktarı değil kalitedir, bilgi yığını değil olgunluk ve sağlamlıktır, ruh ve doğadır, zaman onu elde etme sürecinde önemli bir unsurdur. Bir insan büyük bir hızla bilgi edinebilir, ancak hiç kimse onun büyümesini hızlandıramaz. Meyve zorlanırsa lezzet kaybolur. Bu nedenle Shakespeare'in sırrına
erişmek için zaman ayırmak gerekir. Kişi o sırrın içine
girmelidir.

Ancak bu, kitaplardan çıkarılabilecek en iyi şeylerin boş zaman insanları için
saklandığı anlamına gelmez; tam tersine, bunlar çoğunlukla çok fazla emek harcayan ve boş zamanları sınırlı olan kişiler tarafından
elde edilir. Kişi bu tür bir mükemmelliğin peşinde tüm hayatını adayabilir, ancak tüm zamanını buna ayırması gerekmez.

Kültür kümülatiftir; hayata ve sanata karşı verimli bir tutum sergileyen kişide istikrarlı bir şekilde büyür; Bu, tüm boş dakikaları pratik olarak kesintisiz bir zaman dilimini oluşturacak şekilde kullanan net bir amaç tarafından güvence altına alınmıştır. İngiliz sanatçı James Smetham, eğitiminin kusurlarını keskin bir şekilde hissederek, sanat, edebiyat ve dini yaşamı birleştiren bir çalışma planı oluşturdu ve bunu uygulamaya koymak için yirmi beş yılını adadı. Goethe, kendisini her yönden uyumlu bir şekilde geliştirme sürecinde altmış yıldan fazla zaman harcadı; ve çok az insan ondan daha az zaman kaybetti. Ve yine de bu titiz ve sadık öğrencilerin her birinin durumunda, başka ve uzun süreler boyunca daha ilgi çekici uğraşlar vardı. İnsanları geniş bir şekilde tanıyan herkes, birçok insanın kullanarak tasarruf etmek için çok az değerde gördüğü zamanın ıvır zıvırlarını ısrarla kullanmalarının, zihinlerine ve hayatlarına gerçek kültüre ait olan o tuhaf zevk, tavır ve konuşma ayrımını kazandırdığını hatırlayacaktır. Zamanın zenginliği değil, Bay Gladstone'un yerinde bir şekilde "zamanın tutumluluğu" olarak adlandırdığı, zihnin olgunluğunu büyük erkek ve kadın kitlelerinin erişebileceği bir noktaya getiren şeydir. Beş dakikanın değerini öğrenen adam, kendini hayatın ve sanatlarının ustası yapmak için uzun bir yol kat etmiştir. İngiliz devlet adamı, "Zamanın tutumluluğu," der, "sonraki yaşamda en iyimser hayallerinizin ötesinde bir kâr faiziyle geri ödenecektir ve onu israf etmek, sizi en karanlık hesaplamalarınızın ötesinde entelektüel ve ahlaki açıdan küçültecektir." Ve Matthew Arnold, aynı gerçeği, ele alınan konuya daha da yakından değinen kelimelerle dile getirmiştir: "Şu veya bu adamın kültüre ayıracak vakti olmadığı iddiası, kültürü o kadar çok arzuladığımızda, zamanın şu anki kullanımını ciddi şekilde incelemeye başladığımızda ortadan kalkacaktır." İnsanların çoğunluğunun plansız ve gelişigüzel kitap ve gazete okumaya, eğer akıllıca ve düşünceli bir şekilde en iyi kitaplara verilirse, uzun vadede kültürün en iyi meyvelerini güvence altına alacak bir zaman harcadığını söylemek abartı olmaz. En iyi kitapları özümseyerek kendini zenginleştirme sürecinde sihir yoktur; bu sadece sabırla oluşturulmuş ve ısrarla sürdürülen sağlam alışkanlıklar meselesidir. Kişinin zamanından en iyi şekilde yararlanması bu alışkanlıkların ilkidir; boş saatleri, işsiz dakikaları, daha şanslı olanların keyif aldığı daha uzun sürelerden daha az olmamak üzere değerlendirmek. Ancak bu şekilde "zamanı en iyi şekilde değerlendirmek" için, değerli dakika geldiğinde kişinin elinde kitabının olması gerekir. Doğru cildi bulmak için uğraşmamalı; bir sonraki adımın ne olacağından emin olmadığı için zaman kaybı olmamalıdır. Entelektüel olarak zengin olması gereken birçok insanı entelektüel olarak kısır bırakan fırsat israfı, kişinin okumasının hangi yöne gideceğine önceden karar vermemesi ve o anın kitabını elinin altında bulundurmaması nedeniyle ortaya çıkar. Lucy Larcom'un biyografi yazarı,
hevesli kızın,
tezgahının yerleştirildiği pencerenin kenarlarına öğrenmek istediği her türlü düzyazı ve şiir seçkisini
askıladığını ve bu şekilde, iş aralarında,
bir sürü iyi edebiyat eseriyle tanıştığını söyler. Artık çok tanınan bir adam, çocukluğunu bir çiftlikte geçirdi ve
kendini büyük ölçüde eğitti. Akşamları Latince'nin temellerini öğrendi ve
çalışma saatlerinde,
Virgil'den on dizeyi sabanına asarak
çalışmaya devam etti; bu, Homeros'un kalkanın tanımındaki iyi bilinen pasajda çiftçiye sağladığından çok daha üstün bir ferahlık yöntemiydi. Bunlar uç örneklerdir, ancak
akıllıca bir amaç ve ısrarcı alışkanlıkla bir araya getirilen zaman parçalarında bulunan muazzam zenginleştirme gücünün
başlıca örnekleridir. Bu arada tüm bilgi akıntılarını boşaltma yeteneği, olağanüstü bir belagat ve yorulmak bilmez bir faaliyete sahip bir adam tarafından çarpıcı bir şekilde geliştirildi. Tek bir çalışma çizgisini katı bir şekilde takip etme anlamında asla metodik bir öğrenci olmadı, ancak elindeki her türlü bilgiyle kendini besledi. Eğer kitaplar dirseğinin altındaysa, onları okurdu; eğer resimler, gravürler, mücevherler erişilebilecek mesafedeyse, onları incelerdi; eğer doğa yürüme mesafesindeyse, doğayı izlerdi; eğer insanlar etrafındaysa, onların mizaçlarının, zevklerinin ve becerilerinin sırlarını öğrenirdi; eğer gemideyse, geminin lehçesini mümkün olan en kısa sürede öğrenirdi; eğer posta arabasıyla seyahat ediyorsa, sürücüyle birlikte oturur ve rota, ülke, insanlar ve arkadaşının sanatı hakkında her şeyi öğrenirdi; eğer bir fabrikanın olduğu bir köyde boş vakti varsa, keskin gözlerle orayı gezer ve orada kullanılan mekanik süreçleri öğrenirdi. "Size gerçek bilginin sırrını söyleyeyim mi?" der Emerson. "Şudur: Karşılaştığım her insan bir noktada benim efendimdir ve ben de bu sayede ondan bir şeyler öğrenirim."

Kendi doğasını zengin ve üretken kılmak için hayattan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olan kişi, koşullara olan bağımlılıktan büyük ölçüde kurtulmayı öğrenecektir. Kararlı bir amaçtan kaynaklanan ve bu amaca etkinlik kazandırmak için oluşturulan alışkanlıklarla doğrulanan konsantrasyon gücü, rahatsız edilmeyen saatlerden ve bir kütüphanenin yalnızlığından daha değerlidir; daha değerlidir çünkü her zaman emrinizde olmayan şeylerin yerini alır. Saatlerin ufak tefek ayrıntılarını, pratik amaçlar için kesintisiz bir zaman dilimi oluşturacak şekilde ele almayı öğrenmek, kişinin kendisini belirli zamanlara olan bağımlılıktan kurtarması ve tüm zamanı kendi kullanımına tahsis etmesidir; ve benzer şekilde, her ne kadar kalabalık ve kamusal olursa olsun, tüm yerleri sanki özel ve tenhaymış gibi kullanmaya alışmak, kişinin kendisini belirli bir yere veya bu amaç için özel olarak seçilmiş çevreye olan esaretten kurtarmasıdır. Kütüphanelerinde geçirecek bolca boş zamanı olanlar, zaman ve mekanın kullanımı konusunda önerilere ihtiyaç duymazlar; ancak kültürleri tesadüfen güvence altına alınması gerekenler, sanki sınırlı fırsatların başarılı bir şekilde kullanılmasının parlak örneklerine sahiptirler. Sadece tüm zamanın bizi zenginleştirmesi mümkün değildir, aynı zamanda tüm alanı kendi alanımızmış gibi kullanmak da mümkündür. Cebinizde bir kitap bulundurmak ve zihninizi ona, diğer tüm nesneler veya ilgi alanlarını dışlayarak bağlama gücüne sahip olmak, kesintisiz sessizliğiyle kütüphaneden bağımsız olmaktır. Kütüphaneyi yanımızda taşımaktır, sadece kitabı değil, aynı zamanda dinginliği de. Parlak bir Haziran sabahı, trene binmek için kırsal bir istasyonda bekleyen genç bir adam, her şeyi göz önünde bulundurarak, ülkenin bugüne kadar yetiştirdiği en zengin kültürlü adam olan, önde gelen Amerikalı yazarlardan birini, bir kitaba odaklanmış ve çevresinden tamamen habersiz bir şekilde merdivenlerde otururken buldu. Genç adamın şair ve eleştirmene olan saygısı, onu, zamanın en asil zihinlerinden birini unutturacak kadar büyüleme gücüne sahip olan kitabın hangisi olduğunu bilme arzusuyla doldurdu. Kendi kendine bunun bir roman olması gerektiğini söyledi. Kitabın başlığını okumak için yeterince yaklaşmaya cesaret etti ve haklı olarak bir kitabın kişisel mülk olmadığını ve eyleminin mahremiyet ihlali içermediğini savundu. Büyük adamın bir Yunan oyununu öyle bir zevk ve coşkuyla okuduğunu keşfetti ki bir tren istasyonunu özel bir kütüphaneye dönüştürmüştü! Gerçek edebi anlayışa ve hakiki bir stil çekiciliğine sahip olan önde gelen Amerikan romancılarından biri, bir tren çağrılmasını beklerken bir otelin odasındaki bir sandıkta kendi kütüphanesinde olduğu kadar rahat yazabildiğini söylüyor. Bu iki durumda da gösterilen konsantrasyon gücünün arkasında epey bir disiplin var; ancak bu, kararlı herhangi bir erkek veya kadın tarafından geliştirilebilecek bir güçtür. Bir kez edinildiğinde, kullanımı hem kolay hem de keyifli hale gelir. Seyahati, beklemeyi ve kasvetli çevreyi
tek bir zengin fırsata dönüştürür. "Fırtına"yı cebinde bulunduran ve büyüsüne teslim olabilen kişi, arabalarda, feribotlarda ve ücra istasyonlarda zaman kaybetmeyi göze alabilir; çünkü dünya
kütüphanesinin bir uzantısı haline gelmiştir ve nerede olursa olsun,
amacıyla ve kendisiyle evindedir.

Bölüm III.

Meditasyon ve Hayal Gücü.

British Museum'da, birçok kişi için dünyadaki diğer tek bir ciltten daha büyük bir değere sahip olacak bir kitap vardır;
Florio'nun Montaigne çevirisinin bir kopyasıdır ve bir ön sayfada Shakespeare'in imzası vardır. Aynı mülkiyete sahip olması gereken başka kitaplar da vardır; bunların arasında Holinshed'in "Kronikleri" ve North'un Plutarch çevirisi vardır. Shakespeare, eğer mümkün olsaydı,
otobiyografik bir ruh hali içinde bize bu kitapları nasıl okuduğunu anlatsaydı,
sonraki nesillere daha da büyük yükümlülükler yüklerdi;
çünkü kitaplar kesinlikle daha büyük bir anlayışla ve daha
tam bir emilimle okunmamıştır. Gerçekten de, bu okumanın meyveleri o kadar zengin ve olgundu ki, özsuyu çıkan kitaplar karşılaştırıldığında sadece kuru kabuklar ve kabuklar gibi görünürdü. Okuyucu, yazarın her bir telkin zerresini
tüketti ve sonra materyali
yeni ve yok edilemez biçimlerde yeniden yarattı. Üreme süreci
bireyseldi ve başkalarıyla paylaşılamazdı; bu, deha dediğimiz o nadir ve açıklanamayan kişisel enerjinin ifadesiydi;
ancak emilim süreci, içerdiği disipline boyun eğmeye özen gösteren herkes tarafından paylaşılabilir. Shakespeare'in
okuduğu şeye sahip olmak için okuduğu açıktır; sadece hatırlamakla kalmadı,
aynı zamanda onu kendi içine dahil etti. Başka hiçbir okuma türü, zengin ve durgun atmosferiyle Kleopatra'nın cazibesine kapılan Doğu'yu mezarından çıkaramazdı veya büyük Sezar'ın kişiliği hakkında Roma'nın muazzam ve güçlü bir şekilde düzenlenmiş hayatını hatırlatamazdı. Shakespeare kitaplarını o kadar içgörü ve hayal gücüyle okudu ki, bunlar kendisinin bir parçası haline geldi; ve bu süreç söz konusu olduğunda, günümüzün okuyucusu onun adımlarını takip edebilir. İnsanların çoğu bu sırrı öğrenmedi; bilgi veya tazelenme için okurlar; zenginleşmek için okumazlar. Doğayı yaşamın tüm kaynaklarıyla beslemek, bilgi ve düşüncenin tüm yaylalarında dilediği gibi gezinmek, yalnızca edinimin meyvesini vermez; bizi etrafımızdaki canlılığın, gerçeğin ve güzelliğin kişisel mülkiyetine sokar. Bir adam Shakespeare'in oyunlarını düzen, biçim, yapı ve dil açısından doğru bir şekilde bilebilir, ancak Shakespeare'in özünde ne olduğunu ve insan ruhunun tarihindeki önemini neredeyse hiç bilmeyebilir. Ancak, kültür için esas olan bu daha derin bilgidir; çünkü kültür, bilginin öyle bir şekilde benimsenmesidir ki, kendimizin bir parçası haline gelir. Artık hafızanın eklediği bir şey değil; ruhun sahip olduğu bir şeydir.
Bir bilgiç hafızasıyla oluşur; kültürlü bir adam meditasyon alışkanlığı ve hayal gücünün sürekli kullanımıyla oluşur.
Uyanık ve meraklı bir adam gözlerinin önünden geçen her şeyi not ederek dünyayı dolaşır ve hiçbir şekilde kendi zihnine dahil olmayan, ancak kendi doğasının dışında, kendisinin ilhak ettiği kesin bir bölge olarak kalan büyük bir bilgi kütlesi toplar.
Alıcı bir zihne ve kalbe sahip bir adam ise gördüklerini düşünerek ve hayal gücünün kehanet
de bulunma çubuğuyla bunların anlamını çıkararak, fenomenlerin ardındaki yasayı, olgunun ardındaki gerçeği, her şeyin içinden akan ve onlara önemlerini veren yaşamsal gücü keşfeder. İlk adam bilgi kazanır; ikinci adam kültür kazanır. Bilgiç, tekdüze bir vurgu tekdüzeliğiyle sonsuz bir gerçekler dizisi döker ve öğretirken tüketir; kültürlü adam bize birbirleriyle ilişkileri açısından aydınlık birkaç gerçek verir ve bizi fikirlerle ve yaşamla temasa geçirerek tazeler ve uyarır. Kitapların özüne inmek için onlarla ve onların içinde yaşamalıyız; onları sürekli yoldaşlarımız yapmalıyız; onları düşüncede tekrar tekrar çevirmeliyiz, en derin anlamlarına yavaşça nüfuz etmeliyiz; ve onların düşüncelerine sahip olduğumuzda onları kendi düşüncemize dahil etmeliyiz. Gerçek bir kitabın okunması kişinin tarihinde bir olay olmalıdır; vizyonu genişletmeli, inanç temelini derinleştirmeli ve okuyucuya içerdiği bilgi, içgörü, güzellik ve gücü katmalıdır. "İlahi Komedya"nın dışsallıkları olarak adlandırılabilecek şeyler üzerinde yıllarca çalışmak ve insan ruhunun ve edebiyat sanatının başyapıtlarından biriyle bu temastan etkilenmemek mümkündür. Ayrıca Dante'nin düşüncelerini öylesine özümsemek ve kendini şiirin yaşamıyla öylesine doyurmak mümkündür ki, şairin o derin yüreğinde fark ettiği ve o yoğun ve trajik deneyimden çıkardığı her şeyi kendi düşünce ve deneyim sermayesine eklemek mümkündür. Ancak bu kalıcı ve kişisel sahiplenme, yalnızca şiiri düşünen ve hayal gücünün oyunuyla onu kendi içlerinde yeniden yaratanlar tarafından elde edilebilir. Birkaç yıl önce bir akşam Bay Lowell'ın odasına bir ziyaretçi getirildi ve onu açık kitap sıralarının arkasında barikat kurmuş halde buldu; kitaplar masayı kaplıyordu ve düzensiz ama büyülü bir daire şeklinde yere yayılmıştı. "Hala Dante mi çalışıyorsun?" dedi, bu kıtada tanıdığımız
en kültürlü adamlardan birinin atölyesine giren davetsiz misafir. "Evet,"
di hemen cevap; "her zaman Dante'yi inceleyerek."

Bir adamın entelektüel karakteri, alışkanlıkla ne düşündüğüyle belirlenir. Zihin her zaman bilinçli olarak belirli amaçlara yönlendirilemez; saatlerce rahatlar. En zorlu ve meşakkatli adamın hayatında, zihnin kendi yoluna gittiği ve kendi düşüncelerini düşündüğü birçok saat vardır. Zihnin kendi eğilimini takip ettiği bu rahatlama zamanları, belki de zengin ve asil bir entelektüel yaşamdaki en verimli ve en önemli dönemlerdir. Gerçek doğa, adamın daha derin içgüdüleri, bu anlarda ortaya çıkar, çünkü insan hazırlıksız olduğunda ve içgüdüsel olarak hareket ettiğinde ve konuştuğunda temel rafinelik ve hakiki yetiştirme ortaya çıkar. Zihinsel olarak aktif ve entelektüel olarak fakir ve kısır olmak mümkündür; zihni belirli işlere yönlendirmek, ancak bu hesaplanmış faaliyetlerin arkasında derin bir düşünce hayatına sahip olmamak. Zihnin hayatı ancak düşünce, belirli görevlerden
kurtulup, doğal ilgi ve sevgi nesneleri, doğal tazelenme ve güç kaynakları olarak büyük temalara
hemen uçtuğunda zengin ve
verimlidir. Tüm belirli
faaliyetlerimizin altında bir meditasyon akışı vardır; ve bu meditasyonun karakteri zenginliğimizi veya yoksulluğumuzu, üretkenliğimizi veya kısırlığımızı
belirtir. Zihnin bu içgüdüsel eylemi, büyük ölçüde bilinçsiz olmasına rağmen, hiçbir şekilde sorumsuz değildir; yönlendirilebilir ve kontrol edilebilir; böyle bir kontrolle, dinlenirken bizi zenginleştiren ve oynarken bizi yücelten bir Paktolian akımına dönüştürülebilir. Çünkü zihin, boş hayallere kapılmak yerine büyük temalar üzerinde meditasyon yapmaya eğitilebilir; işten serbest bırakıldığında, önemsiz ve önemsiz olanlarla olduğu kadar en yüce şeylerle de kolayca ilgilenebilir. Sokaklarda, kır yollarında, trende, dinlenme saatlerinde meditasyonlarını yönetebilen kişi, çaba veya yorgunluk olmadan sonsuza kadar kendini zenginleştirebilir; çünkü büyük şeyler hakkında düşünmek, küçük şeyler hakkında düşünmek kadar kolay ve dinlendiricidir. Kitaplara meraklı biri bu keşfi yıllar önce yaptı ve bunu kendisi için büyük bir kazançla değerlendirdi. Bazı büyük yazarların yüzlerinde, dinginlikle dolu ve en yüksek temalarla sürekli bir arkadaşlığı çağrıştıran meditatif bir nitelik keşfettiğini düşünüyordu. Kendi düşüncesini özgürleştirmek için çok şey yapmış olan bu düşünürlerin, asil fikirlerle alışkanlık haline gelmiş olması gerektiğini; her boş vakitlerinde içgüdüsel olarak insanların hayatını en yakından ilgilendiren derin şeylere yönelmiş olmaları gerektiğini düşünüyordu. İnsanların büyük çoğunluğu, maddi şeylerle uğraşmaya o kadar dalmış ki, hayatın genel sorularından etkilenmemiş gibi görünüyorlar; ancak bu genel sorular, düşünen insanların alışılmış kaygısıdır. Bu tür insanlarda, belirli görevlerden kurtulan zihin, hemen ve tercih ederek bu büyük temalara yönelir ve sessiz meditasyonla düşünürün ruhunu besler ve zenginleştirir. Ve bu meditasyonun niteliği, doğanın üretken mi yoksa kısır mı olacağını; bir insanın dünyada sadece bir mantıkçı mı yoksa yaratıcı bir güç mü olacağını belirler. Bu ipucunun ardından, kitapların bu tutkunu, boş zamanlarında, okuduğu kitaplar üzerinde düşünmeye, belirli pasajlar üzerinde meditasyon yapmaya ve dramalar ve romanlar söz konusu olduğunda, karakterlere farklı açılardan bakmaya ısrarla kendini eğitti. İlk başta kolay değildi ve belirgin bir şekilde işti; ancak sonunda içgüdüsel hale geldi ve sonuç olarak oyun oldu. Düşünce akışı, bir kez belirli bir yöne yerleştirildikten sonra, artık kendi çekimiyle akıyor; ve hayal, boş ve anlamsız olmak yerine, zengin ve verimli hale geldi. Örneğin, "Fırtına"yı bu sürece tabi tutarsa, kısa sürede onu ezberler; önce güzelliğini hisseder; sonra içinde ne kadar kesin bilgi varsa onu edinir; düşündükçe, yapıcı birliği onun için netleşir ve bir sanat eseri olarak niteliğini görür; ve sonunda şairin yaşam anlayışının zengin ve asil ifşası, oyun neredeyse Shakespeare'e ait olduğu kadar ona ait olana kadar onun üzerinde büyür. Kişinin okumasına alışılmış bir şekilde getirilen bu meditasyon süreci, eldeki kitabın tam kalbini açığa çıkarır ve kişiyi ona tamamen sahip olmaya zorlar.

Bu meditasyon süreci, en zengin meyvesini verecekse, hayal gücünün sürekli bir oyunuyla birlikte olmalıdır, bundan daha kolay geliştirilebilen veya daha sürekli ihmal edilen bir yetenek yoktur.
Bazı okuyucular okurken sadece düz bir yüzey görürler; diğerleri kitabı gerçek bir
dünyaya açılan bir kapı olarak görür ve bir kitapla uğraştıklarını unuturlar.
Gerçek okuyucular kitabın ötesine, anlattığı hayata geçerler. "Fırtına"daki adayı görürler; fırtınanın kargaşasını duyarlar; o büyülü sahnede insanların tüm tutkularını yansıtan ve insan ruhunun en yüksek güçlerinin
büyüsüne kapılan küçük toplulukla kaynaşırlar. Deha adamlarının hayatlarında iki veya üç kitap okumanın sıklıkla düşünce ve gücün anında ve çarpıcı bir şekilde genişlemesine neden olduğu önemli bir gerçektir. Babasının kitapçısında elma arayan beceriksiz bir çocuk olan Samuel Johnson, Petrarch'a rastladı ve bundan sonra bir edebiyatçı olmaya mahkumdu. John Keats, bir eczacının çırağı olarak, arkadaşı Cowden Clarke ile birlikte bir öğleden sonra Spenser'ın "Epithalamium"unu okudu ve o andan itibaren Tanrı'nın lütfuyla şair oldu. Her iki durumda da okuyucular hayal gücüyle okurlardı, yoksa kendi doğaları bu kadar ani bir şimşekle tutuşmazdı. Meşale, yalnızca onu almak için ellerini uzatanlara geçer. Hayal gücüyle okumak için, kişi figürlerin kendi zihninde yeniden şekillenmesine izin vermek için zaman ayırmalı; onları büyük bir netlikle görmeli ve büyük bir kesinlikle gerçekleştirmelidir. Benjamin Franklin, en eski ve en gerçek yazılarımızdan biri olan Otobiyografi'de, daha geniş bir kelime dağarcığına ihtiyaç duyduğunu keşfettiğinde, "Spectator"ın tuhaf bir cildinde bulduğu hikayelerden bazılarını alıp onları şiire dönüştürdüğünü söyler; "ve bir
zaman sonra, düzyazıyı neredeyse unuttuğumda, onları tekrar geri çevirdim. Bazen ipuçları koleksiyonlarımı da karıştırdım
karmaşaya dönüştürdüm ve birkaç hafta sonra tam cümleleri oluşturmaya ve makaleyi tamamlamaya başlamadan önce onları en iyi sıraya sokmaya çalıştım." Sözel kesinlik ve doğruluk için malzemenin böylesine sabırla yeniden düzenlenmesi, hayal gücünün kendi etkinliğini teşvik etmek ve geliştirmek için karakterler ve sahnelerle nasıl başa çıkabileceğini gösterir. Okuduğumuz hikayeyi sık sık bir
drama yazarı, şair veya romancıdan hatırlamak iyidir, böylece hayal gücü onu tüm zengin canlılığıyla tekrar önümüze koyabilir. Ayrıca okurken kelimeleri olduğu kadar resmi de görmekte ısrar etmek iyidir. Browning'in küçük başyapıtında, "Son Düşesim"in portresinin önünde kansız dükü görmek, tüm aksesuarları
içeri almak ve canlı ve kalıcı bir izlenim bırakmak,
kelimelerin ardışıklığını gözle takip etmek kadar kolaydır. Bu şekilde
şiire sahip oluruz ve onu kültürün amaçlarına hizmet ettiririz.

Bölüm IV.

İlk Zevk.

"Platon'un Altıncı Formda Savunma'sını okuyorduk," diyor Bay Symonds
Harrow'daki okul hayatını anlatırken. "Cary'nin beşiğini aldım ve Mart ayında bir _exeat_ ile Londra'ya götürdüm. Regent's Park'ta yaşayan ev sahibim,
Bayan Bain, bana bir akşam Haymarket'ta bir komedi
izletti. Oyunun ne olduğunu unuttum. Oyundan
döndüğümüzde yatağa girdim ve Cary'nin Platon'unu okumaya başladım. Öyle oldu ki 'Phaedrus'a denk geldim. Sonuna kadar okumaya devam ettim. Sonra 'Sempozyum'a başladım; ve güneş, kitabı kapatmadan önce uyuduğum zemin katın dışındaki çalıların üzerinde parlıyordu. Bu önemsiz ayrıntıları anlattım çünkü o gece hayatımın en önemli gecelerinden biriydi.... Burada, 'Phaedrus'ta ve 'Sempozyum'da, 'Ruh Miti'nde, beklediğim
vahiyleri, uzun zamandır beslediğim bir idealizmin
kutsanmasını keşfettim. Sanki kendi ruhumun sesi Platon aracılığıyla benimle konuşuyordu. Harrow gerçekdışılığa karıştı.
Sağlam zemine
dokunmuştum. İşte şiir, kendi coşkumun felsefesi, eşsiz bir üslubun tüm büyüsüyle ifade edilmişti." Bu sözcüklerle kaydedilen deneyim tipiktir; en yüksek keyif alma biçimine ve en yüksek
türde büyümeye
sahip olan herkesin başına gelir. Hem duygusal hem de ruhsal bir deneyimdi; içinde haz ve genişleme vardı; güzel bir şeyle temasın verdiği sevinç ve temel gerçekle ilgilenen büyük bir doğayla temastan gelen ani genişleme. Bu tür her deneyimde, sanki canlılık çeşmesinden içmiş gibi, bir yaşam erişimi gelir.

Irkın manevi tarihinde heyecan verici bir bölüm, neredeyse tüm edebiyatlarda bulunan bu tür deneyimlerin raporlarını bir araya getirerek yazılabilir; bu deneyimler derinlik ve önem açısından büyük ölçüde farklılık gösterir ve ortak noktaları keşif ve büyümenin bitmeyen ilgisidir. Bu hayati temasların bir araya gelmesi, ırkların entelektüel ticaretinin tarihini de kapsayacak şekilde genişletilebilirse, insanlığın hikayesini yeni ve araştırıcı bir ışıkta okuyabilmeliyiz. Yunan düşüncesinin ve güzelliğinin Doğu dünyasına aktarılması, İbranice insan ve yaşamı fikirlerinin yaygınlaşması, örneğin Rönesans'ta modernin antik dünyayla teması, insanın manevi yapısında, henüz anlayamadığımızdan daha incelikli, yaygın ve radikal değişikliklere yol açtı. İnsanların manevi tarihi, büyük ölçüde bir keşif tarihidir; yeni şeylerle karşılaştığımız ve fikirlerimizin bunları içerecek şekilde hızla veya yavaşça genişletildiği o verimli anların kaydıdır. Bu süreç genellikle hem hızlı hem de süreklidir; Bu kıtanın keşfi eski dünyada anında ve çarpıcı bir izlenim bıraktı, ancak o eski dünya henüz yeni dünyanın bir zamanlar gizemli olan batı ufkunun üzerine çıkmasının ardından gelecek olan toplumsal düzendeki değişikliklere tamamen uyum sağlamadı. Şimdi, bu keşif süreci büyüme kapasitesine sahip her insan ruhunun deneyiminde sürekli olarak devam ediyor; ve bu kitap severlerin özel bir sevincidir. Edebiyat her gerçek okuyucu için sürekli bir
vahiydir; sanat dediğimiz niteliğin ve yaşam dediğimiz gizemli yaşamsal gücün vahiyidir. Bu çifte ifşada edebiyat tüm sanatla, onu ruhun en büyük kaynaklarıyla birleştiren bir işlevi paylaşır; ve eğitimli vizyona sahip olan okuyucu sürekli bir keşif sevincine sahiptir: önce güzellik ve gücün; sonra yaşamla bir olan somut veya yaşamsal hakikat biçiminin. Kitapları inceleyen kişi, ikinci keşfin ilgisine dalmaya izin vererek, birincinin cazibesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Kişi edebiyatın kapsamını ve doğruluğunu insanın ruhunun ve yaşamının bir ifşası olarak görmeye başladığında, belirli edebi nitelik bazen ikincil öneme sahip olur. Akademik öğretimde filoloji, dil bilgisi, yapı, edebiyat tarihi çalışmaları sıklıkla edebiyat çalışmasıyla karıştırılmış veya onun yerine kullanılmıştır; ve özel çalışmada, sanattan sadece sanat olarak gelen özgün zenginleşme, kitaplara manevi tarihin belgeleri olarak özel bir ilgi gösterilerek gereksiz yere feda edilir. Kitapların, her gerçek edebi eserde yayılan ve onu hemen ve sonsuza dek diğer tüm yazılardan ayıran belirli bir nitelik sayesinde edebiyat haline geldiği unutulmamalıdır. Bu niteliği kaçırmak, bu nedenle, temas halinde olduğumuz şeyin özünü kaçırmak; ilham edilmiş kitaplara ilham edilmemiş gibi davranmak demektir. Gerçek okuyucunun yaptığı ilk keşif, yeni ve bireysel bir güzelliğin veya gücün algılanmasıdır; hayatın ve gerçeğin keşfi, zaman sıralamasında ikincildir ve büyük ölçüde ruhun ilk ve belirgin çekiciliğe olan duyarlılığına bağlıdır. Eğer biri çiçek açmış bir elma ağacının hayatını -sadece yapısını değil- incelemek isterse, kendini başlangıçta çiçek açmaya ve kokuya teslim etmelidir; çünkü bunlar ağacın büyümesinin sadece dışsal evreleri değildir, bunlar hayatının en hassas ve karakteristik ifşalarıdır. Aynı şekilde, "As You Like It"i ustalaştırmak isteyen kişi, ilk etapta kendini onun harikulade ve anlamlı güzelliğine teslim etmelidir. Çünkü bu güzel edebiyat parçası, düşüncesinde olduğu kadar sanatında da bir vahiydir; ve okuyucunun ilk ilgisi, oyunda bulunan derin ve kalıcı çekiciliği hissetmek olmalıdır. Bu çekicilikte, aktarılabilecek bir şey vardır ve bunun kabulü her zaman kültürde bir adımdır. Taze ve derin hissetmek yalnızca sanatçının değil, aynı zamanda okuyucunun da bir özelliğidir; birincisi yaratmada haz bulur, ikincisi keşifte haz bulur: bunlar arasında insanların bildiği en büyük hazlardan birini paylaşırlar. Wagner bir yerde, insan için mümkün olan en büyük hazzın, eleştirel yeteneğin o an için uykuda olduğu yaratıcı etkinliğin kendiliğinden ortaya konması olduğunu söyler. Okuyucunun bildiği en saf haz, bir sanat eserinin güzelliğinin ve gücünün o kadar taze ve anlık algılanmasıdır ki tüm doğayı tamamen içine çeker. Analiz, eleştiri ve yargısal değerlendirme daha sonra gelir; ilk an keşfin hazzına teslim edilmelidir. Heine, Melos Venüsü'nün ilk bakışının kendisinde yarattığı ezici etkiyi kaydetmiştir. Duygusal nitelikte böylesine uç bir deneyim, ancak güzelliğe karşı eşsiz derecede hassas ve fiziksel duyguya karşı anormal derecede hassas bir doğaya gelebilirdi; Ancak, keşif anında güzelliğin gücünü yoğun bir şekilde hissetme
gücüne sahip olmayan kişi, kültür sürecinde çok yüksek değere sahip bir şeyi kaçırmıştır. Gerçek kültürün işaretlerinden biri, taze hisle birlikte gelen keyif alma gücüdür. Tüm büyük sanat eserleri bu hisle doludur;
özelliği, en tanıdık nesnelere yatırım yaptığı yeni ilgidir; ve sanattan kültür alma kapasitesinin bir kanıtı da bu hissin
geliştirilmesidir. Kitaplarla temas kurarak kendini zenginleştirme
yolunda olan okuyucu, okuduğu her kitabın çekiciliğini sadece bir edebiyat parçası olarak taze ve keskin bir şekilde hissetme
gücünü geliştirir. Kişi bu gücü, analiz ve eleştirinin birincil ruh hali olmasına izin vererek yok edebilir veya analiz ve eleştiriyi kararlı bir şekilde ikincil yere koyarak ve keyif uğruna keyif alma
gücünü titizlikle geliştirerek geliştirebilir. Bir şiirin veya oyunun ani ve belirgin güzelliğini hissetmeyen okuyucu, yalnızca bir sanat eserinin tam etkisini elde etme gücünü değil, aynı zamanda tam anlamını da elde etme gücünü kaybetmiştir. İlk keşfin yarattığı sürpriz, haz, sevinç yalnızca zevk verici değildir; en yüksek derecede eğitici niteliktedir. Sanatın üstlendiği nihai güzellik ve güç biçimlerine karşı doğanın duyarlılığını ve yalnızca açıkça güzel olana değil, aynı zamanda derinlemesine doğru olana da yanıt verme gücünü ortaya koyar. Çünkü "As You Like It"in uyumlu ve asil güzelliği yalnızca belirgin ve dışsal değildir; yapısına o kadar eksiksiz bir şekilde işlenmiştir ki, elmanın çiçeği gibi, oyunun yaşamının dışa vurumudur. Bu nedenle, okumaktan haz almak, sanatların en kapsayıcı ve ifade edici olanıyla hayati temasla zenginleşmek isteyen okuyucunun ilk ve sürekli ilgisidir.

Bölüm V.

Edebiyat Duygusu.

En iyi kitapları alışkanlık haline getirerek okumanın önemi, zevkin büyük ölçüde aşina olduğumuz standartlara bağlı olduğunu ve en iyinin ve yalnızca en iyinin tadını çıkarma yeteneğinin en iyiyle yakın bir tanışıklığa bağlı olduğunu hatırladığımızda ortaya çıkar. Sürekli olarak aşağı düzeyli bir işle ilişkiye atılan kişi ya çevresine isyan eder ya da hedef ve standartta bir dağılma yaşar ve bu da yaşadığı seviyeyi belirgin şekilde düşürür. Her iki durumda da gerçek bir yaratıcı eserle temastan gelen zevk alma gücü hissedilir şekilde azalır ve sonunda kaybolabilir. Zihnin inceliği hem değerlidir hem de geçicidir; yalnızca onu doğrulayan ve tatmin eden ilişkilerle korunabilir. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, en iyi kitaplar kültüre yönelmiş bir kişinin okuması gereken tek kitaplardır; aşağı düzeyli kitaplar yalnızca zamanını boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda algısının keskinliğini köreltir ve zevk alma kapasitesini azaltır. Zihnin gerçek bir kitapla her yeni temasıyla yeniden doğan bu haz, okuyucunun edebiyata karşı bir duyguya sahip olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sunar; bu, genel olarak varsayıldığından çok daha nadir bir özelliktir. Okuyanların çoğunluğunun edebiyata karşı bir duyguya sahip olmadığını söylemek haksızlık olmaz; ilgileri bir kitabın edebi niteliğiyle değil, bir tür parlaklık veya yenilik veya anlatının cazibesiyle uyanır veya sürdürülür. Ödülünü bu şeylerde bulan okuma tamamen meşrudur, ancak kültürü güvence altına alan türden bir okuma değildir. Kişinin bilgi stokuna büyük ölçüde katkıda bulunur ve yeni ilgi nesneleri sunarak zihni tazeler; ancak doğanın rafine edilmesine ve olgunlaşmasına doğrudan hizmet etmez. Aynı kitap tamamen farklı şekillerde ve tamamen farklı sonuçlarla okunabilir. Örneğin, Shakespeare'in tarihi oyunlarını yalnızca içlerinde geçen hikaye öğesi ve bu öğenin ustaca kullanımının uyandırdığı ilgi için okuyabilirsiniz; ve böyle bir okumada okuyucu için belirgin bir kazanç olacaktır. Sağlıklı bir çocuk genellikle bu oyunları ilk kez bu şekilde okur. Böyle bir okumadan bilgi ve ferahlık elde edersiniz; birden fazla İngiliz devlet adamı, İngiliz tarihinin belirli dönemlerine ilişkin bilgisini büyük ölçüde Shakespeare'e borçlu olduğunu itiraf etmiştir. Öte yandan, bu oyunları içlerindeki sanatın verdiği keyif ve içlerinde nabız gibi atan derin ve çalkantılı yaşamla temastan gelen zenginleşme için okuyabilirsiniz; ve bu, kültürü üreten, genişleme ve olgunlaşma anlamına gelen okuma türüdür. Edebiyat duygusu, genel olarak sanat duygusu gibi, yalnızca geliştirilmeye açık olmakla kalmaz, aynı zamanda asil veya güzel nesneler tarafından kendisine yapılan çağrılara çok hızlı yanıt verir. Bu
esas olarak bir histir, ancak büyük ölçüde
zekaya bağlı bir histir; onu çağıran nesnelerle sürekli temas halinde olarak güçlenir ve hassas ve duyarlı hale getirilir. Gelişimi için hiçbir kural koyulamaz, sadece edebiyat olan kitapları okumak gibi çok basit bir kural vardır. Doğa hissinin
geliştirilmesi için özel talimatlar vermek
imkansızdır. Herhangi bir tür ders kitabından çıkarılamaz; botaniklerde, jeolojilerde veya zooloji üzerine çalışmalarda bulunmaz; yalnızca Doğanın kendisiyle tanışıklıktan çıkar.
Manzaralarla, ağaçlarla, gökyüzüyle, kuşlarla günlük bir arkadaşlık, açık bir zihinle ve
alıcı bir ruh haliyle, kişide kısa sürede daha önce görülmemiş şeyleri fark eden ve hayata yeni bir neşe ve kaynak katan bir tür manevi his
geliştirir. Aynı şekilde edebiyat hissi de güzellik ve güç kitaplarıyla yakın bir tanışıklıkla
hızlandırılır ve beslenir. Böyle bir yakınlık, haz duygusunu daha keskin hale getirir, onu köreltme eğiliminde olan etkilere karşı korur ve zevki daha emin ve güvenilir hale getirir. Sanatın herhangi bir bölümündeki en iyilerle uzun zamandır tanışıklığı olan bir adam, neredeyse bilinçsizce, iyi işi kötüden ayırt etme, sağlam ve gerçek yöntemi ve stili anında tanıma ve bu tür işlerde taze ve sürekli bir haz duyma konusunda içgüdüsel bir güce sahip olur. Eğitimi didaktik olarak değil, hayati yöntemlerle gelir. Bir kitaptaki sanat niteliği, ona duyulan his kadar analiz edilmesi zordur; elle tutulamaz veya belirsiz olduğu için değil, çok ince bir şekilde dağıldığı için. Analiz edilmesi zordur çünkü kitaptaki yaşam soluğudur ve yaşam, arayışımız ne kadar keskin ve kapsamlı olursa olsun, her zaman bizden kaçar. Çoğumuz bu yoğun yeni dünyada sanatın ruhundan o kadar kopuk ki, onun gerçekliğine pek ikna olmuyoruz. Dekoratif olduğunu ve ondan belli bir haz
aldığını biliyoruz; ancak ırkın yaşamındaki önemi, o yaşamın gelişimindeki derin gerekliliği ve en yüksek eğitimsel değeri konusunda şüpheciyiz. Ve
şüpheciliğimiz, açıkça söylenmelidir ki, çoğu şüphecilik gibi, cehaletimizden
kaynaklanır. Gerçek sanatın, doğası ve kullanımları hakkındaki popüler anlayışla hiçbir ortak noktası yoktur. Dekoratif olmak yerine,
organiktir; insanlar belirli bir olgunluk ve güç aşamasına geldiklerinde,
kendilerini ağacın çiçeklerini
açması gibi doğal bir şekilde onun formlarıyla ifade ederler. İnsan başarısının menzilinde olan hiçbir şey bundan daha gerçek veya kaçınılmaz değildir. Bu ifade ne mekanik ne de yapaydır; belirli esnek olmayan yasalara göre yapılır,
ancak bunlar insan ruhunun yasalarıdır, bir zanaatın kuralları değil;
Bunlar, insanı ayrı yetenekler demeti olarak değil, organik bir bütün olarak ele alan daha derin psikolojide kök salmıştır.

Bir zamanlar Tennyson'a, belirli bir şiirde, bir dizi şiir kuralına ve farklı ses değerlerinin kullanımında belirli ilkelere titizlikle uyduğu belirtilmişti. "Evet," diye cevapladı şair özünde, "Tüm bu kuralları dikkatlice gözlemledim
ve bunların tamamen farkında değildim!" Laureate'in zanaatını uygulaması ile onu yöneten teknik kurallar arasında hiçbir çelişki yoktu. Şairin içgüdüsü, onu, biçimsel kurallarının basitçe didaktik ifadeler olduğu dilin o temel ve hayati ilkeleriyle uyum içinde tutuyordu.

Sanat, söylenmesine gerek yok, asla bir hile değildir; zeka ve hesaplama sanatçının eserine girer, ancak son analizde kendi kişiliğinin özgür ve asil ifadesidir.
İçindeki en derin ve en önemli şeyi ifade eder ve bunu geçici bir biçimden ziyade nihai bir biçimde ifade eder. Sanatın gerçekliğinin ve gücünün sırrı, bir gözlem, deneyim ve duygu sürecinin doruk noktası ve özeti olması gerçeğinde yatar; bir insanın veya bir ırkın hayatındaki en zengin ve en kalıcı olan her şeyin birikimidir. Hem deneyimin hem de düşüncenin bir kesinliğidir; bir çağın veya bir ırkın ulaştığı, insanın doğası ve yaşamı veya Doğanın anlamı ve gerçekliği hakkında nihai ve en geniş anlayışı içerir. Bir ırkın veya bir çağın dehasının en üst düzeyde çiçek açmasıdır. Bu nedenle, en yüksek
eğitim değerine sahiptir. Çünkü bu dünyadaki insan hayatının en yüksek ürünleri fikirleri ve idealleridir; bunlar onun en yüksek doğasından kaynaklanır; karakterine tepki verir; bunlar onun düşündüğü, hissettiği, çektiği ve söz ve iş, duygu ve eylemde yaptığı her şeyin değerli birikimidir. Modern insanların beslendiği en zengin eğitim materyali, İbrani, Yunan ve Romalıların bu nihai sonuçları ve inançlarıdır. Bu nihai çıkarımlar, kendi doğalarının ve etraflarındaki dünyanın bu nihai yorumları, yalnızca bu ırkların düşüncelerini değil, aynı zamanda yaşamlarını da içerir. Bu nedenle, yalnızca kendi ölümsüzlüklerini garantilemekle kalmayıp, başkalarına aktarma gücüne sahip olan hayati bir niteliğe sahiptirler. Deneyimin bu nihai sonuçları sanatta ve özellikle edebiyatta somutlaşır; ve onları sanat yapan şey tam da bu canlılıktır. Bu nedenle sanat, kültür için kesinlikle gereklidir; geçmiş yaşamın en yüksek sonuçlarını onlara aktararak, insan ruhunun evrensel deneyimindeki olgunluğunu ve olgunluğunu onlarla paylaşarak, kendisiyle temas eden doğaları zenginleştirme ve genişletme gücüne sahiptir.

Bölüm VI.

Yaşam Kitapları.

İktidar kitapları, bilgi kitaplarından farklı olarak,
tüm edebiyatlardaki orijinal, yaratıcı, birinci elden kitapları içerir
ve son tahlilde, herhangi bir öğrencinin kendisini tamamen tanıtabileceği nispeten küçük bir grubu oluşturur. Irkın edebi dürtüsü, çeşitli çekicilik ve güce sahip çok çeşitli eserlerde kendini ifade etmiştir; ancak canlılık, fikir ve güzelliğin pınar başları olan kitapların sayısı azdır. Bu özgün ve baskın eserlere, De Quincey'nin aşınmış ifadesini değiştirmeye cesaret edilirse, hayat kitapları denebilir. Çünkü bu şaheserler grubunda en derin olan şey güç değil, daha büyük ve daha kapsayıcı bir şeydir; güç, bunun tek bir ifade biçimidir: yaşam; ırkın kesintisiz deneyiminin ve faaliyetinin özü, yalnızca düşünceyi, gücü, güzelliği ve her türlü beceriyi değil, bunların altında yaşayan insanın yaşayan ruhunu da içerir. Birçok kişinin inandığı gibi, evrenin temel sürecinin, anlayabildiğimiz kadarıyla, entelektüel değil, hayati olduğu doğruysa, insanların öğrendiği en derin şeylerin onlara düşünce süreçlerinin sonucu olarak değil, yaşama sürecinin sonucu olarak geldiği sonucu çıkar. Fiziksel formlar, süreçler ve kuvvetler aracılığıyla belirli kesin amaçların
işlendiği açıktır; bilim, gelişimin belirli büyük çizgilerini yeterince açık bir şekilde ortaya koyar. Aynı şekilde, çok önemli farklılıklara rağmen, belirli derin büyüme ve genişleme çizgileri insanlık tarihinde giderek daha belirgin hale gelir. Yaşamanın yalın süreciyle, insanlar yalnızca kendileri ve dünyaları hakkında temel gerçekleri öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda açıkça belirli amaçları gerçekleştirirler. Bu amaçlar hakkında, doğru, tam bilgiye sahip değillerdir; ancak tam bilgi, ne amacın varlığının gösterilmesi ne de bu bilginin hizmet ettiği etik ve entelektüel kullanımlar için gereklidir. Irkın yaşamı, insanın doğasının, çevresiyle ilişkilerinin karakterinin ve ırkın ilerlediği belirli büyük gelişim çizgilerinin bir ifşasıdır. Her önde gelen ırkın, kendi doğası, dünyayla ilişkisi ve yaşam karakteri ve kalitesiyle ilgili karakteristik düşünceleri vardır. Bu çeşitli temel kavramlar tüm kesin düşünceleri şekillendirmiş ve ırk karakterini büyük ölçüde şekillendirmiş ve bu nedenle ırk kaderini belirlemiştir. İbrani, Yunan ve Roma yaşam anlayışları yalnızca antik medeniyet liderlerinin çeşitli tarihlerinin anahtarını değil, aynı zamanda medeniyete en hayati katkılarını da oluşturur. Bu anlayışlar kesin olarak düşünülmemiştir; işlenmiştir. Bunlar, bu farklı insanların Doğa ile, kendi zamanlarının koşullarıyla ve tüm insanların payına düşen ve uzun vadede insan eğitiminin başlıca kaynakları ve araçları olan evrensel deneyimlerle temaslarının sonucudur. Bu ırkların her birinin bize bıraktığı yaşam yorumları, hem ırk karakterinin hem de yaşamın kendisinin vahiyleridir; en yüksek düşünceyi, en derin duyguyu, en arayışçı deneyimleri, en keskin acıyı, en yorucu faaliyeti somutlaştırırlar. Bu yorumlarda, her ırkın içsel ve temel yaşamı ifade edilir ve temsil edilir; bunlarda eski dünyanın ruhu hayatta kalır. Şimdi, bu yorumlar, en yüksek biçimleriyle, yalnızca dünyanın en yüce sanatını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda insanların erişebildiği en zengin eğitim materyalidir. Bilgi ve disiplin başka kaynaklardan da elde edilebilir, ancak bir insanın benliğinin zenginleşmesi ve açığa çıkması anlamına gelen bu kültür, büyük ölçüde, insanın kendisi hakkında vardığı nihai sonuçlara aşinalık sayesinde gelişir; bunlar, onun düşündüğü, çektiği, yarattığı ve olduğu her şeyin, ırkın hayatının, karakterinin ve kaderinin uzun ve acılı bir şekilde işlenmesinde ırkın kalbinde sessizce oluşan o derin hakikat birikimleridir. Bu zengin yorumlar için sanata ve özellikle edebiyat sanatına yönelmeliyiz; edebiyatta ise özellikle, bu yorumları iletme ve açıklama yeterliliği nedeniyle ilk sıralarda yer alan küçük eser grubuna, yani hayat kitaplarına yönelmeliyiz. Kitaplardan en olgun kültürü elde etmek isteyen kişi birçok kitap okumalıdır; ancak okuması gereken birkaç kitap vardır; bunların arasında, ilk ve en önemlisi, İncil ve Homeros, Dante, Shakespeare ve Goethe'nin eserleridir. Bunlar, bilgi ve beceri kitaplarından farklı olarak, hayatın en yüce kitaplarıdır. En yüksek derecede canlılık, hakikat, güç ve güzelliği bir araya getirdikleri için yerlerini korurlar. Geniş bir yüzeydeki bireysel deneyimin derelerinin toplandığı merkezi rezervuarlardır; hayatın önde gelen ırklara ne getirdiğinin ve ne olduğunun en eksiksiz ifşalarıdırlar; bizi insanlığın
kalbi ve ruhuyla temasa geçirirler. Sadece bilgi iletmekle kalmazlar,
ve doğru kullanıldığında disiplini de aşılarlar, aynı zamanda hayat iletirler. İçlerinde onu almaya açık olan doğaya geçen bir canlılık vardır. Sürekli olarak bireysel idealleri ve hedefleri yeniden yarattıklarından, geniş bir ölçekte entelektüel hareketlere tekrar tekrar ilham verdiler. İncil'in otoritesi hakkında hangi görüşe sahip olunursa olunsun,
kulağa gelen yaşamın derinliği ve kapsadığı yaşam yelpazesi nedeniyle edebiyat olarak gücünün hesaplanamaz olduğu kabul edilir. Çürüyen bir çağı canlandırmak veya yaratıcı enerjisinden
ayrılmış bir ırka yeni bir tarih ve taze bir dürtü vermek için
yeterince güç vardır. Vulgate'nin uzun saltanatından sonra Yeni Ahit'in Yunanca olarak yeniden ortaya çıkması, Reformasyon adını verdiğimiz yaşamın yenilenmesine ve canlanmasına büyük katkıda bulunmuştur; Modern dillere çevrilmesi, yeterli bir ölçümü yapılamayan ahlaki ve entelektüel bir gücü serbest bırakırken. Aynı şekilde, daha az ölçüde de olsa, "İlyada" ve "Odysseia", "İlahi Komedya", Shakespeare'in oyunları ve "Faust" yeni hareketler başlattı ve ırkların hayatlarını zenginleştirdi ve genişletti.

Her insan bu yaşam kitaplarıyla en yakın ilişkiyi kurmalıdır; bunlar bir kez okunup kütüphanenin üst raflarına, kişinin iyi entelektüel duruş iddiasını oluşturan klasikler arasına konulmamalıdır, ancak sessizce izolasyon ve yalnızlığın tozunu toplarlar; her zaman el altında olmalıdırlar. Dil engeli bu konuda ortadan kalkmıştır; bunlar birçok ve takdire şayan çeviride mevcuttur; Güçlerinin bir kanıtı, her yeni edebi gelişme çağının ve her yeni edebi akımın bunları yeniden çevirmek zorunda hissetmesidir. İngiliz edebiyatındaki zevk değişiklikleri ve Elizabeth döneminden bu yana geçtiği önemli aşamalar, Chapman'ın eserinden Andrew Lang'ın eserine kadar Homeros'un ardışık çevirilerinden izlenebilir veya çıkarılabilir. Birçok ülkenin sanatını bilmek için birçok kitap okumak, birçok alanda gezinmek gerekir; ancak yaşam kitapları her düşünce ve çalışmanın arka planını oluşturmalıdır. Bunların hemen öğrenilmesi gerekmez, aslında öğrenilemezler; ancak bunları sürekli olarak, kısa veya uzun aralıklarla okuyarak, bunları aşina bir şekilde ve neredeyse farkında olmadan öğrenerek sundukları zenginleştirme ve genişlemeyi elde edersiniz. Dahası, daha az yetenekli yazarların tüm eserlerinden on kat daha fazla ve daha kalıcı bir zevk, eğlence ve çeşitlilik sunarlar. Bunları gerçek anlamda bilen kişi, hayatı, insanlığı, sanatı ve
kendini bilir.

Bölüm VII.

Kitaptan Okuyucuya.

Dante'nin "İlahi Komedya"sında veya Goethe'nin "Faust"unda malzemesini ve ödülünü bulan çalışma, bu iki büyük şairin
başyapıtlarına olan tükenmez ilginin en iyi olası kanıtıdır. Önemli boyutlarda kütüphaneler, önemli eserlerinin yorumlanması ve açıklanması şeklinde yazılmıştır.
Bu kitapların birçoğu, doğru, içgörüden yoksundur ve çok az yorumlama veya aydınlatma gücüne sahiptir; bunlar, kendisini dışsal özelliklere ve tesadüfi referanslara
harcamış, çorak, toz kadar kuru bir endüstrinin ürünleridir.
Yine de, bu ikincil kitapların hacmi ve kütlesi, ele aldıkları birinci elden kitapların verimliliğine tanıklık eder ve insanların içsel anlamlarına ulaşmak için doymak bilmez bir arzuya sahip olduklarını tartışmasız bir şekilde gösterir. Bu büyük şiirler yalnızca bireysel beceri ve yeteneğin örnekleri olsaydı, bu ilgi
çoktan tükenmiş olurdu. "Faust" ve "İlahi Komedya"da bulunan bu eşsiz ve eşsiz yapı, üslup ve diksiyon niteliklerinin vurgulanmasına gerek yoktur, çünkü ikisi de edebi üretimin en yüksek sınıfına aittir; fakat onlarda daha derin ve daha hayati bir şey vardır: hayatın bir felsefesi veya yorumu vardır. Bu şiirlerin her biri, insanın ne olduğu ve hayatının ne anlama geldiğine dair bir vahiydir; ve bu eserlerin kalbinde yer alan bu derin gerçek veya gerçekler dizisi, her zaman ulaşmaya ve kendimize açıklamaya çalıştığımız şeydir.

Her iki şiirde de yazar kendi deneyiminin bir açıklamasıyla yetinmemiştir; her iki durumda da evrensel deneyimin muazzam bir bölümünü somut bir şekilde somutlaştırma ve yerleştirme çabası vardır. Her iki şiir de, dünyayla insan temasının her türlü ve niteliğiyle zengin, uzun bir geçmişe sahip olmasaydı ve her insan ruhunda bulunan güçlerin işleyişi olmasaydı yazılamazdı. Bu iki faaliyet biçimi, insanların kendileri ve çevreleri hakkında öğrendiklerini genel olarak temsil eder; ve birlikte ele alındığında, insan hayatının yorumlarının ve açıklamalarının yapıldığı malzemeyi oluştururlar. Bu açıklamalar dehaya, çevreye ve ırkların tarihine göre değişir ancak her durumda ırk yaşamının ruhunu temsil ederler çünkü bu yaşamın kendini ifade ettiği ruhsal biçimlerdir. Diğer ırk faaliyeti biçimleri, ne kadar değerli veya güzel olursa olsun, zamanın geçişinde kaybolur veya ele geçirilir ve emilir ve böylece ayrı ve bireysel varoluşlarından ayrılırlar; ancak büyük sanat eserlerinde ifade edilen deneyim ve düşüncenin özü, Milton'ın dediği gibi "yaşamın ötesinde bir yaşam" için toplanır ve korunur. Şimdi, geçmişin büyük sanatçıların dehası aracılığıyla depoladığı bu yok olmaz yiyecekle daha sonraki nesiller kendilerini besler ve besler. Bu temel kavramlarla, böylesine sonsuz bir acı ve sabırla işlenen yakın temas sayesinde, bireysel deneyim ırkın deneyimini de içerecek şekilde genişler. Bu temas, kültürün kaynağı olduğu kadar gizemdir de. Hiç kimse bir kitaptan bir okuyucuya güç aktarımını açıklayamaz; ancak tüm tarih bu tür aktarımların yapıldığına tanıklık eder. Bazen, Öğrenmenin Yeniden Canlanması olarak adlandırılan dönemde olduğu gibi, aktarım o kadar genel ve o kadar gerçektir ki, tüm bir toplumun hayatı gözle görülür şekilde hızlanır ve genişler;
aslında, tüm bir medeniyetin bu etkiyi hissettiğini söylemek abartı olmaz. Gücün aktarımı, canlılığın kitaplardan bireylere aktarılması o kadar sabit ve yaygındır ki, evrensel deneyimin konularıdır. Herhangi bir önemli kültürden çoğu insan, entelektüel yaşamlarının ardışık genişlemelerini, ardışık dönemlerde, içgörü ve güç kitaplarını, yani hayatı ilk elden ele alan kitapları okumalarına dayandırır. Örneğin, geniş veya derinlemesine okumuş, Carlyle ve Emerson'ın ellerine düştüğü günleri sürekli bir coşkuyla hatırlamayan belirli bir yaştaki çok az insan vardır. Her iki yazarın öğretici öğretilerinden radikal bir şekilde tepki vermiş olabilirler, ancak
dürtüyü kaybetmediler veya keşfin o ilk coşkulu saatlerinde alınan düşünce genişlemesinden ayrılmadılar. O zaman onlarda
görüş değişiklikleri, doğanın genişlemeleri, asla kaybedilemeyecek bir yaşam özgürlüğü yaşandı. Bu deneyim, insan
büyüme gücünü koruduğu ve büyük yazarlarla
temas halinde olduğu sürece tekrarlanır. Bu tür her temas, kültür sürecinde yeni bir aşamayı işaretler. Bu, yalnızca gerçek bir sanat eseriyle her yeni temasta bulunan derin tatmin ve haz anlamına gelmez;
okuyucunun kalıcı zenginleşmesi anlamına gelir.
Zevkten daha kalıcı ve bilgiden daha değerli bir şey kazanmıştır: hayata dair yeni bir görüş kazanmıştır;
insanlığın kalbine yeniden bakmıştır;
ırkın yaşamıyla gerçek bir temasa her zaman bağlanan yüce ilgiyi yeniden hissetmiştir. Ve tüm bunlar ona sadece ırkın yaşamının özünde dramatik ve bu nedenle de oldukça tükenmez bir ilgiye sahip olması nedeniyle değil, aynı zamanda o yaşamın özünde bir vahiy olması nedeniyle gelir. Basit bir yaşam süreciyle bir dizi temel gerçek açığa çıkar ve büyük sanat eserlerinde insanların derin yaşamına dokunan kişi bu temel gerçeklerle de temas eder. "İlahi Komedya" ve "Faust"u ilk kez okuyan kişi kendisi için yeni gerçeklik alanları keşfeder ve sadece keşfetmenin sevincini değil, aynı zamanda muazzam bir toprak parçası da kazanır. En dikkatsiz ve yüzeysel okuyucular bile yaşam kitaplarından etkilenmeden kalmazlar; onları anlamayı veya onlardan en iyi şekilde yararlanmayı başaramazlar, ancak hepsinin sahip olduğu büyüden, dikkati çekme ve kalbi harekete geçirme gücünden kaçamazlar. Çok uzun yıllar önce Rus romancıların hikayeleri herkesin elindeydi. Modanın
geçtiği yeterince açıktır ve ayrıca
bu kitaplara duyulan özlemin büyük ölçüde bir moda olduğu da açıktır. Yine de, modanın kendisi bu hikayelerin ortaya koyduğu gerçek güçten kaynaklanıyordu ve
dünya edebiyatına kalıcı katkılarını oluşturan şeydi. Tasvir ettikleri koşullar tarafından bir sis gibi dışarı atılan derin bir üzüntüyle dokunulmuşlardı; bilgi ve üzüntüden doğan bir sempatiyle
doluydular; kökleri,
tasavvur ettikleri yaşamın zengin toprağındaydı. Bunların en sonuncusu olan Kont Tolstoy'un "Efendi ve İnsan"ı, büyüklükleri nedeniyle değil, ancak
sadece yüreği temasının kalbine bastırılmış ve yaşamın ne olduğunu kardeşinin
anlaşılmaz ruhunda
keşfeden adama gelen belirli bir güzel kalite nedeniyle hemen sıralanan başyapıtlardan biridir. Bu tür kitaplar, onları kalbiyle okuyan adam için zengin bir kültür malzemesidir, çünkü
onun deneyimine, başka türlü erişemeyeceği bir tür deneyim katarlar, bu da kendi doğasını canlandırır, tazeler ve genişletir.

Bölüm VIII.

Örnekleme Yoluyla.

Kültürün verdiği tuhaf nitelik bir çocuğun kavrayışının ötesindedir,
ama yine de o kadar kesin ve ilgi çekici bir şeydir ki bir çocuk varlığını fark edebilir ve çekiciliğini hissedebilir. Çocukluğuma denk gelen özel şans parçalarından biri,
benim için tamamen net olmasa da,
ayrıcalıklı notası beni büyüleyen bir adamla arkadaşlık etmekti. Daha güçlü ve daha bilgili başka insanlar tanıyordum; ama başka hiç kimse bana böyle bir denge, olgunluk ve kalite
inceliği izlenimi vermedi. Sadece
kendisini benim zeka seviyeme nezaketle yerleştiren birinden akan tuhaf bir
araştırmacı etkiyi hissetmekle kalmadım, aynı zamanda hayal gücümü tamamen tatmin eden bir doğayı taklit etme dürtüsü de hissettim. Konuşmalarını duyduğum yetenekli diğer adamlar beni hayranlıkla doldurdu; bu adam ise çocukça düşüncelerim için dünyayı daha büyük ve daha zengin hale getirdi. Onun tarafında didaktiklik yoktu; aksine, o kadar büyük bir sadelik vardı ki
kendimi onunla tamamen evimde hissettim; ama o o kadar
tam bir dünya vatandaşıydı ki
dünyanın en sıradan
konuşmasında bile bir anlık bakışını yakaladım. Ondan hayatın genişliği ve zenginliği hakkında bir his aldım. Zihnimde bu kadar yer eden şeyin ne olduğunu bilmiyordum, ama daha sonra bunun adamın olağanüstü kültürü olduğunu gördüm; birçok şanslı zenginlik, mevki, seyahat ve eğitim koşullarıyla mümkün kılınan ve kendine özgü bir
görüş genişliği ve ruh tatlılığıyla kendini ifade eden bir kültür. Bu adamın dostluğunda, bir an için kendi kabalığımdan
çıkarılıp tüm ırkların paylaştığı o engin hareket ve deneyime ulaştım.

Bu erken dürtü ve coşku bana sık sık hatırlatılıyor, ama bunun önemi ve değerinin benim için özellikle netleştiği
zamanlar oluyor. Birkaç yıl önce, tıpkı diğer Amerikalılar gibi, kültürün temsilcisi bir adam olarak duran biriyle yaptığım bir veya iki saatlik sohbetle aklıma geldi; yani, büyük bilgi birikimini o kadar
tamamen özümsemiş ki zihninin dokusunu
zenginleştirmiş ve ona ırkın deneyimini paylaşma armağanını vermiş biri. Kültür geleneğinin
tamamen ölmediği belirli bir üniversitenin öğrencileri tarafından Sofokles'in bir oyununun sahneleneceği bir akşamdı ve
konuşmayı oyunun çizgisinde yönlendirdim. Sadece en iyi türden konuşmalardan gelen bir saatlik keyifle ödüllendirildim ve kültürün kendine özgü çekiciliğini ve
gücünü yeniden hissettim. Çünkü beni zenginleştiren ve tüm edebiyatın en büyük sanat eserlerinden birinin gerçek anlayışına
hazırlayan şey bilgi değil, atmosferdi. Etrafımda yükselen
kaybolan hayatı gördüm; oyun yazarı bunu o kadar iyi biliyordu ki, inanç ve mizacının sırları ona açıktı; mimaride,
şiirde, dinde, siyasette ve görgüde, benim için sessizce yeniden inşa edildi
öyle ki, kendi hayal gücüm konuşanla yarı yolda buluşmak ve bu kadar hızlı ve ustaca çizilmiş bir resmin ana hatlarını doldurmak için harekete geçti. Oyuna gittiğimde, yazarının çağdaşı birinin gidebileceği gibi gittim. İçine girmeme gerek yoktu, çünkü o
zaten
benim içime girmişti. Bilgili bir adam,
önümdeki dönemi bir yığın olguyla
belirleyebilirdi; yalnızca kültürlü bir adam,
en azından bir akşamlığına, onun ruhunu ve hayatını paylaşma
gücünü verebilirdi.

Bu kişisel çizimler affedilecektir, çünkü
en derin anlamda kültüre sahip olmayı işaret eden o özel niteliği
en somut şekilde ortaya çıkarırlar. Bu nitelik, onu
nadir ve açıklanamayan o armağanın belirli yönlerinde dehanın kendisiyle çok yakından birleştirir. Çünkü dehanın en karakteristik niteliklerinden biri, kehanet gücü, yabancı veya çeşitli
deneyimleri paylaşma gücüdür. Büyük oyun yazarlarını bu kadar çok mizacın sırlarına, bu kadar çok farklı kişiliğin kaynaklarına, bu kadar uzak zaman dilimlerinin atmosferine sahip kılan bu tuhaf anlayıştır; bu da bir bakıma onlara ölüleri yeniden canlandırma gücü verir; çünkü Shakespeare, Kleopatra'nın mezarında durup gölgeyi değil, tutkulu kadının kendisini uyuduğu tozdan canlandırabilir. Belki de, geçmiş bir çağın deneyimini paylaşma, kaybolmuş bir ırkın düşünce ve hissine girme yeteneğinin, Walter Pater'ın sayfalarında bulunan belirli sönmüş duygu ve düşünce evrelerinin tuhaf kehanetinden ve rehabilitasyonundan daha parlak bir örneği yoktur. Bu sayfalarda, doğru, mükemmel bir şekilde sağlam bir yöntemden ara sıra sapmalar vardır; zaman zaman bu yetenekli yazarın tarzında bir sadelik kaybı, bayat bir tatlılık vardır. Bunlar,
ancak, çok hassas bir mizacın, yoğun bir
güzellik duygusunun ve hayatın meselelerinden belli bir ölçüde uzak kalmanın tehlikeleridir.
Bay'ı karakterize eden şey, Pater her zaman, kendisini yalnızca yok olmuş değil, aynı zamanda belirsiz ve anlaşılması zor koşulların ortasına koyma gücüdür; kendini, bir bakıma, ilkel Yunan bilincine geri döndürme ve dünyayı Yunanlıların gördüğü veya daha doğrusu hissettiği gibi bir an için geri kazanma gücüdür. Herhangi bir dönemle ilgili gerçekleri bir araya getirmek kolay bir konudur; bu gerçekleri birbirleriyle hayati ilişkilere sokmak, onları gerçek bir perspektifte görmek çok farklı ve çok zor bir konudur. Ve zorluklar, dönem yalnızca uzak olmakla kalmayıp, düşünce ve duygunun kesin kaydından yoksun olduğunda; inandığı ve hissettiği şeyin kaydı kendi başına var olmadığında, düşünce ve duygunun nihai biçiminin korunduğu ve büyük bir fikir ve duygu kütlesinin toplandığı ve birleştiği sanat eserlerinden çözülmesi gerektiğinde muazzam şekilde artar. Bu, özellikle daha incelikli ve anlaşılması zor Yunan mitleri için geçerlidir. Bunlar hiçbir durumda bireysel hayal gücünün veya belirli zaman dilimlerinin yaratımları değildi, ancak birçok koldan besleniyordu ve genel ama gölgeli izlenimlerden, yaygın ama belirsiz fikirlerden, derinden hissedilen ama belirsiz duygulardan çok yavaş bir şekilde şekilleniyorlardı. Bu hikayelerden birinin özüne inmek için, kişi yalnızca mite katkıda bulunan bilinmeyen şairlerin düşüncelerine girebilmekle kalmamalı, aynı zamanda fikir ve duygunun ustalıkla birbirine örülmüş ipliklerini çözebilmeli ve her birini gölgeli başlangıcına kadar takip edebilmelidir. Bunu yapmak için, kişi yalnızca bilgiye değil, sempatiye ve hayal gücüne de sahip olmalıdır. Bunlar, bilginin ruhuna ulaşan ve onu yeniden yaşatan yakından ilişkili niteliklerdir; kültürlü insanın dahi insanla büyük ölçüde paylaştığı niteliklerdir. Dionysus ve Demeter hakkında toplanan mitler gibi mitler üzerine yaptığı çalışmalarda Bay Pater tam olarak bunu yaptı. Sadece ana akımların yollarını belirgin bir şekilde belirlemekle kalmadı, aynı zamanda dereleri pınar başlarına kadar takip etti; sadece soyu tükenmiş bir halkın düşüncesine hakim olmakla kalmadı, daha da zor olanı, bilgisini bir kenara koyup cehaletlerini giydi; sadece onları çevreleyen doğa dünyası hakkındaki düşüncelerine girmekle kalmadı, aynı zamanda bu dünya hakkındaki hislerine de girdi. Örneğin, Demeter'in alışkanlıkları, uğrak yerleri ve ibadetleri, onun hizmetinin ve dünyadaki yerinin şu anki izlenimleri çok hafifçe dokunmuş ve büyüleyici:--

"Demeter ilkbaharda, genç kuzular düştüğünde tarlalarda dolaşır; sonbaharda ahırları ziyaret eder; biçme
ve mısır bağlama işlerine katılır ve demetlerin tanrıçasıdır. Çiftliğin, harman yerinin ve dolu ambarın hoş, önemli ayrıntılarına başkanlık eder ve fırında ekmek
pişiren kadının yanında durur. Bu fantezilerle, bazı basit ritüeller, yarı anlaşılmış yerel uygulamalar ve yarı inanılmış yerel efsaneler birbirine kaprisli bir şekilde tepki verir. Ona yolculuğunda götürmesi için kavşakta bir parça ekmek ve bir lokma et bırakırlar; ve belki de gerçek bir Demeter kırsalda dolaşırken onları götürür. Yıllık emeklerinin olayları ibadet eylemleri; birçok anlamlı isimle onun kutsamasını ararlar,
ve neredeyse şafak vakti veya akşam, mis kokulu tarlaların
kuyruklarında onu görürler. Yol kenarındaki çimenlere bir parmağını koyar ve yeni bir çiçek
çıkar. Kırsal yaşamın tüm pitoresk
araçları onundur; ayrıca, bitmez tükenmez bir doğurganlığın
simgesi olan ve acıyı
hafifletmek için gizemli
sularla dolu olan haşhaş da. Çocuğunu mısırı savurmak için
büyük, beşik benzeri bir sepete
uyutan kırsal kadın, mısırın ve çocukların annesi Demeter _Kourotrophos_'u hatırlar ve babasının onun gizemlerine
başlarken giydiği elbiseden küçük bir ceket yapar.... Yaz gecelerinde
dışarıda yerde yatar ve
çiyden ıslanır. Her bahar yeniden gençleşiyor, ama yaşlı,
Homeros ilahisinin kırışık kadın, Demophoon'un dadısına dönüşüyor."

Bu betimleme parçası o kadar hafif bir ayakla hareket ediyor ki,
gerçek sanatın her zaman unutturduğu gibi, arkasında yatan sert ve dağınık malzemelerin kütlesini unutuyor,
birlik ve canlılık sırlarını ancak hayal gücü ve sempatiye;
kültüre dönüşmüş bilgiye teslim edecek malzemeler. Ancak böyle bir
hikayenin yeniden canlandırılması, böyle bir figürün yeniden inşası yalnızca betimlemeyle etkilenmez;
mitin kalbine inilmeli ve
idealizasyonla iyiliksever ve çok çalışan bir tanrıçaya dönüştürülen kadının önemine hakim olunmalıdır. Kültürlü bir adamın yabancı bir ırkın daha derin deneyimlerini nasıl sezdiğini anlamak istiyorsak Bay Pater ile bir adım daha ileri gitmeliyiz:--

"Üç derin etik anlayış, üç etkileyici kutsal
figür, şimdi Yunan hayal gücü için kendilerini tanımladılar,
her şeyden yoğunlaştırılmış şimdi izlenen gelenekler,
şairlerin ilahilerinden, ilkel zihinlerin içgüdüsel ve
formüle edilmemiş mistisizminden. Demeter ilahi, kederli
anne olur. Yaz tanrıçası Kore, ölüm tanrıçası Persephone olur, hala çiçek ve meyvelerin biçimleri ve kokularıyla ilişkilendirilir,
ama aynı zamanda ölülerden
dirilmiş biri olarak, belirsiz doğasının bir tarafını insanların daha kasvetli hayallerine sunar. Üçüncüsü, Demeter'in
tahtta oturan, kederle terbiye edilen ve biraz ilerleyen yaşta,
Kore'nin dönüşüyle ​​sevinciyle dünyayı kutsayan görüntüsü vardır. Efsane şimdi hayatının üçüncü aşamasına girmiştir, bu aşamada daha yüce ruhların malı haline gelir, Yunan dininin düşüşünde, kültürlerine hizmet etmek için uygun görünen her şeyi mükemmel bir zihin özgürlüğüyle seçer, seçer ve değiştirir. Bu şekilde Yunan dininin mitleri, daha asil ruhların duyarlılıklarının ve niyetlerinin ideal, görünür somutlaşmış örneklerinin parçaları haline gelir; ve mitolojik gelişimin bu son aşamasına en yüksek Yunan heykeli katılır."

Kültür insanının yarı unutulmuş ve belirsiz bir şekilde kaydedilmiş bir deneyime sahip olduğu ve onu yeniden canlandırıp yorumladığı kehanetin bu tasviri o kadar eksiksizdir ki
açıklamayı gereksiz kılar.

Bölüm IX.

Kişilik.

"Yaratıcı bir gücün, özgür yaratıcı bir etkinliğin kullanılmasının insanın en yüksek işlevi olduğu inkar edilemez" der Matthew Arnold; insanın onda gerçek mutluluğunu bulmasıyla kanıtlanmıştır." Eğer bu doğruysa ve insanın kalbi tüm tanıklıklardan ayrı olarak bunu doğruluyorsa, o zaman büyük kitaplar yalnızca onları yaratan ırkın dehasını ve hayati bilgisini somutlaştırmakla ve ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda insanın hayatının en güzel anlarında en yüksek faaliyetinin ürünleridir. Asil bir armağandan daha az olmayan yüksek bir mutluluğu temsil ederler; kısa sürmüş olabilecek ancak sürdüğü sürece içinde ilahi bir dokunuş barındıran bir mutluluğun anıtlarıdırlar; çünkü insanlar yaratıcı dürtülerinde ve anlarında ilahiliğe hiçbir zaman olduğundan daha yakın değildirler. Homeros kör olabilir; ancak adını taşıyan destanları bestelediyse, en talihli çağdaşından daha saf mutluluk anlarını bilmiş olmalı; Dante hayatın daha az konforunu kaçırdı, ancak yalnız kariyerinde aşkın neşe saatleri vardı. Çünkü insanların tadına vardığı en yüksek neşe, tam, özgür ve asildir içlerindeki
gücü ortaya koymak; insan deneyimindeki hiçbir an, bir insanın ruhunun ondan çıkıp
yeterli ve güzel bir ifade biçimine girdiği anlar kadar heyecan verici değildir. Yaratma eyleminde
bir insan kendi kişiliğini etrafındaki görünür dünyaya dahil eder ve gerçek ve asil bir şekilde kendini arkadaşlarına verir. Bir sanatçı
çalışmalarına baktığında kendini görür;
yapabileceği en yüksek görevi yerine getirmiş ve kendisinden daha büyük bir sanatçı tarafından
planlanan en yüksek amacı yerine getirmiştir.

Yaratıcı ruh halinin ve anın coşkusu, herhangi bir
malzemeye dokunuşu ölümsüz olan küçük
grubun ödülüdür. Bu,
esinli çalışmanın büyüsü üzerlerinde olduğunda veya
tamamlamanın hemen ardından gelen ve sanatsal mizacın ağır cezası olan depresyon tepkisi
başlamadan önce gelen anda gelir. Balzac bunu, onu günlerce ele geçiren o çılgın çalışma sırasında biliyordu; ve Thackeray da itiraf ettiği gibi, Rawdon Crawley'nin Lord Steyne'i kötü hayatından bir santim öteye
kadar dövdüğü o çarpıcı sahnenin son rötuşlarını yaptığında bunu biliyordu. Büyük bir yazar olan büyük romancı, tüm sahnenin, hem tasarım hem de uygulamada bir deha eseri olduğunu biliyordu. Fakat bu yüce coşku seçilmiş birkaç kişiye ait olsa da, hayal gücünü buna yaklaşmaya
açmaya hazır olan herkes tarafından paylaşılabilir. Sanatçının en büyük ödüllerinden biri, diğer türden sevinçlerin genellikle acınası derecede kısa ömürlü olmasına rağmen, onun sevincinin kalıcı eserler ortaya çıkarmış olması, bir anlamda yok edilemez olmasıdır. Ve sadece kalıcı olmakla kalmaz; sempatiyle yaklaşanlara bahşettiği benzer anlarda ve deneyimlerde kendini yeniler. "İlahi Komedya"da bugün bizi Dante'yi heyecanlandırdığı gibi heyecanlandıran dizeler vardır; Shakespeare oyunlarında ve sonelerinde, şairin nabzını üç yüzyıl önce şüphesiz attırdıkları gibi bugün de kanda bir isyan çıkaran pasajlar vardır. Edebiyat öğrencisi, bu nedenle, en asil eserlerinde yalnızca ırk deneyiminin nihai sonuçlarını ve ırk dehasının karakteristik niteliğini değil, aynı zamanda en büyük zihinlerin en mutlu ve en geniş anlarındaki en yüksek faaliyetini bulur. Irktaki en iyinin ve bireydeki en iyinin bu karışımında, her sanat eserini yalnızca arkasındaki insanın doğasının değil, arkasındaki tüm insanların doğasının bir ifşası haline getiren o çifte vahyin gizemi yatar. Bu karışımda, ırkın ne olduğu ve ne yaptığının ve insanın ne gördüğünün, hissettiğinin ve bildiğinin en değerli birikimi de korunur. Şeylerin doğasında hiçbir eğitim materyali bundan daha zengin olamaz; hiçbiri bu kadar temelde geniş ve aydınlatıcı olamaz. Dünyanın ürettiği en zengin kişiliklerle bu temas, kültürün en derin kaynaklarından biridir; çünkü hiçbir şey en yüksek zekaya ve güce sahip kişilerle ilişki kurmaktan daha gerçek anlamda eğitici değildir. Bir adam eğitim deneyimini hatırladığında, en zengin fırsatlarının çoğunun derslerle, sistemlerle veya aygıtlarla değil, öğretmenlerle özdeşleştiğini görür. Emerson'un, ne çalıştığınızın çok az fark yarattığı, ancak kiminle çalıştığınızın en yüksek derecede önemli olduğu yönündeki açıklamasında temel bir gerçek vardır. Yaşayan öğretmenden, hiçbir ders kitabının kapsayamayacağı veya içeremeyeceği bir güç akar: Hayal gücünü özgürleştirme ve öğrenciyi özgün bir araştırmacı olma konusunda özgürleştirme gücü. Ders kitapları yöntemler, bilgi ve disiplin sağlar; öğretmenler bize ilham ve dürtü vererek yaşam nefesini verir. Şimdi, büyük kitaplar, bu gizemli yaşamsal güce sahip olmaları bakımından diğer tüm kitaplardan farklıdır; sadece içerdikleri bilgi nedeniyle ders kitapları değil, aynı zamanda yaptıkları kişilik ifşası nedeniyle de yaşam kitaplarıdırlar. "Faust"un öğrencisi bu dramadan yalnızca şairin dünyadaki insan hayatına dair yorumunu almaz, aynı zamanda Goethe'nin kişiliğinin büyüsüne kapılır ve gerçek anlamda, arkadaşlarının bu adamdan aldığını kitabından alır. Bu, ikincil kitaplar için geçerli değildir; yalnızca birinci elden kitaplar için geçerlidir. İkincil kitaplar genellikle becerinin ürünleridir, iyi işlenmiş ancak tamamen özbilinçli zanaatkarlığın parçalarıdır; birinci elden kitaplar her zaman onları üreten doğada en derin, en özgün ve en ayırt edici olanın ifadesidir. Bu tür kitaplarda, bu nedenle, yalnızca beceriyi, sanatı, bilgiyi değil; her şeyden önce insanı elde ederiz. Bize düşünce veya biçim olarak verebileceği şeye, arkadaşlığının paha biçilmez nimeti eklenir.

Bu kişilik öğesinin gerçekliği ve içinde bulunan kültür gücü, Platon'un eserlerinin Aristoteles'in eserleriyle karşılaştırılmasıyla açıkça gösterilir. Aristoteles, yüzyıllar boyunca felsefenin ilk ismiydi ve hala en büyüklerden biridir; ancak Aristoteles, edebiyat sanatının ilkelerinin bir öğrencisi ve derin felsefi içgörünün bir eleştirmeni olmasına rağmen, öncelikle bir düşünürdü, bir sanatçı değildi. Ona disiplin, düşünce, çok yüksek bir anlamda eğitim için gidilir; Ona form, güzellik veya kişilik için gidilmez. Bize verdiği açık, belirgin, mantıksal bir fikir düzeni, kesin bir sistemdir; bir yaşam görüşü, insan doğasının bir ifşası, güzellikle dokunmuş fikirlerin bir sentezi, Atina yaşamının atmosferinde dramatik bir şekilde düzenlenmiş ve yerleştirilmiş değildir. Bu şeyler için, yalnızca bir düşünür değil, aynı zamanda harika yeteneklere sahip bir sanatçı olan Platon'a gidilir; Yunan düşüncesini Yunan yaşamıyla o kadar yakından ve güzel bir şekilde ilişkilendirir ki, bir felsefe sistemi incelemiyormuşuz gibi görünürüz, ancak en büyüleyici grupları ve en önemli anlarında Atina toplumuyla karışırız. Aristoteles'in öğrencisi için yazarın kişiliği hiçbir şey ifade etmez; öte yandan, "Diyaloglar"ın öğrencisi için Platon'un kişiliği her şey ifade eder. Ona bir düşünür olarak yaklaşırsak, fikirleri dışında her şeyi bir kenara attığımız doğrudur; Ancak ona büyük bir yazar olarak yaklaşırsak, fikirler onun bize sunduğu
zengin ve aydınlatıcı bütünün sadece bir parçasıdır. Bir insanın Aristoteles'in eseriyle tamamen tanışıp yine de
neredeyse kültürden yoksun kaldığını hayal edebiliriz; ancak bir insanın Platon'la yakın bir arkadaşlık
kurup onun zengin,
temsili kişiliğinden etkilenmediğini hayal edemeyiz.

Böyle bir arkadaşlıktan fikirlerin genişlemesi veya net düşünme gücünün gelişmesinin yanı sıra bir şeyler de ortaya çıkmalıdır; ayrıca büyük bir doğayla
yeni bir temasın uyarıcı ve aydınlatıcı dürtüsü de ortaya çıkmalıdır; bunun sonucunda hayal gücünün belirli bir şekilde özgürleşmesi, deneyimin belirli bir şekilde genişlemesi, öğrencinin zihninin belirli bir şekilde olgunlaşması ortaya çıkmalıdır. Biçimin güzelliği, dinsel, toplumsal ve bireysel karakterin çeşitli ve canlı yönleri, tapınaklarda, konuşmada, tavırlarda ve giyimde asilce düzenlenmiş bir sanatın ihtişamı ve çekiciliği, bu sanatın ardındaki derin hümanizmin sürekli ima edilmesi ve tüm ifade biçimlerinin tazeliği ve gerçekliği, bunlar "Diyaloglar"ın düşünce kadar ve büyük bir parçasıdır; ve bunlar, etkisi altına giren zihni zenginleştiren ve olgunlaştıran nitelikle doludur. Bu üslubunun niteliklerinde, fikirlerinde olduğu kadar, gerçek Platon, felsefeyi zihnin soyut bir yaratımı olarak görmeyi reddeden, insan açısından onu formüle eden zihinden ayrı var olan, ancak hayatı bütünüyle gören ve düşünceyi, düşünürün hayatının, doğasının ve alışkanlıklarının arka planına karşı her noktada açığa çıkararak aydınlık ve gerçek kılan büyük sanatçı bulunur. Bu, bilginlikten farklı olarak kültür yöntemidir;
ve bu aynı zamanda Platon'un kişiliğinin felsefi dehasından farklı olarak ifşa edilmesidir.
"Diyaloglar"ı hem kalbiyle hem de zihniyle inceleyen kişi
antik çağın en zengin zihniyle kişisel ilişkilere girer.

Bölüm X.

İdealar aracılığıyla Kurtuluş. Matthew Arnold, toplumda yeni fikirlerin serbestçe dolaşmasının önemi üzerinde durma alışkanlığındaydı; bu tür hareketlerle temas halinde olan insanların üretken olacağı kesindir, ancak zihinleri bu teşvikle beslenmeyenlerin verimsiz kalma olasılığı yüksektir. İnsanların manevi tarihindeki en düşündürücü ve güzel gerçeklerden biri, büyük bir yeni düşüncenin beraberinde getirdiği coşkudur; tarihteki heyecan verici anlar, bu tür fikirlerle, bu fikirlere açık zihinler arasındaki temas anlarıdır. Yeni fikirlerin genellikle yavaş ve büyük zorluklara rağmen, organize hatalar ve bireysel hareketsizlik ve donukluk yoluyla kabul gördüğü doğrudur; yine de, bazı büyük fikirlerin neredeyse her yüzyılın düşüncesinde hızla netleştiği de doğrudur. Çok sayıda kişi tarafından karşı çıkılır ve reddedilir, ancak havadadırlar, dediğimiz gibi; Bunlar düşüncenin tüm alanlarına yayılmış gibi görünür ve genellikle eylem birliği olmayan, ancak zihinleri bu görünmez ışık ve güç akımlarına açık ve duyarlı olan insanlar tarafından farklı bölümlerde uyumlu bir şekilde işlenir.

Bu fikir hareketinin ilk ve en kalıcı sonucu, insanların kendileri ve dünyaları hakkındaki düşüncelerinin genişlemesidir. Her büyük yeni gerçek, er ya da geç, insanların tuttuğu şekilde organize edilmiş gerçeğin tüm gövdesinin yeniden ayarlanmasını zorunlu kılar.
İnsanın fiziksel yapısı hakkındaki yeni düşünce, meyvesini nihayetinde onun ruhsal yapısıyla ilgili yeni bir kavramda verir;
jeolojideki yeni gerçek, yaratıcı yöntem ve dünyadaki insan çağı
görüşünde bir değişiklik yapana kadar gücünü harcamaz;
maddi ve fiziksel çizgiler boyunca evrim yönteminin yeni kavramı, zihinsel ve ruhsal gelişim felsefesini yavaşça yeniden inşa eder. Her yeni düşünce, nihayetinde tüm düşüncelerle ilişkilendirilir ve gezginin
ufkunu sürekli olarak değiştiren ileri adım gibidir.

İnsanın tarihi, beslediği ve kabul ettiği fikirlerin ve bu fikirleri yasalara, geleneklere, kurumlara ve karaktere dahil etme mücadelesinin hikayesidir. Her ırkın kalbinde, her zaman açıkça görülmeyen veya genellikle kesin olarak formüle edilmeyen, ancak birkaç kişi tarafından bilinçsizce tutulan ve geniş bir eylem ve başarı yelpazesiyle gösterilen belirli fikirler bulunur; her büyük medeniyetin kalbinde, geniş bir yaşam hareketine belirli bir tutarlılık ve birlik kazandıran birkaç baskın ve hayati kavram bulunur. Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, yaşam kitapları evrensel edebiyattaki yerlerini korurlar çünkü sembol ve kişilikte, bu temel fikirleri yüce bir güç ve mutlulukla ortaya koyarlar ve gösterirler. Eski Ahit'in kapakları arasına yerleştirilen düzyazı ve şiir türündeki geniş edebiyat gövdesi, bize yalnızca İbrani ırkının dünyada ne yaptığını değil, aynı zamanda bu dünya hakkındaki fikirlerini ve büyük ölçüde bu fikirlerin meyvesi olarak kendisi için oluşturduğu karakteri de anlatır. Bu fikirlerin, söylenmesine gerek yok, yalnızca kendilerinden önceki fikirlere göre büyük bir ilerleme kaydetmekle kalmayıp, birçok açıdan ırkın bir bütün olarak kabul ettiği en temel fikirler olmaya devam etmektedir. Başlangıçta kendilerine vahyedilen veya onları kabul eden insanları manevi ve ahlaki vizyonun büyük bir yüksekliğine yükselttiler ve ırk karakteri onlar etrafında en güçlü ve kalıcı tipte örgütlendi. Eski Ahit'in modern öğrencisi, insan ve evren hakkındaki bu kavramların başlangıçta
oluştuğu atmosferden çok farklı bir atmosfere
doğar; ancak yeniliklerini büyük ölçüde kaybetmiş olsalar da, başlangıçta içlerinde olan genişleme ve yayılma gücünü kaybetmemişlerdir. Her insan kendi tarihinde, belirli sınırlar içinde, ırkın tarihini tekrarlar; ve ırk deneyiminin tükenmez eğitim değeri, ırkın her üyesinin tarihiyle tamamen paralel olması gerçeğinde yatar. Çocukluk, en erken çağların hayallerine ve inançlarına sahiptir; gençlik, nesilden nesile bir tür çağdaş mitoloji oluşturan vizyonlara ve hayallere sahiptir; olgunluk, en iyi modern zihin ve karakter tipinin dinginliğini, berrak zekasını, genel bakış açısını arzular ve bazen bunlara ulaşır. Her modern insan, bir şekilde, seleflerinin geçtiği yolda seyahat eder, ancak artık kendi yolunu çizmez; kendisi için bir otoyol inşa edilmiştir. Yaşadığı fikirleri formüle etmenin ve genellikle en büyük gerçeklere ulaşmanın tek yolu olan araştırma deneyiminden geçmenin muazzam zahmetinden kurtulmuştur. Eğer yaratıcı bir güce sahipse, kendi fikirlerini oluşturur, ancak
bunlar başkalarının onun için
işlediği devasa bir fikir temeline dayanır; kendi bireysel deneyiminden geçer,
ancak geriye belirli nihai genellemeler dışında hiçbir şey kalmayan çok sayıda deneyimin sonuçlarını miras alır. Her zeki
insan, kendisi için
keşfedilmiş, yerleşmiş ve düzenlenmiş bir bilgi ve hakikat dünyasına sahip olarak doğar. Bu dünyanın keşfi ve düzenlenmesi için her ırk az veya çok
kesin bir amaçla çalışmıştır ve insanların hesaplanamaz emeklerinin ve acılarının toplam sonucu, medeniyet dediğimiz, bir bakıma elle tutulamayan ama çok gerçek bir şeydir.

Medeniyetin kalbinde, biçimini ve kalitesini belirleyen, her ırkın zekasına ve gücüne göre katkıda bulunduğu hayati fikirler grubudur; bir ırkın büyüklüğünün ölçüsü, dünyanın bu düzenlenmiş manevi yaşamına yaptığı katkının değeriyle belirlenir. Bu fikirler topluluğu, tarihi koşullar altında insanların yaşamlarının en yüksek ürünüdür; sadece düşüncelerinde değil, aynı zamanda hislerinde, içgüdülerinde, sevgilerinde, faaliyetlerinde en iyi ve kalıcı olan her şeyin özüdür; ve bugünün insanının geçmişin en derin yaşamının bu zengin sonucunu sahiplenebilme derecesi, kültürünün ölçüsüdür.
Bir kişi iyi eğitilmiş ve dikkatli bir şekilde disiplinli olabilir, ancak ırkın bu organize yaşamında hiçbir payı olmayabilir; ancak hiç kimse, yeteneğine göre, onu kendisinin bir parçası haline getirerek buna girmemişse, gerçek kültüre sahip olamaz. Bireysel zihnin evrensel zihinle temasa geçmesi, bu büyük fikirlerle temasa geçmesiyle olur
ve kendini sonsuza kadar genişletir ve zenginleştirir.

Kültür, bilgiden ziyade fikirlere dayanır; bilgiyi ayırt edici şekilde kullanması, fikirler için malzeme elde etmektir. Bu nedenle, "İlyada" ve "Odysseia", Thucydides ve Curtius'tan daha önemlidir. Çünkü Homeros, ırkının tarihçisi olarak yalnızca çok önemli bir anlamda değildi; her şeyden önce, onun fikirlerinin yorumcusuydu. Yunan destanlarının yapısında, Yunanlıların hayata
baktıkları şekliyle temel bir yaşam anlayışı; saygı, ibadet, yasa, yükümlülük, itaat, kişilik
görüşleri yer alır. Hiç kimse, bu şiirleri gerçek anlamda okumadan önce bu fikirleri kendisi için netleştirmiş sayılmaz; ve bu fikirler, düşüncenin kesin bir genişlemesini beraberinde getirir. Bir insan, büyük bir ırkın yaşam hakkındaki fikirleri hakkında net bir görüşe sahip olduğunda, kendini eğitme yolunda uzun bir yol kat etmiş olur; her ırkın hayatının etrafında düzenlendiği bu temel kavramlar o kadar zengin ve aydınlatıcıdır ki. Bu fikirleri, yaşam kitaplarıyla geniş bir temasla çoğaltmak, kişinin düşüncesini, tüm ırkın temel düşüncesini kapsayacak şekilde genişletmektir. Ve geniş kültüre sahip olan insan tam olarak bunu başarır; ırksal bakış açısını benimseme gücünü kazanarak, yerel, taşralı ve zamansal olan her şeyden kendini kurtarır. Fikirler tarafından özgürleştirilir, yalnızca kendi
cehaletinden ve kendi doğasının sınırlamalarından değil, aynı zamanda zamanının kısmi
bilgisinden ve önyargılarından da; ve fikirler tarafından özgürleştirilme ve
fikirler aracılığıyla genişleme, yaşam kitaplarının onları açık bir zihinle okuyanlara sağladığı en büyük hizmetlerden birini oluşturur.

Bölüm XI.

Özgür Yaşamın Mantığı.

En büyük kitapların özünü veya alt yapısını oluşturan fikirler
öncelikle saf düşüncenin ürünleri değildir; çok daha derin bir kökene sahiptirler ve aydınlanma ve zenginleştirme konusundaki muazzam güçleri, ırkın bilinçsiz yaşamındaki köklü yapılarının derinliğinde yatar. Eğer
fiziksel evrenin ve insan yaşamının temel sürecinin, anlayabildiğimiz kadarıyla, entelektüel değil, yaşamsal olduğu doğruysa, o zaman yaşadığımız biçimlendirici fikirlerin ve bizim için entelektüel ve ruhsal yaşamın büyüklüğünün açık bir şekilde anlaşılmasının, düşünerek değil yaşayarak ırka taşındığı da doğrudur. Bunlar
önce hissedilir ve deneyimlenir ve daha sonra formüle edilir. Madde dünyasında fiziksel süreçlerle kesin bir amacın
işlendiği açıktır; aynı şekilde çoğu insan için ahlaki ve ruhsal amaçların, bu dünyada varoluşumuzun ve eylemlerimizin koşullarını oluşturan süreçlerle
işlendiği açıktır. Fiziksel düzenin süreçlerini keşfetmek ve amaçlarını kavramak, ilgi çekici ve verimli bir bilimsel çalışma olmuştur; Sanatın en yüksek görevi, çoğunlukla bilinçsizce, ruhani düzenin süreçlerini ve sonuçlarını, ırkların ve dönemlerin temel ve biçimlendirici fikirlerini somut bir biçimde ortaya koyarak keşfetmek ve tasvir etmektir. "Sanat eserini tekil bir içgörü ve zekaya sahip resim sanatı üzerine yaptığı bir tartışmada" diyor Bay John La Farge, "en yüksek ifadesinde deha dediğimiz düşünce, yansıma veya yansıtıcı düşünce değildir. Analiz eden düşünce, gözlerimizle aynı eksikliklere sahiptir. Bir seferde yalnızca bir noktayı belirleyebilir. Her bir değerlendirme öğesini incelemesi ve bir bütün oluşturmak için diğerleriyle birleştirmesi gerekir. Ancak, sanatın mantığı olan özgür yaşamın mantığı, gözümüzü kullanan birinin mantığına benzer; sayısız anıyı koordine ederek, işe yaramaz veya düşmanca olanları reddederek anlık adaptasyonların en harika kombinasyonlarını yaparız; ve bunların hepsini farkında olmadan yaparız, böylece özellikle gözünü en çok kullananlar, örneğin ressam veya avcı, tek bir anlık eylemden daha fazlasının farkında olmazlar." Bu, sanattaki temel bir ilkenin çok mutlu bir formülasyonudur; aslında, sanatın temel niteliğini, düşüncenin resmi bir mantık düzeninde değil, özgür yaşam mantığı düzeninde resmedilmesini önümüze getirir. Felsefeden
bu noktada ayrılır; muazzam manevi önemi bu noktadan itibaren netleşir. Büyük kitaplarda temel fikirler sistematik bir şekilde veya metodik öğretimin sonuçları olarak değil, gerçek yaşamın engin topraklarında yükseldikleri ve ırkın uzun süreli ve çok yönlü deneyimiyle
açıklandıkları şekilde ortaya konur. Yaratıcı türdeki edebiyatın birinci dereceden her kitabı, engin bir deneyimden elde edilen nihai bir genellemedir. Bay La Farge'ın ifadesiyle, sayısız anının koordinasyonudur; sayısız kişi topluluğu tarafından paylaşılan ve sonunda ve uzun bir açıklamadan sonra bir tür ırk hafızası haline gelen anılar; ve bu hafıza o kadar
kapsayıcı ve inatçıdır ki, ırkın içinden geçtiği ve büyük ölçüde
oluştuğu toprak, gökyüzü, manzara, iklim, inanç, mit, acı, eylem,
tarihsel sürecin uzun ve çeşitli oyununu bozulmadan tutar. Büyük kitapların altında yatan fikirler, bu nedenle,
onları gerçekten zihnimize aldığımızda,
onların doğduğu hayatın tüm geçmişini de beraberinde getirir. Sadece tükenmez
kaynakta kendimizi tazelememize izin verilmez, fakat
içtiğimizde,
kaynaklarının saklı olduğu
en uzak dağlara kadar uzanan manzaranın tamamı bizi uçsuz bucaksız bir canlı dünya gibi kuşatır.
Başka bir deyişle, büyük sanatın bize verdiği, izole edilmiş ve kopuk şeyler değil, şeylerin bütünüdür. Bay La Farge daha fazla alıntı yapmayı mazur görecektir; o, bu büyük gerçeği şu sözlerle takdire şayan bir şekilde dile getirir:
"Beden aracılığıyla icra edilen ve duyular aracılığıyla zihne hitap eden bir sanat eserinde, yaratıcısının tüm yapısı,
kendisi için amaçlanan insanın tüm yapısına hitap eder."
Daha da ileri gidilebilir ve en büyük kitaplar hakkında, tüm ırkın, onlara karşı alıcı bir ruh haline giren tüm insana onlar aracılığıyla seslendiği söylenebilir. Bu tür kitapların yapımında rol oynayan etkiler, koşullar ve
tarihlerin bu bütünlüğü,
yazarın kişiliğinden
dramatik birlik, sanatsal dizi ve bütünsel düzen ve tutarlılık alır.
Halkının veya çağının deneyiminin manevi sonuçlarını kendisinde toplar ve
ifade etme dehası sayesinde, örneğin Homeros'un durumunda olduğu gibi
tamamen görüş alanından kaybolmuş olan kişisel yaşamının geniş genel arka planını, bir kez daha önümüzde net bir şekilde ortaya çıkarır. "Herhangi bir müzede," diyor Bay La Farge, "şeylerde bazı büyük
farklar görebiliriz; bunlar o kadar belirgindir ki, yüzeyde o kadar belirgindir ki, neredeyse ilk izlenimlerimizdir. Bunlar, sanat eserlerinin doğduğu yerlerin işaretleridir. İklim; ısının ve ışığın yoğunluğu; dünyanın doğası; karaya oranla çok mu az mı su olduğu; bitkiler, hayvanlar, çevredeki canlılar, tavırlar, yasalar, dinler ve ulusal idealler
ile birlikte bu farklılıkların oluşmasına yardımcı olmuştur. Flaman resimlerinden oluşan bir galerinin ve İtalyan ustalarından oluşan bir galerinin daha genel fiziksel izlenimini hatırlarsanız, bu iki ırktan insanların yaşamları boyunca edindikleri iki ayrı izlenimi kendinizde taşımış olursunuz. Gözlerini az ya da çok kullanmış olmaları, onların edindiği ve bize aktardığı bu muazzam etki toplamında yalnızca küçük bir etkendir."

Bu bakış açısından, büyük bir sanat eserinin tükenmez önemi, hem ırksal ve bireysel gerçeğin kesin ifşası hem de eğitimsel veya kültürel niteliği ve değeri açısından açık hale gelir. Fikirler izolasyon ve kopukluk içinde değil, köken ve ilişkilerinin bütünlüğü içinde sunulur; soyutlamalar, genel önermeler, felsefi genellemeler değildir; yaşayan gerçeklerdir - yani uzun deneyimlerle netleşmiş gerçeklerdir ve insanların kişisel ilişkilerde durduğu veya durmuş olduğu gerçeklerdir. Başka bir deyişle, biçimsel mantık düzeninde değil, "özgür yaşam mantığı" düzeninde bir arada duran fikirlerdir. Normal ilişkilerinden koparılmazlar; tüm ilişkilerini beraberlerinde getirirler. Bize toprakta bir bitki sunulur, gövdesinden kesilmiş bir çiçek değil. Her insan toprağa kök salmıştır, duyularıyla fiziksel, zihni ve kalbiyle de ruhsal zaman düzenine dokunur; tüm bu etkiler onda
odaklanır ve kapasitesine göre bunları kendi
deneyiminde toplar, formüle eder ve ifade eder. İnsan ne kadar
büyük ve daha
üretkense, zamanının
yaşamıyla teması ve onu özümsemesi o kadar geniştir. Çünkü sanatçı çağdaşlarına en yakın, en uzak
olan değildir. Ancak, onların elindeki basit bir araç, onların
fikir ve duygularının basit bir
katibi veya kaydedicisi değildir. O, onların faaliyetlerinin, hareket ettikleri amaçların, geliştirdikleri fikirlerin önemine ilişkin vizyonunun netliğiyle onlardan ayrılmıştır; ancak, büyüklüğünün tam derecesinde, onlarla sempati, deneyim ve anlayışta birdir. Onlar onun için yaşar ve o da onlarla yaşar; özgür yaşamın mantığında fikirler geliştirirler ve o bu fikirleri netleştirir, yorumlar ve örnekler. Dünya, Matthew Arnold'un savunduğu gibi, kalıntılar tarafından kurtarılmaz; kalıntılar aracılığıyla kurtarılır. Irkın seçilmişleri, peygamberleri, öğretmenleri, sanatçıları ve her büyük sanatçı aynı zamanda bir peygamber ve öğretmendir; liderleridir, efendileri değil; yorumcularıdır, yaratıcıları değil. Irk, sanatçıları olmadan dilsizdir; ancak sanatçılar ırkın sürdürülebilir arkadaşlığı olmadan imkansız olurdu. "İlyada" ve "Odysseia"nın yapımında Yunan ırkı Homeros ile tam bir ortaklık içindeydi. İnsan başarısının zirvelerini oluşturan fikirler, muazzam toprak kütleleri tarafından desteklenir;
ne kadar yükselirlerse, temelleri de o kadar geniş olur.
Irk yaşamı ne kadar zengin ve genişse,
oluşturucu fikirleri üreten o hayati mantığın oyunu o kadar özgür ve derin olur.

Bölüm XII.

Hayal Gücü.

Shalott Hanımı, kulesine oturmuş, sihirli
aynasına baktı ve tüm dünyanın geçtiğini gördü,--keşiş, bakire, rahip, şövalye,
leydi ve kral. Hayal gücünün aynasında sadece günümüz dünyası değil, aynı zamanda insan hayatının tüm hareketi, sokaklarda yaşayan insanların kalabalığı gibi gözün önünde hareket eder. Çünkü hayal gücü,
gerçek büyücüdür ve onun harikalarının tüm simüle edilmiş büyüsü, beceriksiz ve mekanik bir
taklitten ibarettir. Gerçek güçtür, tüm maddi güçler onun çok yetersiz sembolleridir. Öğretmenler tarafından nadiren dikkate alınır, eğitim sistemleri ve felsefeler tarafından büyük ölçüde göz ardı edilir, insanların ortaya koyabildiği tüm güçlerin en ilahisidir, çünkü yaratıcı güçtür. Düşünceyi kullanır, ancak bir şekilde düşünceden daha büyüktür, çünkü düşüncenin tek başına inşa edemediği şeyi düşünceden inşa eder. Gerçekten de büyük yapıcı düşüncenin temel öğesidir; çünkü hayal gücünden etkilenmemiş düşüncelerimiz olabilirken, onun sürekli yardımı olmadan yüksek yapıcı çizgiler boyunca düşünemeyiz. İzole düşünceler onun gözetiminde olmadan gelir, ancak organize sistemlerde, şeylerin ve olayların kapsamlı yorumlarında, yeni dünyaların keşfinin ihtişamını taşıyan o asil genellemelerde, sanat eserleri dediğimiz fikrin o somut somut örneklerinde ortaya çıkan düşünce, hayal gücünün kullanımına bağlıdır. Platon'un
Diyalogları, Homeros'un şiirleri kadar gerçek bir şekilde onun tarafından şekillendirildi; Hegel'in
felsefesi, Shakespeare'in oyunları kadar kesin bir şekilde onun tarafından yaratıldı,
ve Newton ve Kepler onu Dante veya Rembrandt kadar özgürce kullandılar.

Bu yüce yeteneğin kullanımına yalnızca yaratıcı güç için değil, aynı zamanda kelimenin en yüksek anlamıyla eğitim için de güveniyoruz; çünkü kültür, eğitimin en yüksek sonucudur ve eğitimin nihai sınavı, kültürü üretme gücüdür. Goethe, sempatinin tüm gerçek eleştiriler için elzem olduğunu söyleme alışkanlığındaydı; çünkü hiçbir insan, bir hareketin, bir sanat eserinin veya bir ırkın
özünü, anlamaya çalıştığı şeyle kalpten ilişkilere girmeden anlayamaz. Bir fikre, bir bilgi parçasına veya bir deneyim gerçeğine, onun zihninin altına, onun kalbine inene kadar asla gerçekten sahip olamayız. Şimdi, bu anlamda sempati, hisle dokunulmuş hayal gücüdür; düşünce ve duyguyu hayati bir ilişkiye getiren hayal gücüdür. Bu nedenle, kültür sürecinde hayal gücü büyük bir rol oynar; çünkü kültür, çok sık söylenemez, bilgi, gözlem ve deneyimin kişiliğe dahil olması ve bireyin doğasının bir parçası haline gelmesidir. Kültürlü insan
öncelikle hayal gücü olan bir insandır; bu özellikten yoksunsa,
çalışkanlık gücüyle bilgili veya
eğitimli bir zeka sayesinde bir bilgin olabilir, ancak kültürlü insanı
niteleyen olgunluk, denge, kendine özgü
zenginlik ondan esirgenecektir. Kültürlü insan, doğrudur, her zaman yaratıcı güce sahip bir insan değildir; ancak aldığı her şeyi kişisel ve bireysel bir şeye dönüştüren o tür yaratıcı özellikten asla yoksun değildir. Ve büyük sanatçıların çalışmalarını ne kadar derinlemesine incelerseniz, kültürün yaşamlarında akademik anlamdan farklı olarak sahip olduğu muazzam yeri ve üretken faaliyetlerinde oynadığı büyük rolü o kadar net bir şekilde görürsünüz. Dante, Goethe, Tennyson, Browning, Lowell, her iki türde de nadir kültür derecesine sahip insanlardı; ancak Shakespeare ve
Burns eşit derecede kültürlü insanlardı. Gördükleri ve bildikleri her şeyi kendilerinin bir parçası yapma
yeteneğine sahip oldular.
Bu nitelikteki kültür ile yaratıcı güç arasında
tam bir birlikten daha fazlası vardır; neredeyse özdeşlik vardır, çünkü
aynı gücün iki farklı faaliyet biçimi gibi görünürler,
farklı yetenekler değil.
Kültür, dünyayı kendimize almamızı sağlar, sihirli bir aynanın yansımasında değil,
yaşayan bir ruhun derinliklerinde; o dünyayı sahip olduğumuz şekilde almamızı sağlar; o bizim dışımızda olmaktan çıkar ve doğamızın bir parçası haline gelir.
Yaratıcı güç, o dünyayı yeniden şekillendirmemizi ve onu başlangıçta ilahi sanatçının hayatından
çıkarıldığı gibi, kendimizden tekrar ortaya koymamızı sağlar. Yaratıcı süreç, bu nedenle, çift bir süreçtir ve kültür ile deha, çözülmez bir birlik içindedir.

Hem bilginin emiliminin hem de yaratıcı kapasitenin bağlı olduğu hayal gücünün gelişimi, bu nedenle,
en büyük öneme sahip bir konudur. Eğitimciler bir gün gözlerini açacak ve eğitim sistemleri bir gün uyum sağlayacak; bu arada, bu esas olarak bireysel çalışmayla yapılmalıdır. En iyi türden bilgi, disiplin ve teknik eğitim her yerde mevcuttur; ancak bunların hepsini en yüksek etkinlik biçiminde birleştiren yeteneğin gelişimi esas olarak kişisel çabayla sağlanmalıdır. Bu en yüksek eğitim için en zengin ve en erişilebilir malzeme sanat tarafından sağlanır; ve her uygar insanın her zaman, her yerde erişebileceği sanat biçimi kitaptır. Yaşam kitapları olarak adlandırılan bu şaheserlere, tüm insanlar hayal gücünün en yüksek başarıları olarak onu en yüksek derecede uyandırma, teşvik etme ve zenginleştirme gücüne sahip oldukları güvencesiyle dönebilirler. Çünkü bir kitapta yazarın oraya koyduğu şeyi gören gerçek okuyucu, bir şekilde kitabın yapımcısının geçtiği süreci tekrarlar. "İlyada" ve "Odysseia"yı hem yüreğiyle hem de zekasıyla okuyan kişi, bu şiirlerin tarif ettiği ve yorumladığı hayata ölçülebilir bir şekilde girmelidir; ruhu ve tarihi karakteri epik bir biçimde büyük bir
aynada
ortaya çıkan ırkla kendini özdeşleştirmelidir; hayatı Yunan bakış açısından görmeli ve hayatı Yunanlıların hissettiği gibi hissetmelidir. Kısacası, şiirlerin yapıldığı süreci yaşamalı ve nihai mükemmelliklerini hissetmeli, kavramalı ve tadını çıkarmalıdır. Aynı şekilde, Eyüp Kitabı'nın açık yürekli ve açık fikirli okuyucusu, şu anda sahip olduğu biçimdeki o asil şiirle yetinemez; şiirin sıradan bir okumasının bile onda serbest bıraktığı hayal gücü dürtüsü onu, bitmiş ürünün arkasına, ölümsüz meyvesi olduğu hayata gönderir; diğer tüm anılardan
yok olmuş bir çağın el yordamıyla araştırma düşüncesine girer; Kendisi, kendilerine dair başka hiçbir kayıt bırakmamış insanların bakış açısından, insanlık kadar eski bir sorunla
ilgilenmektedir. Duygularının derinliği ve hayal gücünün canlılığına orantılı olarak, doğanın en büyük şiirlerinin doğduğu zengin düşünce, inanç ve duygu, mücadele ve özlem yaşamıyla kendini doyurmalıdır. Tek kelimeyle, bilinmeyen şairin üzerinde çalıştığı canlı materyali kendi içine almalıdır. Böyle bir süreçte hayal gücü tam ve özgür bir oyunla harekete geçirilir; bilgiden uzaklaşmış bir hayatı duyarsızca yeniden inşa eder; seçer, uyumlu hale getirir, birleştirir ve bir ölçüde yaratır. Bilgiyi aydınlatır ve birleştirir, düşüncenin geniş ilişkilerini sezer ve onu doğuran dünyayla organik bağlantıdaki yerini ayırt eder. Bu büyük gücün beslendiği materyal, özellikle yarattığı eserlerle sağlanır. Göz, güzelliğin çizgisini, en büyük netlik ve güçle ortaya çıktığı eserlerle arkadaşlık ederek keşfetmeye eğitildiği gibi, hayal gücü de derinliğini, gerçekliğini ve yöntemini ortaya koyan kitaplarla yakınlık kurarak gelişir. Shakespeare okuyucusu, şeyleri geniş bir yaşam düzeninin parçaları olarak görme yeteneğinin özgürleşmesini hissetmeden ustaca hayal gücünün yönlendirmelerini takip edemez. Şairin yaratıcı gücünü elde etmez, ancak kendi hayal gücü, onunla ilgili materyal üzerinde doğrudan oynayacak noktaya kadar genişler ve zenginleşir; onu kendi içine alır ve gördüğünü, hissettiğini ve bildiğini özümsemenin sırrını öğrendiği ölçüde, zamanının dünyasının efendisi ve yorumcusu, diğer zamanların ve insanların dünyasının onarıcısı olur. Çünkü hayal gücü, gerçek ve deneyimle oynayarak, bunların anlamını keşfeder ve bizi bunların içindeki hakikate ve hayata sahip kılar. Bu büyülü güce sahip olmak, hayatın tamamını yaşamak ve tarihin mirasına girmektir.

Bölüm XIII.

Yaşamın Genişliği.

Kültürlü insanın başlıca özelliklerinden biri, taşralılıktan
özgür olmak, katı mizaçtan, ilgi darlığından, zevk belirsizliğinden ve genel olgunlaşmamışlıktan tamamen kurtulmaktır.
Köylü veya eski anlamıyla pagan, her zaman taşralıdır; ufku dardır, dünyaya bakış açısı sınırlıdır, yaşam bilgisi sınırlıdır. Birkaç şeyi tam olarak bilebilir; bunları birbirleriyle veya parçası oldukları daha büyük düzenle gerçek ilişkilerinde bilemez. Birkaç kişiyi yakından tanıyabilir; zamanının veya ırkının temsili kişilerini bilemez. Taşralılığın özü, bir parçanın bütünün yerine geçmesidir; yerel deneyim, bilgi ve standartların evrensel deneyim, bilgi ve standartların otoritesine sahip olduğunun kabul edilmesidir. Yerel deneyim kendi alanında tamamen doğrudur; tüm zamanların ve tüm insanların deneyimi olarak kabul edildiğinde yanıltıcı hale gelir. Kültürün tek kaçış yolu sağladığı darlığı ve zevk ve görüş belirsizliğini besleyen bu hatadır. Konum kazalarıyla diğer topluluklardan izole edilmiş küçük bir topluluk, genellikle kendi iş yapma biçiminin dünyanın yolu olduğuna inanmaya başlar; kendi ibadetlerine bağlı olarak dindar bir şekilde dikkat eden küçük bir dindar topluluk, genellikle bu ibadetlerin tüm inanç ve ritüellerin dindar zihinlerini içeren Katolik kilisesinin uygulaması olduğu sonucuna varır; tek bir reformun tutkulu savunuculuğuyla radikal reformculardan oluşan bir grup, kendilerinden önce hiçbir reformcunun olmadığına ve kendilerinden sonra da hiçbir reformcuya ihtiyaç duyulmayacağına inanmaya başlar; Herhangi bir sanatın taze ve cüretkar genç uygulayıcılarından oluşan bir grup, belirli bir
tarz üzerinde ısrar ederek, sanatın başka bir
tarzı olmadığı inancını hızla yaratır.

Toplum, sanatta, politikada, dinde ve ekonomide taşracılıkla doludur; ve bu taşracılığın özü her zaman aynıdır: bir parçanın bütünün yerine geçmesi. Dünya ve tarih hakkında daha fazla bilgi, ritüel ve ibadette her zaman sadece geniş bir enlem değil, aynı zamanda büyük bir çeşitlilik olduğunu; tüm ilerici ulusların siyasi hikayesinin reformlar için uzun bir ajitasyon olduğunu ve hiçbir reformun asla nihai olamayacağını; reformun zamanın sonuna kadar reformu takip etmesi gerektiğini, reformların doğası gereği tüm toplumsal gelişimde yer alan yeni koşullara yeniden uyum sağlamalardan ne daha fazla ne de daha az olduğunu açıkça ortaya koyacaktır. Deneyimin daha geniş bir incelemesi, sanatın birçok tarzı olduğunu ve hiçbir tarzın en üstün ve nihai olmadığını açıkça ortaya koyacaktır. Uzun bir deneyim insana denge, sükunet ve istikrar kazandırır; birçok şeyin gelip geçtiğini görmüştür ve toplum ters gittiğinde depresyondan felç olmaz, doğru gittiğinde de mantıksız bir şekilde sevinmez. Partisinin sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunun ve yıkılmaz ve yanılmaz bir makine parçası olmadığının tamamen farkındadır; kabul ettiği inancın birçok yorum değişikliğinden geçtiğini ve daha fazlasını da geçireceğini; savunduğu toplumsal düzenin, eğer güvence altına alınırsa, dünyadaki insanların örgütlü yaşamının kesintisiz gelişiminde sadece başka bir aşama olacağını. Ve
kültür, özünde, sadece genişletilmiş ve netleştirilmiş bir deneyimdir; o kadar kapsamlı bir deneyimdir ki, sahibini tüm zamanlarla ve insanlarla temasa geçirir ve ona kendi
şeyler hakkındaki bilgisini, inancını ve uygulamasını, tüm
nesillerin bilgisi, inancı ve uygulamasıyla karşılaştırma fırsatı verir. Bu fırsat,
onu nasıl kullanacağını bilen birine, taşralılığın cehaletinden veya yarı bilgisinden, yarı eğitilmiş zevklerinin kabalığından ve kendi yanılmazlığına olan aceleci ve temelsiz inancının kör tutkusundan kurtuluş getirir.

Taşralılık, dar kafalılığın en hızlı ve en yaygın şekilde büyüdüğü topraktır. Çünkü taşracılığın özü, bir parçanın bütünün yerine konması olduğu gibi, dar kafalılığın özü de kişinin sahip olduğu şeyin türünün en iyisi olduğuna, türünün en yüce olduğuna ve kişinin ondan ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğuna dair inançtır. Gerçek bir dar kafalı yalnızca kendisinin tek gerçek ve tutarlı pozisyonu tuttuğuna inanmakla kalmaz, aynı zamanda kendisiyle de tamamen tatmin olur. Yanılmazdır ve kendine yeter. Politikada kör bir partizan, teolojide kibirli bir dogmatik, sanatta cahil bir propagandacıdır. Kabul ettiği, inandığı veya sahip olduğu şey yalnızca türünün en iyisi olmakla kalmaz, aynı zamanda daha iyisi asla onu geçemez. Bu ruha göre kültür ruhu zıttır; ikisi arasında söndürülemez bir düşmanlık vardır. Asla uzlaşamaz veya bir ateşkes üzerinde anlaşamazlar, tıpkı gece ve gündüzün birlikte yaşamaya razı olmaması gibi. Filistinizmi kökünden yok etmek, bir insanın her şeye nihai haliyle sahip olduğuna inanmasını mümkün kılan cehaleti ortadan kaldırmak, bir insanı kendini tatmin etmenin aptallığından ve bayağılığından boşaltmak ve ruhun şu anki kazanımlarıyla ilgili ölümsüz tatminsizliğini canlandırmak, kültürün her zaman başarmaya çalıştığı amaçlardır. Matthew Arnold'un keskin mızrağı, bazen tarlanın bir yerinde, bazen diğerinde parlayarak, taşralılık ve filistinizm yanılgılarının çoğunu deldi ve birden fazla cehalet ve kendini beğenmişlik Goliath'ını ölümcül şekilde yaraladı; ancak iş her nesilde ve her bireyde yeniden yapılmalıdır. Tüm insanlar cehalet günahıyla gebe kalır ve yarı bilginin kötülüğünde doğar; ve her insanın daha geniş bilgi ve daha net bir görüşle kurtarılması gerekir. Kişinin nerede
doğduğuna dair
karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir; kişinin kendini
nasıl eğittiği son derece önemli bir meseledir. Paris'te en ücra sınır kasabasında olduğu kadar gerçek bir taşralılık vardır; daha
iyi giyimli ve daha iyi huyludur, ancak daha az dar görüşlü ve kaba değildir. Bir çarın küstahlığında bir Afrikalı şefin küstahlığında olduğu kadar bayağılık vardır; bulvarın alışkanlığı ve konuşmasının ırkın en son alışkanlığı ve konuşması olduğuna inanan bir adamın kendini beğenmişliğinde olduğu kadar, maden kampının görgü kurallarını insan ilişkilerinin kesinliği olarak kabul eden bir adamın kendini beğenmişliğinde de o kadar saçmalık vardır. Kültür, çevre onu geciktirse de veya ilerletse de, doğuştan gelen bir kaza değildir; her zaman bireysel eğitim meselesidir. Bu eğitim, edebiyatta bulunandan daha zengin bir malzeme bulamaz; çünkü edebiyatın, tüm sanatların karakteristiği, ilginin evrenselliği, zevkin yüceltilmesi, fikirlerin ifşa edilmesi, yazarın en yüksek seviyesini ifşa ederek okuyucunun en yüksek seviyesine sürekli olarak hitap etmesidir. En asil edebiyat eserlerinin çoğu, renk, atmosfer, malzeme ve gönderme açısından yoğun bir şekilde yereldir; ancak her durumda evrensel ilgiye sahip olan şey dokunulur, çağrıştırılır ve ifade edilir. Sanatçı, resmettiği
figürü, tanıtılan ayrıntıların doğruluğu ve bunların işlendiği beceriyle en büyük belirginlikle öne çıkarır; ancak figürün kesinliği, onun aracılığıyla yapılan evrensel özellik veya karakteristiğin ifşasına güç ve netlik kazandırır. Pere Goriot'nun üzerinde silinmez bir Paris damgası vardır, ancak tam da bu nedenle tipik bir bireysellik olarak daha eksiksiz bir şekilde ifşa edilmiştir. Edebiyat, yerel olanın evrensel olana bu gerçek ve sanatsal uyumunun, tüm insanların son derece ayrıntılı bireysellik aracılığıyla paylaştığı ortak insanlığın ifşasının çizimleriyle doludur; ve bu özellik, onun eğitimsel gücünün en derin kaynaklarından birini gösterir. Bu güç o kadar araştırıcıdır ki, hiç kimsenin dünyanın büyük kitaplarını tam olarak bilemeyeceğini ve bir taşralı veya dar görüşlü olarak kalamayacağını söylemek güvenlidir; Bu eserlerin havası bile dar görüşlere, düşük standartlara ve kendini tatmin etmeye
ölümcüldür.

Bölüm XIV.

Irksal Deneyim.

İnsanlar arasında deneyimin en etkili ve başarılı öğretmen olduğu; birçok insan için başka bir eğitim biçiminin mümkün olmadığı; ve en kapsamlı eğitim fırsatlarından yararlananların, deneyim dediğimiz hayatın olaylarıyla geniş bir temas kurmada başarısız olurlarsa, eğitimin daha derin süreçlerini kaçırdıkları konusunda genel bir fikir birliği vardır. Dünyaya birçok noktadan dokunmak; birçok insanla ilişki kurmak; cömert bir ölçekte düşünmek, hissetmek ve hareket etmek, bunlar büyüme için başlıca fırsatlardır. Çünkü Browning'in sık sık ve pek çok konuşmada söylediği gibi, bir insanın en büyük şansının, içindeki tüm gücü özgürce ve güçlü bir şekilde dışarı verme fırsatına sahip olmak olduğu doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda geniş ve zengin bir deneyimle gerçeği ve eğitimi alma fırsatına sahip olan insana neredeyse eşit bir şansın eşlik ettiği de doğrudur. Ancak, ne kadar kapsayıcı ve derin olursa olsun, bireysel deneyim zorunlu olarak sınırlıdır ve en büyük insanın hayatı, şeylerle ve kişilerle kendi bireysel temas çemberi içinde kapalı kalırsa dar sınırlar içinde kalır. Shakespeare yalnızca kişisel bilgisine sahip olduğu şeylerden, kişisel olarak paylaştığı deneyimlerden yazmış olsaydı, edebiyata katkısı son derece ilginç olurdu, ancak onu ırkın malı yapan evrensellik niteliğine sahip olmazdı. Shakespeare'de yalnızca insan bilgisi değil, aynı zamanda insanlar bilgisi de vardı. Onun büyüklüğü yalnızca kendi baskın kişiliğine değil, aynı zamanda diğer kişilikleri, kendi bakış açısını genişletmek ve insanlık portresini zenginleştirmek için takdir etme
si büyülü gücüne de dayanır. Bir insan, kendi zamanı ve ırkıyla olan temaslarından çok şey öğrenir, ancak elde ettiği en önemli kazanımlardan biri, diğer insanların diğer zaman ve ırklarla olan temaslarının sonuçlarını benimseme yeteneğini geliştirmesidir; ve zengin deneyimin en güzel niteliklerinden biri, diğer ırkların ve çağların deneyimlerinde gizli olanı kehanet etme yeteneğinin hızlanmasıdır. Kültürlü insan, yalnızca kendi deneyiminde derinlemesine ve zekice yaşamakla, içinden geçerken onu akılcılaştırıp kullanmakla kalmamalı; aynı zamanda onun sınırlamalarından kurtulmalı ve hayatın bir kısmını, belirsizce ayırt edilen bütün hayatın yerine koyma eğiliminden kaçınmalıdır. Örneğin, büyük yazar, önce kendi doğasını gelişiminde zengin ve amaç ve güç uyumunda güçlü kılmalı ve ayrıca bu doğayı diğer insanların doğalarıyla ilişkilerinde hassas, sempatik ve basiretli hale getirmelidir. Benmerkezci olmak ve yine de tamamen
kendi dışına çıkıp başkalarının düşüncelerine, duygularına, dürtülerine ve acılarına geçebilmek, karşıt eğilimlerin
uyumunu gerektirir ki bu da elde edilmesi zor bir şeydir.

En yüksek üretken güce sahip insanların
sağladığı tam da bu dengedir; çünkü bireysel gerçeğin keşfinin genel gerçeğin keşfine bu güzel uyumu, hayal gücüne sahip bir insana
aralık, güç ve görüş sağduyusu verir. Kendi bireysel dünyamızda güçlü ve akıllıca görmek, hissetmek, düşünmek ve hareket etmek
bize o dünyayla birinci elden ilişkiler ve onun hakkında birinci elden bilgi verir; kendi ellerimizle dokunduğumuz bu küçük kürenin sınırlarının ötesine geçip, diğer insanların dokunduğu daha büyük kürelere geçmek, yalnızca bilgimizi genişletmekle kalmaz, gücümüzü de büyük ölçüde artırır. Bu, küçük bir akarsuyun gücünü, Doğada
hareket eden genel güçle değiştirmek gibidir. Büyüklüğün ölçülerinden biri, bireyselden ulusal veya ırksal deneyime geçme yeteneğiyle sağlanır; çünkü bir insanın manevi boyutları, herhangi bir sanat biçimiyle ortaya çıktığı gibi, en fazla sayıda insanda temel nitelikleri ve deneyimleri ayırt etme gücüyle belirlenir. Edebiyatta en yüksek yerleri tutan dört yazar, iddialarını evrensellikleriyle, yani yaşam hakkındaki bilgi yelpazesiyle, yani bu bilginin ırkın deneyiminde ortaya çıkmasıyla haklı çıkarır. Herhangi bir çağda çok küçük bir grup insanın, deha armağanıyla, etraflarındaki insanların veya diğer zamanlardaki insanların hayatlarında belirsiz ve gölgeli yatan dünyayı kehanet etme gücüne sahip olması talihidir; şeylerin doğasında, Tennyson, Browning ve Hugo gibi şairlerin, Thackeray, Balzac ve Tolstoy gibi romancıların basiret görüşü, tüm insanların emrinde değildir; ve
yine de tüm insanlar buna katılabilir ve bundan büyüyebilir. Edebiyatın sevgilisine sunduğu en önemli hizmetlerden biri budur: Onu en önemli anlarında en ilginç kişiliklerin arkadaşı yapar; bireysel deneyimin
barlarını kırmasını ve ırkın daha geniş ve daha zengin yaşamına kaçmasını sağlar. Çok küçük bir odanın sınırları içinde, çok az rafta, bu dünyadaki insanın gerçek hikayesi, yazıldığı yaşam kitaplarında toplanabilir; ve insanlarla ve olaylarla kişisel temasları az olan ve ayrım ve ilgiden yoksun olan yalnız okuyucu, kitapları aracılığıyla ırkın en heyecan verici yaşamına, en önemli anlarından bazılarında girebilir.

Hiçbir insan "In Memoriam" veya "The Ring and the Book"u, kendi bireysel deneyiminin sınırlarının ötesine geçmeden, kendi ruhunu genişleten ve canlandıran deneyimlere geçmeden okuyamaz; ve hiç kimse
Tourgueneff veya Tolstoy'un romanlarına aşina olmadan
hayatın yeni noktalarına dokunmadan ve kendi hayatındaki olaylar tarafından asla
harekete geçirilmeyecek duygulardan geçmeden olamaz. "Anna Karenina" gibi bir hikaye, hayal gücü veya yüreği olan hiçbir okuyucuyu
tamamen değiştirmez; temel ahlaki ve sanatsal gücü her alıcı zihne
çarpıp orada daha önce
sahip olunmamış bir yaşam bilgisi bırakır. Rus romancıların eseri, gerçekten de,
deneyim kitabında yeni bir okuma olmuştur; insanlığın kendisi hakkındaki toplam bilgisine kayda değer bir
ek yapmıştır. Gogol, Dostoyevski, Tourgueneff ve Tolstoy'un sayfalarında, okuyucuların çoğunluğu
kendileri için tamamen yeni bir dünya bulmuştur; ve bu sayfaları okurken, dramatik ruhla
doldurulmuş olarak, biçimsel ve didaktik olmayan, ancak kapsamı ve önemi bakımından derin, canlı ve ırksal bir yaşam bilgisine sahip olmuşlardır. Bir deneyimin bilgisine hem bu kadar uzak hem de karakter ifşası bakımından bu kadar zengin, trajik ilgiyle yüklü olarak sahip olmak, kendi deneyimimizin ufuklarını geriye itmek, kendi zenginleşmemize ve gelişimimize gerçek bir katkı sağlamak demektir. Bu süreci yeterince uzağa taşıyan kişi, ırkın deneyiminin zenginliğinin ve ihtişamının çoğunu kendi bireysel deneyimine getirir.

Bölüm XV.

Duyguların Tazeliği.

Sanatın birincil cazibesi, açığa çıkardığı ve ilettiği duygunun tazeliğinde yatar. Yorgunluğu, bitkinliği, duygunun tükenmesini, ilginin körelmesini açığa çıkaran bir sanat, büyülü büyüsünden vazgeçmiştir; çünkü canlılık, duygu, yaşam deneyimlerine tutkulu ilgi, yaşamın gerçeklerini dindarca kabul etme, sanatın doğruluğunun ve gücünün en yüksek noktada olduğu anlarda sanatın başlıca özellikleridir. Büyük bir sanat eseri, sunduğu yaşam görüşü açısından trajik olabilir, ancak ele aldığı korkunç gerçeklere ruhun yenik düştüğüne dair hiçbir işaret göstermemelidir; "Kral Lear" trajedisinde olduğu gibi, kör kaderin insan işleri üzerinde amansızca egemen olduğu durumlarda bile, sanatçı tavrında ve yönteminde sürekli bir ruh enerjisi ortaya koymalıdır. Hiçbir şey, sanatçının ele aldığı konu veya malzemeye olan ilgisinin kaybı kadar yaratıcı güçteki düşüşü açıkça gösteremez. Şiirin tam yüzünde yatan ve sadece belirgin değil, aynı zamanda kalıcı cazibesinin de bulunduğu o taze çiçeklenme, doğaya, hayata ve ortak kaderi oluşturan olaylara karşı bir duygunun ifadesidir ve en erken alıcılığını ve duyarlılığını korur. Bir insan şeylere karşı derin bir ilgi duymayı bıraktığında, onları içgörü ve güçle temsil etmeyi veya yorumlamayı bırakır. Bu nedenle, duygunun korunması tüm sanatsal çalışmalarda esastır; ve kaybolduğunda, sanatçı daha asil benliğinin ve eserinin bir yankısı veya taklidi haline gelir. Gerçek sanat içgüdüsünün güzel niteliği, tanıdık dünyayı sürekli olarak bir tür çocuksu doğrudanlık ve zevkle görmesi ve hissetmesidir. Çoğu insan için
sıradan hale gelen şey, sanatçı için
sanki yeni yaratılmış gibi çekicilik ve yenilikle doludur. Bunu taze gözlerle görür ve taze bir kalple hisseder. Böyle bir ruh için hiçbir şey bayat ve
basmakalıp olmaz; her şey yeni, taze ve anlamlı kalır. Sık sık, eğer çocuklar olmasaydı dünyanın inancını, coşkusunu, ruhunu sürekli yenileyen ve cesaretini pekiştiren zevkini
kaybedeceği söylenmiştir. Duyguda yaşlanan bir dünya, ruhsal veya sanatsal çizgiler boyunca üretim yapamayan, bitkin bir dünya olurdu. Şimdi, sanatçı her zaman ruhunun hevesinde ve hissinin tazeliğinde bir çocuktur; o, şeyleri alışkanlıkla görmenin ve onları hala taze olarak görmenin büyülü
gücünü korur. Bay Lowell, bir arkadaşıyla birlikte kırsal bir yolda yürürken, üzerinde "İyileşmez
Çocuklar İçin Ev" yazısı bulunan büyük bir binaya rastladılar. ""Bir gün beni oraya götürecekler," hassas bir adamın yarı-mizahi yorumuydu, hayat ona büyük üzüntüler getirmiş, ama
sonuna kadar gençliğin canlılığını, cesaretini ve sıradan şeylerde zevk bulma yeteneğini korumuş.

En büyük erkeklerin ve kadınların asla gençlikle ilişkilendirilen niteliklerini, yani hislerin tazeliğini, çalışma şevkini, yaşam sevincini kaybetmedikleri önemli bir gerçektir.
Goethe seksen dört yaşındayken hayatın sorunlarını otuz veya kırk yaşındayken hissettiği aynı derin ilgiyle inceledi; Tennyson'ın hayal gücü aşırı yaşlılıkta bazı zayıflamış güç belirtileri gösterdi, ama hislerin büyüsü hala kalbinde tazeydi; Dr. Holmes neşeli ruhunu, neşesini ve esprili kendiliğindenliğini hayatının son yılına kadar taşıdı; ve Bay Gladstone seksen altı yaşındayken zamanının en istekli ve hırslı adamlarından biriydi.
Deha, ölümsüz gençliğe bağlı; ve bu ittifakta gücünün büyük bir kısmı bulunur. Çünkü deha sahibi kişi, daha önce hiç görülmemiş şeyleri görerek
bu nadir ve ulaşılması zor armağana sahip olduğunu göstermez, insanların o kadar sık ​​gördüklerini
yeni bir ilgiyle görerek
gösterir ki artık onları dikkate almayı bırakmışlardır. Yenilik, büyük sanat eserlerinin nadiren karakteristik özelliğidir; aksine, önümüze koydukları yaşam gerçekleri tanıdıktır ve
doğrudan ifadeyle veya dramatik çizimlerle
ilettikleri düşünceler her zaman zihnimizi rahatsız etmiştir. Sanatçının sırrı, onu yaşamla bu kadar yakın mesafelere getiren ve ona doğrudan görüş ve
taze duygu bahşeden yorulmak bilmez canlılıkta bulunur. Papatyalar, insanlar sürmeye ve biçmeye başladığından beri İskoçya'daki tarlaları yıldızlandırmıştır, ancak Burns onları sanki
ilk kez yerden fışkırmış gibi görmüştür; unutulmuş nesiller
İngiltere'de tarla kuşunun
yükseldiğini ve guguk kuşunun ötüşünü duydular, ancak Wordsworth'e göre
yukarıdaki gökyüzünden gelen şarkı ve tepedeki çalılıktan gelen notalar
ilk sabahın müziğiyle doluydu. Shakespeare
eski hikayelerle uğraştı ve sürekli olarak en bilindik şeylere değindi; ancak
hem temaya hem de resme ne kadar da yeni bir ilgi katıyor! Kişi
bir ömür
geçirebilir, görünüşte hiç de ilgi çekici olmayan insanlarla çevrili bir köyde; ancak bir kişide hayatın gerçeklerini
anlamak için bir romancının gözü, karakteri keşfetme gücü,
konuşma tarzını, ses hilesini, tavırların tuhaflığını
yakalarsa, elinde hangi kaynaklar, keşifler ve eğlenceler olduğunu bilir! Sanatçı
asla malzeme aramak zorunda kalmaz; her zaman elindedir.
Eski, basmakalıp, başkalarına göre bayat olması hiçbir şey ifade etmez;
onun için her zaman
taze ve önemlidir.

Bu duygu tazeliği hiçbir şekilde
oynadığı malzemelerin karakterine bağlı değildir; Hayatın neşeli veya komik gerçeklerini arayan ve üzücü ve trajik yönlerini görmezden gelen sorumsuz bir
mizaç niteliği değildir. Örneğin Shakespeare'de bulunan ruh coşkusu, düşüncesizce gölgelerden güneş ışığına kaçan kör bir iyimserlik değildir. Aksine, karakterin en
şaşırtıcı
sorunlarını incelemek ve deneyimin en
karanlık
uçurumlarına düşüşlerini gerçekleştirmek için derin bir içgüdü tarafından çekilir. Edebiyat, alışılmış bir şekilde insan kaderinin en
kasvetli tarafıyla ilgilenir ve en zengin malzemesini her ırkın tarihini böylesine acıklı bir ilgiyle
yakalayan o korkunç olaylarda bulur; ve yine de edebiyat, en önemli anlarında, canlılık, ruh coşkusu, ruh tazeliğiyle
taşar! Bütün bunlarda bir çelişki yoktur; çünkü büyük sanata nüfuz eden canlılık dış koşullara bağlı değildir; kaynağı sanatçının
ruhudur. İnsan ruhundaki ölümsüz bir niteliktir
deneyimin en zor ve en trajik gerçekleri üzerinde güneş ışığı gibi oynar. Genellikle bu gerçeklerin hiçbir açıklamasını önermez; bunları amansız bir doğrulukla sunmakla yetinir; ancak trajik soruna hiçbir çözüm sunmadığında bile, hissettiği yorulmak bilmez ilgi, resmettiği ve betimlediği güç, ortaya koyduğu ahlaki örgütlenme ve yorumlama gücü, insan ruhunun, ne kadar şaşkın ve yenilmiş olursa olsun, talihin tüm kazalarından üstün olduğu ve en karanlık kaderin çemberi içinde bile yok edilemez olduğu inancını taşır. Yaşlı, kör ve vurulmuş Oedipus gözümüzden kaybolurken, onu artık olumsuz kader tarafından mahvedilmiş büyük bir figür olarak değil, vurulmuş ve kırbaçlanmış, ancak yine de ölümsüzlüğün onuruyla donatılmış büyük bir ruh olarak düşünürüz. Drama yazarı, uğraştığı sorunun nihai çözümüne ışık tutmasa bile, o kadar derin ve taze hisseder ve o kadar sürekli bir güç ortaya koyar ki, gerçeklerin sergilendiği ve sorulan soru, onun tüm talihsizliklere ve felaketlere üstünlüğünü teyit eder.

Bu duygu tazeliği, deha sahibi erkek ve kadınların hediyesidir ve hayattan en iyi şekilde yararlanmak ve kendi iç kaynaklarını geliştirmek isteyen herkes tarafından bir ölçüde sahip olunmalıdır.
Çalışmada coşkuyu ve hayattan zevki korumak için duygu tazeliğini korumamız gerekir.
Bu tazeliğin varlığı, sahibine bitmeyen bir çekicilik kazandırır; kaybı, en derin kişisel çekiciliğin kaybı anlamına gelir. Tüm gerçek kültürlerde olmazsa olmazdır, çünkü büyümenin büyük ölçüde koşullandığı olaylara, deneyime ve fırsatlara olan ilgiyi sürdürür; ve onu korumanın ve geliştirmenin, tüm yaşamı bu çekicilikle dolduranlarla yakınlıktan daha etkili bir yolu yoktur. Büyük kitaplar
bu canlılığın rezervuarlarıdır. Kendi ilgimiz ölmeye başladığında
ve dünya gözümüzde gri ve yaşlı hale geldiğinde, sadece
Homeros, Shakespeare, Browning'i açmamız gerekir ve çiçekler tekrar açar ve
gökyüzü mavidir; ve hayatın deneyimleri, ne kadar trajik olursa olsun,
hepsinin üzerinde egemen olan bir canlılıkla eşleşir.

Bölüm XVI.

Birinin Zamanından Kurtuluş.

İnsanların altında yaşadığı zıtlıklar yasası, kişinin
zamanına sağlam ve akıllı bir uyum sağlama çabasında çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar; samimi ve canlı, aynı zamanda da kasıtlı ve yargısal olarak üstlenilen bir ilişki. Düşüncede, duyguda veya eylemde, kişinin yaşadığı çağdan kopmak, bireyi topluma bağlayan ve onun çok
büyük ölçüde beslendiği ve eğitildiği bağları kesmektir. Derinlemesine ve gerçekten her ifade biçimiyle ve her ilişkide yaşamak, kişiliğin tam olarak ortaya çıkması için o kadar önemlidir ki, deneyim ve ifade kapasitesinin tam ölçüsünün altına düşen kişi, olası büyümesinin tam ölçüsünün altına düşer. Hayat, bazı kopuk ruh hallerine veya tamamen eleştirel mizaca sahip insanların varsaydığı gibi, sırrının harekete katılmadan öğrenilebileceği bir gösteri değildir; daha ziyade, ifadesinin ihtişamı ve anlamının derinliğinin yalnızca eyleme katılanlara açıklandığı bir dramadır. Hayati hareketten uzak durmak ve hayatı tamamen eleştirel bir ruhla incelemek, hayati süreçte yer alan daha derin eğitimi kaçırmak ve zihinleri ve kalpleri onu almaya açık olanlara yavaşça ve acı verici bir şekilde açıklanan temel vahiyleri kaybetmektir. Sevmemiş ve sevilmemiş olan kimse sevgiyi anlayamaz; kederin arkadaşlığını yaşamamış olan kimse kederi kavrayamaz. Deney birçok biçimde
yapılmıştır, ancak henüz hiç kimse bilgi ağacının meyvesinden
sadece o meyveden yemiş olarak beslenmemiştir. Yaşama sanatında, yaşamı besleyen ve zenginleştiren tüm sanatlarda olduğu gibi, amatör ve amatörün gerçek bir konumu yoktur; asla bir insanın hayatına veya çalışmasına tek başına gerçeklik
veren bilgi veya uygulama ustalığına
ulaşamazlar. Herhangi bir sanatta ustalık, ancak
kendilerini hiçbir çekince veya kısıtlama olmadan göreve verenlere gelir; yaşamanın en yüce sanatında ustalık, yalnızca
her yetenek ve ilişkide
tamamen yaşayanların erişebileceği bir mesafededir.

Bu nedenle, kişinin zamanına en yakın ve en canlı ilişkide durması,
yaşını kavramanın ve ondan verebileceği şeyi elde etmesinin ilk koşuludur. Ancak bir insan, en canlı anlamda
zamanının içinde ve onunla birlikte olmalıyken, tamamen onun parçası olmamalıdır. Kişinin yaşıyla özdeşleşmesinden kaynaklanan canlı zenginleşmeyi elde etmek ve
aynı zamanda kişinin zamanını tüm zamanla gerçek ilişkisi içinde görmesini sağlayan kopuşu elde etmek, çözümü için en yüksek bilgeliği gerektiren sorunlardan biridir. Kişinin
yaşına tamamen dalıp gitmesi kolaydır veya kişinin kendisini ondan
kopması ve onu soğuk ve eleştirel bir tavırla incelemesi kolaydır; Ancak onun sıcaklığını ve canlılığını elde etmek ve daraltıcı ve sınırlayıcı etkisinden kurtulmak o kadar zordur ki nispeten az sayıda insan iki farklı eğilim arasında denge kurmayı başarır. Bir insan, zamanının kendisini büyütmesine ve canlandırmasına izin verdiği ölçüde güç ve bilgi kazanır; vizyonunu sınırlamasına ve ilgi alanlarını sınırlamasına izin verdiği ölçüde güç ve bilgi kaybeder. Zaman Ruhu, Ebedi Ruh'un yorumcusu olduğu sürece en büyük öğretmenimizdir; kendisi adına konuşmaya çalıştığında en yanılabilir ve yanıltıcı öğretmendir. Etrafımızı saran görünür ve maddi şeyler, görünmez ve manevi şeyleri sembolize ettikleri sürece muazzam bir yardıma sahiptir; manevi düzene bağlı olmadıklarında ve kendi düzenlerinde ayrı tutulduklarında tökezleme taşları ve suç kayaları haline gelirler. İçinde yaşadığımız çağ, toplumdaki hayati süreçlerin ve o toplumla temas araçlarının somut bir örneğini sunar, ancak diğer zamanlarla ilişkisini anladığımız kesin derecede anlaşılır ve eğiticidir. Günün üzerimizde bıraktığı izlenim, yıldan aldığımız izlenimle sınanmalıdır; bir on yılın yargısı, yüzyılın yargısıyla düzeltilmelidir. Şimdiki zaman, ince bir şekilde yanıltıcıdır; geçmiş ve şimdiki zamanı dışlayarak tüm sahneyi doldurur; tek başına, daha önce olan veya onu takip edecek olan her şeyden
kopuk durur; tarihi an, geçici gölgelerin ortasındaki tek gerçeklik gibi görünür. Aslında, geçmişin mantıksal bir ürünüdür, ona o kadar belirsiz bağlarla bağlıdır ki onları izleyemeyiz ve o kadar çok ve inatçıdır ki onları koparamayız; kendisinden ölçülemeyecek kadar büyük bir bütünün sadece bir parçasıdır; Karakteri geçmiş tarafından o kadar kesin olarak belirlenmiştir ki,
onda yapabileceğimiz en radikal değişiklikler bile esasen yüzeyseldir;
çünkü elimizde olan şimdiki zaman değil, gelecektir.
Kendi zamanımızın karakterine ve anlamına dair en ufak bir bakış bile elde etmek için,
bu nedenle, onu tüm zamanla ilişkili olarak görmeliyiz; herhangi bir anlamda ona hakim olmak için
onu gerçek tarihsel ilişkileri içine yerleştirmeliyiz.
Eğitimsiz
zihne önemli görünen şey,
görünüşte izole edilmiş olayı gerçek bir tarihsel perspektifte gören zihin tarafından hafife alınır;
eğitimsiz
birinin zar zor fark ettiği olay veya durum, aynı perspektiften bakıldığında,
değişim ve acı kehanetinde trajik hale gelir. Tarih, saatin
yanlış yargılarının
düzeltilmesiyle doludur; ve çağdaşların nefreti veya hayranlığından,
bilge kişi, gelecek nesillerin açık görüşlü ve amansız yargısına yönelir. Eğitimli bir
zekânın ileri görüşlü vizyonunda saat asla günden, gün de yıldan
ayrılmaz; ve yıl her zaman yüzyıldaki yerinde tutulur.

Şimdi, kültürlü insan, kendi çağında derinlemesine yaşama ve aynı zamanda onu tüm
çağlarla ilişkili olarak görme armağanına sahiptir. Onun için hiçbir yanılsaması yoktur; onu tutkulu kabulü veya aynı derecede tutkulu reddiyle aldatamaz. O,
çarmıhın üzerinde parlayan tacı görür; sonunda susturacakları küfürlerin üzerine
gelen uzun alkış gök gürültülerini duyar;
yüzeyde zar zor örtülü duran tohumdaki hasadı önceden görür; ve, uzaktan, kulağı, o anda sonsuz sürenin güvencesini
taşıdığı görünen şeyin son çatırtısını
duyar.
Böyle bir adam, zamanının canlılığını güvence altına alır, ancak onu
açıkça ve bütünüyle görerek onun görüş sınırlamasından kaçar;
uzun eğitimde ve tarihin
geniş ifşasında verilen Ebedi Ruh'un öğretisine sürekli atıfta bulunarak zaman ruhunun öğretisini düzeltir. Gün, geçmiş yılların iyiliği veya kötülüğüyle ilişkisini ortaya koyduğu için onun için güzel ve anlamlı veya uğursuz ve trajiktir. Ve bu hayati ilişkiler, bu derin tarihi bağlantılar, edebiyatta tuhaf bir
netlikle gün ışığına çıkarılır. Diğer tüm özgürleştirme araçlarının ötesinde, kitap bir insanı kendi zamanının dar sınırları içindeki hapisten kurtarır; onu tüm zamanlardan özgür kılar. Tüm dönemlerde, tüm yönetim biçimleri altında, tüm toplumsal koşullarda yaşar; antik çağın, ortaçağın, Rönesansın zihni ona kendi döneminin zihni kadar açıktır ve bu nedenle insan hayatına bütünüyle bakabilir.

Bölüm XVII.

Kişinin Kendi Yerinden Kurtuluşu.

İnsanları seyahat etmeye iten içgüdü, temelde insanları hayatta ne olduğunu bilme tutkusuyla dolduran içgüdüyle aynıdır.
Zaman ve güç genellikle bir yerden diğerine huzursuz bir şekilde değişerek
boşa harcanır; ancak gerçek gezinme, ruh hali ne kadar amaçsız olursa olsun, her zaman
eğitimdir. Komşularını tanımak ve içinde yaşadığı toplulukla iyi geçinmek,
dünyanın geri kalanıyla sağlam ilişkilerin başlangıcıdır; ancak kişi dünyayı tanıyana kadar köyünü gerçek anlamda asla tanımaz. Hayal gücü kuvvetli çocuğu her zaman tanıdık tarlalardan ve ocaktan
uzaklaştıran uzak tepeler, onun huzuruna karşı komplo kurmaz, ne kadar
rahatına karşı komplo kurmuş olurlarsa olsunlar;
hayal gücüne daha derin deneyimler, daha zengin
gelişimler, ufuk ötesindeki dünyada onu bekleyen daha yüksek görevler
önererek kaderini yerine getirmesine yardımcı olurlar. İnsan, hayatının yasası gereği bir gezgindir; ve eğer
doğduğu
evini hiç terk etmezse, asla kendine ait bir ev inşa edemez.

Yaşamın yasası, bir çocuğun babasını terk edip miras aldığı çevreden ayrılmasıdır, böylece kendini
açarak ve kendini gerçekleştirerek bilinçdışının yerine bilinci, içgüdüsel bir ilişkinin yerine ahlaki bir ilişkiyi koyabilir. Mit yaratıcılarının içgüdüsü, onları gezinmeye ve geri dönüşe bu kadar önem vermeye yönelttiğinde sağlamdı; bireyselliğin ve karakterin izolasyon ve deneyim yoluyla gerçekleştirilebilmesi için yapılan ayrışma, ilkel ilişkilerin sağlamlığının, yaşlı ve bilge olanın genç ve cahil olana hizmetinin güzelliğinin açıkça tanınmasıyla gönüllü olarak yapılan dönüş. Normal ve kaçınılmaz olarak kabul ettiğimiz ilişkilere
doğarız; onlardan
koparız ki, kopuş yoluyla onları nesnel olarak ve uzaktan görebilelim ve özbilince ulaşabilelim; bu ilişkileri kasıtlı bir amaç ve ahlaki önemlerinin açık bir algısıyla yeniden başlatırız. Böylece yetişkinliğe erişen çocuk, kendini sınadığı ve manevi düzende hizmetinin derinliğini ve güzelliğini ilk kez açık gözlerle gördüğü dünyadan evine döner; böylece manevi bir gerçeğin çorak ve sığ dogmatik ifadesinden isyan eden adam, olgun yıllarında ve daha derin bir anlayışla, artık miras alınan bir inanç değil, hayati bir ihtiyaç ve algı meselesi olan gerçeğe döner. Olgun, olgun, dolu zihin yalnızca içinde bulunduğu zamanın sınırlamalarından değil, aynı zamanda bulunduğu yerin sınırlamalarından da kaçar. Derin kültüre sahip bir adam taşralı olamaz; dünyanın bir vatandaşı olmalıdır. Taşralı zevklere ve fikirlere sahip adam dönümlere sahiptir; kültürlü adam manzaraya hükmeder. Tepelerin ötesindeki dünyayı bilir; köyün neredeyse dışlanmış gibi göründüğü büyük yaşam hareketini görür; her çağa gelen ve her çağa kendine özgü bir karakter kazandıran o kapsayıcı deneyimleri paylaşır. Kapısındaki daha küçük toplulukla arkadaşlık ve sempati içindedir, ancak aynı zamanda insanlığın kendisiyle aynı olan daha büyük topluluğa da aittir. Keşif, seyahat ve keşif için onları terk ettiğinde yakın çevresine karşı sadakatsiz değildir; o, kişinin doğduğu şeyin gerçek değerini, kendisi için edinmesi gereken şeyin net bir şekilde algılanması üzerine koşullandıran yaşam yasasını yerine getiriyor.

Tarihin özünün çok büyük bir bölümünü oluşturan bireylerin ve ırkların gezintileri, insan ilerlemesinin kaynaklarından biri olan daha derin deneyim ve daha geniş bilgi için duyulan özlemin tanıklarıdır. Amerikalı, Avrupa'yı daha becerikli ve ayrıntılı bir şekilde kendi rahatlığına hizmet etmesi için değil; hayal gücüne zengin tarihi yaşamının çekiciliği ve toplumsal ve ırksal olgularının çeşitliliği ve çeşitliliği yoluyla ona doğru çekilir. Ve benzer şekilde Avrupalı, Doğu'yu sadece boş bir merak meselesi olarak değil, Doğu'da aşina olduğu koşullarla çok keskin bir tezat oluşturan koşullar bulduğu için arar. İnsanlık tarihine anlamını ve ilgisini veren genişleme içgüdüsü, hassas zihinli insanı sürekli olarak deneyimle elde edemediği şeyi gözlemle güvence altına almaya zorlar.

En eksiksiz gelişimi sağlamak için kişi kendi zamanında yaşamalıdır
ve yine de onun üstünde yaşamalıdır ve kişi aynı zamanda evinde yaşamalıdır ve yine de
aynı zamanda dünyada yaşamalıdır. Küçük bir topluluğun görünmez ama gerçek ve sınırlayıcı duvarları tarafından bilgi, ilgi ve etkinlikle sınırlanmış olan yaşam genellikle amaçta kesin, eylemde etkili ve niyette dürüsttür; ancak zengin,
çeşitli, cömert ve teşvik edici olamaz. Öte yandan, yerel birlikteliklerden ve görevlerden tamamen kopuk olan yaşam genellikle
ilginç, özgürleştirici ve ruhen Katoliktir; ancak özgün veya üretken olamaz. Dengeli, dengeli ve
zekice yönlendirilmiş sağlam bir yaşam hem yerel hem de
evrensel ilişkilerde güçlü bir şekilde durmalıdır; birincisinin canlılığına ve sıcaklığına, ikincisinin genişliğine ve kapsamına sahip olmalıdır.

Bu taşralılıktan kurtuluş sadece kültürün işaretlerinden biri değil, aynı zamanda en iyi sonuçlarından biridir; yüksek bir ilerleme kaydeder. Çünkü taşralılığın önyargılarını, yanlış anlamalarını ve dar görüşlülüğünü aşmış olan kişi kendini eğitme yolunda çok yol kat etmiştir. Çağdaşlarının büyük kitlesinin konumunda, barbarlığın daha erken evrelerinde olduğu kadar belirgin bir ilerleme kaydetmiştir. Barbar yalnızca kabilesinde yaşar; medeni insan, medeni olduğu ölçüde insanlıkla yaşar. Kitaplar, daralan yerel etkilere karşı en zengin kaynaklar arasındadır; dünya ruhunun en olgun açıklamalarıdır. Irkın tipik kitaplarını bilmek, tüm ülkelerdeki insanların paylaştığı düşünce ve deneyim unsurlarıyla temas halinde olmak demektir. Bu kitaplar hakkında bilgi sahibi olmadan, bir insan kendisine yabancı olan yerelliklerin yaşamına asla gerçekten ulaşamaz; medeniyetin geleneklerinin
biriktiği o tarihi yerleri asla gerçekten görmez. Seyahat, kişi
ilk kez kendi gözleriyle baktığı şeyin bilgisini
yanında taşımadığı sürece, eğitimsel değerinin yarısını kaybeder. Hiçbir Amerikalı, İngiltere'yi hafızasında ve hayalinde taşımadığı sürece İngiltere'yi görmez.
Westminster Manastırı, içinden çıktığı yaşamdan ve mimarisinde ve anıtlarında yazılan tarihten habersiz olan kişi için manevi bir öneme sahip değildir.
Yerelliğin sınırlamalarından kurtuluş, seyahatle büyük ölçüde desteklenir, ancak bu ancak daha büyük kitapların yakın bilgisi ile başarılabilir.

Bölüm XVIII.

Bilinçdışı Unsur.

En büyük kitapların, yazıldıkları zamanla en yakın tanışıklığı ele verdiği ve o zamanın düşünce, yapı ve üsluptaki etkisini açığa çıkardığı doğru olsa da, bu tür kitapların çağdaş biçimlerden ve ruh hallerinden o kadar bağımsız olduğu da doğrudur ki, bu biçimlere ve ruh hallerine eşlik eden iniş çıkışlardan büyük ölçüde kaçarlar. Onlara olan kalıcı ilgi unsuru, yerel konuşmanın veya taşra bilgisinin kazalarından daha ağır basar, çünkü Sezar'ın gücü ve dehası giydiği zırhtan ve konuştuğu dilden
sağlam çıkar. Büyük bir kitap her zaman için bir mülktür, çünkü birinci sınıf bir yazar her neslin çağdaşıdır; giydiği giysiler uzun zaman önce bir kenara atılmış olsa bile asla
büyümez, bitkin düşmez veya hatta eski moda olmaz.

Zevk ve biçim değişiklikleriyle değişmeyen bu kalıcı nitelikte, her bir sonraki dönemin büyük şairlerini, gençken dünyayı heyecanlandıran ve her yeni çağ için yeni bir anlam kazanan kelimeleri dinlemeye hevesli erkek ve kadınları
çeken o çekiciliğin sırrı yatar. Homeros'un dil var olduğu sürece insanlara hitap edeceğini ve bu çevirinin zamanın sonuna kadar çeviriyi takip edeceğini söylemek güvenlidir. Robinson'un modern tarihin en büyük anlarından birinde İncil için söylediği şey, edebiyatın daha büyük eserleri için de söylenebilir: onlardan her zaman daha fazla ışık akacaktır. Gerçekten de, bunların çoğu, uzun tarih dönemlerinin ışığında okunana kadar anlaşılmayacaktır; çünkü büyük kitaplar hayatın yorumlamaları olduğu gibi, tarihi vahiyleriyle hayat da daha büyük kitaplara dair sürekli bir yorumdur. Bu sınıftaki kitaplarda kalıcı olanın tesadüfi veya geçici olana göre bu baskınlığı, büyük ölçüde onlarda çok büyük bir rol oynayan bilinçdışı unsurdan kaynaklanmaktadır: evrensel deneyim unsuru, her insanın zihninde ve yüreğinde büyüklüğe yaklaştığı kesin derecede paylaştığı unsur. Örneğin Shakespeare'de, şairin eserine kasıtlı olarak dahil edilen unsurları, tüm doğasının bilinçsiz eylemiyle esere giren unsurlardan keyfi olarak ayırmaya çalışmak boşunadır; ancak hiç kimse, eserinde hareket etmeden önce şairde hareket eden o derinliklerin daha da net bir şekilde farkına varmadan oyunları zekice inceleyemez; Yaşama bakış açısını ve yaşamı bireysel terimlerden evrensel terimlere çevirme gücünü genişleten, zenginleştiren ve sessizce yeniden düzenleyen. Örneğin, "Fırtına" gibi bir oyunu salt zeka gücüyle yazmak imkansız olurdu; böyle bir eserin yaratılmasında, edebi becerinin, hesaplamanın ve düşüncenin biçime ilişkin
derinlemesine çalışmanın ötesinde, bir ruh olgunluğu, bir içgörü berraklığı, bir hayal gücü zenginliği söz konusudur ki bunlar şairin ruhunun o kadar
çok bir parçasıdır ki bunları düşüncede ayırmaz ve bilinçli olarak dengeleyip ayarlayamaz ve kullanamaz. Bunlar onun doğrudan kontrolünün oldukça ötesindedir, tıpkı onları taklit etme girişimlerinin ötesinde olduğu gibi.

Zekâ tüm biçimleri ve yöntemleri öğrenebilir, ancak büyüklüğü taklit etme
gücüne sahip değildir; büyüklüğün bilinçli, becerikli tarafını taklit edebilir, ancak bilinçsiz, yaşamsal tarafını taklit edemez. Voltaire gibi bir adam Jeanne d'Arc gibi bir karakterle ilgilenmeye çalıştığı anda, onun ruhsal ve sanatsal sınırlamaları acı verici bir şekilde belirginleşir; zekâdan yoksunluk yoktur, ancak saygı, içgörü, duygu derinliği, büyük hayal gücünün büyük doğaya veya eyleme yakınlığı yoktur. Adam, kendi doğasındaki ve açıkça tamamen bilgisiz olduğu bazı sınırlamalar nedeniyle iş için tamamen ve umutsuzca acizdir. Voltaire'in bilinçli becerisi hassas, incelikli ve canlılıkla doluydu; ancak doğasının bilinçsiz tarafı esasen sığ, zayıf ve büyük ölçüde gelişmemişti; ve bir insanın hayatında bilinçdışının bilinçliye göre baskın olması, onu kendi içinde büyük kılar ve onu en yüksek kalitede iş için donatır. Hiçbir insan becerisini en üst düzeyde kullanamaz ve bilgisine bireyselliğin son dokunuşunu veremez, ta ki ikisi de kişiliğine o kadar bütünüyle dahil olana kadar,
kendisinin bir parçası haline gelene kadar.

En yüksek yaratıcı güce sahip insanlarda bu kadar mükemmelliğe getirilen, tüm öz eğitim ve öz açılım süreçlerinin bu en derin ve en hayati olanı, kültürün temel sürecidir; her insanın, bilinçli veya bilinçsiz olarak, doğasını nitelik ve güç açısından tam olgunluğa getiren kullandığı başlıca yöntemdir.
Shakespeare'de devam eden hayati deneyim ve bilginin özümsenmesi, onun vizyonunu ve içgörüsünü o kadar genişletti ve netleştirdi ki, ikisi de sadece araştırmacı değil, aynı zamanda nadir bir
derecede doğru oldu; hayat, ilk olarak kendisinde
başarılan genişlemeyle ona birçok yönden açıldı. Bu, birçok kez söylenmiş ama çok sık söylenemeyen bir şeyi tekrar söylüyor: Birinin işine biraz büyüklük katmak için, önce kendi doğasında biraz büyüklük olmalı. Ancak büyüklük sorumsuz ve yönlendirilmemiş bir büyüme değildir; kesinlikle entelektüel disipline ve ruhsal yasaya itaat etmeye bağlıdır, tıpkı uygulama ve çalışmaya bağlı herhangi bir daha az beceri gibi. Bu koşullardan biri, bilinçli gözlem, duygu ve beceri süreçlerini bilinçsiz süreçlere dönüştürme gücünün geliştirilmesidir; tabiri caizse yüzeyin altındaki doğayı zenginleştirmek; toprağı derin ve zengin hale getirerek üretken kılmak. Sadece beceriye sahip insanlar her zaman bu nihai kendini geliştirme sürecinden uzak dururlar ve her zaman bir konu hakkında bilinen veya hissedilen her şeyi özetleyen ve ifade eden ve ona kalıcı bir biçim veren nihai başarılardan uzak dururlar; Temel büyüklüğe sahip insanlar, bir kişiyi kişiliğinin gücünün ustası yapan ve sözlerine ve eserlerine evrensel bir yelpaze ve sürekli ilgi kazandıran yüksek eğitimde bu son adımı atarlar.

Şimdi, bu, bir öğrencinin yalnızca tam anlamıyla tadını çıkarabileceği değil, aynı zamanda özümseyebileceği ve kendine mal edebileceği yaşam kitaplarındaki en derin niteliktir.
Alfred de Musset, sık sık tekrarlanan bir ifadeyle, küçük bir sanat eseri yaratmak için çok fazla yaşam gerektiğini söylediğinde, yalnızca bu deneyimin bilinçten geçerek bir insanın doğasının bilinçsiz tarafına geçme sürecinin gerçekliğini teyit etmekle kalmıyordu, aynı zamanda en büyük haz ve büyüme kaynaklarından birine de işaret ediyordu. Çünkü zaman ve yaşam, deneyim ve gözlemi bilgi ve güce dönüştürmenin sırrını öğrenmiş olan insanı sürekli olarak zenginleştirir. Bu, her hayati sürecin bir sır olması anlamında bir sırdır; ancak bir formülde iletilebilecek bir
hile, bir beceri veya bir yöntem değildir. Bayan Ward, hikayelerinden birinde bir karakteri, büyük bir kültürden geçerek büyük bir doğa sadeliğine ulaşmış biri olarak tanımlar; başka bir deyişle, kültür mükemmel işini yapmıştı ve adam, geniş ve yoğun bir şekilde öz-bilinçli bir aktiviteden geçerek öz-bilinçsizliğin dinginliğine ve sadeliğine ulaşmıştı; bilgisi, kendisinin o kadar tamamen bir parçası haline gelmişti ki, artık onun kendisinden ayrı bir şey olduğunun bilincinde değildi. Eğitimin uzun ve sancılı sürecinde bu son zirveye ulaşmanın kolay bir yolu yoktur; ve zaman bu süreçte önemli bir unsurdur, çünkü bu bir büyüme meselesidir.

Doğrudur, bu
şeylerin kalbinde yaşama ve bunları hayal gücünde bulundurma
gücüyle doğmuş gibi görünen birkaç erkek ve kadın vardır, ancak hazırlık eğitiminin uzun ve sancılı aşamalarından geçmemişlerdir; ancak deha sadece açıklanamaz olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar nadirdir ki, insanların büyük çoğunluğu için onu kavramak için herhangi bir çaba
tamamen akademik olmalıdır. Eğer deha sahibi erkekler ve kadınlarla görüş, içgörü ve yaratıcı enerji yetisini herhangi bir şekilde paylaşacaksak, bu yüce armağanların gelişimini destekleyen koşullara hakim olmamız gerektiğini bilmek yeterlidir. Bu nedenle, edebiyatın yaşamsal niteliğini elde etmek isteyen öğrenciye, sanatların birçok ustasının görünüşe göre içgüdüsel olarak gerçekleştirdiği süreci, kasıtlı ve akıllıca bir tasarımla tekrarlama zorunluluğu yüklenmiştir. Gözlemlemeyi, çalışmayı ve deneyimi kişinin ruhsal ve entelektüel sermayesinin bir parçası haline getirmek için, ilk olarak, kişinin kendisini çalıştığı şeyle doyurması; sürekli aşinalıkla ona sahip olması; hayal gücünün üzerinde oynamasına izin vermesi; üzerinde meditasyon yapması gerekir. Ve ikinci olarak, bu uygulamayı alışkanlık haline getirmek gerekir; alışkanlık haline geldiğinde, büyük ölçüde bilinçsiz hale gelecektir: kişi bunu kasıtlı olarak değil, içgüdüyle yapar. Bu süreç, herhangi bir sanatta ustalaşmaya yönelik her başarılı girişimde örneklenir. Örneğin, konuşma sanatında, yeni başlayan kişi, ellerinin, ayaklarının, konuşmasının utanç verici bir şekilde bilincinde olmasıyla engellenir; kendini unutamaz ve düşüncesine veya duygusuna teslim olamaz; Kendine güvenmeye cesaret edemez. Bu nedenle, kendini zihin, ses ve beden yoluyla eğitmelidir; sürekli ve uzun süreli bir uygulamaya boyun eğmeli, ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini nokta nokta düşünmelidir. Bu süreç, başlangıçta kısmen mekaniktir; şeylerin doğası gereği tamamen uyanık bir bilincin görüş ve kontrolü altında olmalıdır. Ancak eğitim ilerledikçe, öz-bilinç unsuru giderek azalır, ta ki büyük anlarda gerçek hatip, ifadenin uyumlu bir aracı haline gelene, kendini temasına teslim edene ve kişiliği konuşma, ifade ve jestlerle açık ve parlak bir şekilde parlayana kadar. İnsanın bilinçsiz doğası, becerisini tamamen kendi kullanımlarına tabi kılar. Benzer şekilde, her türlü kendini ifade etmede, ön eğitim çalışmasına hayal gücü, canlılık ve samimiyet koyan öğrenci sonunda kendine tam hakim olur ve içindeki en derin ve en bireysel olana tam ifade verir. Zaman, disiplin, çalışma ve düşünce, alıcı ve tepkisel olan her doğayı zenginleştirir.

Bölüm XIX.

Trajedi Öğretisi.

Hiçbir karakter, trajedi edebiyatının hareket ettirdiği etkileyici figürlerden daha güçlü bir şekilde hayal gücüne hitap etmez; en büyük tutkularla ve en korkunç üzüntülerle ilişkilendirilen figürler. Disiplin ve çalışmayla adım adım en yüksek etki ve güç noktasına yükselen dengeli adam alkışlanır ve hayranlık duyulur; ancak dünyanın kalbi, Oedipus gibi, amansız bir adımla takip eden bir kader tarafından alt edilen veya Hamlet gibi, kendileri için çok
ağır veya çok
korkunç görevlerle aşırı yüklenenlere gider. Agamemnon, Oedipus, Orestes, Hamlet,
Lear, Pere Goriot, şairlerin hem dünyayı insanların gördüğü ve içinde hareket ettiği şekilde yansıtmaya hem de yorumlamaya çalıştıkları hayal dünyasındaki yüce figürlerdir.

Trajedinin özü, bireysel irade, dürtü veya eylem ile toplumun bir tür örgütlenmesi veya Tanrı'nın yasaları dediğimiz yaşamın yazılı olmayan yasaları arasındaki çarpışmadır. Trajik
karakter her zaman bir kanun kaçağıdır, ama her zaman bir suçlu değildir; aslında, genellikle onu, Giordano Bruno'nun durumunda olduğu gibi, yerleşik bir bilgi düzenine karşı koyan yeni bir fikrin hizmetkarıdır; bazen, Sokrates'in durumunda olduğu gibi, onu daha düşük vatandaşlık anlayışlarına ve daha dar kişisel yaşam fikirlerine tehdit haline getiren hakikatlerin bir öğretmenidir; veya Othello ve Paolo'nun durumunda olduğu gibi, iradeyi alt eden ve tüm hayatı ahlaki ve toplumsal çevresiyle ilişkisinden çıkaran tutkuların kurbanıdır. Trajik karakterin her zaman yatırım yaptığı ilgi, yalnızca trajik durumun her zaman doruk noktasına ulaştığı istisnai deneyimden değil, aynı zamanda cezadan ve kefaretten önce gelen kendini teslim etme durumundan da kaynaklanır.

Zengin bir doğa herhangi bir kısıtlamayı rüzgara atıp kendini tamamen bir dürtüye veya tutkuya teslim ettiğinde hissettiğimiz hayranlığın temelinde bir yanılgı vardır: Mevcut koşullarla şiddetli bir kopuşla özgürlüğün güvence altına alınabileceği yanılgısı; çünkü dünya özgürlüğü sever, hatta talep ettiği bedeli ödemek için çok tembel veya çok korkak olsa bile. Ancak bu hayranlık sağlam bir içgüdüden kaynaklanır; bu içgüdü bizi hem gücü hem de özveriyi sevmeye yöneltir, birincisi kötü yönetilmiş ve ikincisi boşa harcanmış olsa bile. İnsanların büyük çoğunluğu işlerini sessizce ve belirsizlik içinde, özgünlük, tazelik veya güç ifşa etmeden yapmaktan memnundur; yasaya uyarlar, geleneklere uyarlar, çağlarının geleneklerine saygı duyarlar; temsili nitelikten yoksun görünürler; görünüşe göre toplumun sadık ve ilgisiz yevmiyelileridirler. Doğrudur, her nesilde mekanik bir ruhla ilginç olmayan işler yapan bir sürü sıradan insan vardır; ancak bir insanın kendisini içinde bulduğu çemberden kopmadığı ve özgürlüğe doğru cesur ve pitoresk bir hücumda bulunmadığı için korkak veya ödlek olduğu sonucuna varılmamalıdır; özgürlüğün, yanında yatan işi sessizce ve sadakatle yapmasıyla kazanılması mümkün olabilir; en yüksek gücün ve en asil özgürlüğün, savaşmaktan korkan itaatle değil, ona koşullanan ustalık uğruna disiplini kabul edenle güvence altına alındığı kesindir. Ancak, hiçbir insanın kontrol edemeyeceği ve doğası gereği esasen trajik olan koşullar vardır; ve bu koşullara dahil olan erkekler ve kadınlar, sorumlu olmadıkları ve kaçamayacakları bir kaderden kaçamazlar. Bu, klasik trajedideki en büyük karakterlerin çoğu için geçerliydi ve modern trajedideki karakterlerin çoğu için de geçerlidir. Dünya, erkeklerin ve kadınların ezici toplumsal güçlere karşı mücadele ettiği, yüce ve sarsılmaz bir cesaretle üzerlerine düşeni yaptıkları ve kendilerini teslim etmelerinin tamlığıyla, felaketin onları ezip yok ettiği anda bile egemenliklerini iddia ettikleri en asil kahramanlık mücadelesine nefesini tutarak bakıyor. Kaderlerinin büyüklüğüyle izole edilmiş bu çarpıcı figürlere, dünyanın kalbi her zaman en asil çocuklarınınki gibi atmıştır. Görev veya hakikatin yeni bir anlayışına sahip olarak yalnız, daha yüksek hedeflerin veya daha derin içgörülerin eksik anlaşılmasından kaynaklanan sempati eksikliğiyle arkadaşlarının kitlesinden ayrılmış, cehalete, önyargıya, kasta ve güce karşı mücadele eden bu yüce savaşçılar, ırkın kahramanları ve şehitleri olurlar; toplumsal düzen ve bireysel haklara dair yeni anlayışların gelişini duyururlar; Bunlar, insanlığın kurumlarını ve fikirlerini daha yüksek bir yaşam düzeniyle uyumlu hale getirmek için uzun ve korkunç çabalarında yok edilemez
ruhunu canlandırırlar. Trajik öğenin bu nedenle birçok yönü vardır; bazen kanunsuz ve yıkıcı, bazen de özverili ve öğretici; ancak edebiyattaki herhangi bir biçimdeki tasviri yalnızca son derece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda son derece öğreticidir. Başka hiçbir edebi biçimde, hayatın yapıldığı malzeme bu kadar etkileyici figürlere işlenmemiştir; başka hiçbir biçimde, hayatın daha derin olasılıkları bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkarılmamıştır; başka hiçbir biçimde, hayatın temel yasaları, aynı anda hem bu kadar araştırıcı hem de ifşa edici gücüyle bu kadar güzel bir ışıkta açığa çıkarılmamıştır. Tüm tarihler kaybolsa ve tüm etik tartışmalar unutulsa, hayatın ahlaki niteliği ve karakterin muazzam önemi, büyük trajedilerde yeterli bir tasvir bulacaktır. Bunlar, tüm tarihsel koşullar altında insanın kalbini açığa çıkarır; deneyimlerinin kapsamının farkına varmamızı sağlar; onu çevreleyen derinlikleri açığa çıkarır. Bunlar, 
yaşadığımız küçük adayı çevreleyen keşfedilmemiş toprakları şimşek çakmaları halinde görmemizi sağlar; rollerimizi oynadığımız ve kaderimizi belirlediğimiz
görünmez güçlerin gizemli arka planını aydınlatırlar.

Sadece zevk almaya değil, aynı zamanda anlamaya da çabalayan edebiyat öğrencisi için trajedi, derin ve gerçek bir
eğitim için gereken tüm malzemeleri getirir. Felsefi veya etik bir ilke ifadesi yerine, en büyük eylemlerde ve en kahramanca deneyimlerde ortaya çıkan etik yasanın canlı bir örneğini sunar; onu
yaratan çağın sırrını ifşa eder,--çünkü başka hiçbir edebi
formda bir dönemin temel kavramları bu kadar derinden dahil edilmemiştir veya bu kadar
açıkça ortaya konmamıştır. Yunan karakterinin kaynakları Yunan trajedilerinde açığa çıkar; ve Rönesans'ın serbest bıraktığı muazzam güçler, o önemli dönemin sonunda, birçok ülkede, birçok insan tarafından üretilen o trajediler grubunda olduğu kadar çarpıcı bir şekilde gün yüzüne çıkarılmamıştır. Edebiyat
esas olarak trajik biçime doğru ilerlediğinde, ırkın manevi gücünün
kendini yeniden ifade ettiği ve bir ırkın veya bir ırk grubunun, insanları hayatın gerçekleriyle tekrar yüz yüze getiren o arayış deneyimlerinden birinden geçtiği varsayılabilir; çünkü
trajedi üretimi, o kadar derin düşünce, o kadar net bir anlayış ve o kadar nitelik ve aralıkta hayal gücü içerir ki, ancak tutku ve eylem kaynakları
derinden harekete geçirildiğinde büyük ölçekte mümkün olur. Trajedinin ortaya çıkışı, bu nedenle, insanların, hesaplama veya kısıtlama olmaksızın, içlerindeki tüm gücü ortaya koydukları anları işaret eder; ve hiçbir başka edebi
biçime yaşamsal güç bu kadar cömertçe dökülmemiştir. İnsan ruhunun bu şekilde açığa çıkarılmasının içgüdüsel olarak tanınması, trajediye sahnede duraksayarak temsil edildiğinde bile böylesine etkileyicilik kazandırır ve yalnız okuyucu büyüsüne kapıldığında hayal gücünü ruh haline boyun eğdirir. Irkın hayatı, acılarını kaydeden o büyük pasajlarda kutsaldır; ve hiçbir şey, tüm zamanlarda ve tüm
koşullarda türümüzle birliğimizin farkına varmamızı, tüm insanların aktif veya pasif olarak paylaştığı acı topluluğu kadar sağlayamaz. Trajedide edebiyat öğrencisi, ırkıyla en yakın ilişkiye, ırkının en derin deneyimlerinin açığa çıktığı anlarda getirilir; o, o hayat en önemli
geçişlerinden geçerken hayatına dahil olur; o, en büyük umutlarını itiraf ettiği, en
korkunç tutkularını açığa vurduğu, en
korkunç cezalarını çektiği ve
acı ve fedakarlık yoluyla düşünce ve
başarının yeni gününe geçtiği o gizli yerlerde mevcuttur.

Bölüm XX.

Kurgudaki Kültür Unsuru.

Kurguda kültürü oluşturan başlıca unsurlardan biri,
öncelikle, karakter ve deneyimin temel tiplerinin ifşasıdır. Bu niteliğin tek bir örneği,
birinci sınıf tüm romanlarda varlığını ve evrensel ilgi ve önemini gösterecektir.
İnsanların özlemleri, hayalleri, bağlılıkları ve fedakarlıkları, kişisel çıkarlarına verdikleri tepki veya geleneksel ve sıradan olana olan eğilimleri kadar gerçektir; ve uzun vadede çok daha etkilidirler. Daha geniş bir oyun alanına sahiptirler;
daha ikna edicidirler; ve en yüksek öneme sahiptirler,
çünkü insan doğasındaki en derin ve en belirgin şeyden
kaynaklanırlar. Birçok insan bu yüksek dürtülere, bu ruhsal yeteneklere ve olasılıklara asla tam anlamıyla oyun vermez; ancak bunlar tüm
insanlarda vardır ve tüm insanlar bunları tanır ve bunların ifade edilmesini ister.
En düşük ve en pratik düzlemde, insanların sadece ekmekle yaşamadıkları; bazen ekmekle var oldukları, çünkü o anda daha iyisinin bulunamayacağı yönündeki eski bildiriden daha doğru hiçbir şey yoktur; ancak
sadece tüm faaliyetlerinin tam ve özgür oyununda, sadece belirli bir zamanda en acil ilgi ve öneme sahip olanın değil, aynı zamanda her zaman potansiyel ve mümkün olanın tam ifadesinde yaşarlar.

Romantizm ve macera romanının uzun bir tarihi vardır ve
bileşiminde olduğu unsurlar, kurgu biçimini almalarından çok önce tanınabilir. Her şiirsel halkın mitolojisinde iki figür belirir ve tekrar belirir: kahraman ve gezgin; başaran ve deneyimleyen insan; ruh veya bedenin üstünlüğüyle hayata hakim olan insan ve bilginin
tamamlığıyla hayata hakim olan insan. Bu iki figürün evrensel olarak ilkel insanların dikkatini nasıl çektiğini ve kalplerini nasıl harekete geçirdiğini bulmak ilginç ve acıklıdır; görevleri, tehlikeleri ve iniş çıkışları ne kadar sonsuz çeşitliliktedir. O kadar çok kılığa bürünüyorlar, o kadar çok isim taşıyorlar, o kadar uzaklara seyahat ediyorlar ve o kadar çok deneyime sahipler ki, mitolojinin herhangi bir yorumunda, mit yaratıcılarının düşüncesinde baskın tipler olduklarına dair inançtan kaçmak imkansızdır. Ve bu ilk hikaye yaratıcıları, boş hayalperestler değildi, hayali olayların, koşulların ve kişilerin sonu gelmez üretimiyle kendilerini eğlendiriyorlardı. Aksine, onlar, dönemlerinin gözlemcileri, öğrencileri, bilim insanlarıydı; çabaları bir kurgu yaratmak değil, dünyayı ve kendilerini açıklamaktı. Gözlemleri
kusurluydu ve hem bilgi hem de eğitimden yoksun oldukları için gülünç gerçek hataları yaptılar; ancak yaratıcı yetenekten özgürce yararlandılar ve sonuç olarak, doğa ve kendimiz hakkındaki geçici açıklamaların çoğundan daha fazla
gerçeklik var; bu açıklamalar, apaçık gerçeğin incelenmesine ve gerçeğin anlaşılması zor olduğu için daha az gerçek olmayan gerçeğe karşı kayıtsızlığa dayanıyordu.

Mit yaratıcıları dünyayı açıklamaya çalıştılar, ancak bu çabalarının yalnızca yarısıydı; kendilerini de açıklamaya çalıştılar. Bazı doğal olgular veya süreçler ile kendi doğalarının olguları ve süreçleri arasındaki çarpıcı benzerlikleri keşfettiler; güneşin görevlerini ve gezintilerini keşfettiler ve bu görevlerin ve gezintilerin kendi yaşamlarındaki olaylara olan tekil benzerliğini algıladılar. Böylece kahraman ve gezgin hem öznel hem de nesnel oldular ve insan doğasında ve insan deneyiminde en derin ve en evrensel olanı, ayrıca dış dünyada en çarpıcı olanı sembolize ettiler. İlkel insanlar kalplerine ve deneyimlerine baktıklarında, en derin umutlarının, özlemlerinin ve olasılıklarının iki kariyerde birleştiğini ve işlediğini gördüler: kahramanın kariyeri ve gezginin kariyeri. Bu iki figür, tüm asil mitolojilerin baskın tipleri haline geldi, çünkü insan doğasında ve yaşamında en iyi, en derin ve en gerçek olanı sembolize ediyorlardı. Bunlar insan ruhunun olası erişimini ve ara sıra elde ettiği başarıları temsil eder; insan deneyiminde hem potansiyel hem de gerçek olanı temsil ederler. Çok az insan büyük ölçekte başarır veya deneyimler; ancak bu az sayıda insan tipiktir ve bu nedenle ilgi açısından aşkındır. Ortalama sıradan insan, çağdaş tarihte ve tüm zamanların tarihinde büyük bir yer kaplar ve karakteri ve kariyeri yazarın en yakın incelemesine ve en iyi sanatına değer; ancak asla büyük başarılar elde edemeyen ve çarpıcı veya dramatik bir deneyim yaşamayan ortalama insan, doğasında tüm eylem ve acı olasılıklarına sahiptir ve hayatın bu daha etkileyici yönleriyle derinden ilgilenir. Gerçeğe olan doğruluk, tüm sağlam sanatlar için esastır; ancak mutlak doğruluk tüm gerçeği içerir: hem olağanüstü hem de ortalama deneyimin gerçeği; hem hayal gücünün hem de gözlemin gerçeği. Kahraman ve gezgin hala ve her zaman büyük insan tipleridir; ve bu nedenle, kurguya hakim olmaya devam edecek tiplerdir; bazen çok özel olarak işgal ettikleri sahneden kaybolsalar da, her zaman uygun zamanda yeniden ortaya çıkarlar, --romantik romandaki kahraman, macera romanındaki gezgin. Bu figürler mitolojide olduğu gibi kurguda da sabittir; en eski Yunan ve Doğu hikayelerinden Stevenson ve Barrie'nin bu günlerine kadar, ırkın hayal gücündeki tutunmalarını asla kaybetmediler. Gerçeklik duygusu zayıf olduğunda, bu figürler fantastik ve hatta gülünç hale geldi; ancak bu sahte sanat, gayri meşru bir hayal gücü egzersizinin değil, düzenlenmemiş bir hayal gücünün ürünüydü; ve "Don Kişot" eski şövalyelik romantizmini yok ederken, o romantizmi üreten içgüdüyü dokunulmadan bıraktı. Gerçeklik duygusu daha titiz ve daha genel hale geldikçe, hayal gücünün eylemi daha dikkatli bir şekilde düzenlenir; ancak ne hacim olarak ne de güç olarak azalmamıştır. İnsanlar bireysel eylem gücünü kaybetmemiştir çünkü toplum çok gelişmiştir ve polisin çoğalması hayatın trajik olasılıklarını önemli ölçüde azaltmamıştır. Irkın tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar çevre hakkında daha doğru ve daha kapsamlı bilgi vardır ancak mizaç, dürtü ve tutku ilkel insanlarda olduğu kadar güçlüdür; ve trajedi mizaç, dürtü ve tutkuda, nesnel koşullardan ve şartlardan çok daha sık malzeme bulur.

İnsan ruhu büyük bir eğitimden geçmiştir ve bundan muazzam şekilde faydalanmıştır; ancak temel nitelikleri ve güçleri değişmeden kalmıştır. İnsanların her zaman özlemini çektiği iki şey vardır: Hayata yakınlaşmak ve olumlu ve önemli bir şey yapmak.
Kendini ifade etmek insan doğasının temel ihtiyacıdır; en derin içgüdüleri sayesinde bilmeli, hareket etmeli ve acı çekmelidir. Doğa ne kadar büyük ve zenginse, hayatı birçok yönden görme, birçok deneyime katılma, çok biçimli zorluklarla mücadele etme ihtiyacı da o kadar derin olacaktır. Yaşam kadehinden, ne pahasına olursa olsun, derin bir şekilde içmek, en zengin
donatılmış erkek ve kadınların doymak bilmez arzusu gibi görünür; ve bu tür doğalarda dürtü, deneyimden kaçınmak değil, onu aramaktır. Ve ırkın seçilmiş erkek ve kadınları için gerekli ve mümkün olan şey, yalnızca ona sahip olamayanlar için anlaşılır olmakla kalmaz: güçlü ve kalıcı bir şekilde çekicidir. İçinde en donuk ölümlünün bile tamamen kaçamayacağı bir büyü vardır.[1]

1. Kısmen "Forum"dan izin alınarak yeniden basılmıştır.

Bölüm XXI.

Eylemle Kültür.

Şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük yazarlar olarak kabul edilen dört adamın, destansı veya dramatik biçimi kullanmış olması ilginç bir gerçektir. Homeros ve Dante'nin en büyük eserlerine epik biçimi vermeleri ve Shakespeare ile Goethe'nin en şanslı anlarında dramatist olmaları pek de tesadüf olamaz. Bu iki edebi biçimin seçilmesinin, diğer açılardan büyük ölçüde farklı olmalarına rağmen, ortak bir noktaları olması, yani eylemdeki yaşamı temsil etmeleri, şeylerin doğasında bir sebep olmalı. Bunlar büyük ölçüde nesneldir; düşünce aşamasının ötesine geçmiş ve düşünürü canlı ilişkilerin ve dramatik sekansın gerçek tarihsel dünyasına dahil etmiş olayları, koşulları ve eylemleri tasvir ederler. Lirik şair, eğer isterse, bir bahçenin girintilerindeki bir kuş gibi, otoyolun gürültüsünden ve tozundan ve ticaret ve iş rekabetindeki insanların gürültüsünden uzakta şarkı söyleyebilir; ancak epik veya dramatik şair, temasını ve ilhamını toplumsal ilişkilerdeki insanların hareketinde ve hareketinde bulmalıdır. Öznel insanla değil, nesnel insanla ilgilenir; Rüyaları artık hayal gücünün vizyonları olmayan, ancak
dışsal bir düzene dahil olmaya başlayan; tutkuları artık içinde kaynamayan, ancak
hayati sonuçlarda kendilerini işleyen; düşüncesi artık tamamen spekülatif olmayan, ancak
yasalara, alışkanlıklara veya kurumlara biçim ve şekil vermeye başlayan adamla. Destanda ve dramada bulduğumuz şey, eylemdeki insan ruhunun ifşasıdır; içsel yaşam maddi ve toplumsal ilişkilerde kendini işlemektedir; insanın ruhu, tabiri caizse, dışsallaştırılmaktadır.

"İlyada" ve "Odysseia"da gösterildiği gibi, destan Yunan geleneğindeki ana veya merkezi bir hareketle ilgilenir; doğaları ve önemleri nedeniyle Yunan ırkının hafızasına
yerleşmiş bir dizi olay. Bu olaylar, uzun hikayeyi bölen ve zaman zaman dikkat gerginliğini azaltan, ancak hikayenin ilerleyişini kesintiye uğratmayan bölümler, olaylar ve diyaloglarla anlatı biçiminde anlatılır. Uzun hikayede figürleri büyük bir açıklıkla öne çıkan kahramanlar vardır, ancak biz onların ne olduklarından çok ne yaptıklarıyla ilgileniriz; çünkü destanda karakter eyleme tabidir. Öte yandan Shakespeare'in dramalarında, eylem daha sürekli olarak kullanılırken ve daha cesur bir şekilde öne çıkarılırken, en derin ilgimiz
oyuncularda toplanır; eylem artık ilk öneme sahip konu değildir; esas olarak erkekleri ve kadınları yalnızca dışsal sonuçlar zincirinde değil, aynı zamanda ruhsal dizilerin düzeninde de içerdiği için önemlidir. Bireysel yaşamda uyuyan olasılıklar ile bu olasılıklar eylemde gerçekleştiğinde harekete geçen trajik olaylar arasındaki yakın bağlantı algımız bizi derinden etkiler. Hem destanda hem de dramda insanlar öznel ruh hallerinde değil, nesnel mücadelelerinde görülür; spekülasyon ve hayal gücünün yaşamının kopukluğunda değil, toplumla düzeni ve kurumlarıyla hayati birlik ve ilişki içindedir. Hem ruh hem de biçim açısından birçok farkla destan ve dram, bireysel karakteri belirleyen ve tarihe yön ve önemini veren o nihai ve belirleyici aşamada insanları tasvir etmede birdir. Ve yaşam ve karakterle ilgili en derin gerçeğin çoğu eylemdeki insanlardan gelir; aslında, spekülatif, yalnızca potansiyel bölgesinden çıkana kadar, "karakter" kelimesi binlerce yıllık gerçek olayların ona yüklediği o muazzam anlamı almaz. Tamamen ideal bir dünya - içimizde ve dünyamızda olanların kesin, somut vahiylerini ileten gerçekliklerden tamamen ayrı olarak biçimlendirilmiş bir dünya - zorunlu olarak ahlaksız bir dünya olurdu. İnsanları birbirine bağlayan ve insan ilişkilerine böylesine derinlik ve zenginlik kazandıran ilişkiler, ancak gerçekten girildiğinde ortaya çıkar; bunlar asla saf düşünce dünyasında anlaşılamaz veya öngörülemez; ayrıca böyle bir dünyada, eylemin eylemci üzerindeki tepkisini, karakteri yaratan eylemi, eylemin toplum üzerindeki o geniş kapsamlı etkisini ve trajedide sıklıkla ortaya çıkan ve tarihin muazzam ilgisini ve anlamını aldığı olaylar dizisini gerçekleştirmek mümkün olmazdı. Eylemde gerçekleşmekten uzak duran bir dünya, yalnızca insan yaşamında var olan dipsiz dramatik ilgiyi kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda bireysel ruhun bütünlüğünün ve kalıcılığının, ahlaki niteliğinin ve ahlaki sorumluluğunun tüm o ahlaki imalarından da vazgeçerdi; bunlar insanı, otoyolda etrafında dönen tozdan veya tökezlediği taştan farklı kılar. Eylemin gerçekliğini inkar eden ve eylemin yerine fikri koyan spekülatif sistemlerin karakteri tam olarak budur; Böyle bir dünya, bireysel ruhu boğmaktan daha fazlasını yapar; hayatın anlamını, onu ahlaki düzen ve anlamdan mahrum ederek yok eder. Böyle bir evren anlayışının sonu, zorunlu olarak yok oluş ve ruh hali zorunlu olarak umutsuzluktur.

"Bir insan kendini nasıl tanıyabilir?" diye sordu Goethe. "Asla düşünerek değil, yaparak." Şimdi, geniş anlamdaki bu öz bilgisi, bizi olgunlaştıran ve netleştiren, bize akıl sağlığı, huzur ve güç veren bilgidir. İnsanlıkta ne olduğunu ve hayatın insanlık için ne anlama geldiğini bilmek için, insanlığı pasif değil, aktif ruh hallerinde; düşündüğü değil, yaptığı saatlerde incelemeliyiz. Er ya da geç, içinde herhangi bir gerçeklik barındıran tüm düşünceleri eyleme dönüşür. Öznel aşamanın ötesine asla geçemeyen duygu, tutku, düşünce, dürtü, doğumdan önce ölür; ve eylemden uzak durmayı öğütleyen tüm bu felsefeler, hayat bitkisini kökünden keser; Bunlar, son tahlilde, intihar için yalvarışlardır.
İnsanlar gerçekte ancak düşünce, duygu ve eylem yoluyla kendilerini özgürce ifade ettiklerinde yaşarlar. En derin gerçeğe ulaşırlar ve en derin ilişkilere ancak eylemde bulunduklarında girerler. Eylemsizlik, belirli yeteneklerin
hastalığı ve çürümesinden daha fazlasını içerir;
durmuş gelişimin deformitesini ve
sadece tüm bir hayatı yaşayan ırklara açık olan
o daha büyük hakikat dünyasına girememeyi içerir. Bu nedenle drama, edebiyat sanatının
mükemmelleştirdiği biçimler arasında her zaman ilk sırayı almalıdır; bu nedenle Homeros, Dante,
Shakespeare ve Goethe, bilinçli veya bilinçsiz olarak, eylemde yaşamı temsil etmek ve resmetmek için özel olarak uyarlanmış ifade biçimlerini seçmişlerdir; bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, bu yazarlar her zaman ırkı eğitme çalışmasında çok büyük bir rol oynamalıdır. Kültür, her şeyden önce gerçek ve hayatidir;
Bilgi soyutlamalarla ve alakasız gerçek parçalarıyla ilgilenebilir, ancak
kültür her zaman manevi bir düzende önemli olan şeylere odaklanmalıdır.
Bir insanın doğasına dahil olabilen bilgiyle ve özellikle de eylem yoluyla insanlığa gelen bilgiyle ilgilidir.
Ruhun en derin girintilerinde,
ya da her insanın etrafında her taraftan açılan olası deneyim uçurumlarının üzerinde yanan bir meşale tutan bu daha derin bilgidir,
Homeros, Dante,
Shakespeare ve Goethe'nin sayfalarında ve insanları tarihin hareketine girdikleri o belirleyici ve önemli anlarda, ya da eylemleri ve acıları aracılığıyla hayat düzeninin aniden parladığı anlarda gören tüm o büyük sanatçıların sayfalarında bulunur.

Bölüm XXII.

İdealizmin Yorumlanması. İdealizm, son yıllarda o kadar sık ​​düşünce belirsizliği, özensiz yapı ve zayıf duygusallıkla ilişkilendirildi ki, arkasındaki gerçekliği ve tüm zengin ve asil yaşamda tutması gereken büyük yeri fark edenler arasında bile itibarsızlaştırıldı. İdealizm denen şeyin talihsizliği, diğer manevi ilkeler gibi, akılsız hoşnutsuzluğun özlemlerini özlemle, buharlı hayallerin değişen ana hatlarını ise hayal gücünde derinlemesine gerçekleştirilen gerçek kavramların sağlam ve tutarlı biçimi ve şekliyle karıştıranları cezbetmesidir. İdealizm, sanatlardaki gerçek kullanımının ve tasvirinin karakteristiği olan o geniş kapsamlı vizyonlar ve o nüfuz edici içgörüler yerine mantıksız rüyalar koyan zayıf uygulayıcıların elinden çok acı çekti. Modern gerçekçi eserlerin büyük bir grubunda bu kadar güçlü ve etkileyici bir şekilde resmedilen tepkinin yüksekliği büyük ölçüde idealist hareketin zayıflığı ve aşırılığından kaynaklanmaktadır. Duygu, yozlaştırıcı sahteliği olan duygusallıkla değiştirildiğinde ve net ve kesin düşünce belirsiz ve anlaşılması zor duygulara ve hayallere yer verdiğinde, tepki sadece kaçınılmaz değil aynı zamanda sağlıklıdır; insanlardaki akıl sağlığı içgüdüsü onları her zaman sadece hayalperest ve yıldız gözlemcisi olmaktan alıkoyacaktır. Gerçek İdealistin ayakları gerçekliğe sağlam bir şekilde basar ve onun idealizmi kendini rüyalar görme ve vizyonlar görme eğiliminde değil, gerçeklikleri ilişkilerinin bütününde ve sadece belirgin ve yüzeysel ilişkilerinde değil gören bir vizyonun genişliğinde gösterir. İnsanlarda, genellikle özlemle karıştırılan umut ve özlem hareketinden daha önemli hiçbir şey ayırt etmek büyük bir hatadır; İnsanlarda hayvansal doğadan daha kalıcı ve istekli bir şey ayırt etmek de aynı şekilde bir hatadır; her iki rapor da kendi başına durduğunda temelde yanlış olurdu. İnsan bir
hayvandır; ancak ruhu olan bir hayvandır ve ona dair aklı başında görüş hem bedeni hem de ruhu hesaba katar. Günümüz Realizminin büyük bir kısmının kusuru doğruluktan yoksun olmasıdır; özünde
yanlıdır ve bu nedenle temelde gerçek dışıdır. Gerçeğe duyulan sevgi, gerçeğe duyulan tutku, hayatın nereye götürürse götürsün hayatı takip etme kararlılığı asil, sanatsal içgüdülerdir ve asil meyveler vermiştir; ancak sıklıkla Realizm olarak adlandırılan şey, zayıf uygulayıcılardan İdealizm kadar zarar görmüştür ve aynı şekilde düzeltmeye ve yeniden ifade etmeye ihtiyaç duymaktadır.

İdealizmin özü, hayal gücünün gerçekliklere uygulanmasıdır; bir hayal oyunu, bulutlara keyfi olarak yansıtılan ve nesnel bir varoluşa sahipmiş gibi ele alınan altın bir vizyon değildir. Varoluşun gerçekliklerine güçlü bir şekilde tutunan ve aynı zamanda bir sanatçının soyutlamalara karşı duyduğu korkuya sahip olan Goethe, İdeal'i gerçeğin tamamlanması olarak tanımladığında konunun özüne dokundu. Bu basit ama aydınlık ifadede, yalnızca her çağın daha büyük sanatçılarının değil, aynı zamanda daha büyük düşünürlerin de inancını ve uygulamasını özetledi. Yaşam düzeninde, şu anda var olan şeylerle en uzak gelecekte var olacak şeyler arasında gerçek bir kopuş olamaz; gelecek, şimdiki zamanla çelişemez veya onu çarpıtamaz; çünkü gelecek, şimdiki zamanın tüm olasılıklarının gerçekleşmesi olmalıdır. Şimdiki zaman, ona, tohumun gelişiminin doruk noktasına ulaştığı çiçek ve meyveye bağlı olması gibi bağlıdır. Tohum ile meyveyle olgunlaşmış ağaç arasında büyük biçim ve boyut değişiklikleri vardır, ancak tohum ile nihai gelişimi arasında bir çelişki yoktur. Ancak katı bir Realizm, tohumda yalnızca mevcut sertliğini, küçüklüğünü, çirkinliğini görür; gerçek ve rasyonel bir İdealizm tüm bunları görür, ancak yalnızca görünüşleri değil, potansiyelleri de görür; veya Goethe'nin bir başka ifadesini anımsamak gerekirse, nesneyi bütün olarak görür. Hayatı net bir şekilde ve bütün olarak görmek, yalnızca hayatın bariz gerçeklerini açıkça görmek değil, aynı zamanda bu gerçekleri sırayla ve düzende görmektir; başka bir deyişle, onları açıklamak ve yorumlamaktır. Bunu yapma gücü, büyük bir hayal gücünün işaretlerinden biridir; ve diğer şeyler eşit olduğunda, bir sanat eserinin rütbesi, son tahlilde, açıklama ve yorumlamanın önerildiği netlik ve doğrulukla belirlenebilir. Homeros, bu nedenle, Yunan ırkının en önde gelen
yazarıdır. Etik talimatlar vermek gibi bir amaçtan tamamen özgürdür; didaktikliğe olan ayartmadan kesinlikle kurtulmuştur; ve yine de bize ırkının mizacının ve dehasının sırrını açıklar. Ve bunu yapar çünkü ırkında tohumun potansiyellerini; canlılığı, güzelliği, kokuyu ve onun küçük ve ümitsiz özünde saklı olan büyümeyi görür. Eğer
bir şeyin gerçekliği, onun görünüşünden çok ondan çıkacak olanın toplamıysa, o zaman hiçbir şey hayal gücü kullanılmadan gerçekten görülemez. İdealistin istediği tek şey,
hayatın sadece gözleriyle değil, hayal gücüyle de görülmesidir.
Tanımlamaları doğrudur, ancak aynı zamanda hayati öneme sahiptir; bize
şeyi sadece kendi başına dururken göründüğü gibi değil,
bir parçası olduğu bütün yaşamda göründüğü gibi verir; bize olgunun fiziksel tarafını büyük bir açıklıkla görmemizi sağlar, ancak manevi tarafını da görmemizi sağlar. Sonuç olarak, Homeros'un akıllıca okunmasıyla zihnimizde, kendi çağındaki Yunan halkının manevi, politik ve sosyal yetenekleri ve özellikleri hakkında net bir izlenim kalır; salt görünüşlerin kesin bir raporunun iletemeyeceği bir izlenim; şairin hayal gücünün uğraştığı olgular üzerindeki sürekli oyunundan kaynaklanan bir izlenim.

Bu gerçek İdealizmdir; ama aynı zamanda gerçek Realizmdir. Sadece gerçek değil, hakikattir. Gerçek gözlemlenebilir, ama hakikat içgörüyle ayırt edilmelidir,--sadece gözlemlemenin kapsamı içinde değildir;
ve gerçek İdealizmi karakterize eden ve tüm büyük yazarları teknik anlamda olmasa da temelde İdealist yapan şey bu içgörü, gerçekliklerin şeylerin tüm düzeniyle ilişkisindeki bu ayırt etmedir. Tolstoy, her şeyi ve herkesi özlü bir şekilde etiketlemeye hevesli olanlar tarafından sıklıkla bir Realist olarak adlandırılmıştır; ama Tolstoy, zamanının temsili İdealistlerinden biridir ve onun "Efendi ve Adamı", dünyaya uzun zamandır verilen gerçek İdealizmin en dokunaklı ve samimi parçalarından biridir.

Bu şeyleri bütünlükleri içinde görme yeteneği kadar sürekli takviyeye ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktur; Çünkü anın görünümlerini büyük ilişkileri içinde belirlemek için hayal gücümüzün yardımına başvurmadığımız sürece, büyük ölçüde saatin insafına kalmış durumdayız. Önündeki bir dere gibi akıp giden şeyleri gören kişi için, insan işlerinde düzen, ilerleme veya akıllıca bir hareket yoktur; ancak güncel olayların incelenmesine büyük tarihi hareketler hakkında geniş ve derin bilgi getiren öğrenci için, bu görünüşte ilgisiz fenomenler en yakın karşılıklı ilişkileri ve bağlantıları açığa çıkarır. Bugünü dün ve yarından ayrı görmeye mahkum olan kişinin kalbinde en umutsuz karamsarlık doğar; günü yılın bir parçası ve yılı yüzyılın bir parçası olarak gören kişinin ruhunda rasyonel ve ilham verici bir umut doğabilir. Büyük yazarlar, anın bakış açısından bir sığınaktır, çünkü hayatın olaylarını temel bir düzene koyarlar ve bizi ırkımızın daha ince potansiyellerinin farkına varmamızı sağlarlar. Onlar, vizyonlarının genişliği ve bize sundukları olayların yorumlanmasının asaleti bakımından
İdealistlerdir.

Bölüm XXIII.

Mükemmelliğin Vizyonu. Bu yazarlar ayrıca, görünüşlerin ve olayların içsel ilişkilerini ayırt etme yeteneği sayesinde, yalnızca parçalardaki bütünün, kusurludaki mükemmelin olasılığını keşfetmekle kalmayıp, aynı zamanda bütünü, tamamlanmışı ve mükemmeli keşfeden ve her birini asil bir biçimde önümüze getiren o nihai İdealizmin yorumcularıdır. Platon'un gördüğü şekliyle İdeal'in gerçekliği, felsefi bir sonuç olarak evrensel olarak kabul edilmez, ancak tüm yüksek fikirli erkekler ve kadınlar bunu bir yaşam kuralı olarak kabul eder. İdealizm, ırkın özüne işlenmiştir ve köklerinin bulunduğu hayal gücü kadar yıkılmazdır. İnsanlığın kalbinin derinliklerinde, onun temel ilahiliğine ve en yüksek gelişme ve başarı umutlarının gerçekliğine olan sarsılmaz inanç yatar. Asil planların başarısızlığı, coşkuların azalması, sabit yıldızların ışıklı sürekliliğine sahipmiş gibi görünen vizyonların ve hayallerin solması, geçici depresyonlar ve geçici şüphecilik ve umutsuzluk ruh halleri yaratır; ancak ırkın manevi canlılığı her zaman kendini yeniden gösterir ve inanç her felaketten veya hayal kırıklığından sonra geri döner. Gerçekten de, ırk yaşlandıkça ve koşullarının bilgisini giderek daha fazla öğrendikçe, yaşam dediğimiz deneyimin temel büyüklüğünün izlenimi daha ince ruhlarda derinleşir. Dünyanın umutlarının her zaman ilerlediği sonun, önceki nesillere göründüğünden daha uzakta olduğu; manevi ve toplumsal evrim sürecinin daha uzun ve daha acı verici olduğu; evrenin, düşünürlerin ve şairlerin hayal gücünde şekillenen vizyonundan daha geniş ve daha harika olduğu anlaşılır; kısacası, insanlığa yaşadığı koşulların yapısı tarafından verilen eğitim, yöntemleri ve süreçleri daha netleştikçe daha sert, daha uzun ve daha titiz hale geliyor. Gözlem alanının genişlemesi, insanların çevrelendiği fiziksel düzenin büyüklüğü ve ihtişamı izlenimini giderek derinleştirdi; ve insan deneyiminde olanların daha kapsamlı bilgisi, insanların kaderinin neredeyse trajik büyüklüğü izlenimini giderek derinleştirdi. Irkın hayal kırıklıkları büyük ölçüde kendi olasılıkları hakkındaki yetersiz anlayışından kaynaklandı; hayal kırıklıkları, yakın ufukta uzun mesafeler uzaklıkta yatanı taklit eden serabın solması gibiydi. Browning'in açıkça gördüğü gibi, bu hayal kırıklıkları ve hayal kırıklıkları, ırkı adım adım daha küçük fikirlerden daha büyük fikirlere, daha yakın ve kolay olanlardan daha uzak ve zor başarılara götüren bir eğitimin temel parçalarıdır. İyi ve akıllıca yapılmış her bir eserin tamamlanmasıyla gelen hayal kırıklığı, kötümserlerin bize söylediği gibi, eserin beyhudeliğinden değil, kendisini tamamen ifade etmeye çalışan ve ne kadar ustaca kullanılırsa kullanılsın, nihai biçimini asla manevi bir anlayışa veremeyen bir malzemeyle uğraşan adamın düşüncesini ve gücünü tamamen ifade edememesinden kaynaklanır. Bu bir başarısızlığın kanıtı değil, daha büyük bir başarının kehanetidir. Eserin işçi kadar, sanat eserinin sanatçı kadar büyük olduğu bir dünya, birden fazla anlamda tamamlanmış bir dünya olurdu; tüm eserlerin işçinin enerjisini içermeye yetersiz olduğu, tüm sanatın sanatçının ruhunu ifade etmeye yetersiz olduğu bir dünya, zorunlu olarak kehanet dolu bir dünyadır ve işçilerde ve sanatçılarda, herhangi bir bozulabilir malzemenin alabileceği veya koruyabileceği kapasitenin ölçülemeyecek kadar ötesinde bir yaratıcı gücün varlığına tanıklık eder. Bu nedenle rasyonel bir İdealizm, yalnızca yaşamın yasalarını ihlal etmeyen
bir ırkta yok edilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda bilim, tarih ve sanatlar tarafından ortaya çıkarılan yaşam düzeni tarafından daha yüksek zihin düzenine aşılanır. Ve bu idealist eğilim yalnızca şiirsel bir mizaç değildir; toplumun umudu ve güvencesidir. Yarışın gerçek tehlikeleri maddi değildir; her zaman ruhsal tehlikelerdir ve hiçbir tehlike en iyi şeylere ulaşma olasılığına olan inanç ve umudun kaybından daha büyük olamaz. İnsanlar her zaman her türlü kurumu kendi yüksek kavramlarıyla uyumlu hale getirme gücüne sahip olduklarına dair içgüdüsel veya rasyonel inançlarından mahrum kalırlarsa, umutsuzluğun uyuşukluğuna veya şehvetçiliğin bataklığına batarlar. Kişisel ve toplumsal yaşamda İdeal'in gerçekliğine olan inanç yalnızca şair ve düşünürün neşesi ve ilhamı değildir; aynı zamanda yarışın kurtuluşudur. Yok olmazdır, çünkü hayal gücünün hayatın gerçeklikleri üzerindeki oyununun ürünüdür; ve hayal gücü yok olana kadar, nihai mükemmellik vizyonu her neslin kalbinde şekillenecek ve yeniden şekillenecektir. Her sanatın ilhamı, her asil mesleğin sonu, her iyi karakterin gizli umududur. Bu anlamda idealizm, hayatın gerçeklerinden uzaklaşan kolay ve cahil bir iyimserliğin ürünü olarak değil, bu gerçeklerle geniş ve manevi bir uğraşın ürünü olarak, yalnızca asil yaşamın değil, aynı zamanda daha büyük yazarların bize verdiği asil yaşam ifadelerinin de ruhudur. Geniş çeşitlilikte armağanlar ortaya koyarlar, ancak ortak noktaları şudur: Bize hayatın gerçeklerinin manevi düzenini keşfederken, ırkın sırlarının, umutlarının ve hedeflerinin somutlaşmış hali olarak kabul ettiği ideal figürleri de ortaya koyarlar. Homeros'un, zamanının Yunanlısını tasvir ederken, bize ideal Yunanlıyı ve Yunan ideallerini de vermiş olması önemli bir gerçektir. Onun içgörüsü, tarif ettiği kişilerin ruhuna gitti ve idealin yalnızca bir gerçeklik değil, bir anlamda tek gerçeklik olduğu o manevi düzeni yarattı. Cervantes, geleneksel olarak kavranan ve ele alınan sahte bir İdealizmi yok etme eyleminde, dünyanın bugüne kadar aldığı gerçek bir İdealizmin en güzel ifşalarından birini yaptı. Shakespeare'in hayatın gerçeklerini sunuş biçimi, genel olarak, bugüne kadar yapılmış olan en kapsamlı ve etkileyici olanıdır; trajik unsurların ifşasında eşsizdir; ve yine de oyunlarda ne kadar çok sayıda ideal figür hareket eder ve onları sanatın parıltısının ötesinde bir ışıkla donatır! Arden Ormanı'nda ve Prospero'nun Adası'nda, zamanın ve kaderin iniş çıkışlarının ötesinde, ırkın en asil umutlarının gerçekleştiğini, içgüdüsel inancının haklı çıktığını gördüğü o zarif ve güzel ruhlar yaşar. Bu ruhlar, hayallerin yapıldığı özsüz tülden dokunmuş havadan hiçbir şey değildir; ruhun olasılıklarına dair derin bir içgörüden ve gerçekliklerine dair rasyonel bir inançtan doğarlar. Prospero, Trinculo kadar gerçektir ve Rosalind, Cressida kadar doğrudur. Bu ideal kişiler, çevrelerinde mutlaka şanslı veya kaderlerinde mutlu değildirler; sadece bir tipin gelişiminde mükemmeldirler. Normal koşulların üzerine çıkan anormal varlıklar değillerdir; anormal koşulların üzerine çıkan normal varlıklardır. Parçalar arasında bütünlüğü, kusurlar arasında mükemmelliği temsil ederler; ancak çevrelendikleri kusur ve parçalılık, onların gelişini öngörür ve gerçekliklerini doğrular. Yuvarlak ve gelişmiş doğada, şeylerin geniş ilişkilerindeki vizyonundan - sadece bu gelişim aşamasında ne olduklarını değil, gelişim tamamlandığında ne olabileceklerini de ayırt edebilecek kadar geniş bir insan görüşünden - ortaya çıkan derin bir İdealizm damarı olmalıdır. Hiçbir şey böyle bir İdealizmden doğan
cesaret, neşe ve içgörüden daha önemli değildir ve hiçbir manevi mülkiyet bundan daha kolay kaybedilemez. Gerici bir dönemin ruhsal bunalımı, işin rutini, olayların akışına dalma, ahlaki enerjinin azalması, hayal gücünün bu asil kullanımını mahvetmek ve yaratıcı yaşamayı ve çalışmayı mümkün kılan inancı soğutmak için bir araya gelir. Büyük İdealistlerin samimi yoldaşlığı, bu inancın felce uğramasına ve bu yeteneğin çürümesine karşı en büyük kaynaklardan biridir.

Bölüm XXIV.

Geriye Dönüp Bakma.

Dört büyük yazarın kitapları, kitapların kültürle ilişkisinin tartışıldığı bu süreçte neredeyse yalnızca örnek olarak kullanılmıştır. Bu sınırlı seçki zaman zaman çok dar ve katı görünmüş olabilir; edebi biçim ve ürünlerin geniş yelpazesine ve çeşitliliğine duyarsızlık ve çağdaş yazıya karşı kayıtsızlık izlenimi vermiş olabilir. Bu nedenle, Homeros, Dante, Shakespeare ve Goethe'ye sürekli atıfta bulunmanın açıklık ve örnekleme gücü uğruna yapıldığı ve hiçbir şekilde özel bir seçim ilkesinin uygulanması olarak yapılmadığı söylenmelidir. Yaşam kitapları her dilde bulunur ve neredeyse her çağın ürünüdür; ve hiç kimse, bunlar aracılığıyla, her bir ardışık neslin yaşamıyla tanışmamışsa gerçek bir kültüre ulaşamaz. Kişinin zamanının düşünce ve sanatından habersiz olması, bu bölümlerde kültürün en yüksek ve en iyi meyveleri olarak vurgulanan zevkin olgunluğu ve doğanın olgunluğuyla tutarsız olan bir zeka darlığını içerir. Bir adamın kültürü ne kadar cömert olursa, zevki o kadar Katolik olur ve içgörüsü o kadar keskinleşir. En yüksek zekaya sahip olan kişi, taze dokunuşu, yeni bakış açısını, daha geniş düşünceyi ilk fark eden kişi olacaktır. Kendi zamanının kitaplarına yalnızca sağlam bir eser için eğitilmiş bir içgüdü değil, aynı zamanda insan ruhunun kendini yeni biçimlerde ifade etme yönündeki son çabasına karşı derin bir sempati de getirecek. Hayata karşı hissi o kadar derin ve gerçek olacak ki, o hayatın her yeni tezahürünü anlamaya ve sahip olmaya istekli olacak. Yeni biçim ne kadar yeni ve alışılmamış olursa olsun, ona boşuna çekici gelmeyecek.

Ancak edebiyatın evrensel bir sanat olduğu, insanlığın ruhunu ifade eden ve yorumlayan bir sanat olduğu ve en büyük ustaları ve yorumcularıyla arkadaşlık kurmayan hiçbir insanın o ruhla tam olarak tanışamayacağı gerçeği değişmeden kalıyor. Çağdaş kitapların çekiciliği o kadar sürekli ve acil ki vurgulanmaya pek ihtiyaç duymuyor; ancak geçmişin zengin ve görkemli edebiyatının iddiaları sıklıkla küçümseniyor veya görmezden geliniyor. Bir sanatın en büyük ustaları sürekli çalışma ve düşüncenin nesneleri olmalı; onlarda, daha dar deneyim ve sanatsal başarı yelpazesine sahip sanatçı arkadaşlarından daha fazla yaşam, gerçek ve güzellik vardır. Bu nedenle, insan ruhunun bu en büyük yorumcuları hiçbir şekilde yalnızca geçmişe ait değildir; onlar
şimdiki zamana ve geleceğe aittir. Onları bilmek, yalnızca
yazdıkları belirli dönemleri bilmek değil, aynı zamanda kendi dönemimizi
en derin anlamıyla bilmektir. Hiçbir insan, geçmişin en büyük kitaplarıyla
tamamen tanışarak, zamanının biçimlendirici yaşamına girmek için kendisini daha iyi hazırlayamaz; çünkü bunlarda, geçmiş yaşam biçimlerinin sırları değil, tarihi yaşamı, doğasının ve kaderinin kesintisiz bir ifşası olan o ruhun sırları açığa çıkar. Bu nedenle, tüm çağlarda ırkın sekreteri olmuş büyük yazarlar topluluğunun, dünyanın edebiyat sanatının en büyük ustaları olarak kabul ettiği dört dahi adamın iddialarına dikkat çekmesi ve eserlerinin bireyin ve toplumun eğitim hayatındaki muazzam önemini tekrar vurgulaması küçümsenecek bir şey değildir. Edebiyatın, ırkın sürekli ruhsal faaliyetinin ürünü olduğu; sadece düzenleme kolaylığı için keyfi olarak dönemlere bölünemeyeceği; ve en son ürünlerini, ruhsal bir gelişim düzeninde yerlerini bulup değerlerini ayırt edemedikçe anlamak ve değerlendirmek imkansız olduğu çok sık söylenemez. İnsan ruhunun bu en yüksek ifadesinin yeterli bir izlenimini elde etmek için, geçmişin çalışmalarını, günümüzün çalışmaları kadar kesin bir şekilde göz önünde bulundurmak gerekir; böylesine geniş bir incelemede, çağdaş yargıların aceleciliğinden ve ırkın yaşamıyla hayati temasını tek bir kısa dönemin ürünleriyle sınırlayan o dar duygu durumundan sürekli bir kurtuluş vardır. Edebiyat sanatının, bireyin ve toplumun eğitimsel gelişimindeki temel önemini göstermeye yönelik herhangi bir girişimde, fikir ve çizimin belirli bir tekrarı da olmalıdır. Bu sınırlama, eğer bir sınırlamaysa, girişimin doğasının özünde vardır. Edebiyat, yorum ve açıklama amaçları için neredeyse tükenmezdir; temaları zihnin bağlanabileceği ve hayal gücünün oynayabileceği nesneler kadar çeşitli ve çoktur. Fakat biçimleri ve ürünleri neredeyse sayısız olsa da, bu muhteşem büyümenin son tahlilde tek bir kökü vardır ve bu kısa bölümlerde, zihni bu derin ve gizli yaşam ve sanat birliğine getirmek için çok yetersiz bir çaba sarf edilmiştir. Bilgi, talimat, zevk, birçok kitaptan binlerce derede akar, fakat tüm bu ayrı akarsuları besleyen bir yaşam pınarı vardır. O görünmeyen kaynaktan, bir sürü asil esere güç ve tazelik veren canlılık akar; o kaynaktan canlılık da, onun gelişine açık olan her zihne akar. Zengin bir entelektüel yaşam, fikirlerin bolluğuyla değil, birkaç biçimlendirici fikrin hayata uygulanmasıyla karakterize edilir; Çok sayıda bağımsız düşünceden ziyade, düşünme alışkanlığından kaynaklanır. Carlyle'nin dehası, fikirlerin savurganca büyümesiyle değil, yaşamın tüm fenomenlerine büyük derinlik ve kapsamdaki birkaç fikrin uygulanmasıyla etkileyici bir şekilde yorumlanmasıyla kanıtlanır. Ve bu, bize yaşamın merkezi ve hakim bir yükseklikten, çok sayıda noktadan gelen bir dizi bakış veya bakış açısı yerine, taze görüşler sunan tüm büyük yazarlar için geçerlidir. Herhangi bir gelişim sürecinin arkasındaki merkezi güce yaklaşım ne kadar yakınsa, dahil olan unsurlar o kadar az olur. Edebiyatın ırkın manevi doğasında ve deneyiminde kök salması, yalnızca bu zengin ve görkemli sanatın tarihinde değil, kültürle olan ilişkisinde de temel bir gerçektir. Bu kökten, en asil ürünlerine ölümsüzlük kazandıran ve zenginleştirici ve genişletici niteliğiyle rakipsiz bir eğitim öğesi sağlayan canlılık akar. Hamilton Wright Mabie'nin Project Gutenberg'in Kitapları ve Kültürü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKS AND CULTURE ***

***** This file should be named 16736.txt or 16736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/3/16736/

Produced by Alicia Williams and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

