*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Retrospection and Introspection (Geriye Dönük ve İç Gözlem)
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: September 23, 2005 [EBook #16734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Retrospection and Introspection, by Mary Baker Eddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Retrospection and Introspection

Author: Mary Baker Eddy

Release Date: September 23, 2005 [EBook #16734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECTION AND INTROSPECTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Gillbank, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GERİYE BAKIŞ

VE

İÇ GÖZLEM

TARAFINDAN

MARY BAKER EDDY

KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARINA SAHİP BİLİM VE SAĞLIK YAZARI

Kayıtlı
ABD Patent Ofisi

Mary Baker G. Eddy'nin
Vasiyeti Altındaki Mütevelli Heyeti Tarafından Yayımlanmıştır
BOSTON, ABD

Boston, Massachusetts'teki
İLK MESİH KİLİSESİ, BİLİM ADAMI

Yetkili Edebiyatı

_Telif Hakkı, 1891, 1892_
MARY BAKER G. EDDY TARAFINDAN
Telif hakkı 1919 ve 1920'de yenilenmiştir

_Tüm hakları saklıdır_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

ATALAR GÖLGELER

OTOBİYOGRAFİK HATIRALAR

BİZİM OLMAYAN SESLER

İLK ÇALIŞMALAR

KIZ ÇOCUKLUĞU KOMPOZİSYONU

İLAHİYAT HATIRALARI

KÖY MERKEZİ (ŞİİR)

EVLİLİK VE EBEVEYNLİK

IŞIĞA ÇIKIŞ

BÜYÜK KEŞİF

TEMEL ÇALIŞMA

TIBBİ DENEYLER

İLK YAYIN

DEĞERLİ CİLT

İYİLEŞTİRİCİ OLAY

GERÇEK BİR ADAM

KOLEJ VE KİLİSE

"KOYUNLARIMI BESLE" (ŞİİR)

KOLEJ KAPANDI

GENEL DERNEKLER VE DERGİMİZ

İNANÇ-TEDAVİ

TEMEL-TAŞLAR

BÜYÜK VAHY

GÜNAH, GÜNAHKAR VE KİLİSECİLİK

İNSAN KAVRAMI

KİŞİLİK

İNTİHAL

UYARI

ÖRNEKLEME

YOL İZLERİ

GERİYE DÖNÜŞ VE İÇ GÖZLEM

ATA GÖLGELERİ

Atalarım, bedensel olarak hem İskoçya'dan hem de İngiltere'dendi,
babamın tarafından büyük büyükbabam, Edinburgh'lu John McNeil'di.

Karısı, büyük büyük annem Marion Moor'du ve ailesinin bir şekilde bir asır önce yaşamış dindar ve popüler İngiliz yazar Hannah More ile akraba olduğu söyleniyor.

Çocukluğumda, büyükannemin büyük büyük annem tarafından yazıldığını söylediği diğer dizeler ve bilmecelerin yanı sıra Kutsal Kitap soneleri içeren bazı el yazmalarını okuduğumu hatırlıyorum. Ancak büyük büyükannem
bir sone ve ara sıra bir bilmece yazdığı için, Hannah More'dan bir kıvılcım miras aldığına veya onun akrabası olduğuna dair bir işaret yoktu.

John ve Marion Moor McNeil'in annesinin adını sürdüren bir kızı vardı. Bu ikinci Marion McNeil, zamanı gelince Joseph Baker adında bir İngilizle evlendi ve böylece benim babaannem oldu, İskoç ve İngiliz unsurları çocuklarında böylece
birleşti.

Bayan Marion McNeil Baker, İskoç Antlaşmacıları arasında yetiştirildi ve karakterinde Protestan özgürlüğüne karşı o sağlam Kalvinist bağlılık vardı
ki bu da o dindarlara Sir Walter Scott'un sayfalarında ve John Wilson'ın taslaklarında çok canlı bir şekilde gördüğümüz şiirsel cesareti ve dindar resimselliği verdi.

Joseph Baker ve eşi Marion McNeil, Amerika'ya "Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü" arayışıyla geldiler; Her ne kadar Devrim döneminden yirmi yıldan daha önce Atlantik'i geçememiş olsalar da.

Yanlarında pirinç bir kının içinde ağır bir kılıç getirdiler ve üzerinde silahı Sir William Wallace'ın bahşettiği bir akrabanın adı yazılıydı.

Vatanseverliği ve cesareti, "Wallace ile birlikte kanayan İskoçlar" ifadesini yürekleri hoplatan bir şekilde
gelir.

Çocukluğum ayrıca Büyükannem Baker'ın eski harflerle basılmış ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda geçerli olan ifadelerle dolu kitaplarından biriyle neşelendi.

Büyükannemin hazineleri arasında, yaşla sararmış bazı gazeteler vardı. Ancak bunların bazıları çok eski değildi ve okyanusu geçmemişlerdi;
çünkü bunlar Amerikan gazeteleriydi ve bunlardan biri George Washington'ın ölümü ve cenazesi hakkında tam bir açıklama içeriyordu.

Büyükbabam Baker'ın bir akrabası, Devrim
şen ününden General Henry Knox'du. Çocukken büyükannemin, kendisine büyük saygı duyduğu
General Knox hakkındaki hikayelerini dinlemekten hoşlanırdım.

Büyükannem Baker'ın ailesinin soyundan gelen kişi, İngiliz siyasetinde önemli bir yeri olan ve bir zamanlar İran'a büyükelçilik yapmış olan
Sör John Macneill adlı İskoç şövalyeydi.

Büyükbabam ve büyükannem de Yüzbaşı ile bağlantılıydı. Dunstable, New Hampshire'lı John Lovewell, 1722-1725 yıllarında Kızılderililerin yaşadığı sıkıntılarda gösterdiği kahramanca liderlik ve ölümüyle, bu uzun mücadelenin tarihsel olarak Lovewell Savaşı olarak bilinmesine neden oldu.

Büyükannemin kuzenlerinden biri, Lundy's Lane'de savaşan ve 1812 Savaşı'nın sonlarına doğru komşu Chippewa Muharebesi'nde 1814'te zafer kazanan New Hampshire generali John Macneil'di.

OTOBİYOGRAFİK HATIRALAR

Bu saygıdeğer büyükannenin on üç çocuğu vardı, en küçüğü çiftliği miras alan babam Mark Baker'dı ve kardeşi James Baker ile birlikte büyükbabamın yaklaşık beş yüz dönümlük çiftliğini miras aldı, New Hampshire Eyaleti'ndeki Concord ve Bow kasabalarında bulunuyordu.

Eski çiftliğin yüz dönümü hala ekili ve sahibi Amca James Baker'ın torunu, Washington, D.C.'li Sayın Henry Moore Baker'ın kardeşi. Bir tepenin zirvesinde bulunan çiftlik evi, Merrimac Nehri'nin ve üç kasabanın engebeli arazilerinin geniş, pitoresk bir manzarasına hakimdi. Ancak değişim yoğun oldu. Bir zamanlar güneş ışığında zarifçe dalgalanan, geniş, eğimli tahıl tarlalarının uzandığı ve elma, şeftali, armut ve kiraz bahçelerinin sonbaharın yumuşak tonlarında zengin bir şekilde parladığı yerde, şimdi yalnız gece kuşu çığlık atıyor, karga dikkatli bir şekilde gaklıyor ve dolaşan rüzgarlar karanlık çam koruları arasında alçak ağıtlar söylüyor. Yeşil
meraların, meyvelerin, şarkı söyleyen derelerin, güzel yabani çiçeklerin
parladığı ve büyük sürülerle ve sürülerle dolu, zengin dönümlerce alanı kapladığı yerde, şimdi
çalı meşesi, kavak ve eğrelti otları yetişiyor.

Mark Baker'ın karısı, Merrimac Nehri'nin sol kıyısında, köprünün hemen karşısında, Concord'un yakınında bulunan küçük bir kasaba olan Pembroke'lu Deacon Nathaniel Ambrose'un kızı Abigail Barnard Ambrose'du.

Büyükbaba Ambrose çok dindar bir adamdı ve Pembroke'daki ilk Kongregasyon Kilisesi'nin inşası için para verdi.

Baker çiftliğinde Bow'da doğdum, ebeveynlerimin altı çocuğunun en küçüğüydüm ve onların şefkatli ilgisinin hedefiydim.

Çocukluğumda annem ve babam Concord'dan on sekiz mil uzaklıktaki Tilton'a taşındı ve aile, o güzel köyün Park Mezarlığı'ndaki taş anıtlara hem babamın hem de annemin isimleri kazınana kadar orada kaldı.

Babam güçlü bir zekaya ve demir bir iradeye sahipti. Annem hakkında
konuştuğum gibi konuşamam, çünkü hafıza kalemin asla hakkını veremeyeceği nitelikleri
hatırlatıyor. Aşağıdakiler, uzun yıllar Tilton'da ikamet eden ve aziz annemi hayatın her alanında tanıyan Rahip Richard S. Rust, D.D.'nin övgüsünden kısa bir alıntıdır.

Bayan Abigail Ambrose Baker'ın karakteri sayısız mükemmellikle ayırt ediliyordu. Güçlü bir zekaya, sempatik bir
yüreğe ve sakin bir ruha sahipti. Onun varlığı, yumuşak çiy ve neşeli ışık gibi, etrafındaki herkes tarafından hissediliyordu. O,
hareket ettiği çevrelerdeki konuşmaların tonuna yüce bir karakter
verdi ve hem hoş hem de karlı temalara dikkat çekti.

Bir anne olarak, ailesinin mutluluğunu sağlamak için yorulmak bilmez çabalarda bulundu. Özellikle çocuklarının eğitimiyle ilgili olarak, ebeveynlik yükümlülüğünün canlı bir duygusunu her zaman besledi. O aziz ruhun, özellikle kendisine emanet edilenlerin
kalplerindeki sık sık tekrarlanan izlenimleri asla silinemez ve onları daha aydınlık dünyaya
kendisini takip etmeye ikna etmekte başarısız olamaz. Hayatı, Hristiyan inancının canlı bir örneğiydi.

Çocukluğumun evini açık elle tutulan bir ev olarak hatırlıyorum. Muhtaçlar her zaman hoş karşılanırdı ve din adamlarına özel ev ayrıcalıkları tanınırdı.

Çok saygı duyduğum anne ve babamın, kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin değerli anıları arasında, annemden sonra en yakın akrabam olan ikinci kardeşim Albert Baker'ın anısı da vardır. Onun güzel karakterinden bahsetmek benim değer verdiğim gibi bu küçük kitabın ayırabileceğinden daha fazla yer gerektirir.

Kardeşim Albert 1834'te Dartmouth Koleji'nden mezun oldu ve bu kurumla bağlantısı olan
en yetenekli, yakın ve titiz akademisyenlerden biri olarak tanınıyordu. İki veya üç yıl boyunca Hillsborough'da, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Franklin Pierce'ın ofisinde hukuk okudu; ancak daha sonra Albert bir yılını Boston'dan Sayın Richard Fletcher'ın ofisinde geçirdi. Sonuç olarak Massachusetts ve New Hampshire olmak üzere iki eyalette baroya kabul edildi. 1837'de Bay Pierce'ın işgal ettiği hukuk ofisine geçti ve kısa süre sonra memleketinin Yasama Meclisi'ne seçildi ve burada iki yıl boyunca kamu çıkarlarına sadakatle hizmet etti. Yasama Meclisi'nde ısrarcı enerjisiyle geçirilen diğer önemli yasa tasarıları arasında borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılması da vardı.

1841'de yedi bin kişinin oy çoğunluğuyla Kongre'ye aday gösterilerek daha fazla siyasi terfi aldı; bu eyaletin en büyük oyuydu; ancak seçilmeden önce kısa bir hastalıktan sonra otuz bir yaşında vefat etti. Asil siyasi muhalifi, Concord'lu Sayın Isaac Hill, kardeşim hakkında şunları yazdı:--

Albert Baker, sıra dışı bir gelecek vaat eden genç bir adamdı. En yüksek düzeyde entelektüel güçlerle donatılmıştı, kısa hayatı boyunca yoğun ve neredeyse aralıksız çalışmayla onları eğitti ve eğitti.
Anlaşılması zor ve metafizik ilkeleri araştırmayı severdi ve her köşesini, ne kadar gizli ve uzak olursa olsun, keşfetmeden asla vazgeçmezdi. Yaşamı ve sağlığı ona bağışlansaydı, kendisini ülkenin en seçkin adamlarından biri yapardı. Bir avukat olarak yetenekli ve bilgiliydi ve çok büyük bir işletmenin başarılı bir şekilde uygulanmasındaydı. Cesaret ve kararlılığıyla ve haklı gördüğü tarafı güçlü bir şekilde savunmasıyla dikkat çekiyordu. Ölümü, yeteneklerinden ve edinimlerinden beklediklerinden daha fazlasını
beklemeyen çok sayıda arkadaşı tarafından en dokunaklı şekilde yas tutulacaktır. Bu üzücü olay kolay kolay unutulmayacak. Çok fazla umudu
karalıyor; çok fazla üzüntü ve kayıpla birlikte geliyor. Kamusal bir felaket.

BİZİM SESLERİMİZ OLMAYAN SESLER

Çocukluğumla ilgili birçok tuhaf durum ve olay hafızamın odalarını dolduruyor. Yaklaşık on iki ay boyunca, sekiz yaşındayken, beni ismiyle açıkça üç kez, artan bir ölçekte çağıran bir ses duydum. Bunun annemin sesi olduğunu düşündüm ve bazen ona gidip ne istediğini söylemesi için yalvardım. Onun
cevapları her zaman, "Hiçbir şey, çocuğum! Ne demek istiyorsun?" olurdu. Sonra ben,
"Anne, beni kim _çağırdı_? Birinin _Mary_ diye üç kez çağırdığını duydum!" derdim.
Bu, cesaretim kırılana ve annem şaşkın ve
endişeli olana kadar devam etti.

Bir gün, kuzenim Mehitable Huntoon bizi ziyarete geldiğinde ve ben büyükannemle aynı odada onun yanındaki küçük bir sandalyede oturduğumda,
çağrı tekrar geldi, o kadar yüksekti ki Mehitable duydu, ama ben artık fark etmiyordum.
Çok şaşıran kuzenim bana döndü ve "Annen seni
çağırıyor!" dedi, ama ben aynı çağrı tekrar üç kez tekrarlanana kadar cevap vermedim. Mehitable sonra sert bir şekilde, "Neden gitmiyorsun? Annen seni
çağırıyor!" dedi. Sonra odadan çıktım, annemin yanına gittim ve bir kez daha ona beni
çağırıp çağırmadığını sordum. Her zamanki gibi cevap verdi. Sonra içtenlikle
kuzenimin sesi duyduğunu ve annemin beni istediğini söyledim.
Bunun üzerine benimle birlikte büyükannenin odasına döndü ve kuzenimi
yandaki bir daireye götürdü. Kapı aralıktı ve ben nefesimi tutarak dinledim.
Annem Mehitable'a bu gizemli ses hakkında her şeyi anlattı ve gerçekten Mary'nin adının duyulabilir tonlarda telaffuz edildiğini duyup duymadığını sordu. Kuzenim
hızlıca cevap verdi ve onayını vurguladı. O gece, dinlenmeye gitmeden önce annem bana küçük Samuel'in Kutsal Kitap'taki öyküsünü okudu ve ses tekrar çağırdığında, onun yaptığı gibi, "Konuş, Tanrım; çünkü kulun duyuyor." diye cevap vermemi söyledi. Ses geldi;
ama ben korktum ve cevap vermedim. Sonra ağladım ve Tanrı'nın beni affetmesi için dua ettim, bir dahaki sefere annemin bana emrettiği gibi yapmaya karar verdim.
Çağrı tekrar geldiğinde, Samuel'in sözleriyle cevap verdim, ama o gizemli çağrı bir daha asla maddi duyulara tekrarlanmadı.

Ona ibadet etmem,
Ruhumun nefeslerini kontrol edemeden,
Ve O'nun varlığını uçsuz bucaksız ve loş
Ve fısıldayan ormanlarda, ölmekte olan gök gürültülerinin
Uzak şelalelerden yuvarlandığı yerde hissetmem çok şey değil mi?
Sonunda O'nun sesini
İnsanınkinden tanımayı öğrendiğim için sevinmeyecek miyim?--Sevineceğim! Yükselen ruhum
Şimdi günün doğuştan hakkını kurtardı,
Ve bulutların arasından, O'na, kendi özgür yolunu kazandı!
--BAYAN HEMANS.

İLK ÇALIŞMALAR

Babam beynimin bedenim için çok büyük olduğuna inanması için eğitildi ve
bu yüzden beni okuldan uzak tuttu, ancak kitap bilgisini genellikle gerekenden çok daha az emekle edindim. On yaşındayken
Lindley Murray'in Dilbilgisi'ne Westminster Katekizmi kadar aşinaydım; ve ikincisini
her pazar tekrarlamak zorundaydım. En sevdiğim çalışmalar doğa felsefesi,
mantık ve ahlak bilimiydi. Kardeşim Albert'ten antik diller, İbranice, Yunanca ve Latince dersleri aldım. Kardeşim üniversite tatillerinde İbranice çalıştı. Hristiyan Bilimi'ni keşfettikten sonra, okul kitaplarından edindiğim bilgilerin çoğu bir rüya gibi
kayboldu.

Öğrenim o kadar aydınlandı ki, dilbilgisi gölgede kaldı. Etimoloji, Tanrı fikrini insanın kökeninde ve anlamında dile getiren ilahi tarihti. Sözdizimi, manevi düzen ve birlikti. Prozodi, meleklerin şarkısı ve dünyevi veya utanç verici bir tema yoktu.

KIZ ÇOCUKLUĞU KOMPOZİSYONU

Çocukluğumdan beri şiir yazarıydım. Şiir, duygularıma düzyazıdan daha çok uyuyordu. Aşağıdakiler, kız çocukluğumdaki yapımlarımdan biridir.

ALFABE VE SÜNGÜ

Eğer hayali tüyler havada uçuyorsa,
Git huzursuz zihnini düzelt
Öğrenmenin bilgisine ve bilgeliğin kudretine,
Ve insanlığı kutsamak için yaşa.
Kılıç kınında, özgürlüğün saati,
Hiçbir despot kötülüğe tahammül edemez,
Bilginin gücün ayağını diktiği yerde
Tanrı'nın kutsadığı özgür okulumuza.

Bu pınardan akarsular akar,
Yolları genişler. Kahraman ve bilge, Bilim'e kudretli kaynağı göstermek için ayağa kalkar,
Ve yetenekleri sallanan toprağı övmek için,
Gücünün beşiği,
Ve çelenkler Plymouth Kayası'nın etrafına sarılır,
Bilginin çardağından.

Dağ keçisi ayaklarından daha uzağa düşer,
Cömert hava kadar özgür,
Bir boru sesi kadar asil sesler
Özgürlüğün hoş geldinini uyandırır,
Minerva'nın gümüş sandaletleri hala
Çözülmüştür ve bitkin değildir;
Gündüz düşlerimin yankıları hala orada,
Hayalindeki ayaklarıyla uyanmıştır.

İLAHİYAT HATIRLAMASI

On iki yaşında[A] Cemaat (Üçlü Birlik) Kilisesi'ne kabul edildim, ailem yarım yüzyıldır o topluluğun üyesiydi.
Bu olayla bağlantılı olarak, bazı durumlar dikkate değerdir.
Bu adım atılmadan önce, koşulsuz seçim veya kader doktrini beni çok rahatsız etti; çünkü kardeşlerim ve kız kardeşlerim Tanrı'dan ebediyen sürgüne mahkûm olanlar arasında sayılacaksa, kurtulmaya yanaşmıyordum. Bu yanlış doktrinin uyandırdığı düşünceler beni o kadar rahatsız etti ki, aile doktoru çağrıldı ve beni ateşli olarak ilan etti. Babamın amansız teolojisi, son yargı gününe, sonsuz ceza tehlikesine ve inanmayanlara karşı acımasız bir Yehova'ya inancı vurguluyordu; ve şimdi bu şeylerden bahsediyordu, beni korkunç sapkınlıktan kurtarmayı umuyordu. Annem, yanan şakaklarımı yıkarken, Tanrı'nın sevgisine yaslanmamı söyledi,
eğer dua ederek O'na gidersem,
O'nun rehberliğini arayarak, bana huzur verecekti. Dua ettim; ve tarifsiz bir neşenin yumuşak parıltısı üzerime çöktü.
Ateş düşmüştü, ayağa kalktım ve normal bir sağlık
durumuyla giyindim. Annem bunu gördü ve sevindi. Hekim
şaşırdı; ve kaderciliğin "korkunç hükmü" -John Calvin'in kendi öğretisini haklı olarak adlandırdığı gibi- sonsuza dek üzerimdeki gücünü kaybetti.

Üyelik adaylarının incelenmesi için toplantı yapıldığında,
elbette oradaydım. Rahip, en katı Presbiteryen doktrinlerinin eski usul yorumcusuydu. Görünüşe göre, bu dogmalara inanmayanların kaybolmasını, seçilmiş inananların dönüştürülmesini ve
perişanlıktan kurtarılmasını istediği kadar istiyordu; çünkü hem kurtuluş hem de kınama
onun görüşlerine göre, sonsuz Sevginin hoşnutluğuna bağlıydı.
Ancak, onun kederli sorularına hazırdım ve titremeden cevapladım, eğer bu doktrine onay vermek
bunun için elzemse kiliseyle asla birleşemeyeceğimi ilan ettim.

Sonra ne olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Tanrı'ya güvenmeye ve kardeşlerimle manevi güvenliğimi denemeye istekli olduğumu kararlılıkla savundum,--o zamanlar hiçbiri din hakkında bir
meslek edinmemişti--inanç şüphelerim beni kapıların dışında bıraksa bile.
Rahip daha sonra kalbimde bir değişiklik yaşadığımda ona söylememi istedi; ama gözyaşları içinde kesin bir zaman belirleyemediğimi söylemek zorunda kaldım. Yine de _gerçekten_ yeniden doğduğumu iddia etmekte ısrar etti ve içimde yeni ışık doğduğunda nasıl hissettiğimi söylememi istedi. Ona ancak Mezmurlar
Yazarı'nın sözleriyle cevap verebileceğimi söyledim: "Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil: beni dene ve düşüncelerimi bil: içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yola yönlendir."

Bu o kadar içtenlikle söylendi ki, en yaşlı kilise üyeleri bile ağladı. Toplantı
sonrasında gelip beni öptüler. Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen,
iyi din adamının yüreği de eridi ve beni cemaatlerine kabul etti ve itirazımı da benimle birlikte kabul etti. Bu dini toplulukla olan bağlantım, kendi kilisemi kurana kadar devam etti, bu kilise Hristiyan Bilimi temelinde inşa edildi, "İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır."

İnancın güveniyle, Davut'un sözleriyle, "Rab Tanrı'nın gücüyle gideceğim: Senin doğruluğundan, hatta yalnızca Senin doğruluğundan bahsedeceğim. Ey Tanrım, gençliğimden beri bana öğrettin ve şimdiye kadar harika işlerini ilan ettim." (Mezmurlar lxxi. 16, 17.)

1878 yılında, bu kilisenin papazı tarafından Boston'daki Baptist Tabernacle'da, Rev. Daniel C. Eddy, D.D.'nin vaaz vermesi için çağrıldım. Daveti kabul ettim ve işe başladım.

Cemaat o kadar çoğaldı ki, sıralar dinleyicileri oturtmaya yetmiyordu ve sıralar koridorlarda kullanılıyordu.

Nişanımın sonunda, doktrinde tam bir birlik olmasa da, Hıristiyan kardeşliği içinde ayrıldık.

Son kilise toplantımız, vaazlarımla iyileştiklerine dair duygu dolu ifadeler
veren kişilerin etkileyici konuşmalarıyla unutulmaz oldu.
İyileşen diğer hastalıklar arasında kanserler de vardı. Anlatılan vakalar, popüler tıp okullarının doktorları tarafından
tedavi edilmiş ve devredilmişti, ancak gizli sevinçlerini
açığa vuran kişiler iyileşene kadar bu vakaları duymamıştım. Önemli bir din adamı, cemaate, orada bulunan diğer birçok kişinin vaazlarımla
iyileştiğini ancak halk önünde ifade vermekten çekindiklerini hoş bir şekilde bildirdi.

Unutulmaz bir pazar öğleden sonrası, sıralardan yükselen net, güçlü, sempatik bir soprano kulağıma çarptı.
Toplantı
bittiğinde, kalabalığın arasından iki kadın
zorlukla geçerek
platforma ulaştı. Gözlerinden sevinç gözyaşları akarken -çünkü o bir anneydi-
birisi şöyle dedi, "Kızımın şarkı söylediğini duydunuz mu? Vay canına, korodan ayrıldığından ve verem olduğundan beri
daha önce hiç şarkı söylememişti! Bir saat önce bu kiliseye girdiğinde yüksek sesle tek bir kelime bile söyleyemezdi ve şimdi, oh, şükürler olsun
Tanrıya, iyileşti!"

Kendi kilisemde hastaların vaazımla
iyileşmesi alışılmadık bir durum değildi. Birçok solgun sakat, koltuk değneklerine yaslanarak kiliseye girer ve onları omuzlarında taşıyarak dışarı çıkarlardı. "Ve bu işaretler
inananları takip edecektir."

Boston'daki Ana Kilise'nin tüzüğü Haziran 1879'da elde edildi[B] ve aynı ay, yirmi altı üye, Mary B.G. Eddy'e papazları olması için çağrıda bulundu. Çağrıyı kabul etti ve rahip olarak atandı
M.S. 1881.

KÖY MERKEZİ

Gençliğinde, Boston'un güzel banliyölerinde bir aile dostunu ziyaret ederken
yazıldı.

Şarkının vahşi ruhu, -oynayan zefirlerin ortasında
Güzelliğin çardaklarında--senin şarkına eğiliyorum,
Ve derin ormanlık alanda ibadet ederken,
Müzik perilerinin yumuşak yankıları mağarayı tutuşturmak için.
Lirimin akorlarını müzikal öpücüklerle uyandırmak için,
Mutluluk vurgularıyla titreşmek ve titreşmek için.

Burada sabah, kızıl dinginliğinden dışarı bakıyor,
Gururlu Prairie Queen ve mütevazı Yosun Gülü'nün üzerine;
Ve akşam duası uzanıyor--çiy damlası döküldüğünde
Pembenin kalbinde--kokulu yatağında;
Ama Flora gökkuşağını ve gökyüzünü çaldı,
Çiçekleri enfes bir boyayla serpiştirmek için.

Burada şöhretli ceviz ağacı cesur bedenini yükseltiyor,
Ve şimşek ve fırtınaya cesur bir göğüs gösteriyor,
Palmiye, defne ve defne klasik bir neşeyle,
Lale, manolya ve hoş kokulu saçak ağacını kovalarken;
Ve sağlam at kestanesi yüzyıllardır
Tüylü çiçeklerini ve dallarını cennete verdi.

İşte hayat! İşte gençlik! İşte şairin dünya dileği,--
Altın gibi parlayan balıklarla oynayan serin sular;
Kaktüs daha olgun bir ihtişam alırken
Çiçek ve yapraklarla yumuşakça renklendirilmiş ışıktan;
Ve yavru kızılağaç alçak sesle fısıldıyor,
Armut ağacının kucağında, müzikal bir akışla.[C]

Karanlık nöbetçi çit dizisi dinlenmeyi koruyor,
Mağaranın, şarkının ve akan derenin ortasında
Tomurcuklardan gelen güzelliğin ve kokunun fışkırdığı,
Ve kapalı hücrelerini parlak, gülen güne açıyor; Yine de, Cennet'te yaşayanlar, dünya size gözyaşlarını verir,--
Sık sık ziyafet için koparılan, ama tabuta konan.

Dünyanın güzelliği ve ihtişamı, tapınak gibi aldatıcıdır
Ya da gerçek neşenin ve ilahi vizyonların pınarı;
Ama umut, toprağı reddeden kartal yavrusu gibi,
Maddenin üstünde uçabilir, Tanrı'ya tutunmak için,
Ve ruhunun yarattığı her şeye özgürce hayranlık duyabilir,
Çılgınca coşkunun, ışıltının ve ihtişamın asla solmadığı yerde.

Ah, bana sevginin yerleşebileceği yeri ver
Evdeki büyülü büyüyle kutsal bir birliktelikte!
Duygu çiçeklerinin hoş kokulu ve güzel olduğu,
Ve en sevdiklerimizin nadir bir mutluluk bulduğu yer;
Ama bulutlar bir kehanettir,--benim yatağımı karartırlar:
Bu hayat bir gölgedir ve hızla uzaklaşır.

EVLİLİK VE EBEVEYNLİK

1843'te ilk kocam Albay George Washington Glover'la, Güney Carolina, Charleston'dan, Tilton'daki baba
çatısı altında gerçekleşen törenle birleştim.

Sevgili ev çevremden ayrıldıktan sonra onunla Güney'e gittim; ancak
sadece kısa bir yıl bana bağışlandı. O, Kuzey Carolina, Wilmington'da iş için bulunuyordu ve o şehirde sarı humma salgını baş gösterdi ve aniden bu sinsi hastalığa yakalandı, ki bu onun durumunda ölümcül oldu.

Kocam bir masondu, Saint Andrew's Locası, 10 Numara ve Royal Arch masonlarının Birlik Bölümü, 3 Numara üyesiydi. Çok saygı duyulan ve samimi bir şekilde yas tutulan geniş bir arkadaş ve tanıdık çevresi vardı, onların nezaketi ve sempatisi bu korkunç yasta bana destek oldu. Bir ay sonra New Hampshire'a döndüm ve dört ayın sonunda bebeğim doğdu. Albay Glover'ın genç gelinine olan şefkatli bağlılığı tüm gözlemciler tarafından fark edildi. Son nefesinde, kardeş masonlarına, Kuzey'e yaptığı hüzünlü yolculukta ona eşlik etmeleri konusunda acıklı talimatlar verdi. Burada, adaletin yerini bulması gerekir, yükümlülüklerini en sadık şekilde yerine getirdiler.

Paternal çatıya döndükten sonra, yanımda getirdiğim para hariç, kocamın tüm mal varlığını kaybettim; ve annemin vefatına kadar
annemle birlikte kaldım.

Babamın, New York Vali Yardımcısı George W. Patterson'ın kız kardeşi Bayan Elizabeth
Patterson Duncan ile ikinci evliliğinden birkaç ay önce, yaklaşık dört yaşında olan küçük oğlum benden uzaklaştırıldı ve
New Hampshire'ın kuzey kesiminde evlenen ve ikamet eden aile hemşiremizin bakımına verildi. Kendi kendime yetecek kadar bir eğitimim yoktu ve evimi çok değerli görüyordum. Çocuğum benden alınmadan önceki gece, karanlık saatler boyunca onun yanında diz çöktüm, bu denemeden
kurtulmak için bir vizyon umdum. Aşağıdaki dizeler, bu ayrılıktan sonra yazdığım "Annemin Sevgilisi" adlı şiirimden alınmıştır:--

Gözyaşlarıyla gülümsemen, denizin üzerindeki güneş ışığı gibi,
Dalganın yuvarlanmasında yeni bir güzellik uyandırdı!
Ah, hayat öldü, her şeyden yoksun, seninle,--
Dünyadaki umudumun yıldızı, ruhumun bebeği.

İkinci evliliğim çok talihsizdi ve bundan dolayı boşanma belgesi istemek zorunda kaldım, bu belge bana Massachusetts'in Salem şehrinde verildi.

Tekrar evlenmemdeki baskın düşüncem çocuğumu geri almaktı, ancak
evliliğimizden sonra üvey babası benimle bir evde kalmasına razı olmadı.
Bizi ayrı tutmak için bir komplo kuruldu. Bakımına verildiği aile çok geçmeden o zamanlar Uzak Batı olarak kabul edilen yere taşındı.

Oğlum götürüldükten sonra, annesinin öldüğünü ve gömüldüğünü bildiren bir mektup okundu. Benim bilgim olmadan ona bir vasi atandı ve oğlumun kaybolduğu bana bildirildi. Onu bulmak için
gücüm dahilindeki her yol denendi, ancak başarılı olamadım. Otuz dört yaşına gelene, bir karısı ve iki çocuğu olana ve garip bir ilahi takdirle annesinin hala hayatta olduğunu öğrenene ve beni Massachusetts'te görmeye gelene kadar bir daha hiç görüşmedik.

Bu arada, Birlik için savaş boyunca gönüllü olarak görev yaptı ve
sona erdiğinde Dakota Bölgesi'nin Birleşik Devletler Mareşali olarak atandı.

Sevgili okuyucu, maddi, ölümlü tarihimizin yalnızca rüyaların kaydı olduğunu, insanın gerçek varoluşunun olmadığını ve rüyanın Varoluş Bilimi'nde yeri olmadığını bilmek iyidir. "Anlatılan bir hikaye" ve "geri çekildiğinde gölge" gibidir. Yeryüzünün gölgelerinin göksel amacı, duyguları terbiye etmek, insan bilincini azarlamak ve onu memnuniyetle
maddi, sahte bir yaşam ve mutluluk duygusundan, ruhsal neşeye ve varlığın gerçek değerlendirmesine çevirmektir.

Maddedeki sahte bir yaşam, öz ve zihin duygusundan uyanmak
henüz kusurludur; ancak bu sonuca yönelen o berrak ve kalıcı Sevgi dersleri için Tanrı'ya şükrediyorum.

Sadece tarihi olaylar ve kişisel olaylar, Hakikatin ahlakını göstermedikleri sürece önemsiz ve önemsizdir. Bu amaçla, ancak yalnızca bu amaçla, bu tür anlatılar kabul edilebilir ve tavsiye edilebilir olabilir; ancak ruhsal sonuçlar öncüllerinden ayrılırsa, _bağlantı_ kaybolur ve haklı sonuçları olan argüman buna uygun şekilde belirsizleşir.
İnsanlık tarihinin gözden geçirilmesi ve maddi kaydın silinmesi gerekir.

İncil anlatıları, büyük Üstadımızın hayatına bile kısa bir tanıklık taşır. Ruhsal numenonu ve fenomeni portreleri susturdu. Havarilerden daha az bilge olan yazarlar, Apokrif Yeni Ahit'te İsa'nın erken yaşamının efsanevi ve geleneksel bir tarihini yazdılar. Ancak Aziz Paul, İsa'nın karakterini Hristiyanlığın modeli olarak şu sözlerle özetledi: "Kendisine karşı günahkarların bu çelişkisine katlananı düşünün. " "Kendisine sunulan sevinç uğruna haça katlanan, utancı hor gören ve Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturan."

Ölümlü yaşam savaşı hala devam ediyor olabilir ve içerdiği hatalar zafer getiren Bilim tarafından yenilene kadar devam etmelidir; ancak bu
zafer gelecektir! Tanrı her şeyin üstündedir. O tek başına bizim kökenimiz, amacımız ve varlığımızdır.
Gerçek insan tozdan değildir ve asla beden yoluyla yaratılmamıştır;
çünkü babası ve annesi tek Ruh'tur ve kardeşlerinin hepsi tek bir ebeveynin, ebedi iyiliğin çocuklarıdır.

IŞIĞA ÇIKIŞ

İnsan yaşamının gidişatı, bu sözde yaşamın gerçek ve kalıcı bir dinlenme olabileceği yanılsaması içinde beni rahatsız etmeyecek kadar olaylıydı.
Dünyadaki her şey
sonunda kaderin ironisine boyun eğmeli veya aksi takdirde
tek sonsuz Sevgi'ye karışmalıdır.

Bu keskin dersler daha da netleştikçe, daha sert. Daha önce ölümlü zihnin bulutu gümüş bir astara sahipmiş gibi görünüyordu; ama şimdi ışıkla
çerçevelenmemişti bile. Madde artık vaat gökkuşağıyla
örtülmemişti. Dünya karanlıktı. Yaklaşan saatler hiçbir çiçekli
kadranla gösterilmiyordu. Duyular gün doğumunu veya yıldız ışığını kehanet edemiyordu.

Böylece kalbin daha ruhsal varoluşa gelin olma anı geldi. Kapı açıldığında, bekliyordum ve izliyordum; ve işte,
damat geldi! Mesih'in karakteri Ruh'un gece yarısı meşaleleriyle
aydınlandı. Kalbim Kurtarıcısını biliyordu. Sevgilerimin gayretle aradığı O, "tamamen güzel", "en büyük", "on binler arasında" tek olandı. Ruhsuz kıtlık kaçmıştı.
Agnostisizm, panteizm ve teosofi boştu. Varlık güzeldi, onun
özü, nedeni ve akımları Tanrı ve O'nun fikriydi. Hıristiyan Bilimi'nin eteğine dokunmuştum.

BÜYÜK KEŞİF

Şubat 1866'da Massachusetts'te, spiritüalistlerin onunla ilişkilendirdiği ancak bu olayla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan manyetik doktor Bay P.P. Quimby'nin ölümünden sonra, daha sonra Hıristiyan Bilimi adını verdiğim ilahi metafizik şifa Bilimi'ni keşfettim. Keşif şu şekilde gerçekleşti. Keşfimden önceki yirmi yıl boyunca tüm fiziksel etkileri zihinsel bir nedene bağlamaya çalışıyordum; ve 1866'nın sonlarında tüm nedenselliğin Zihin ve her etkinin zihinsel bir fenomen olduğuna dair bilimsel kesinliğe ulaştım.

Bir kaza sonucu oluşan, ne tıbbın ne de cerrahinin ulaşamadığı bir yaralanmanın etkilerinden hemen kurtulmam, kendimi nasıl iyi edeceğimi ve başkalarını nasıl iyi edeceğimi keşfetmeme yol açan düşen elmaydı.

Bana bakan ve iyileşmemle sevinen homeopatik hekime bile, rahatlamamın _modus_'unu açıklayamadım. Ona sadece
ilahi Ruh'un mucizeyi yarattığını temin edebildim -daha sonra ilahi yasayla mükemmel bilimsel uyum içinde olduğunu keşfettiğim bir mucize.

Sonra yaklaşık üç yıl boyunca toplumdan çekildim -görevimi düşünmek,
Kutsal Yazıları araştırmak, Tanrı'nın şeylerini alıp yaratığa gösterecek ve büyük şifa
İlkesini, İlahiliği ortaya çıkaracak Zihin Bilimini bulmak için.

İncil benim ders kitabımdı. Nasıl iyileştiğime dair sorularıma cevap veriyordu;
ama Kutsal Yazılar benim için yeni bir anlam, yeni bir dil taşıyordu. Onların manevi anlamı
ortaya çıktı; ve ilk kez, İsa'nın öğretisini ve gösterisini, ruhsal Bilimin ve metafizik şifanın İlkesini ve kuralını, kısacası Hıristiyan Bilimini kavradım.

Ona _Hristiyan_ adını verdim, çünkü şefkatli, yardımsever ve
ruhsaldır. Tanrı'ya _ölümsüz Zihin_ adını verdim. Günah işleyen, acı çeken ve
ölen şeye _ölümlü zihin_ adını verdim. Fiziksel duyulara veya duyusal doğaya _hata_ ve _gölge_ adını verdim. Ruh'a _öz_ adını verdim, çünkü Ruh
tek başına gerçekten özseldir. Tanrı'yı ​​bireysel varlık olarak nitelendirdim, ancak
O'nun bedenselliğini inkar ettim. Gerçek olanı ebedi olarak iddia ettim; ve onun
antipodlarını veya zamansal olanı, gerçek olmayan olarak tanımladım. Ruhu
_gerçeklik_; ve maddeyi, _gerçek olmayanlık_ olarak adlandırdım.

İnsanın Tanrı anlayışının, O'nun insan gibi fiziksel olarak kişisel bir varlık olduğunu; ve beş fiziksel duyunun zihnin fiziksel kişiliğine ve maddenin gerçek varlığına çok sayıda tanık olduğunu biliyordum; ancak bu maddi duyuların yanlış bir şekilde tanıklık ettiğini, maddenin Ruh'u ne gördüğünü, ne duyduğunu ne de hissettiğini ve bu nedenle sonsuz Zihnin herhangi bir uygun anlayışını oluşturmaya
yetersiz olduğunu öğrendim. "Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım gerçek değildir." (Yuhanna v. 31.)

Büyük Üstadımızın, iyileştirdiği kişilerin hastalıklarını veya semptomlarını sorgulamamasındaki amacını ve hijyenik yasalara itaat etmelerini veya şifa veren ilahi gücü destekleyen ilaçlar reçete etmemesindeki harikulade becerisini tarif edilemez bir hayranlıkla izledim. Çarmıhtaki kutsal kahramanlığının ve Hristiyan örneğinin İlkesini hayranlıkla fark ettim, çarmıha gerilmenin işkencelerini hafifletmek için haşhaş veya aconite karışımı olan "sirke ve safra" içmeyi reddettiğinde.

Tanrı'nın yasalarına itaatinde sonuna kadar kararlı olan büyük Yol Göstericimiz,
tüm zamanlar ve insanlar için iyiliğin kötülüğe üstünlüğünü ve
Ruhun maddeye üstünlüğünü gösterdi.

Daha önce bana doğaüstü görünen İncil'de kaydedilen mucizeler, ilahi bir şekilde doğal ve anlaşılır hale geldi; ilham almamış yorumcular cahilce Mesih'in şifa vermesini mucizevi olarak ilan etseler de, ilahi yasanın işleyişini orada görmek yerine.

Nasıralı İsa doğal ve ilahi bir Bilim İnsanıydı. Maddi dünya onu görmeden önce öyleydi. İbrahim'den önce gelen ve dünyaya Hristiyanlık çağında yeni bir tarih veren kişi, kanıtları çürütmek için Varlığın Bilimi'nin keşfine ihtiyaç duymayan bir Hristiyan Bilim İnsanıydı. Ancak "bedenden doğan" biri için ilahi Bilim bir keşif olmalıdır. Kadın onu doğurmalıdır. Ruhsallıktan doğmuş olmalıdır, çünkü yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'yı, yani her şeyin saf İlkesi'ni göremez; ve yalnızca "ruhsal olarak fakir olanlar" bu İlkeyi ilk olarak dile getirebilir, maddenin hiçliği ve Ruh'un her şeyi hakkında daha fazla şey bilebilir, Hakikati kullanabilir ve Bilim'deki varlığın gösterimini kesinlikle çağın anlayışına indirgeyebilir.

Ayrıca bu dönemde Kutsal Yazılar üzerine yorumlar yazdım, onların ruhsal yorumunu, İncil Bilimi'ni ortaya koydum ve böylece 1875'te yayınlanan Bilim ve Sağlık adlı çalışmamın temelini attım.

Hiç kimse tarafından okunmamış olan bu notlar ve yorumlar yayınlansaydı, Zihin-şifasının mutlak Bilimi'ni keşfettikten sonra, tüm büyük gerçekler gibi, bu ruhsal Bilim'in de Bilim ve Sağlık yazılana kadar benim için geliştiğini gösterirdi. Bu erken yorumlar, silmediğim ilerlemenin işaretleri olarak benim için değerlidir.

O zamana kadar keşfimi tam olarak dile getirmemiştim. Doğal olarak, ilk notlarım, Gerçeğin nihai anlamını zayıf bir diksiyonla ifade etme çabalarından başka bir şey değildi.
Longfellow'un dilinde,--

Ama zayıf ve çaresiz eller,
Karanlıkta körlemesine yoklayarak,
O karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokunur,
Ve yukarı kaldırılır ve güçlendirilir.

Tatlı müzik, insanın ilk düşüncelerinde, çakıl taşları ve kayalar arasında kıvrılan dere gibi dalgalanırken, zihin onu kulağa gerektiği gibi ifade etmeden önce, ilahi Bilimin uyumu, onu ifade etmek için deneyim ve güven kazanmadan önce, ilk önce duyularımda kırıldı. Doğal tezahürü güzel ve uyumlu, ancak yazılı ifadesi, büyük Üstadın rehberliğinde güç ve mükemmellikte artıyor. İlahi el beni yeni bir ışık ve Yaşam dünyasına, taze bir evrene götürdü - Tanrı için eski, ancak O'nun "küçük çocuğu" için yeni. İlahi Zihnin tek başına cevap vermesi ve tüm varlığın Yaşamı veya İlkesi olarak bulunması gerektiği ve kişinin huzur içinde olmak istiyorsa, Tanrı ile tanışması gerektiği açıktı. O, pratik olarak bizim olmalı, her düşüncemizi ve eylemimizi yönlendirmelidir; aksi takdirde, mükemmel Zihnin ve ilahi şifanın Bilimini kısmen bile olsa göstermek için iyiliğin her yerde mevcut olduğunu yeterince anlayamayız.

Ruh'u kavramak için düşüncenin manevileştirilmesi gerektiğini öğrenmiştim.
İlahi Bilimde Tanrı'yı ​​en az şekilde anlamak için dürüst, bencil olmayan ve saf hale gelmelidir. İlk olan son olmalıdır.
Maddi şeylere olan güvenimiz, manevi şeylere dair bir algıya ve bağımlılığa aktarılmalıdır. Ruh'un göstermede en üstün olması için, sevgilerimizde en üstün olması gerekir ve ilahi güçle
giyilmelidir. Saflık, kendini reddetme, inanç ve anlayış, gerçek olan her şeyi kendi zihinsel mezheplerine, Tanrı'nın yasasına göre
bölen, alt bölümlere ayıran, artıran, azaltan, oluşturan ve sürdüren
Zihne indirgemelidir.

Zihnin bedeni yeniden inşa ettiğini ve başka hiçbir şeyin bunu yapamayacağını öğrenmiştim. Bunun nasıl yapıldığını, Zihnin manevi Bilimi ortaya koymalıdır. O zamanlar benim için bir gizemdi, ama o zamandan beri anladım. Tüm Bilim bir
vahiydir. İlkesi ilahidir, insani değildir ve cennetin yıldızlarından daha yükseğe ulaşır.

Ben spiritüalizme inanıyor muyum? Hiçbir _izm_'e inanmıyorum. Bu, bir Hristiyan olmak, meshedilmişlerin karakterini ve uygulamalarını özümsemek için çabalıyorum; ve hiçbir sebep bu çabanın teslim olmasına neden olamaz. Benim anladığım kadarıyla, spiritüalizm Hristiyan Bilimi'nin tam tersidir. Tüm dürüst insanlara değer veririm ve onları severim, düşmanlarımızı sevmeyi ve "sizi aşağılayan ve size zulmeden" onlara iyilik yapmayı savunurum.

TEMEL ÇALIŞMA

Hristiyan Bilimi'nin öncüsü olarak bu çatışmada tek başıma durdum,
Hakikat'in palasıyla hatayı yok etmeye çalıştım. Hıristiyan Biliminin nadir mirasları pahalıdır ve zarif borçlunun kaçacağı savaş alanlarını kazanmıştır. Aralıksız emek, kendini reddetme ve sevgi yolunu açmıştır.

En eski emeklerimin amacı hiç değişmedi. Tüm ahlaki ve dini reformları içermesi gereken bir hijyenik sistemle insanlığın acılarını hafifletmekti.

Hıristiyan Biliminin bana neden fiziksel duyuların sahte tanıklığını analiz eden, ortaya çıkaran ve yok eden tek bir zeka olarak
gösterildiği sıkça sorulur. Bu inanç, sonlu zihnin ve maddi varoluşun zayıflıkları ve masallarıyla karşılaştırıldığında, Hakikat ve Sevginin yenilmez ve sonsuz enerjilerinin doğru bir şekilde kavranması için neden gerekliydi.

Cevap açıktır. Aziz Paul, yasanın onu Mesih'e getirmek için bir öğretmen olduğunu ilan etti. Yine de acının müjdesi, Tanrı'nın takdiri ve Mesih'in
haçı aracılığıyla ilahi metafiziğin labirentlerine sürüklendim. Hristiyan Bilimi'nin Keşfi ve öğretmeni olarak içtiğim kadehi kimse bitiremez; bu kadehi tatmadan onun ilhamı da elde edilemez.

Maddi sevgi nesnelerinin kaybı, yeryüzünün baskın bağlarını koparır ve
gökyüzüne işaret eder. Hiçbir şey, büyüyen özgürlükte bu ciddi kesinliği göstermede ve
insana "Tanrı'nın yollarını" haklı çıkarmada Hristiyan Bilimi ve onun gösterisiyle rekabet edemez.
Hakikatin mutlak kanıtı ve apaçık önermeleri, Mesih'i kanıtlamada ölçüt ve dogma için ölçülemeyecek kadar önemlidir.

Çocukluğumdan beri, ilahi şeylere karşı bir açlık ve susuzlukla, maddeden daha yüksek ve daha iyi bir şeye ve ondan ayrı bir şeye duyulan arzuyla, insan acısından tek büyük ve her zaman mevcut kurtuluş olarak Tanrı bilgisini gayretle aramaya itildim. Hakikat ve Sevginin ilk kendiliğinden hareketi, Hıristiyan Bilimi aracılığıyla uyanan bilincim üzerinde etki ederek, maddi şeylere olan inancın temel hatasını derhal ve sonsuza dek kovdu; çünkü bu güven, görünmeyen günahtır, bilinmeyen düşmandır, -- ilahi emirleri çiğneyen kalbin evcilleştirilmemiş arzusudur. Aziz James'in dediği gibi:
"Kim tüm yasayı tutarsa, ama yine de bir noktada günah işlerse, o
hepsinden suçludur. "

Ölümlü zihnin maddi eğikliğine baktım ve utanarak durdum.
Gururun yanağı solgunlaşmıştı. Kalbim Ruh'un her şeye gücü yetmesi karşısında eğildi,
ve bir ay ışığının kalbi kadar yumuşak bir alçakgönüllülük tonu dünyayı kapladı.
Bethlehem ve Bethany, Gethsemane ve Calvary, terbiye edilmiş duyularıma
bir bebeğin gözyaşlarıyla
tıpkı sesleniyordu. Donmuş çeşmeler mühürlendi. Felsefe ve dinin bilgili
sistemleri eridi, çünkü Aşk, mevcut bir ruhsal _afflatus_'un şifa vaadini ve gücünü açığa çıkardı. Bu, ilahi olarak belirlenmiş insani misyonu üzerinde, beyaz kanatlarında, benim anlayışıma göre, "kutsallığın güzelliğini" taşıyan şifa müjdesiydi, hatta ruhsal içgörü, bilgi ve varoluş olasılıkları bile.

Erkenden öğrenmiştim ki, maddi olarak, sadece bedensel bir kişilik olarak sevilen her şey, Sonunda kaybedilir. "Çünkü hayatını kurtaran kişi
onu kaybeder," dedi Üstat. Dünyevilikle renklendirilmiş coşkulu umut,
güve gibi ezilir.

Ölümlü ve maddi varoluş olarak adlandırılan şey, ünlü İspanyol şair Calderon tarafından grafiksel olarak tanımlanmıştır. Şöyle yazmıştır:

Hayat nedir? Bu sadece bir deliliktir.
Hayat nedir? Sadece bir yanılsama,
Geçici zevk, düşkün bir yanılsama,
Kısa ömürlü, üzüntüyle sonlanan bir sevinç,
En sabit özü
Diğer rüyaların rüyası gibi görünen.

TIP DENEYLERİ

Bu araştırmanın fiziksel tarafı, homeopatiden gelen ipuçlarıyla desteklendi ve
ölümlü inancın, ilaç yerine,
maddi tıbbın etkisini yönettiğine dair nihai sonucumu destekledi.

_Materia medica_'nın karanlık labirentlerinde dolaştım, ta ki
"bilimsel tahmin"den, iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi, bıkana kadar. Bilgiyi farklı okullardan, allopati, homeopati, hidropati, elektrik ve çeşitli saçmalıklardan aradım, ama tatmin olmadan.

Jahr tarafından sayılan iki yüz altmış iki çarede, yaygın bir
sır buldum; yani, daha az maddi ilaca ve daha fazla
Zihne sahip oldukça, iş daha iyi yapılır; bu da Zihin-şifası
İlkesi'ni kanıtlıyor gibi görünen bir gerçektir. _Natrum
muriaticum_'un otuzuncu zayıflatılmasının bir damlası, bir bardak su ve bir çay kaşığı su, asırların inancıyla
karıştırıldığında, daha büyük bir
dozdan etkilenmeyen hastaları iyileştirir. İlaç, homeopatinin daha yüksek zayıflatmalarında kaybolur ve
madde böylece ölümcül özüne, ölümlü zihne dönüşür; ancak ölümsüz
Zihin, şifalı İlke kalır ve daha da aktif olduğu görülür.

Maddi tıp yöntemlerinin zihinsel erdemleri, anlaşıldığında,
maddi bir tedavi edici kullanmanın dürüstlüğü veya faydasına dair şüphelerimi gidermek için yetersizdi.
Maddenin modası geçmiş olduğu Zihin Bilimi, Ruhun Her Şeyi'ni elde etmek için, saf, yanılmaz
kaynak hakkında daha fazla şey bilmeliyim.
Bu zihinsel sorunu daha azı çözemezdi.
Tıp fakültelerinden bir cevap aradığımda, cevap karanlık ve
çelişkiliydi. Ne antik ne de modern felsefe bulutları dağıtabilir veya bana Zihin-şifasının manevi Bilimi hakkında belirgin bir ifade verebilirdi.
İnsan aklı buna eşit değildi.

Bilimsel olarak şifa vermek için şu avantajları talep ediyorum: _Birincisi_:
Tüm maddi ilaçları ortadan kaldırır ve ölümsüz Zihinde tüm hastalıkların ve günahların panzehirini tanır; ve ölümlü zihni ölümlülerin başına gelen tüm hastalıkların kaynağı olarak kabul eder. _İkincisi_: İlaçlardan daha etkilidir ve ilaçlar başarısız olduğunda veya sadece rahatlattığında tedavi eder; böylece metafiziğin fiziğe üstünlüğünü kanıtlar. _Üçüncüsü_:
Hristiyan Bilimi ile iyileşen bir kişi sadece hastalığından iyileşmekle kalmaz, aynı zamanda ahlaki ve ruhsal olarak da ilerler. Ölümlü beden, ölümlü zihnin nesnel hali olduğu için, bu zihin bedeni iyileştirmek için yenilenmelidir.

İLK YAYIN

1870'te "İnsanın Bilimi" başlıklı ruhsal, bilimsel
Zihin-şifası üzerine ilk yayının telif hakkını aldım. Bu küçük kitap
Bilim ve Sağlıkta Özetleme bölümüne dönüştürüldü. O kadar
yeniydi ki -fiziksel ve ruhsal sağlık için attığı temel o kadar umutsuzca
özgündü ve insanlar konuya o kadar yabancıydı ki- daha sonra yayınlanmasına cesaret edemedim, çünkü bu konuda bir çalışmanın
yayımlanması için
Hristiyan Biliminin değerlerinin
kanıtlanması gerektiğini öğrendim.

Hristiyan Biliminin hakikatleri, Kutsal Yazıların
eklemeleri değil,
onların ruhsal yorumlarıdır. Bilim, ışınlarını bölen ve İlahiyatın renklerini ortaya çıkaran Hakikat prizmasıdır. İnsan hipotezleri,
Evanjelik dinin parıltısını ve ihtişamını karartmıştır. İsa, her dönemdeki gerçek takipçilerinden bahsederken, "_Onlar_ ellerini
hastaların
üzerine koyacaklar ve iyileşecekler." demiştir. Bu beyanın gerçekliğini sorgulamak için hiçbir yetki yoktur, çünkü zaten pratik olarak
gösterilmiştir ve kanıtlanmıştır ve iddiası kanıtlanmıştır,--zanaatkar işçilerin darbesiyle yere düşmeyecek kadar içkin bir iddia.

Bir adam rahiplik görevinin Urim ve Tummim'iyle kuşatılmış olsa ve
İsa'nın "Hastaları iyileştirin" emrinin sürekliliğini veya Mesih'i Hakikat ve Yaşam olarak anlayanlara her zaman uygulanmasını
reddetse bile, o adam müjdeyi İsa'ya göre açıklamazdı.

İlk telif hakkımı aldıktan beş yıl sonra, el yazmalarımı öğrenciler için yazarak ve onları acımasızca dağıtarak Zihin-şifası Bilimi'ni, _diğer adıyla_ Hristiyan Bilimi'ni öğrettim. Bu, kötü niyetlilerin
benim tarafımdan
çıkmadığını ima edeceği bazı yayınlanmış ve yayınlanmamış el yazmalarının varlığını açıklayacaktır.

DEĞERLİ CİLT

En önemli eserim olan Bilim ve Sağlık'ın ilk baskısı, benim tarafımdan İlahi veya ruhsal Zihin Şifası Bilimi'ni ifade etmek için kullanılan terim olan
Hristiyan Bilimi'nin tam ifadesini içeren
1875'te yayınlandı.

İlk basıldığında, eleştirmenler "Bu kitap
gerçekten de tamamen özgün, ancak asla okunmayacak." demekten zevk aldılar.

İlk baskı bin kopyaydı. Eylül 1891'de,
altmış iki baskıya ulaşmıştı.

Daha önce aptalca ve eksantrik olarak alay edenler, şimdi
Bishop Berkeley, David Hume, Ralph Waldo Emerson veya bazı Alman
filozofların, orada belirtildiği gibi Zihin Şifası Bilimi'nin yaratıcıları olduğunu ilan ediyorlar.

Kutsal Yazılar bile, şifanın ruhsal İlkesini göstermenin bilimsel temeline dair doğrudan bir yorumda bulunmamıştır, ta ki gökteki Babamız, Bilim ve Sağlık'taki Kutsal Yazılar Anahtarı aracılığıyla, bu "tanrısallığın gizemini" çözmeyi uygun görene kadar.

Bilim ve Sağlık'ın ilk baskısında, Hayvan Manyetizması ve bunun yapılması gereken ilahi amaç hakkındaki bölümü kamuoyuna verme konusundaki isteksizliğim, okuyucunun ilgisini çekebilir ve aşağıdaki
koşullarda görülecektir. O baskıyı o bölüme kadar bitirmiştim ki, matbaacı bana işime devam edemeyeceğini bildirdi.
Ona zaten yedi yüz dolar ödemiştim ve yine de işimi durdurdu.
Kitabımı bitirmesi için onu ikna etme çabalarım boşa çıktı.

Aylar geçtikten sonra, son bölümümde, daha önce gözlemlediğim zihinsel suistimalin kısmi bir geçmişini eklemem gerektiğine dair sürekli bir kanaate kapıldım. Buna göre, eğilimimin aksine, bu acı verici görevi yerine getirmek için işe koyuldum ve kitap için kopyamı bitirdim. Daha sonra, böyle bir
sonuç düşünmemiş olmama rağmen, matbaacım aynı anda işine devam etti, elindeki kopyayı basmayı bitirdi ve sonra Lynn'in beni görmesi için yola koyuldu. Boston'dan Lynn'e gitmek üzere ayrıldığı öğleden sonra, bitmiş kopyamla Boston'a doğru yola koyuldum. Lynn'deki Doğu deposunda buluştuk ve ikimiz de şaşırdık, --elindeki tüm kopyaları bastığını ve daha fazlasını istediğini söylemeye geldiğini, --Boston'a giderken beni bulup, ona Bilim ve Sağlık'ın ilk baskısının kapanış bölümünü vermek istediğini öğrendiğimde. Bu devam ederken aramızda ne duyulabilir ne de zihinsel olarak tek bir kelime geçmedi. Yazıcımdan tiksinmiştim ve sessizleşmiştim. Benim bilmediğim sebepler ve koşullar yüzünden durma noktasına gelmişti.

Bilim ve Sağlık, Hristiyan Bilimi'nin ders kitabıdır. Bu kitabın
harfini
öğrenen kişi, Hristiyan Bilimi'ni
göstermek için manevi önemini de kazanmalıdır.

Bu kitaba olan talep arttığında ve insanlar sadece okuyarak
iyileştiğinde, telif hakkı ihlal edildi. Bir dava açtım ve
telif hakkım korundu.

İYİLEŞME OLAYI

Ardışık dört yıl boyunca genel bir şekilde iyileştim, vaaz verdim ve ders verdim,
hizmetlerim için herhangi bir ücret almayı reddettim ve küçük bir
yıllık gelirle yaşadım.

Bir keresinde, Rhode Island, Westerly'deki Lyceum Kulübü'nde konuşmam için çağrıldım. Geldiğimde ev sahibim bana yan komşusunun
ölmekte olduğunu söyledi. Onu görmek için izin istedim. Kabul edildi ve ev sahibimle birlikte hastanın evine gittim.

Doktorlar davayı bırakıp çekilmişlerdi. Hasta kadın yatağından kalkıp, giyinip iyileştiğinde yaklaşık on beş dakika yanında durmuştum. Daha sonra bana cenaze töreni için önceden hazırlanmış
giysileri gösterdiler; ve doktorlarının, hastalığın son bebeğinin doğumunda geçirdiği cerrahi bir operasyondan kaynaklanan bir yaralanmadan kaynaklandığını ve başka bir çocuk doğurmasının
imkansız olduğunu söylediklerini söylediler. Bebeğinin güvenli bir şekilde
doğduğunu ve on iki pound ağırlığında olduğunu eklemek yeterlidir. Anne daha sonra bana şöyle yazdı:
"Doğumda daha önce hiç bu kadar az acı çekmemiştim."

Bu bilimsel gösteri doktorları ve din adamlarını o kadar etkiledi ki,
ikinci bir konferans için bildirilerimi indirdiler ve
beni salonlarında ve kiliselerinde dinlemeyi reddettiler. Bu durum, Hıristiyan Biliminin çeyrek asır önce karşılaştığı muhalefeti ve günümüzdeki hasta odasına kabul edilişini göstermek için basitçe alıntılanmıştır.

Birçok umutsuz vakayı anında iyileştirdim, "parasız ve bedelsiz" ve çoğu durumda faydanın kabulü bile olmadan.

GERÇEK BİR ADAM

Son evliliğim Asa Gilbert Eddy ile oldu ve 1877 yılında Massachusetts, Lynn'de Rahip Samuel Barrett Stewart tarafından kıyılan kutsanmış ve manevi bir birliktelikti. Dr. Eddy, kendisini Hıristiyan Bilimci olarak ilan eden ve bu sembolik kelimeleri ofis tabelasına
yerleştiren ilk öğrenciydi. Bu ışık çizgisini takip etmek için her şeyden vazgeçti. Kendisi tarafından yönetilen bir Hıristiyan Bilim Pazar Okulu'nun ilk organizatörüydü. Ayrıca özel bir İncil dersi de verdi; ve Kutsal Kitap konuları hakkında o kadar
yetenekli bir şekilde ders verdi ki diğer mezheplerden din adamları onu
derin bir ilgiyle dinledi. Zihin-şifalandırmada oldukça başarılıydı ve
seçtiği işte yorulmak bilmiyordu. 1882'de, sakin yüzünde huzur ve sevgi dolu bir gülümsemeyle hayata veda etti. "Mükemmel _insana_ dikkat edin ve
doğruya bakın: çünkü _o_ adamın sonu _barıştır_." (Mezmurlar xxxvii.
37.)

KOLEJ VE KİLİSE

1867'de, apostolik günlerden bu yana ilk tamamen metafizik şifa sistemini
tanıttım. Bir öğrenciye Hristiyan Bilimi
Zihin-şifalandırmayı öğreterek başladım. Bu tohumdan, 1881'de Boston'da Massachusetts Metafizik Koleji büyüdü. 1883'ten sonra benzer amaçlar için hiçbir tüzük verilmedi. Şimdiye kadar, ruhsal gücün patolojisini, _diğer adıyla_ Zihinsel Şifa Bilimi'ni öğreten tek Kolejdir.

Kocam Asa G. Eddy, Kolejimde iki dönem ders verdi.
Öğretmenliği bıraktıktan sonra, Philadelphia'daki Hahneman Tıp Koleji'nden mezun olan ve ayrıca Dr. W.W. Keen'in (alopatik) Philadelphia Anatomi ve Cerrahi Okulu'ndan sertifika alan evlatlık oğlum Ebenezer J. Foster-Eddy, maddi uygulama yönteminden vazgeçip Hristiyan Bilimi öğretilerini benimseyerek, İlköğretim, Normal ve Doğum sınıflarına bir dönem ders verdi. General Erastus N. Bates 1889'da bir İlköğretim sınıfında ders verdi, bundan sonra kurumu kapatmanın en iyisi olduğuna karar verdim. Bu öğrencilerim Kolejdeki tek yardımcı öğretmenlerdi.

İlk Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği, 1876'da, ülkemizin özgürlüğünün Yüzüncü Yıl Günü'nde, kendim ve altı öğrencim tarafından düzenlendi. 12 Nisan 1879'da Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin bir toplantısında, Üstadımızın sözlerini ve eserlerini anmak için bir kilise, inançsız, Zihin İyileştirici bir kilise, Mesih Bilim İnsanları Kilisesi olarak adlandırılacak şekilde organize edilmesi kararlaştırıldı; bu, şimdiye kadar organize edilen ilk kiliseydi. Bu kilisenin tüzüğü Haziran 1879'da alındı[D] ve aynı ay içerisinde, yirmi altı üye, papazları olmam için bana çağrıda bulundu. Çağrıyı kabul ettim ve 1881'de rahip olarak atandım, ancak rahip olarak atanmadan beş yıl önce vaaz vermiştim.

Ben papaz olduğumda ve her Pazar kürsüde olduğumda, kilisem üye olarak arttı ve manevi büyümesi artan popülaritesiyle aynı hızda ilerledi; ancak Kolejdeki işlerin birikmesi nedeniyle, sadece ara sıra vaaz vermek zorunda kaldığımda, o zamanlar hiçbir öğrenci kiliseyi eski uyum ve refahında tutamadı.

Durumu dua ederek ve dikkatlice inceleyerek, kilisenin ihtiyacını ve durumunun yatkın ve heyecan verici nedenini not ederek, bu kiliseyi diğer kiliselerin kıskançlığından ve tacizinden ve üyelerine yönelik tehlikeden korumak için çok zaman ve dikkat harcanması gereken krizin geldiğini gördüm.
Bu noktada kilisenin dağıtılmasını önerdim. Görüşlerim duyurulur duyurulmaz, onları gerçekleştirmek için uygun önlemler alındı ​​ve oylar muhalif bir ses olmadan geçti.

Bu önlemi hemen karşılıklı sevgi, refah ve manevi güçte büyük bir canlanma izledi.

O saatin tarihi bu gerçek kaydı tutar. Saflarına ve etkisine ek olarak, Boston'daki bu ruhsal olarak örgütlenmiş Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, hala devam ediyor. Üzerine yeni bir ışık doğdu ve "iyi haberi getiren, barışı duyuran"ın giysileri daha güzel oldu.

Kilisemin refahına rağmen, maddi örgütlenmenin değerinin ve tehlikesinin olduğunu ve örgütlenmenin yalnızca Hristiyanlık tarihinin en erken dönemlerinde gerekli olduğunu öğrendim. Bu maddi uyum ve arkadaşlık biçimi
sonuna ulaştıktan sonra, devam eden örgütlenme ruhsal gelişimi geciktirir ve işten çıkarılmalıdır, tıpkı ölümlü varoluşun ilk aşamalarında gerekli görülen bedensel örgütlenmenin ruhsal özgürlük ve üstünlük kazanmak için
sonunda işten çıkarılması gibi.

Dikkatli gözlem ve deneyimden, örgütlenmenin kullanımları ve suistimalleri
hakkında ipucu buldum. Bu nedenle, özel isteğim doğrultusunda, o örgütü dağıtırken Kolejimle bağlantılı olan Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin o asil, eşi benzeri görülmemiş eylemini takip etti, düşmanları bağışlamak, kötülüğe iyilikle karşılık vermek, İsa'nın emrini yerine getirmek, "Kim sağ yanağına vurursa, öbürünü de ona çevir." Ruhun bu meyvelerinin, sabır ve ölçülülüğün, Mesih'in yasasını doğrulukla yerine getirdiğini gördüm. Ayrıca, Hıristiyanlığın popülerliğin cazibesinden daha az, zulmün cazibesine dayandığını gördüm.

"KOYUNLARIMI BESLE"

Boston'daki Mesih Kilisesi'nin papazı, Bilim İnsanı olduğumda yazdığım dizeler.

Çoban, bana dik yamaçtan nasıl geçeceğimi göster,
Nasıl toplayacağımı, nasıl ekeceğimi,
Koyunlarını nasıl besleyeceğimi;
Sesini dinleyeceğim,
Adımlarım sapmasın diye;
Takip edeceğim ve sevineceğim
Tüm engebeli yol boyunca.

İnatçı iradeyi bağlayacaksın,
Nasırlı göğsü yaralayacaksın,
Kendini beğenmişliği susturacaksın,
Dünyanın aptalca dinlenmesini bozacaksın.
Çorak bir kıyıda yabancılar,
Uzun ve yalnız bir şekilde çalışacağız,
Kapıdan gireceğiz,
Ve Sen kendininkini bileceksin. Böylece, gün karardığında ve soğuduğunda,
Gözyaşı veya zafer zarar verir,
Kuzucuklarını ağıla götür,
Onları kollarına al;
Açları doyur, kalbi iyileştir,
Sabahın ışığına kadar;
Yün kadar beyaz, onlar ayrılmadan önce,
Çoban, onları temizle.

KOLEJ KAPALI

Maddi örgütlenmenin nihai sonucunun ne olduğu ve olması gerektiği endişesi, Sevgi'nin manevi sözleşmesiyle savaşan, Kolejimin benzeri görülmemiş popülaritesinden korkmama neden oldu. Kıtamızın her yerinden ve Avrupa'dan öğrenciler okula akın ediyordu. Bu sırada Koleje girmek isteyen kişilerden üç yüzden fazla başvuru vardı ve başvuranlar hızla artıyordu. Örnek, dünyevi zirvelere yerleştirilmenin getirdiği tehlikeleri göstermişti ve Hristiyan Bilimi, manevi amaçların teşviki için maddi araçlar içeren her şeyden kaçınır.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, Kolejimin Yönetim Kurulu'nun bir toplantısı çağrıldı ve bu toplantıda, benim niyetlerimden haberdar olan Yönetim Kurulu, oybirliğiyle okulun kapatılmasına karar verdi.

Mesih'in ruhuyla zengin bir şekilde aşılanmış bir İlkokul öğrencisi, Tanrı'nın sevgisinden daha az pay alan Normal bir
sınıf öğrencisinden daha iyi bir şifacı ve öğretmendir. Benden veya sadık bir öğrenciden İlkokul sınıfında talimat aldıktan sonra,
ve sonrasında Bilim ve Sağlık'ı iyice inceledikten sonra, bir öğrenci Hristiyan Bilimi öğretme müjde işine girebilir ve
böylece Mesih'in emrini yerine getirebilir. Ancak bu çalışma alanına girmeden önce,
çalışmalarımın son baskılarını incelemeli, iyi bir İncil bilgini ve
kutsanmış bir Hristiyan olmalıydı.

Massachusetts Metafizik Koleji benden nefesini aldı, ancak ben emekliliği özlüyordum. Soru şuydu: Bu kurumu, tüm bu hayati amacına, _gerçek_ Hristiyan Bilimi şifasının
kuruluşuna yönelik olan her şeyle birlikte kim sürdürebilirdi? Diplomalar hakkındaki vicdani endişelerim, kilisenin son deneyimleri düşüncelerimde taze ve her birinin kendi temelleri üzerine inşa etmesi gerektiği yönündeki artan inanç, tek bir yapıcı ve yaratıcı olan Tanrı'ya tabi olmak üzere, tüm bu düşünceler beni gelişen okulumu kapatmaya yöneltti ve aşağıdaki kararlar alındı:--

Metafizik Koleji Şirketi Yönetim Kurulu'nun 29 Ekim 1889'daki özel toplantısında, oybirliğiyle sunulan ve kabul edilen kararlardan bazıları şunlardır:--

OCAK 1881'de tıbbi amaçlarla, tamamen pratik bir temelde zihinsel şifanın bilimsel yöntemlerinde eğitim vermek, metafiziğin kapsamlı bir anlayışını aşılamak, insana sağlık, umut ve uyumu geri kazandırmak için kurulan Massachusetts Metafizik Koleji, yüksek ve asil kaderini yerine getirmiş ve ülkemizin her yerine ve yabancı topraklara, Hristiyan
Bilim Zihinsel şifa, çağın fiziksel veya uyuşturucudan daha yüksek bir şeye olan talebini karşılamak için; ve

BAŞLANGIÇTA, bu kurumdaki maddi örgütlenme, İsa'nın vaftizine benziyordu, ki onun hakkında, "Şimdi de öyle olsun" demişti, ancak öğreti, Mesihvari ruhu daha yüksek yollara, araçlara ve anlayışa götüren, tamamen ruhsal ve bilimsel bir Hakikat aktarımıydı, - Başkan, Rahip Mary B.G. Eddy, büyük bir gelir getiren kurumda
refahın zirvesindeyken,
dünyanın Hakikat ve Sevgide ilerlemesi için her şeyi feda etmeye isteklidir;
ve

HERAEKİ, Örgütlenme dönemlerini oluşturan Hıristiyan Bilimi'nde eğitim veren diğer kurumlar,
şüphesiz, örgütlendikleri değerli amacı tamamladıktan sonra _Alma Mater_ örneğini izleyeceklerdir ve
harf yerine daha fazla ruha ihtiyaç duyulan saat gelmiştir ve Bilim ve Sağlık bu sonucu işlemek için uyarlanmıştır; ve

HERAEKİ, Hıristiyan Bilimi'nde büyümenin temel ilkesi, önce, sonra ve her zaman ruhsal oluşumdur,
insan büyümesinde ise maddi örgütlenme ilk sıradadır; ve

HERAEKİ, Ölümlüler, Tanrı tarafından
takdir edilmeyen güçlerin tahminlerini kaybetmeyi ve özverili bir şekilde sevmenin, sabırla çalışmanın ve Mesih'e ve onun verdiği örneğe benzemeyen her şeyi fethetmenin mutluluğuna ulaşmayı öğrenmelidirler; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Zihinsel şifa Bilimi'ni öğretmek için bir hukuk fakültesine verilen tek tüzük olan Devlete teşekkür ediyoruz; halka cömertçe
himaye ettiği için teşekkür ediyoruz. Ve Başkana, uluslar için bir şifa olacağına ve tüm insanları gerçek Tanrı'yı ​​tanımaya getireceğine inandığımız büyük ve asil çalışması için sonsuz şükran borçluyuz, onları ortak bir kardeşlikte birleştirecektir.

Uygun müzakere ve ciddi tartışmalardan sonra oybirliğiyle şu karar alındı: Şirketin tüm borçları ödendiğinden, bu şirketin feshedilmesinin en iyisi olduğu düşünülüyor ve şirket bu vesileyle feshediliyor.

C.A. FRYE, _Memur_.

Tanrı, beni Hıristiyan Zihinsel şifa alanındaki eğitimim için bir fiyat belirlemeye zorladığında, şifa veren o ilahi gücün bilgisinin aktarılması için
hiçbir maddi karşılık düşünemedim; ancak, Kolejimde bir ders kursunda her öğrenci için üç yüz dolar fiyatını belirlemeye yönlendirildim, - sadece üç hafta süren bir eğitim için şaşırtıcı bir miktar.
Bu miktar beni çok rahatsız etti. Bunu istemekten kaçındım, ancak sonunda garip bir ilahi takdirle bu ücreti kabul etmeye yönlendirildim.

Tanrı o zamandan beri bana bu kararın bilgeliğini birçok şekilde gösterdi;
ve tarafsız insanlardan, sadık öğrencilerime on iki yarım gün boyunca veya hatta yarı yarıya daha az derste verdiğim eğitim için üç yüz doların gerçek bir eşdeğer olup olmadığını sormalarını rica ediyorum. Yine de, yoksul hayırsever bilginlerimin listesi çok uzun ve bir sınıfta on yedi kadar öğrencim oldu.

Sadık öğrenciler, öğrenciliklerinden ve bunun kendileri ve onlar aracılığıyla başkaları için neler yaptığından büyük bir keyifle bahsediyorlar. Öğrencilerdeki sadakatten kastettiğim
şunlardır: Tanrı'ya bağlılık, insanın ilahi olana tabi kılınması,
sabit adalet ve ilahi Hakikat ve Sevgi'ye sıkı sıkıya bağlılık.

Hristiyan Bilimi'ndeki öğrencilerin şu anda
Hakikat'in ilerletilmesi ve açığa çıkarılması için kiliseler, okullar ve dernekler örgütlemeye devam etmeleri gerektiğini ve benim
zorunluluğumun onlarınki olmadığını açıkça görüyorum; ancak bu, Baba'nın ilahi Bilim'de yeni bir düzen kuralı ve bundan doğan
kutsamaların sağlanması için bir fırsattı. Öğrenciler, öncü çalışmanın başlangıcında karşılaşılan engellerle çevrili değiller.

Aralık 1889'da, Boston'daki bir sürü araziyi, 1892'de yaklaşık yirmi bin dolar değerinde olan ve değeri giderek artan öğrencim Roslindale'li Bay Ira O. Knapp'a verdim. Bu arazi, Hristiyan Bilimi ibadeti için tapınak olarak kullanılacak bir kilise binasının inşası ve inşası için tahsis edilecekti. GENEL DERNEKLER VE DERGİMİZ

Birçok yıl boyunca bilimsel Zihin-şifasının tanıtımı ve genişletilmesi için yeni yollar ve araçlar bulmaya çalıştım, kanallarını genişletmeye ve mümkünse, mükemmelliklerini, mektubunun küçük bir kısmına ve ruhunun daha azına sahip olanların kirletici etkilerinden koruyacak bir çit inşa etmeye çalıştım. Aynı zamanda, bu Hakikat bağındaki her gerçek arayıcı ve dürüst çalışan için bir yuva sağlamak için çalıştım.

İnsanlığın daha geniş ihtiyaçlarını karşılamak ve çobanları olmayan koyunlar için ağıllar sağlamak için, 1886'da öğrencilerime Ulusal Hristiyan Bilim İnsanları Derneği kurmanın uygunluğunu önerdim. Bu hemen yapıldı ve Massachusetts Metafizik Koleji'nin Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'nden ve diğer eyaletlerdeki şube derneklerinden gelen delegasyonlar, 11 Şubat 1886'da New York Şehri'nde genel kurulda bir araya geldi.

Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'nin ilk resmi organı
_Hristiyan Bilim Dergisi_ olarak adlandırıldı. Nisan 1883'te editör ve
yayıncı olarak başlattım.

Haziran 1889'da Ohio, Cleveland'daki toplantısında Ulusal Hristiyan Bilim İnsanları Derneği'ne, sadık üyelerine artık dendiği gibi _Hristiyan Bilim Dergisi_'ni ve buna ait fonları sunan bir mektup gönderdim. Bu aylık dergi zor koşullar altında başarılı ve müreffeh hale gelmişti ve gerçek Hristiyan Bilimi standardını
yükseltmek için tasarlanmıştı.

İNANÇ-TEDAVİ

Sık sık sorulur, İnanç tedavileri bazen neden Hıristiyan Bilim İnsanları tarafından yapılan bazı tedavilerden daha hızlıdır? Çünkü inanç inançtır, anlayış değildir; ve inanmak, ruhsal Hakikati anlamaktan daha kolaydır. Bedensel duyuların iddialarını kabul etmek ve Tanrı'ya, gücünün insanlaştırılmış bir anlayışıyla rahatlama için başvurmak, bu iddiaları reddetmekten ve ilahi yolu öğrenmekten daha az haç taşımayı, kendini reddetmeyi ve ilahi Bilimi gerektirir; İsa'nın kadehini içmek, vaftiziyle vaftiz olmak, zulüm ve saflık yoluyla sona ulaşmak. Milyonlarca insan Tanrı'ya veya iyiliğe inanıyor, ancak iyiliğin meyvelerini taşımadan, Bilimine ulaşmadan. İnanç, Hakikati anlamadan kabul ettiğinde neredeyse körlüktür. Kör inanç, elçiyle birlikte, "Kime inandığımı biliyorum" diyemez. İnanç denen bu zihinsel durumda tehlike vardır; Çünkü Gerçek kabul edilirse, ancak anlaşılmazsa, kaybolabilir ve hata bu cahil inanç kanalından girebilir.
İnanç tedavisinin, Hıristiyan uygulamaları teorilerinden çok daha ileride olan dindar takipçileri vardır.

Zihin Bilimi'ndeki şifa çalışması, kullanılabilecek en kutsal ve
sağlıklı güçtür. Önlerindeki büyük çalışmanın gerçek anlamından etkilenen Hıristiyan öğrencilerim, bu dar ve dar yola girer ve vicdanlı bir şekilde çalışırlar.

Üstat Metafizikçi İsa'nın örneğini izleyelim ve onu Gerçekle yok etmek için yeterli hata bilgisini edinelim. Kötülük, kötülük tarafından kontrol altına alınamaz; yalnızca iyilikle üstesinden gelinebilir. Bu, kötülüğün hiçliğini ve ebedi bir şeyliğini ortaya çıkarır, ilahi İlkeyi doğrular ve Adem'in ırkını geliştirir.

TEMEL TAŞLAR

Sonlu teoriler, doktrinler ve hipotezler tarafından antagonize edilen aşağıdaki İlahiyat fikirlerinin, Hristiyan Biliminde kanıtlanabilir kurallar olduğunu ve bunlara uymamız gerektiğini buldum.

Tek ilahi Zihin veya Tanrı'dan sapan veya Zihni zihinlere, Ruhu ruhlara, Canı canlara ve Varlığı varlıklara bölen her şey, Bilimin yanılmaz ilahi İlkesinin yanlış bir ifadesidir ve Ruhun her şeye gücü yetme, her şeyi bilme ve her yerde bulunma anlamını kesintiye uğratır ve ilahi kökenli olmaktan ziyade insanidir.

Ruhun kanıtları ile beş fiziksel duyunun kanıtları arasında savaş çıkar; ve bu mücadele, Ruhun değişmez bir uyum içinde nihai zaferiyle barış ilan edilene kadar devam etmelidir. İlahi Bilim, Tanrı'nın veya ilahi iyiliğin her şeye gücü yetmesi ve her yerde bulunması temelinde günahı, hastalığı ve ölümü reddeder.

Tüm bilinç Zihin'dir ve Zihin Tanrı'dır. Bu nedenle yalnızca bir Zihin vardır;
ve o, Tanrı'nın yansımasıyla, bölünmesiyle değil, tüm Zihni besleyen sonsuz iyiliktir. Zihin veya bilinç olduğunu iddia eden başka her şey doğru değildir. Güneş ışık gönderir, ancak güneş göndermez; bu yüzden Tanrı Kendini veya Zihni yansıtır, ancak Zihni veya iyiyi zihinler, iyi ve kötü olarak bölmez. İlahi Bilim, olasılıkların anlaşılmaz denizinde ebedi limana yelken açarken ölümlü inançlarla güçlü güreşler gerektirir.

Ne antik ne de modern felsefe, Zihin-şifa Bilimi için bilimsel bir temel sağlamaz. Platon, bedenini iyileştirmek için tedavi edilmesi gereken bir ruhu olduğuna inanıyordu. Bu, 
uyumsuzluğu yok etmek amacıyla müzik ilkesini düzeltmeye benzer. İlke
doğrudur; yanlış olan uygulamadır. Ruh doğrudur; kötü olan bedendir. Ruh, Ruh'un, Tanrı'nın eşanlamlısıdır; bu nedenle tek bir Ruh vardır ve o da sonsuzdur. Eğer o pagan filozof, tüm bedensel rahatsızlıklara Ruh'un değil, fiziksel duyunun neden olduğunu bilseydi, felsefesi Bilim'e boyun eğmiş olurdu.

İnsan ödünç alınmış ışıkla parlar. Tanrı'yı ​​Zihni olarak yansıtır ve bu
yansıma özdür, --iyiliğin özü. Madde, hatadaki özdür, Ruh ise Gerçek'teki özdür.

Kötülük veya hata, Zihin değildir; ancak sonsuz Zihin, zekanın tüm tezahürlerini karşılamaya yeterlidir. Birden fazla Zihin veya Yaşam kavramı, bilimsel olmadığı kadar tatmin edici de değildir. Hepsi Tanrı'dan olmalıdır, bizimkinden değil, O'ndan ayrı.

İnsan felsefe ve din sistemleri Hristiyan Biliminden sapmalardır. İlahi İlkeyi bedensel kişilikle karıştırmak, bir İlk Nedene iyi ve kötü, sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm gibi zıt etkileri aşılamak; ölümlülüğü ilahiliğin statüsü ve kuralı haline getirmek, bu tür yöntemler asla metafizik veya Hristiyan Biliminin mükemmelliğine ve ispatına ulaşamaz. İlahi İlkeyi, her şeye gücü yetme (_omnis potens_) ifade etmek ve sonra bu ifadeden ayrılıp sonsuzluk veya Ruh sorununu çözmek için sonlu madde kuralını almak, tüm bunlar her şeye gücü yetme eksikliğini fiziksel, sahte ve sonlu bir ikameyle telafi etmeye çalışmak gibidir. Üstadımızla birlikte, yaşam yalnızca bir varoluş duygusu değil, maddeyi bastıran ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran eşlik eden bir güç duygusuydu, öyle ki insanlar "onun öğretisine şaşırdılar: çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, otorite sahibi biri olarak öğretiyordu." İsa'nın tanımladığı gibi, yaşamın bir başlangıcı yoktu; bir organizasyonun sonucu değildi, veya maddeye
aşılanmamıştı; Ruh'tu.

BÜYÜK VAHİY

Hristiyan Bilimi, insanın sonlu ve yanılan bir
zihne ve dolayısıyla ölümlü bir zihne, ruha ve yaşama sahip olduğuna inanmanın
bir hata olduğunu ortaya koyar. Bilimsel terimlerin çelişkili anlamları yoktur.

Bilimde, Yaşam geçici değil, başlangıcı veya sonu olmayan ebedidir.
_Yaşam_ kelimesi asla ölümün, iyiliğin ve kötülüğün kaynağı olan şey anlamına gelmez. Böyle bir çıkarım bilimsel değildir. Bu, 
toplamanın bir durumda çıkarma, bir diğerinde toplama anlamına geldiğini ve
sonra bu kuralı sayı biliminin bir gösterisine uygulamaya benzer; tıpkı ölümlülerin sonlu terimleri Tanrı'ya sonsuzluğu göstermek için uygulaması gibi. _Yaşam_
Tanrısallığı belirtmek için kullanılan bir terimdir; ve Yüce Varlık için kullanılan diğer tüm isimler, doğru şekilde kullanılırsa, Yaşam anlamına gelir. Hata yapan her şey
ölümlüdür ve Yaşamın veya Tanrı'nın ve sağlık ve kutsallığın hem fikir hem de gösteri açısından zıt kutuplarıdır.

Hristiyan Bilimi, tek yaşayan ve gerçek Tanrı olan Zihni ve O'nun yarattığı her şeyi, Zihni, uyumlu, ölümsüz ve ruhsal olarak ortaya koyar: beş maddi duyu, Zihni ve maddeyi farklı, ancak zekâ ve varoluş için birbirine karşılıklı olarak bağımlı olarak tanımlar. Bilim insanı
ölümsüz, Tanrı ile birlikte var olan ve birlikte ebedi olan, O'nun kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılmış olarak tanımlar; maddi duyu, yaşamı Tanrı'dan ayrı bir şey,
başlangıç ​​ve bitiş ve insanı ilahi benzerlikten çok uzak olarak tanımlar. Bilim
Yaşamı tamamlanmış bir küre, ebedi, kendi kendine var olan Zihin olarak ortaya koyar; maddi duyu, yaşamı kırık bir küre, organize madde ve zihni
Tanrı'dan ayrı bir şey olarak tanımlar. Bilim, Ruh'u Her Şey olarak ortaya koyar ve şunu ileri sürer:
Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktur; maddi duyu, O'nun karşıtı olan maddenin
Tanrı'dan başka bir şey olduğunu söyler. Maddi duyu, ilahi Ruh'un
maddeyi yarattığını ve madde ile kötülüğün Ruh ve iyilik kadar gerçek olduğunu ekler.

Hristiyan Bilimi, Tanrı'yı ​​ve O'nun fikrini Her Şey ve Tek olarak ortaya koyar. Kötülüğün iyiliğin yokluğu olduğunu; iyiliğin ise her zaman mevcut olan Tanrı olduğunu ve
bu nedenle kötülüğün gerçek olmadığını ve iyiliğin gerçek olan her şey olduğunu ilan eder. Hristiyan Bilimi
dalgaya ve fırtınaya "Dur" der ve büyük bir sükunet olur.
Maddi duyu, Bilim konusundaki cehaletiyle, "Maddi unsurların
çılgınlığı ne zaman sona erecek?" diye sorar. Bilim her türlü hastalığa, "Bil ki
Tanrı her şeye kadirdir ve her şeydedir ve O'ndan başka hiçbir şey yoktur;" der;
ve hastalar iyileşir. Maddi duyu, "Ah, acılarım
ne zaman sona erecek? Tanrı nerede? Hastalık, O'nun iyileştiremediği veya iyileştirmediği O'nun dışında bir şeydir." der.

Hristiyan Bilimi, uyumun tek kesin temelidir. Maddi duyu
Bilimle çelişir, çünkü madde ve onun sözde örgütleri evrenin manevi gerçeklerini veya gerçek insanı ve Tanrı'yı ​​hiç dikkate almaz. Hristiyan Bilimi, tek bir Hakikat, Hayat, Sevgi,
tek bir Ruh, Zihin, Can olduğunu ilan eder. Bunları ayırmaya yönelik her girişim, duyuların yanılabilirliğinden, ölümlü insanın cehaletinden, Tanrı'ya ve ilahi Bilime düşmanlıktan kaynaklanır.

Hristiyan Bilim, hastalığın bir inanç, gizli bir korku olduğunu, vücutta farklı korku veya hastalık biçimleriyle tezahür ettiğini ilan eder. Bu korku, uykudan uyandığınızda ve kendinizi hasta hissettiğinizde, varlığını fark etmediğiniz bir korkunun etkisini deneyimlediğinizde olduğu gibi, sessiz düşüncede bilinçsizce oluşur; ancak uykuya dalarsanız, aslında Hristiyan Biliminin gerçeğinin, yani insanın uyumunun evrenin ritminden daha fazla ihlal edilemeyeceğinin bilincinde olarak uyanamazsınız.

Bilim korkuya, "Sen tüm hastalıkların sebebisin; ama sen kendi kendini oluşturan bir yalansın, karanlıksın, hiçliksin. Sen dünyada 'umutsuz ve Tanrı'sızsın.' Varolmuyorsunuz ve varolma hakkınız yok, çünkü 'mükemmel Sevgi korkuyu dışarı atar.'"

Tanrı her yerdedir. "Seslerinin duyulmadığı yerde konuşma veya dil yoktur;" ve bu ses, hatayı yok eden Gerçek ve korkuyu dışarı atan Sevgi'dir.

Hristiyan Bilimi, eğer acı varsa, bunun yalnızca ölümlü zihinde olduğunu, çünkü maddenin duyusu olmadığını ve acı çekemeyeceğini ortaya koyar.

Eğer ölümlü zihinden her türlü hastalık ve acı hissini dışlarsanız, bu
bedende bulunamaz.

Gelecek nesiller, Hristiyan Biliminin tanrısallığı ve ihtişamıyla ifade edilmesini ve gösterilmesini talep etme hakkına sahip olacaklardır; ne kadar az şey öğretilirse veya öğrenilirse öğrenilsin, o kadar az şey doğru olacaktır. Bebekler için süt olsun,
ama süt karıştırılmasın. Bu yöntem izlenmezse,
Hristiyan şifa bilimi yine kaybolacak ve insan acısı
artacaktır.

Hristiyan Bilimini toplum üzerindeki etkisiyle test edin ve burada ortaya konulan görüşlerin - günah, hastalık ve ölüm yanılsaması konusunda - _gerçekliklerine inanmanın_ şimdiye kadar yaptığından daha iyi sağlık, doğruluk ve Yaşam meyveleri verdiğini göreceksiniz. Kötülüğün _gerçek dışılığının_ gösterilmesi
kötülüğü yok eder. GÜNAH, GÜNAHKAR VE KİLİSECİLİK

Hristiyan Bilim İnsanları neden Tanrı ve O'nun fikrinin tek gerçeklik olduğunu söylerler,
ve sonra da hastalık ve günahı iyileştirmenin gerekliliği konusunda ısrar ederler? Çünkü Hristiyan
Bilimi, Tanrı'nın _Her Şey_ olduğunu ve O'ndan başka hiçbir şeyin olmadığını, her şeyin iyi olduğunu ve
gerçekte ne hastalık ne de günahın kötü olmadığını kabul ederek, günahı iyileştirir.
Günahkarın günahın hazzına, _diğer adıyla_ günahın gerçekliğine olan inancına, bu inancı yok etmek ve onu günahtan kurtarmak için saldırırız;
ve hastaların hastalığın gerçekliğine olan inancına, onları iyileştirmek için saldırırız. Günahın otoritesini reddettiğimizde, onu zayıflatmaya başlarız; çünkü
bu kınama onun yıkımından önce gelmelidir.

Tanrı iyidir, dolayısıyla iyilik bir şeydir, çünkü Tanrı'yı, insanın Yaşamını temsil eder.
Karşıtı, hiçbir şey, _kötülük_ olarak adlandırılan, insanın Yaşamına ve iyiliğine karşı bir komplodan başka bir şey değildir. Bu komployu ifşa etmek ve böylece insanı bundan kurtarmak için kendinizi bağlı hissetmiyor musunuz? Kötülüğü örten kişi ona _yardımcı olur. Günah, bir iddia olarak, hastalıktan daha tehlikeli, daha _incelikli, iyileşmesi daha zor bir şeydir. 

Aziz Augustine bir keresinde, "Şeytan, Tanrı'nın maymunundan başka bir şey değildir." demişti. Günah, hastalıktan daha kötüdür; ancak, "Günah yoktur" demenin ve konuyu orada bırakmanın günahı teşvik ettiğini unutmayın. 

Günah, günahkârda en son noktadır ve bu anlamda birdirler. Günahı günahkârdan, günahkârı da günahından ayıramazsınız. Günah, günahkârdır ve _tam tersi_, çünkü kötülüğün birliği böyledir; ve birlikte, hem günahkâr hem de günah, iyiliğin üstünlüğü tarafından yok edilecektir. Ancak bu,
insanı yok etmez, çünkü günahı, _diğer adıyla_ günahkarı silmek,
gerçek insanı, hatta Tanrı'nın "suretini ve benzerliğini" gün ışığına çıkarır, belirginleştirir.
Şunu söylemeye gerek var mı
herhangi bir zıt teori, iyiliğin eşit derecede _bir_ ve _her şey_ olduğunu, tıpkı kötülüğün zıt iddiasının bir olduğu gibi öğreten ilahi Bilime aykırıdır.

Hristiyan Biliminde, günahkarın ve günahın aynı olduğu gerçeği açıkça ortaya konur
ve bu görüş, Mezmur yazarının söylediği Kutsal Kitap tarafından desteklenir:
"Atalarının nesline gidecek;
asla ışığı görmeyecekler. Şerefli olup da anlamayan insan,
yok olan hayvanlar gibidir." Tanrı'nın yolları, işleri ve düşünceleri, ne İlke ne de uygulamada asla değişmemiştir.

İnançta, günah adı verilen ve karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken bir yanılsama olduğu için, günahı, hastalığı ve ölümü yanılsama olarak sınıflandırırız. Bunlar
yanlış iddialardır; ve hata yanlış bir iddia olduğundan, bunlar
hiçbir iddia değildir. Bilinçli uyumda, sağlık veren, ölümsüz Gerçek ve Sevgi'de kalmak bilimseldir. Bunu yapmak için, ölümlüler önce
yanılsamanın, hatanın yok edilebilmesi için
tüm aldatıcı biçimlere, yöntemlere ve inceliklere gözlerini açmalıdır; bu yapılmazsa,
ölümlüler hatanın kurbanı olacaklardır.

Eğer Evanjelik kiliseler Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı veya Hristiyan Bilimi ile birlikteliği reddederse,
Gerçek ve Sevgi hakkındaki görüşlerini İsa'nın öğretileri ve uygulamaları veya Ruh'un işleri yerine fiziksel duyuların kanıtlarına dayandırmalıdırlar.

Ritüelizm ve dogma, ruhsal öğeyi donduran kendini beğenmişliğe ve bağnazlığa yol açar. Ferisilik öldürür; Ruh Hayat verir. Zulüm, tütün ve alkolün kokuları, Hakikat ve Sevginin hoş kokulu
kokusu değildir. Duyuları ziyafet çekmek, iştahı ve tutkuyu tatmin etmek, İncil'de veya On Emir'de hiçbir garantiye sahip değildir. Ölümlüler, Mesih'i takip etmek ve Baba'ya "ruhta ve gerçekte" ibadet etmek istiyorlarsa haçı almalıdırlar. Yahudi dini ruhsal değildi; bu yüzden İsa onu kınadı. Bugünün dini, eskiden Mesih'i sinagoglardan
kovmuş gibi unsurlardan oluşuyorsa, Rabbimiz'in örneğini
takip eden ve Mesih'i inançtan daha çok tercih eden her şeyden kaçınmaya devam edecektir. Hristiyan Bilimi, saf evanjelik hakikattir. Mesih'in öğretisinin ve örneğinin eğilimi ve havasıyla uyumludur ve Mesih'in dört İncil'de öğretildiği gibi gücünü gösterir. Hakikat, kötülükleri kovmak ve hastaları iyileştirmek; Sevgi, yasayı yerine getirmek ve insanı dünyadan lekesiz tutmak - Hristiyanlığın bu pratik tezahürleri tek evanjelizmi oluşturur ve hiçbir inanç gerektirmezler.

Teleskop olmadan yıldızların büyüklüğünü ve mesafesini belirlemeyi beklemek kadar, ruhsal olmayan ve şifa vermeyen bir din aracılığıyla sağlık, uyum ve kutsallık elde etmeyi beklemek de iyidir. Hristiyanlık Tanrı'yı, hastaları iyileştirmek, hataları kovmak, ölüleri diriltmek için kullanılacak her zaman mevcut Hakikat ve Sevgi olarak ortaya koyar.

Hristiyan Bilimi, artık maddiyatta gömülü olmayan dine canlılık verir. İnsanları maddi bir duygudan ruhsal anlayışa ve Tanrı'nın bilimsel gösterisine yükseltir.

İNSAN KAVRAMI

Günah, insanın günah kavramı oluşmadan önce yanlış bir iddia olarak vardı;
bu nedenle kişinin hata kavramı tüm hata değildir. İnsan düşüncesi
günahı oluşturmaz, ancak _tersi_, günah insani veya
fiziksel kavramı oluşturur.

Günah hem somut hem de soyuttur. Günah, yaşamın, özün ve zekanın hem maddi hem de ruhsal olduğu ve
yine de Tanrı'dan ayrı olduğu şeklindeki yalancı varsayımdı ve _hala_ öyledir. Günahın ilk haksız tezahürü bir
sonluluktu. Sonlu olan, sonsuz olana, ölümlü olan ölümsüzlüğe karşı kendi kendini dizmişti ve bir günahkar Tanrı'nın
antipoduydu.

Kendini susturmak, _diğer adıyla_ bedensel kişiliğin üzerine çıkmak, günahkarı
yeniden şekillendiren ve günahı yok eden şeydir. Maddi
kişisel duyunun tanıklığı sona erdiği oranda, günah azalır, ta ki günah denen yanlış iddia
tanıklık eksikliğinden dolayı
sonunda kaybolana kadar.

Günahkar ne kendini ne de günahı yarattı, ama günah günahkarı yarattı; yani, hata insanını ölümlü yaptı ve bu ölümlü kötülüğün sureti ve benzeriydi, iyiliğin değil. Bu nedenle yalan hem bireysel hem de kolektifti ve _öyledir_. Hiçbir şekilde Adem'in düşüncesine bağlı değildi, ama _varsayımsal olarak kendi kendini yarattı. Efendimizin sözleriyle, o, "şeytan"
(_diğer adıyla_ kötülük), "bir yalancıydı ve yalanın babasıydı."

Bu ölümlü maddi kavram asla bir yaratıcı değildi, ancak bir yılan olarak "Rab" veya iyi, yani orijinal kötülük adına ortaya çıktığını iddia etti;
ikinci olarak, insan kavramı adına, kötülüğün, _diğer adıyla_ kötü bir yavrunun yavrularını doğurduğunu iddia etti. Ancak, insan kavramı asla insanın babası olmadı ve olamaz da. Ruhsal fikir veya ideal insan bile, iyiliğin sonsuzluğunu yansıtsa da, bir ebeveyn değildir. Bu zıtlıklar arasındaki büyük fark, insani maddi kavramın
_gerçekdışı_, ilahi kavram veya fikrin ise ruhsal olarak gerçek olmasıdır. Biri yanlıştır,
diğeri doğrudur. Biri geçicidir, ancak diğeri ebedidir.

Üstadımız öğrencilerine "Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü bir Babanız vardır, o da göklerdedir." (Matta xxiii. 9.) talimatını vermiştir.

Hristiyan Bilimi'nin ders kitabı olan Bilim ve Sağlık, insan kavramını ve düşüncenin aktarımını şu şekilde ele alır:--

"Madde zihni nasıl başlatabilir veya iletebilir? Biz buna
cevap veremeyiz. Karanlık ve şüphe, düşünceyi kapsar, yeter ki yaratılışı maddiliğe dayandırsın" (s. 551).

"Gerçekte ölümlü bir zihin yoktur ve dolayısıyla ölümlü düşünce ve irade gücünün aktarımı yoktur. Yaşam ve varlık Tanrı'nındır. Hıristiyan Biliminde, insan hiçbir zarar veremez, çünkü bilimsel düşünceler gerçek düşüncelerdir ve Tanrı'dan insana geçer" (s. 103, 104).

"İnsan Ruh'un çocuğudur. Güzel, iyi ve saf
olanlar onun soyunu oluşturur. Kökeni ölümlülerinki gibi kaba içgüdüde değildir ve zekaya ulaşmadan önce maddi koşullardan geçmez. Ruh onun ilkel ve nihai varlık kaynağıdır; Tanrı onun Babasıdır ve Yaşam onun varlığının yasasıdır" (s. 63). "Bütün insan anlaşmazlıklarının atası, yaşamın ve zekanın maddeden kaynaklandığı ve maddeye geçtiği yanılgısının başladığı Adem rüyası, derin uykuydu. Bu panteistik hata veya sözde _yılan_, hala Hakikatin zıttı üzerinde ısrar ediyor ve 'Tanrılar gibi olacaksınız;' diyor; yani, hatayı Hakikat kadar gerçek ve ebedi yapacağım... 'Ben madde dediğim şeye ruh koyacağım ve madde, tek Yaşam olan Tanrı, Ruh kadar yaşama sahipmiş gibi görünecek.' Bu hatanın hata olduğu kanıtlandı. Yaşamının Yaşam olmadığı, sadece ölümle sonuçlanan geçici, sahte bir varoluş duygusu olduğu görüldü" (s. 306, 307).

"Maddede yaşam olduğuna ve günahın, hastalığın ve ölümün Tanrı'nın yaratımları olduğuna inanmanın hatası ne zaman açığa çıkacak? Maddenin zekası, yaşamı veya hissi olmadığı ve bunun tersi inancın tüm acıların üretken kaynağı olduğu ne zaman anlaşılacak? Tanrı her şeyi Zihin aracılığıyla yarattı ve her şeyi mükemmel ve ebedi yaptı. Öyleyse yeniden yaratma veya üreme zorunluluğu nerede?" (s. 205).

"Yanlışlığın korkunç gürültüsü, karanlığı ve kaosunun üstünde, Hakikatin sesi hala şöyle sesleniyor: 'Adem, neredesin? Bilinç, neredesin? Zihnin maddede olduğuna ve kötülüğün zihin olduğuna mı inanıyorsun, yoksa tek bir Tanrı olduğuna ve olabileceğine ve O'nun emrini yerine getirdiğine dair canlı bir inançta mısın?'" (s. 307, 308). "Ölümlü zihin gerçek benzerliği tersine çevirir ve kendi yanlış anlamalarına hayvan isimleri ve doğaları verir. Ölümlü zihnin kökenini ve işleyişini bilmeyen, yani kendini bilmeyen bu sözde zihin kendi niteliklerini ortaya koyar ve Tanrı'yı ​​bunların yaratıcısı olarak iddia eder;... ilahi ayrıcalıkları gasp eder ve sonsuzluğa bir tecavüz girişimidir" (s. 512, 513).

Bakire anne ve Beytüllahim bebeği ile Mesih İsa'nın Mesihçi misyonu hakkındaki Kutsal Kitap anlatısının gerçekliğini sorgulamıyoruz; ancak zamanımızda hiçbir Hıristiyan Bilim İnsanı hayal gücüne hayali kanatlar
vermeyecek veya bu tür olayların tekrarı ile ilgili spekülatif teoriler
i öne sürmeyecektir.

Hiçbir kişi Bakire Meryem'in bireysel yerini alamaz. Hiçbir kişi Nasıralı İsa'nın bireysel misyonunu kavrayamaz veya yerine getiremez. Hiçbir kişi
Bilim ve Sağlık'ın yazarının, Hristiyan Bilimi'nin Keşfi ve Kurucusu'nun yerini alamaz. Her birey, zaman ve sonsuzluktaki kendi yerini
doldurmalıdır.

İsa'nın ikinci kez ortaya çıkışı, şüphesiz, Hristiyan Bilimi'nde olduğu gibi, Tanrı fikrinin ilerleyen manevi gelişidir.

Ve bu Tanrı fikrinin bilimsel nihai noktası, sonsuza dek bireysel, cisimsiz ve sonsuz, hatta sonsuz Tanrı'nın yansıması, "sureti ve benzerliği" olmalıdır, olacaktır.

Hristiyan Bilimi'nin doğru öğretmeni, öğrettiği gerçeği yaşar.
İnsanlar arasında en önde gelen kişidir, neredeyse tüm sağlık, medeni, ahlaki ve dini reformların başında yer alır. Kibirle
delinmemiş böyle bir görev, bir ölümlüyü insan övgüsünün veya toz ağırlığındaki anıtların ötesine yüceltir ve onu cennetin kapılarını açmak için felakete bindirdiği vergiyle alçaltır. Tanrı'nın bu şekilde taçlandırdığı kişi başkalarının bilgeliğiyle toplayıcı olan kişi değil, ilahi emre itaat eden kişidir: "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin."

Hristiyan Bilimi'nin düz ve dar yoluna karşı cahil veya ilkesiz bir zihin uygulaması büyük ayartmalara maruz kalır.

Tedavi edilen kişinin izni veya bilgisi olmadan yapılan ahlaksız zihinsel tedavi, çok büyük bir hatadır. Zihinsel tedavinin belirtilerinden habersiz olan kişiler, kendilerini neyin etkilediğini bilmezler ve bu nedenle bireysel hakları, yani seçim özgürlüğü ve özyönetim hakları ellerinden alınabilir. Böyle bir etkiye maruz kalmaya kim gönüllüdür?
Dizginsiz zihin manipülatörüne buna razı olup olmayacağını sorun; eğer razı olmazsa, o zaman bilerek Mesih'in emrini ihlal ediyor demektir. İnsanın veya Tanrı'nın izni olmadan zihni gizlice manipüle eden kişi, saf ve lekesiz dine göre adil ve sevgi dolu bir merhametle davranmıyor demektir.

Zihinsel uygulamaya giren kötü niyetli ve bencil saikler tehlikeli teşviklerdir; yanlış inançlardan ve ölümcül bir cehaletten kaynaklanırlar.
Buğdayın yanında büyüyen yabani otlar, buğday toplanmadan ve Hıristiyan Bilimi gösterilmeden önce tanınmalı ve kökünden sökülmelidir.

Bu girişimden habersiz olan birinden yardım almak için gizli zihinsel çabalar, bunu yapan kişiyi diğer hırsızlık biçimleriyle aynı şekilde demoralize eder ve sağlık ve ahlakı yok etmekle sonuçlanır.

Hıristiyan Bilimi uygulamasında, bir başkasının mutluluğunu tehlikeye atan veya bireyin haklarına müdahale eden zihinsel bir etki
verilemez. Başkalarının refahını göz ardı etmek Tanrı yasasına aykırıdır; bu nedenle kişinin iyilik yapma, kendine ve insanlığa fayda sağlama yeteneğini bozar.

Mezmur yazarı gizli hataların, küstahça günahların ve kendini aldatmanın sonucunu şu sözlerle canlı bir şekilde tasvir eder: "Bir anda nasıl ıssızlığa sürükleniyorlar! Tamamen dehşetle tüketiliyorlar."

KİŞİLİK

Ölümsüz insan ruhsal, bireysel ve ebedi olduğundan, onun ölümlü
karşıtı maddi, bedensel ve zamansal olmalıdır. Fiziksel kişilik
sonludur; ancak Tanrı sonsuzdur. O maddilikten, biçim veya Zihnin
sonluluğundan yoksundur.

Sınırlamalar, bedensel doğa ortadan kalktıkça ve insan Ruh'un yansımasında bulundukça orantılı olarak ortadan kalkar.

Bu büyük gerçek derin derinliklere götürür. Maddi insan kavramı, daha ruhsal enlemlere ve daha saf düşünce
alanlarına doğru yüzdükçe güzel bir şekilde azaldı.

O andan itibaren kişisel bedensellik, bireysel karakteri takdir edemeyen insanlara göre benim için daha az oldu. Düşünceyi fiziksel kişilikten veya maddedeki benlikten, insanın Tanrı'daki ruhsal bireyselliğine yükseltmeye çalıştım, gerçek Zihinde, duyusal kötülüğün duyusal olmayan iyilikte kaybolduğu yerde. Sahte kişiliğin ortadan kaldırılmasının tek yolu budur. Kişiliğe tutunan veya sizi sürekli "kişilik" konusunda uyaran, onu yanlış yapan veya insanları bu konuda korkutan ve kendi bedenselliğinin kesin kurbanı olan kişidir. Fiziksel kişiliği sürekli olarak incelemek veya insanları aşırı kişisel olmakla suçlamak, hasta konuşma hastalığına benzer. Bu tür bir yanılgı, şiddetli ve egoist bir kişiliği ele verir, kişinin bedensellik duygusunu artırır ve duyulardan korkmaya ve sürekli egoist bir duyarlılığa neden olur. Bunu yapan kişi _kişilik_ kelimesinin anlamından habersizdir ve onu kendi _corpus sine pectore_ (ruhsuz beden) ile tanımlar ve bireyi veya gerçek insanı bedenselliğin veya egoist benliğin
yanlış anlamından ayırt etmekte başarısız olur.

Kendi bedensel kişiliğim beni bilerek rahatsız etmiyor; çünkü
onu asla düşünmek istemiyorum ve o da beni düşünemez.

İNTİHAL

Kredisiz kitap ödünç almanın çeşitli biçimleri, ölümlü zihnindeki şu iyi gizlenmemiş sorudan kaynaklanır: Kim en büyük olacak? Bu hata, Musa tarafından verilen yasayı ihlal eder, İsa'nın Dağdaki Vaazını çiğner, Hristiyan Biliminin etiğine şiddet uygular.

Dilimi ve fikirlerimi benimserken adımı neden saklıyorsunuz da,
diğer yazarların eserlerinden alıntı yaparken neden kredi veriyorsunuz?

Yaşam ve idealleri birbirinden ayrılamaz ve etik ve Hakikatin gösterilmesi üzerine yazılanlar, yazarı ısrarla yanlış anlayan veya yanlış tanıtanlar tarafından anlaşılmaz veya öğretilemez. İsa, "Çünkü
benim adıma
bir mucize yapacak, benden
hafifçe kötü söz söyleyebilecek hiç kimse yoktur." demiştir.

Birinin manevi ideali anlaşılır ve sevilirse, ondan ödünç alan kişi
yazarın kendi zihinsel ruh haline
sarılır ve bu nedenle _dürüst_ olur.
Zihin Bilimi zıtlıkları dışlar ve birliğe dayanır.

Sahtekârlığın manevi gelişimi geciktirdiği ve Hakikatin
kalbine vurduğu atasözü haline gelmiştir. Harvard Üniversitesi'ndeki bir öğrenci, öğretmeni tarafından yazılmış bir ders kitabını incelemişse, Üniversite'den ayrıldığında bu ders kitabının içeriğini kendi kitabı olarak yazma hakkına sahip midir? Ortak hukukta bir yazarın fikirlerini ve sözlerini çalmak için bir izin yoktur ve İncil'de izin yoktur. Hristiyan Bilimi telif hakkına tabi değildir; ölümlüler Tanrı'nın _insan hakkı_ yasasına uysalardı telif hakkıyla korunmaları da gerekmezdi. Bir öğrenci dürüstçe yazarsa Bilim hakkında ciltler dolusu eserler yazabilir ve _Hristiyan Bilimi_'ni dürüst olmayan bir şekilde oluşturamaz. İncil çalınmamıştır, ancak alıntılanmış ve saygılı bir şekilde alıntılanmıştır.

Hristiyan Bilimi'nin Ruhu ve Sözü ile temas eden düşünceler doğal olarak Hakikate doğru yönelir. Bu nedenle bu Bilim'in vahyedildiği zihin, başkalarının gördüğünün ötesinde bir ışık algılayan bir yüksekliğe yükselmiş olmalıdır.

Manevi düşünceye sahip olanlar, manevi sevgiye çıkan merdivenlerde buluşurlar. Bu sevgi, kişisel ibadet olmaktan çok uzak, Pavlus'un Galatyalılara emrettiği Sevgi yasasını yerine getirir. Bu, "İsa Mesih'te de olan" Zihin'dir ve maddi sınırlamaları tanımaz. İyiliğin birliği ve mükemmelliğin bağıdır. Bu adil sevgi, Zihin-şifacısını bir mucize yaratıcısı olarak oluşturmaya yarar, eskiden, Pentekost Günü'nde, havariler birlik içindeyken.

Hristiyan Biliminin Tanrı tarafından taçlandırılan zirvesine ulaşan kişi, bedensel kişiliği asla kötüye kullanmaz, onu yüceltir. Herkesi gerçek niteliğiyle düşünür ve her ölümlüyü kişisel olmayan bir tasvirde görür.

İntihaldeki artan kötülük konusunda uzun süredir sessiz kaldım; ancak Hristiyan Bilimcilerde ahlaki yasa ve düzenin en katı şekilde gözetilmesinde ısrar etmezsem, bir öğretmen olarak disiplindeki gevşeklikten ve edebiyattaki kanunsuzluktan sorumlu olurum. Papa, "Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir" derken haklıydı ve Ingersoll'un nüktesinin bir ahlaki değeri vardır: "Dürüst bir Tanrı, insanın en asil eseridir."

UYARI

Hristiyan Bilimi'ndeki acemi, hasta bir fiziğe benzer şekilde davranır; çok hızlı veya çok yavaştır. Çok fazla veya çok az şey yapmaya meyillidir. Öğrenci, iyileştirme ve öğretmede henüz Zihin-uygulamasının tüm bilgeliğine
ulaşamamıştır. Bu uygulamanın metinsel açıklaması Bilim ve Sağlık'ta tamamlanmıştır; ve bilimsel uygulama mükemmelleştirir, çünkü insan görüşleri tarafından değil, İlkesi tarafından yönetilir; ancak bu uygulamaya giren dünyevi ve uğursuz motifler Hristiyan Bilimi'nin gösterilmesini engelleyecektir.

Öğrencilere, materyalist sistemleri savunan, Hristiyan Bilimi'ne karşıt sözde bilimsel çalışmaları okumamalarını tavsiye ediyorum; çünkü bu tür çalışmalar ve kelimeler metafizik Bilim'in doğru anlamını bulandırır.

Zihin-şifasının kuralları tamamen Mesihvari ve ruhsaldır. Bu nedenle
Zihin-şifası Bilimi'nin ifadesinde dünyevi bir politikanın benimsenmesi veya hileye başvurulması veya buna Hıristiyan Bilimi dışında herhangi bir isim verilmesi veya bu Bilimin gerçeklerini Bilim ve Sağlık'ta belirtilenden farklı bir şekilde gösterme girişimi, Zihin-şifası Bilimi'nden
bir sapmadır. Ölümlüleri bulandırmak veya kendinizi Tanrı'dan saklamak, aksi takdirde verilecek olan nimetlere, kendi başarınıza ve nihai mutluluğunuza, insan ırkının ilerlemesine ve _dürüst_ metafizik teori ve pratiğe karşı komplo kurmaktır.

Ruhsal gerçek kulakla öğrenilip sevilmez; bu kavrayış başkalarının deneyimlerinden gelmez. Kendi maddi kayıplarımızdan ruhsal hasatlar elde ederiz. Bu tüketen sıcakta sahte imgeler ölümlü zihnin tuvalinden silinir; ve böylece alttaki maddi pigment görünmezliğe
kadar kaybolur.

İlahi Bilimde yolcu için işaretler uysallıkta, bencil olmayan amaçlarda ve eylemlerde, skolastik söylemi bir kenara atmada, düşünceyi zayıf doktrinlerden arındırmada, duyguların ve arzuların arınmasında yatar. Sahtekârlık, kıskançlık ve çılgın hırs, Bilimdeki büyümenin tohumlarını
söküp atan ve çözülemeyen
varlık sorununu
çözülmemiş bırakan "bedenin şehvetleridir." Maddi duyuların, dünyevi politikaların, ihtişamın ve gururun kanallarından Gerçekte başarı gelmez. Eğer yanlış yönlendirilmiş duygularla kuşatılmışsak,
dünyasal kargaşanın bataklığında mahsur kalırız ve pratik olarak
kendimize ve günaha karşı zaferi öğretmek ve göstermek için gereken
bilgelikten
uzaklarız.

Düşüncede, sözde ve eylemde ılımlı olun. Yumuşaklık ve ölçülülük, bilgelikte yer alan Sevginin mücevherleridir.
Sertleşmemiş şevki sınırlayın. "Çalışmayı
ve beklemeyi öğrenin." Eskiden İsrailoğulları sabırlı bekleyişle kurtulurlardı.

İsa, "Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu zorla alır!" demişti. Bu nedenle onun manevi kapıları ele geçirilemez ve
altın sokakları istila edilemez.

Bu krallığı, içimizdeki uyumun saltanatını, bencil olmayan bir şefkat veya sevgiyle tanırız, çünkü bu ilahi iyiliğin teminatı ve cennetin nişanıdır. Bu da atasözüdür, ebedi adalet lütufkarca nazik olsa da, yine de sert görünebilir.

Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder,
Ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar.

Şairlerin farklı dillerde ifade ettiği gibi:--

Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de,
Yine de çok küçük öğütürler;
Sabırla beklese de,
Her şeyi titizlikle öğütür.

İlahi azarlama günahın kalelerini yıkmak için etkili olsa da, bu kalp göksel disiplini itaatkar bir şekilde kabul etmeden önce, insan kalbini Hakikate karşı koymaya teşvik edebilir. Eğer Hristiyan Bilim İnsanı adalet ve Sevgi'yi
içeren karışık sertlik ve yumuşaklığı tanırsa, zamanında gelen uyarıyı küçümsemeyecektir, fakat onu öylesine özümseyecektir ki bu uyarı onun içinde bir pınar olacak, durmaksızın ruhsal yükseliş ve ilerlemeye doğru fışkıracaktır. Sabır ve itaat deneysel eğitimin altın bursunu
kazanır.

Doğu'nun şefkatli çobanı kuzularını
kulübesine kadar kucağında taşır, fakat yaşlı koyunlar onun zorlayıcı değneği altında ağıla geçerler.
Kapıyı görüp de ondan yüz çeviren kişi suçludur, oysa masumiyet
özlemle
doğar.

Dünyada mükemmellikten ve
kesintisiz bir dostluktan daha büyük mucizeler bilinmemektedir. Arkadaşlarımızı severiz, fakat çoğu zaman onları sevgimizle orantılı olarak
kaybederiz. Başkaları için yapılan fedakarlıklar, kalbi vuran ve onun iyiliğini felç etmekle tehdit eden kıskançlık, nankörlük ve düşmanlıkla nadiren karşılanır. Yararsız gözyaşı hem yaşayanlar hem de ölüler için dökülür.

Öğrencilerin kendilerindeki günah dışında hiçbir şey onları benden ayıramaz.
Bu nedenle düşünce ve eylemi Mesih'le uyumlu tutarak korumalıyız ve dostluğumuz kesinlikle devam edecektir.

Tanrı'nın yasasının ruhundan ayrı olan harfi, ölümlüleri
moralsizleştirmeye eğilimlidir ve daha ilahi bir özgürlük ve ışık duygusuyla
düzeltilmelidir. Gerçeğin ruhu yanlış düşünceyi, hissiyatı ve hareketi söndürür; ve böylece yanlışlık, ruhsal duygu, şefkatli bilinç ve gerçek iyilik iyi anlaşılacak kadar belirgin hale gelmeden önce
çökmelidir.

Kalpte Hakikatin yüce zuhurundan sonra, yanlış algıdan kaynaklanan gafların ezici bir
hissi gelir. Aydınlanmış kalp, hatayı nefret eder ve onu bir kenara atar; ya da
o kalp, ışığa karşı bilinçli olarak sadakatsizdir, kendine ve
başkalarına karşı sadakatsizdir ve böylece daha derin bir karanlığa gömülür. İsa şöyle dedi: "Eğer içindeki ışık
karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür!" ve Shakespeare bu dindar öğüdü bir babanın ağzına koyar:--

Her şeyden önce: Kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun ardından, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sadakatsiz olamazsın. İnsan mutluluğunun değişen sahnelerinin ve ölümlü beklentilerin kırılganlığının farkına varılması, beni ilk olarak Hristiyan Biliminin ayaklarına getiren şey, ilerlemenin her aşamasında gerekli görünüyor. İlk derslerimiz değişse, modifiye edilse, genişletilse de, özleri sürekli yenileniyor; akor yasası değişmeden kaldığı için, ister basit bir Latour egzersizi ister geniş Wagner Üçlemesi ile uğraşalım. Genel bir kural olarak, öğrencilerimin hareketlerinin diğer öğrenciler tarafından kontrol edilmesine izin vermemeleri gerekir, hatta aynı mübarek inancın öğretmenleri ve uygulayıcıları olsalar bile. Bu kuralın istisnası çok nadir olmalıdır. En geniş güç ve en güçlü büyüme her zaman rehberlik için ilahi İlkeye güvenen, kendilerine değil; ve kalıcı olarak bir bölümde yerleşen ve burada belirtilen düzenli yöntemlere bağlı kalan sadık öğrenciler tarafından elde edilmiştir. Bu dönemde öğrencilerim en büyük sayıda kişiye en büyük iyiliği yapmak ve orada kalmak için büyük şehirlere yerleşmelidir. Başlıca şehirlerimizin nüfusu birçok uygulayıcıya, öğretmene ve vaize iş sağlamak için yeterlidir. Bu gerçek hiçbir şekilde her işçinin refahına müdahale etmez; aksine işçilerin rahatlığını ve refahını teşvik eden kendi tarafında bir güç birikimini temsil eder. Özgürleşmiş zihin kapasiteleri, Hıristiyan Bilim İnsanlarının çok fazla iyi veya kötü şey
yapmasını sağlar; bu nedenle örnekleri diğer din adamlarından ya üstündür ya da gerisinde kalır; ve kilise arkadaşlığı ve dostluğuyla rekabet etseler bile, uyum içinde bir arada yaşadıkları görülmelidir.

Sık sık Bilim ve Sağlık'ın hangi revizyonunun en iyi olduğu sorulur. 1890'daki son revizyonumun düzenlemesi, konuyu önceki herhangi bir baskıdan daha net hale getirir ve bu nedenle düşünceyi manevileştirmek ve bilimsel şifa ve öğretimi açıklamak için daha uygundur. Bu cildin ilahi amacı dikkate değer bir ölçüde gerçekleştirdiği zaten kanıtlanmıştır. Bilge Hristiyan Bilim İnsanı, öğrencilerini ve hastalarını bu kitabın öğretilerine ve onun iyileştirici etkisine
övecektir,
kendi ilgilerini kendi üzerine odaklamaya çalışmaktansa.

Öğrettiğim öğrenciler, diğer öğrencilerin öğretilerinden nadiren yararlanırlar, çünkü zihinlerinde
saptırılmaması gereken bilimsel temeller zaten vardır. Ayrıca, kimseyi yanıltmayan ve onların en iyi rehberleri olan İncil ve kitaplarımın sağladığı
sonsuz talimatları almaya hazırdırlar.

Öğrenci, Hakikat anlayışında hata yapabilir ve bu hata, dürüst bir kalple, kesinlikle düzeltilecektir. Ancak metni öğrencilerine yanlış yorumlarsa ve Hakikat hakkındaki yanlış anlayışını, istemeden de olsa, onlara iletirse, bundan sonra kendi ışığını yeniden yakması veya onları aydınlatması daha zor olacaktır. Bu nedenle, kural olarak, öğrenci yalnızca
Özetleme, sınıf için bölüm olan bölümü açıklamalı ve Bilim ve
Sağlık'ı Tanrı'nın günlük yorumuna bırakmalıdır.

Hristiyan Bilim İnsanları, diğer öğretmenlerle aynı şekilde ders kitaplarını sınıfa götürmelidir; ondan sorular sormalı ve ona göre cevap almalıdırlar, - zaman zaman öğrettiklerini doğrulamak için kitaptan yüksek sesle okuyarak. Ayrıca, öğrencilerinin her dersi okumadan önce çalışmaları da son derece önemlidir.

Bu temel noktaların hiç atlanması, Bilimi iyice anlamanın gerekliliğini ve mutlak Hristiyan Biliminden sapmanın şu anki olasılığını düşündüğümüzde anormaldir.

Bilim ve Sağlık'ın tükenmez konularının ifadesinin tam olarak gösterilebilmesi için yeterince anlaşılması için yüzyıllar geçmesi gerekecektir.

Öğretmen kendisi bu ders kitabını incelemeye ve kendi düşüncelerini ve insan hayatını bu açık Hakikat ve Sevgi kaynağından manevileştirmeye devam etmelidir.

Açıkça görüp diğer zihinleri en kolay şekilde aydınlatan kişi, kendi lambasını açık ve yanık tutar. Tüm açıklamaları boyunca, Özetleme bölümündeki öğretilere sıkı sıkıya bağlı kalır. Dersi kapatırken, her üye Bilim ve Sağlık'ın bir kopyasına sahip olmalı ve bu tükenmez konuyu -Hristiyan Bilimi'ni- incelemeye ve özümsemeye devam etmelidir.

İnsanların görüşleri Tanrı'nın vahiylerinin yerine geçemez.
Geçmişte, Gerçeğin gemisini sabitlemeye çalışırken kibirli gurur, Bilim ve Sağlık'ın Anahtar olduğu
Kutsal Yazıların
güç ve ihtişamını bile gölgede bıraktı.

Öğrencileri için en çok şeyi, kendini gururdan ve bencillikten
en çok arındıran ve bu sayede öğrencilerinin zihinlerini hatadan
arındırabilen, böylece Gerçekle
doldurabilen öğretmen yapar. Bunu yaparak, gelecek nesiller onu kutsanmış olarak adlandıracak ve tarihin yorgun dili zenginleşecektir.

Öğretmen diğer zihinleri kişisel olarak ne kadar az kontrol ederse ve onları ilahi Hakikat ve Sevgi'ye ne kadar çok emanet ederse, hem öğretmen hem de öğrenci için o kadar iyi olur.

Bir öğretmen yalnızca kendi öğrencilerinin ve hastalarının ve gönüllü olarak onun yönetimi altına girenlerin sorumluluğunu almalıdır; kendi düzenli enstitüsünü veya çalışma yerini terk etmekten veya kendi işlerini iyi yapmaktan özel olarak sorumlu olması gereken
başka öğretmenlerin olduğu yerlerde emeğini harcamaktan kaçınmalıdır.

Hristiyan Bilimi öğretmenleri, kiliselerin örgütlenmesini sürdürmek için öğrencilerini derneklerde bir araya getirmeyi ve şu anda Davaya yararlı ve insanlığa faydalı olabilecek herhangi bir başka organik operasyonel yöntemi kullanmayı uygun bulacaktır.

Bundan da emin olun ki, kitaplar ve öğretiler Hakikat ve Sevgi cennetinden aşağı indirilen bir merdivenden başka bir şey değildir, melek düşünceleri bu merdivenin üzerine çıkar ve iner, ışık kanatları üzerinde Mesih-ruhunu taşırlar.

İnsanoğlunun yüceltileceği veya insanlığın yüce lütuf tarafından öngörülen düzenin dışına çıkmasıyla faydalanacağı yönündeki gizli imalara karşı kendinizi koruyun. Tanrı'nın sizi emrettiğini hissetmediğiniz hiçbir pozisyonu işgal etmeye çalışmayın. Görevinizi asla gerektiği gibi düşünmeden ve ışık olmadan terk etmeyin, ancak her zaman Tanrı'nın parmağının yolu göstermesini bekleyin. Sadık Hıristiyan Bilim İnsanı, Zihinsel şifa uygulamasını veya maddi bir temelde şifa uygulamasını kötüye kullanmaktan acizdir. Ayartıcı uyanıktır, yalnızca Hıristiyan Bilim saflarını bölmek ve koyunları
dışarı dağıtmak için bir fırsat bekler; ancak "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Dava, _bizim_ Davamız, son derece müreffehtir,
dünyaya hızla yayılmaktadır; ve yarın, bugünün çabasını Yeni Kudüs'ten gelen mücevherlerden bir taçla taçlandıracaktır.

ÖRNEKLENDİRME

Sağlıklı ruhsal savaşı canlandırmak, kendini beğenmişliği azarlamak, övüngen boşluğu telafi etmek, sabırlı çalışmayı taçlandırmak ve Hıristiyan Biliminin ruhu ve gücüyle sevinmek için, kendimiz gerçek olmalıyız. İyi _yapmanın_ tek bir yolu vardır, o da _yapmaktır_! İyi _olmanın_ tek bir yolu vardır, o da _iyi_ olmaktır!

Hala kendini mi tanımıyorsun? O zaman bu benlikle tanış.
"Kendini tanı!" der klasik Yunan düsturunda. Bu ölümlü benliğin yanlışlığına dikkat et! Onun aşağılıklığına bak ve bu yoksulluk içindeki
"kapılarının içindeki yabancıyı" hatırla. Bu gezginin kirli giysilerinden her lekeyi temizle, ayaklarındaki tozu ve gözlerindeki yaşları sil ki gerçek adamı, kutsal bir hanenin aziz kardeşini görebil. Mesihliğimizin arması üzerinde hiçbir leke olmamalıdır

Sunukta armağanımızı sunduğumuzda.

Hakikat bilgisinde büyümeyi arzulayan bir öğrenci,
haçını alıp Hakikati izleyerek bunu elde edebilir ve elde edecektir. Eğer bunu yapmazsa ve
başkası onun yükünü taşımayı ve işini yapmayı üstlenirse, görev
_tamamlanmayacaktır_. Hiç kimse Tanrı'nın yardımı olmadan kendini kurtaramaz ve Tanrı
kendi bölümünü yerine getiren her insana yardım edecektir. Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde
her insan bakım görür ve kutsanır. Akılsız yardımcıya Üstadımız şöyle dedi, "Beni takip et; ve ölüler ölülerini gömsünler. "

Şairin "Düzen cennetin ilk yasasıdır" dizesi o kadar ebediyen doğrudur, o kadar aksiyomatiktir ki bir klişe haline gelmiştir; ve bilgeliği din ve bilimde astronomi veya matematikte olduğu kadar açıktır.

Deneyim bana, Hristiyan Biliminin kurallarının, düzensiz ve düzensiz çabalarla elde edilenden çok daha kapsamlı ve kolay bir şekilde, düzenli olarak yerleşik ve sistematik çalışanlar tarafından edinilebileceğini öğretti. Gerçek Hristiyan Bilim İnsanları, dünyadaki en sistematik ve yasalara uyan insanlardır veya olmalıdırlar, çünkü dinleri, bunların düzenli bir şekilde gösterilmesinde, sabit kurallara örtük bir şekilde uyulmasını talep eder. Bu kurallardan bazılarının burada belirtilmesine izin verin.

_Birincisi_: Hristiyan Bilim İnsanları, Üstadın emrettiği gibi "hastaları iyileştirmek" zorundadır.

Bunu yaparken, İsa'nın emrettiği ilahi emri takip etmelidirler; hiçbir şekilde komşularının haklarını ihlal etmemeli,
ancak göksel emre uymalıdırlar, "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın."

Bu düzenli, bilimsel düzende şifacılar kendileri için bir yasa haline gelirler. Kendi yüklerini daha az hissederler ve bu nedenle başkalarının yüklerinin ağırlığını taşıyabilirler, çünkü Hakikatin güneş ışığı ancak kendi özverililiklerinin merceğinden geçerek
yanlışı ortadan kaldıracak kadar etkili bir şekilde parlar.

Hristiyan Bilimcilerin, normal bir doktorun bakımı altında olan bir hastayı, o kişi durumu bitirip farklı bir yardım aranıncaya kadar kabul etmeyecekleri zaten anlaşılmıştır. Aynı nezaket, Hristiyan Bilim şifacılarının birbirleriyle olan mesleki ilişkilerinde de gözetilmelidir.

_İkincisi_: Mesih'in bir diğer emri, başlıca emri, takipçilerinin "ölüleri diriltmeleri"ydi. Kendi bedenini
mezardan kaldırdı. O'nda, Gerçek fiziksel insanı mezardan sağlığa çağırdı ve sözde ölüler hemen Yaşamın daha yüksek bir tezahürüne çıktılar.

"Ölüleri dirilt" emrinin manevi önemi en çok insanlığı ilgilendirir. Bu, düşüncenin Sevginin yaşayan güzelliğini, pratikliğini, ilahi enerjilerini, sağlık veren ve hayat veren niteliklerini, evet, ölümsüzlüğü gösterme gücünü kavramasını sağlayacak bir anlayış yükselmesini ima eder. İsa bu amaca hem örnek olarak hem de emirle ulaştı.

_Üçüncüsü_: Bu kaçınılmaz olarak Hıristiyan Bilim çalışmasının başka bir bölümünü, bizi yakından ilgilendiren bir bölümü, müjdeyi vaaz etmeyi ele almaya götürür.

Bu evanjelik görev, davetsizce kendi bağlarımızdan başka bağlarda çalışmak zorunda olduğumuzu veya gidebileceğimizi ima edecek kadar çarpıtılmamalıdır. Birisi, davetsizce bir başkasının kürsüsüne girmekten ve o kürsünün belirtilen sakininin izni olmadan vaaz vermekten utanırdı veya utanmalıdır. Rab'bin emri, Kurtarıcı'nın hizmetinin ruhunu benimsememiz ve insanları bize çekecek
bir manevi tutumda kalmamız gerektiği anlamına gelir. Gezginliğin ilahi Bilimin kanatlarını kesmesine izin verilmemelidir. Zihin her yerde
var olma ve her şeye kadir olma gösterir, ancak Zihin manevi bir eksende döner ve gücü sonsuz dinginlik ve hareketsiz Sevgi içinde sergilenir ve varlığı hissedilir. Zihnin bu manevi modunun ilahi kudreti ve buna karşı maddi hareketin engel olması, Zihin-şifası uygulamasında şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır.

O günlerde vaaz verme ve öğretme esasen birdi. Terimin modern anlamıyla kilise vaazı yoktu. Erkekler tek bir tapınakta (Kudüs'te) vaazlar için değil, kurban törenleri için toplandılar. Şehirlere ve köylere dağılmış sinagoglara, ayinsel ibadet ve Musa yasası hakkında eğitim için gittiler. Bir ibadet eden diğerlerine vaaz verdiyse, bunu gayri resmi olarak ve o anda bu ayrıcalıklı göreve çağrıldığı için yaptı. Bir yabancıya veya mahalleden uzak kalmış bir üyeye bu nasihat dolu iltifatı yapmak
gelenekti; İsa'dan bir zamanlar, Nasıra'dan bir süre uzak kaldıktan sonra tekrar çocukluğunda gittiği sinagoga girdiğinde bunu öğütlemesi istenmişti.

İsa'nın yöntemi kendi öğrencilerine talimat vermekti; ve onları sonuna kadar, hatta "İşte, ben her zaman sizinleyim!" vaadine uygun olarak gözetleyip korudu. Dört İncil'de hiçbir yerde Hristiyan Bilimciler, öğrencilerinin sorumluluğunu üstlenmesi için başka bir öğrenciyi işe alma veya kendi öğrencilerini ihmal etme konusunda bir emsal bulamayacaklardır.

Her şeyden önce, diğer insanların düşüncelerine kasıtlı olarak tecavüz etmeyin, diğer zihinleri ilk önce kendilerine bildirilmeyen veya onlar tarafından aranmayan herhangi bir eyleme
etkilemeye çalışarak. Bedensel ve bencil etki insanidir, yanılabilirdir
ve geçicidir; Ancak bedensiz dürtü ilahi, yanılmaz ve
ebedidir. Öğrenci, Bilim'i bir kenara itmemeye,
ve ışığın içeri girmesini sağlayan Tanrı'nın penceresini gölgelememeye veya Tanrı'nın
yerine geçmeye çalışmamaya çok dikkat etmelidir.

Sadık çoban kuzuları terk eder mi,--başka bir ağıla hizmet ederken ev sürüsüne bakmak için maaşını saklar mı?
İsa'nın öğrencilerini gönderdiği kasabalara girdiğine dair hiçbir kanıt yoktur; orada birkaç aç kişiye ders verdiğine ve sonra onları
aç kalmaya veya başıboş bırakmaya bıraktığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu seçilmiş olanlara (Aziz John'un mektuplarından birinde hitap ettiği "seçilmiş kadın" gibi) kişisel talimat verdi ve onlar emrini yerine getirip birleşik hac yolculuklarına çıkabilene kadar açık sözlerle öğretti. Bunu yaptı, yanında tuttuğu on iki kişiden biri ona ihanet etse ve diğerleri onu
terk etse bile.

Gerçek anne, çocuklarını ilk ve kutsal saatlerinde asla gönüllü olarak ihmal etmez, onları bir dadıya veya yabancıya emanet etmez. Kim, ateşli bir anne gibi bebeğinin ihtiyaçlarını hissedebilir ve anlayabilir? Başka hangi kalp, endişesiyle özlem duyar, sabrıyla dayanır, umuduyla bekler ve sevgisiyle emek vererek çocuklarının refahını ve mutluluğunu teşvik eder? Bu nedenle, İsrail'deki Anne, çocukları bilgeliğin yollarında kararlılıkla yürüyebilene kadar, tüm saatlerini bu ilk kutsal görevlere vermelidir. Öğrencilerimden biri bana şöyle yazdı: "Bence bizim için doğru olan şey, senin izlediğin yolda olabildiğince yakın bir şekilde ilerlemek!" Böyle bir öğrencide, ışığın çocuklarından birini bulmak sevindirici. İnsanın yönetimini Tanrı'ya bırakmak güvenlidir. O, Hakikat Taşıyıcılarını atar ve mesheder ve Tanrı, onların kesin savunması ve sığınağıdır.

"Savurgan oğul" benzetmesi haklı olarak "benzetmelerin incisi" olarak adlandırılır ve Üstadımızın en büyük sözü "elmas vaaz" olarak adlandırılabilir. İnsan kulağına, Dağdaki Vaaz olarak bilinen vaazda yer alanlardan daha saf ve daha yüce öğretiler ulaşmamıştır; gerçi bu isim, Üstadın kendisi veya Kutsal Kitap yazarları tarafından değil, İncil'in derleyicileri ve çevirmenleri tarafından verilmiştir. Gerçekten de, bu başlık maddi yerden ziyade Üstadın ruh halini yansıtır.

İsa, insanlık ve ilahiyat üzerine bu büyük dersi -ya da daha doğrusu bu büyük dersler dizisini- nerede vermiştir? Celile Gölü'nün eğimli kıyılarına yakın bir yamaçta, esas olarak yakın öğrencilerine hitap etmiştir.

Bu sadelikte ve böyle bir sadakatle, İsa'nın, kendilerini onun bakımına bırakan herkesin ruhsal ihtiyaçlarına hizmet ettiğini, onları her zaman kendi mükemmel anlayışının etkisi altında ilahi düzene yönlendirdiğini görüyoruz. Başkaları üzerindeki gücü bedensel değil ruhsaldı. Seçtiği öğrenciler için, ölümsüz öğretisi Yaşam ekmeğiydi. _O_ onlarla birlikteyken, bir balıkçı teknesi bir sığınak haline gelirdi ve ıssızlık, Tüm-Baba'dan gelen kutsal mesajlarla dolar. Koruluk, onun sınıfı haline gelirdi ve doğanın meskenleri Mesih'in üniversitesi olurdu. Bu yamaç rahibi, bu deniz kenarı öğretmeni insan ırkı için ne yaptı? Bunun yerine, ne yapmadığını sorun. Kutsal alçakgönüllülüğü, dünyadan uzaklığı ve kendini terk etmesi sonsuz sonuçlar doğurdu. Dini yöntemi yüce olmak için fazla basit değildi ve gücü de acı çeken ölümlülerin ihtiyaçlarını karşılayamayacak kadar yüce değildi, yaralarını Gerçek ve Sevgi ile iyileştirdi. Hizmet sırası "önce bıçak, sonra başak, sonra da başaktaki dolu tane" idi. Mesihliğinin bağlarını çözelim, sevgi mirasını miras alalım ve vaadinin meyvesine ulaşalım: "Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır."

YOL İŞARETLERİ

Hristiyan döneminin ilk yüzyılında İsa iyilik yaparak dolaştı. O günlerin evangelistleri etrafta dolaşıyordu. Mesih veya ruhsal fikir, insan bilincine İsa olarak göründü. Günümüzde, Mesih'in insani kavramı, insanın bedensiz ilahi İlkesine dayanmaktadır ve Bilim bu fikri yükseltmiş ve kurallarını İlkeleriyle uyumlu hale getirmiştir. Üstadımızın şu sözünü dinleyin: "Ve ben, eğer
yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim."

Tanrı ideali artık bir serseri veya gezgin olarak kişileştirilmiyor; ve Gerçek
parçalı, bağlantısız, sistemsiz değil, yoğunlaşmış ve
İlkede sabitlenmiş bir şekilde sabitlenmiştir. İnsan düşüncesini yükseltmek ve ilahi Gerçeği aktarmak için Mesihvari yöntemin en iyi ruhsal türü, durağan güç, dinginlik ve kuvvettir; ve bu ruhsal ideal bizim
kendimize alındığında, insan eylemi için bir model haline gelir.

Aziz Paul Atinalılara şöyle demişti: "Çünkü O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Bu ifade özünde benimkiyle aynıdır: "Maddede yaşam, hakikat, öz veya zeka yoktur." Bu en büyük gerçeğin henüz tam olarak kanıtlanmadığı oldukça açıktır, ancak yine de doğrudur. Eğer Hristiyan Bilimi Aziz Paul'ün öğretisini tekrarlıyorsa, biz Hristiyan Bilimciler olarak dünyaya bu bilimsel varlık ifadesinin geçerliliğine dair ikna edici bir kanıt sunmalıyız. Bu bilimsel gerçeği başkalarından önce algıladığımızda, kendimize ve dünyaya bunu kanıtlamak için bir mücadele borçluyuz.

Bir noktada ve bir şekilde şu sonuca varılmalıdır: Doğru görünen, ancak ilahi Bilim ve Aziz Paul'ün metniyle çelişen her şey yanlış olmalıdır ve yanlıştır; ve iyi görünen, ancak doğru yolu kabul etmesine rağmen hata yapan her şey aslında kötüdür.

Altından cüruf nasıl ayrılıyorsa, Mesih'in ateşle vaftizi, acı çekerek arınması da günahtan olan her şeyi tüketir. Bu nedenle, tüm hataları yok eden ilahi merhametin bu arınması, zihinsel bilince hiçbir et, hiçbir madde bırakmaz.

Tüm bedensel inançlar yok edildiğinde ve bilinç diskindeki her leke ve kusur ortadan kaldırıldığında, o zaman ve ancak o zaman, ölümsüz
Gerçek gerçek bulunacak ve bilimsel öğreti, vaaz ve uygulama esasen bir olacaktır. "Kendini izin verdiği şeyde
mahkûm etmeyen kişi ne mutlu kişidir... çünkü imandan olmayan her şey günahtır." (Romalılar xiv. 22, 23.)

İlahi Bilim'de "burada! veya orada!" diye bir şey yoktur; tezahürü "dün, bugün ve sonsuza dek aynı" olmalıdır, çünkü Bilim, İlke, kural ve gösteride
sonsuza dek bir ve değişmezdir.

İnanıyorum ki, yalnızca İsa'nın kariyerinde gösterilen tevazu ve ayırt edici sevgiyle, Hristiyan Bilim İnsanları Mesih'in krallığının yeryüzünde kurulmasına yardımcı olabilirler. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında İsa'nın öğretileri çok meyve verdi ve Baba bu öğretilerde yüceltildi. Bu dönemde ve gelecek yüzyıllarda, ilahi Bilimin çiğleriyle sulanan bu "hayat ağacı" daha büyük bir özgürlüğe çiçek açacak ve yaprakları "ulusların şifası için" olacak. "

Tanrı'dan sana beceri vermesini iste
Teselli sanatında:
Kutsanıp
Ayrılıp
Bir sempati hayatına.
Çünkü kötülüğün ağırlığı her kalpte ağırdır;
Ve teselli edicilere çok ihtiyaç vardır
Mesih benzeri dokunuş.

--A.E. HAMILTON.

THE PLIMPTON PRESS

NORWOOD MASS USA

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bkz. Sayfa 311, Satır 12 ila 17, "Mesih'in İlk Kilisesi,
Bilim İnsanı ve Çeşitlilik."]

[Dipnot B: Bu ifade,
Hristiyan Bilim İnsanları Derneği Sekreteri'nin 15 Ocak 1880'deki toplantısında okunan Yıllık Raporuna dayanıyor gibi görünüyor, burada Ana Kilise'nin tüzüğünün alındığı ay olarak Haziran ayı belirtiliyor, 23 Ağustos 1879 yerine, doğru
tarih.]

[Dipnot C: Bir armut ağacının eğik dalından büyüyen bir kızılağaç.]

[Dipnot D: Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı'nı tanıtmak için adımlar atıldı;
resmi örgütlenme tamamlandı ve
tüzük Ağustos 1879'da alındı]

Proje Gutenberg'in Retrospection and Introspection'ının Sonu, Mary Baker Eddy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETROSPECTION AND INTROSPECTION ***

***** This file should be named 16734.txt or 16734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/3/16734/

Produced by Justin Gillbank, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

