*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lesser Hippias (Küçük Hippiler)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lesser Hippias, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lesser Hippias

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1673]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSER HIPPIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK HİPİPLER

Platon tarafından

(Ek I'e bakınız)

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

EK I.

Platon'un gerçek yazılarını sahte olanlardan kesin bir çizgiyle ayırmak imkansız görünüyor. Bunlara dair çok değerli olan tek dışsal kanıt Aristoteles'inkidir; çünkü bir asır sonrasına ait İskenderiye katalogları
açıkça sahtecilikler içerir. Hatta Aristoteles'in otoritesinin değeri bile, kendisine atfedilen yazıların
tarihi ve yazarıyla ilgili belirsizlik nedeniyle epeyce
zayıflamıştır. Ve Aristoteles'in alıntılarının birçoğunda Platon'un adı atlanmıştır
ve bazılarında da alındıkları diyalogun adı atlanmıştır. Ancak, belirli bir yazarın yazıları hakkında soruşturmadan önce, antik yazıların gerçekliğine dair tüm kanıtları eşit şekilde etkileyen genel hususlar şunlardır: Daha kısa eserlerin sahte olma olasılığı daha yüksektir veya daha uzun olanlara göre hatalı bir adlandırma almıştır; ve mektuplar veya övgü dolu konuşmalar gibi bazı kompozisyon türleri, diğerlerinden daha fazla şüpheye açıktır; yine, sofistike bir tada sahip olanlar veya daha sonraki bir çağın tınısı veya daha hafif bir retorik egzersiz karakteri olanlar veya sahte yazılara bir sebep veya bir yakınlık tespit edilebilenler veya gerçekten klasik bir yazarda meydana gelen bir isimden veya ifadeden kaynaklanmış gibi görünenler de şüphelidir; ancak mükemmelliği uzunlukla birleştiren hiçbir antik yazının sahte olduğu kanıtlanmamıştır. Gerçekten büyük ve orijinal bir yazar, eserlerini Platon üzerine yazmakta hiçbir itirazı olmazdı; ve sahteciye veya taklitçiye, İskenderiye ve Atina'nın 'edebiyatçısı'na, Tanrılar özgünlük veya deha bahşetmemiştir. Dahası, Platoncu bir diyalogun lehine ve aleyhine olan kanıtları dengelemeye çalışırken, Platoncu yazının biçiminin çağdaşlarının birçoğunda ortak olduğunu unutmamalıyız. Aeschines, Euclid, Phaedo, Antisthenes ve sonraki nesilde Aristoteles'in hepsinin diyaloglar bestelediği söylenir; ve isim hatalarının meydana gelme olasılığı çok yüksektir. M.Ö. 3. yüzyıldaki Yunan edebiyatı neredeyse bizimki kadar hacimliydi ve düzenli yayın, basım, ciltleme veya hatta farklı başlıklar gibi güvencelerden yoksundu. Bilinmeyen bir yazı doğal olarak eserleri aynı karakteri taşıyan bilinen bir yazara atfedilirdi; ve bir kez eklenen isim kolayca otorite kazanırdı. Ayrıca, ustanın eserlerini ve görüşlerini bilginlerininkilerle harmanlama eğilimi de gözlemlenebilir. Daha sonraki bir Platoncu için, Platon ile taklitçileri arasındaki fark bizim için olduğu kadar algılanabilir değildi. Xenophon'un Memorabilia'sı ve Platon'un Diyalogları, artık var olmayan önemli bir Sokratik edebiyatın sadece bir parçasıdır. Ve bu kayıp edebiyat bize
kayıt edilmiş olsaydı, belirli bir yazının gerçekliği sorusunu nasıl ele almamız gerektiğini düşünmeliyiz.

Bu düşünceler bizi şu
gerçeklik ölçütlerini benimsemeye yönlendirir: (1) Aristoteles'in ona adıyla atfettiği, (2) hatırı sayılır uzunlukta, (3) büyük mükemmellikte ve ayrıca (4) Platoncu yazıların genel ruhuyla uyumlu olan kesinlikle Platon'unkidir. Ancak Aristoteles'in tanıklığı her zaman daha sonraki bir çağın tanıklığından ayırt edilemez (yukarıya bakın); ve çeşitli önem derecelerine sahiptir. Platon'dan bahsetmeden alıntıladığı yazılar, örneğin Hippias, Cenaze Konuşması, Phaedo, vb., lehlerine daha düşük düzeyde kanıta sahiptir.
Bunların
başka birinin yazıları olduğu varsayılmış olabilir, ancak
gerçekten büyük eserler, örneğin Phaedo söz konusu olduğunda, bu güvenilir değildir;
yine alıntılanan ancak adı geçmeyenler,
dışsal kimlik bilgileri açısından daha da kusurludur. Kısa bir yazı söz konusu olduğunda Aristoteles'in yanılmış olma veya üstadı ve bilginlerini karıştırmış olma olasılığı da olabilir; ancak daha önemli bir eser, örneğin Kanunlar için bu düşünülemez, özellikle de Platon'un hayatının son yirmi yılında Atina'da yaşadığını ve Akademi'nin korularını sık sık ziyaret ettiğini hatırladığımızda. Platon'un yazılarından yaptığı sayısız alıntıda, mevcut diyaloglarda bulunan hiçbir pasajı Platon'dan başkasına atfetmediğini de unutmamalıyız. Ve son olarak, Parmenides ve Politicus gibi Aristotelesçi
(1) kimlik bilgilerinden tamamen yoksun olan bir veya iki büyük yazının (2) uzunluk, (3) mükemmellik ve (4) yazılarının genel ruhuna uygunluk
nedeniyle Platon'a adil bir şekilde atfedilebileceğini belirtebiliriz. Gerçekten de antik Yunan yazarlarının gerçekliğine dair kanıtların büyük kısmı yalnızca iki başlık altında özetlenebilir: (1) mükemmellik; ve (2) geleneğin tekdüzeliği - birçok durumda yeterli olsa da daha düşük değerde olan bir tür kanıt. Bu ilkelere dayanarak, Platon'a atfedilen tüm yazıların on dokuzda yirmisinin şüphesiz gerçek olduğu sonucuna varıyoruz. Bunların arasında Mektuplar, Epinomis, kadim yazarların kendilerinin reddettiği diyaloglar, yani Axiochus, De justo, De virtute, Demodocus, Sisyphus, Eryxias gibi başka bir bölüm daha var ki, bunları hem içsel hem de dışsal kanıtlara dayanarak eşit kesinlikle reddedebiliyoruz. Ancak, gerçek veya sahte olduklarını doğrulayamadığımız küçük bir bölüm daha var. Bunlar gençlikte yazılmış olabilir,
veya muhtemelen bazı ressamların eserleri gibi, kısmen veya tamamen öğrencilerin kompozisyonları olabilir; veya bunlar, tesadüfen daha ünlü Platon ismine aktarılmış bir çağdaşın yazıları veya bir sonraki nesilde efendisini taklit etmeyi arzulayan bir Platonist olabilir. Dil veya felsefe gerekçesiyle bunları kolayca reddetmemiz gerektiği anlamına gelmez. Bir üslup farkı, veya uygulamada
yetersizlik veya düşünce tutarsızlığı, bunların sahte karakterinin belirleyicisi olarak kabul edilemez. Çünkü kim her zaman kendine adaletli davranır veya kim her zaman aynı özenle yazar? Kesinlikle değil, dramatik güçte, cümlelerin oluşumunda ve kelimelerin kullanımında en büyük farklılıkları sergileyen Platon, eğer daha önceki yazıları daha sonraki yazılarıyla karşılaştırılırsa, Protagoras veya Phaedrus'un Yasalar ile birlikte söylediği gibi. Veya elli yılı aşan bir yazarlık döneminde, büyük entelektüel faaliyetin yanı sıra politik ve edebi
geçişlerin olduğu bir çağda aynı şekilde düşünmesi beklenen kim olabilir? Kesinlikle Platon değil, daha önceki yazıları daha sonraki yazılarından, daha sonraki yazılarını Aristoteles'ten ayıran kadar geniş bir felsefi spekülasyon aralığıyla ayrılmıştır.

İlk Ek'te çevrilen ve Platoncu yazılar arasında bir sonraki gerçeklik iddiasına sahip gibi görünen diyaloglar, Küçük Hippias, Menexenus veya Cenaze Konuşması, Birinci Alkibiades'tir. Bunlardan Küçük Hippias ve Cenaze Konuşması Aristoteles tarafından alıntılanmıştır; ilki Metafizik'te, ikincisi Retorik'te. Bunlardan hiçbiri açıkça Platon'a atfedilmemiştir, ancak her ikisine de yaptığı alıntıda mevcut diyaloglardaki pasajlara atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Aristoteles'in 'Hippias'tan tekil olarak bahsetmesinden, aynı adı taşıyan ikinci bir
diyalogdan haberdar olmadığı sonucuna varabiliriz. Dahası, bir
Büyük ve Küçük Hippias'ın ve bir Birinci ve İkinci Alkibiades'in varlığı, her ikisi hakkında da bir ölçüde şüphe uyandırır. Çok
zeki ve yaratıcı bir eser olmasına rağmen, Küçük Hippias, daha önceki Platon yazılarının da dikkatli bir öğrencisi olan bir taklitçinin icat etme gücünün ötesinde hiçbir şey içermiyor gibi görünüyor. Diyaloğun güdüsü veya öncü düşüncesi Xen. Mem.'de tespit edilebilir ve Platon'un şüphesiz bir diyaloğunda Xenophon'dan alınan benzer bir 'güdü' örneği yoktur. Öte yandan, diyaloğun gerçekliğini savunanlar Hippias'ta gerçek bir Sokrates ruhu bulacaklar; İyon'u hem konu hem de muamele açısından benzer olarak karşılaştıracaklar; Aristoteles'in otoritesini öne sürecekler; ve Sofist'in muamelesinde, Homeros'a yönelik hicivli akıl yürütmede, ahlaksızlığın cehalet olduğu doktrininin reductio ad absurdum'unda Platoncu bir yazarlığın izlerini tespit edecekler. Son noktayla ilgili olarak, diğer bazı diyaloglarda olduğu gibi, yazarın Sokrates'in paradoksunu ileri sürüp sürmediğinden veya sadece 'rüzgar nereye eserse' argümanını takip edip etmediğinden şüpheliyiz. Hiçbir sonuca varılmaması, daha önceki diyalogların karakteriyle de uyumludur. Gorgias, Protagoras ve Euthydemus'un Hippias'ta gözlemlenen benzerlikleri veya taklitleri, tartışmanın her iki tarafında da kesin olarak ileri sürülemez. Genel olarak, Hippias'ın gerçekliği lehine, aleyhine olduğundan daha fazla şey söylenebilir.

Menexenus veya Cenaze Konuşması, Aristoteles tarafından alıntılanmıştır ve konuşmacıların 'Atinalılar arasında Atinalıları' övme, kişileri ve tarihleri ​​tahrif etme ve Atina tarihinin daha kasvetli olaylarını örtbas etme biçimine bir örnek sağlaması bakımından ilginçtir.
Thucydides'in cenaze konuşmasıyla bir aşinalık sergiler ve belki de bu büyük eserle rekabet etmek için tasarlanmıştır. Gerçekse, Menexenus'un uygun yeri Phaedrus'un sonu olurdu. Hicivli açılış ve kapanış sözcükleri daha önceki diyaloglara büyük benzerlik gösterir; konuşmanın kendisi, Phaedrus'taki konuşmalar gibi, açıkça taklitçi bir çalışmadır ve bu nedenle Platon'un diğer yazılarıyla karşılaştırılarak test edilemez. Perikles'in cenaze konuşması Phaedrus'ta açıkça belirtilir ve bu, konuyu Cleitophon'un Cumhuriyet'te Cleitophon'dan ve Thrasymachus'a olan bağlılığından kısaca bahsedilmesiyle; Theages'in Apology and Republic'te Theages'ten bahsedilmesiyle; veya İkinci Alcibiades'in Xenophon'un Mem. metnine dayanıyor gibi görünmesiyle aynı şekilde ima etmiş olabilir. Benzer bir parodi zevki yalnızca Phaedrus'ta değil, Protagoras'ta, Sempozyum'da ve bir dereceye kadar Parmenides'te de görülür. Platon'un bu iki şüpheli yazısına, Platon'un tüm tartışmalı diyalogları arasında en büyük değere sahip olan ve Aristoteles'in tanıklığıyla doğrulanmamış olsa da, bunların herhangi birinden biraz daha uzun olan ve Sokrates ile Alkibiades arasındaki ilişkilerin tasvirinde birçok açıdan Symposium ile çelişen Birinci
Alkibiades'i ekledim. Küçük Hippias ve Menexenus gibi, Platon'un daha önceki yazılarıyla karşılaştırılmalıdır. Parçanın amacı, belki de, Alkibiades'in kendisini Sokrates'in sözleriyle kendini mahkum etmiş olarak tanımladığı Symposium'un o bölümünde bulunabilir. Schleiermacher'in bu diyalogdan bahsettiği küçümseyici üslup için yeterli bir temel yok gibi görünüyor. Aynı zamanda, verilen ders basittir ve ironi Platon'un şüphesiz
diyaloglarındakinden daha şeffaftır. Ayrıca, Alcibiades'in favori bir tez olduğunu ve bu ismi taşıyan en az beş veya altı diyaloğun antik çağda geçerli olduğunu ve Sokrates ile Platon'un çağdaşlarına atfedildiğini biliyoruz. (1) Gerçek dışsal kanıtların tamamen yokluğunda (çünkü İskenderiye kütüphanecilerinin katalogları güvenilir olarak kabul edilemez); ve (2) şiirsel veya felsefi mükemmelliğin en yüksek notlarının yokluğunda; ve (3) Alkibiades adını taşıyan çağdaş yazıların varlığına dair açık tanıklıklarımız olduğunu düşünürsek, mevcut diyaloğun gerçekliği hakkındaki yargımızı askıya almak zorundayız.

Ne bu noktada ne de başka bir noktada Platon'un gerçek ve sahte yazıları arasında kesin bir sınır çizgisi çekmeyi önermiyoruz. Bunlar bir sınıftan diğerine fark edilmeden kaybolur. Diyalogların kendilerinde de gerçeklik dereceleri olabilir, çünkü kesinlikle desteklendikleri kanıt dereceleri vardır. Hem Sokrates'in hem de Platon'un sözlü söylemlerinin gelenekleri yarı Platoncu yazıların temelini oluşturmuş olabilir; Bunlardan bazıları Aristoteles ve Hipokrat'ta görülen aynı karışık karaktere sahip olabilir, ancak bunların biçimi farklıdır. Ancak Platon'un yazıları, Aristoteles'in yazılarından farklı olarak, öğrencilerinin yazılarıyla asla karıştırılmamış gibi görünüyor: bu muhtemelen kesin biçimlerinden ve benzersiz mükemmelliklerinden kaynaklanıyordu. Okuyucunun eleştirisine Ek'te sunduğumuz üç diyalog kısmen sahte, kısmen gerçek olabilir; tamamen sahte olabilirler; bu açıkça kabul edilmesi gereken bir alternatiftir. Parmenides, Sofist ve Politicus gibi diğer bazı diyaloglar için de, lehlerindeki (başlıca) içsel kanıtların ağırlığı tarafından büyük ölçüde dengelenmiş olsalar da, onlara karşı önemli bir itiraz ileri sürülemez. Öte yandan, Büyük Hippias ve Kleitophon gibi genellikle reddedilen bazı diyalogların gerçek olabileceği gibi çıplak bir olasılığı da dışlayamayız. Bu yarı-Platonik yazıların doğası ve amacı,
nihayetinde karakterleri hakkında karar verebilmemiz için
daha dikkatli bir çalışma ve bunların birbirleriyle ve
genel olarak sahte yazılarla daha fazla karşılaştırılmasını gerektirir. Sıklıkla ileri sürüldüğü ve bu ve benzeri tartışmalarda daha da sık ima edildiği gibi, sahte oldukları kanıtlanana kadar hepsini gerçek olarak kabul etmiyoruz; ancak
bazıları hakkında, onlar hakkında daha fazla kanıt ortaya konulana kadar gerçekliğinin ne kanıtlandığını ne de çürütüldüğünü söylemeliyiz. Ve biz,
Mektupların sahte olduğundan, Cumhuriyet,
Timaeus ve Yasalar'ın gerçek olduğundan emin olduğumuz kadar eminiz.

Genel olarak, eskilerin reddettiği eserleri ve iki veya üç diğer makul buluşu hariç tutarsak, Platon adı altında geçen yazıların yirmide birinden bile, felsefesinde önemli bir değişim ve büyümenin gerçekleşmiş olabileceğini kabul etmeye istekli olanlar tarafından şüpheyle karşılanabilir (yukarıya bakın). Bu yirminci tartışmalı kısım, Platon'un bir düşünür veya bir yazar olarak yargımızı neredeyse hiç etkilemez ve akademisyen ve eleştirmene bazı ilginç sorular
önermesine rağmen, genel okuyucu için pek önemli değildir.

KÜÇÜK HİPİAS

GİRİŞ.

Küçük Hippias, Platon'un daha önceki diyaloglarıyla karşılaştırılabilir,
burada Sokrates ve Sofistler arasındaki karşıtlık en güçlü şekilde sergilenir. Hippias, Protagoras ve Gorgias gibi, medeni olmasına rağmen kibirli ve övüngendir: her şeyi bilir; kendi giysileri de dahil olmak üzere her şeyi yapabilir; şiir ve nutukların, ayrıca
mühür yüzüklerinin, ayakkabıların, strigillerin üreticisidir; kendi dokuduğu kuşağı,
Farsçadan daha ince bir
kalitededir.
İki büyük Sofistten (Protag ile karşılaştırın) daha kibirli, daha hafif bir yapıya sahiptir, ancak onlarla aynı karakterdedir ve Sokrates'in kısa kes-ve-vur yönteminden eşit derecede sabırsızdır, onu uzun bir söyleve çekmeye çalışır. Sonunda,
Sokrates tarafından her noktada yenilmek onu yorar ve
zorlukla ilerlemeye ikna edilir (aynı isteksizliğin atfedildiği Thrasymachus, Protagoras,
Kallicles ve diğerleriyle karşılaştırın).

Protagoras gibi Hippias da, görüşünü desteklemek için İlyada'dan pasajlar alıntılayarak, Homeros'un
Akhilleus'un en cesur, Odysseus'un ise en bilge Yunanlı olmasını amaçladığını savunurken sağduyulu davranır. Ancak,
Akhilleus'un sözüne sadık olmadığını ve Odysseus'ta buna benzer bir tutarsızlığın bulunmadığını göstermeye çalışan
Sokrates'in üstün diyalektiği tarafından
kolayca devrilir. Hippias, Aşil'in istemeden, Odysseus'un ise bilerek yalan söylediğini söyler. Ancak, bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yanlış yapmak daha iyidir? Sokrates, sanatların benzetmesine dayanarak, iki alternatiften ilkini, Hippias ise ikincisini savunur... Bütün bunlar, Sokrates'in her zaman gerçeğin yanında tartışmasını sağlamaktan çok uzak olan Platon'un ruhunda tasarlanmıştır. Elbette hicivsel olan Homeros'a yönelik aşırı akıl yürütme de Platon'un ruhundadır. Mantığa dönüşen şiir, 'retorik mantığa dönüşen'den daha da gülünçtür ve eşit derecede yanıltıcıdır. Hem antik çağlarda hem de modern çağlarda, Homeros'un veya okudukları herhangi bir kitabın doğal izlenimini asla edinemeyen akıl yürütenler vardı. Sokrates'in, Akhilleus'un konuşma ve eylemlerindeki görünürdeki tutarsızlıkları ve tutarsızlıkları seçtiği argümanı ve son paradoks, 'doğru olanın aynı zamanda yanlış olduğu', bize Sokrates'in Protagoras'taki Simonides yorumunu ve Cumhuriyet'in ilk kitabındaki benzer akıl yürütmeleri hatırlatır. Sokrates'in Akhilleus'un sözlerinde keşfettiği tutarsızlıklar, belki de Homeros şiirlerinin bazı modern ayrılıkçıları tarafından keşfedilenler kadar büyüktür...

Sonunda, Sokrates Hippias'ı gönüllü ve gönülsüz olanın zorluklarında yakaladığında, aynı labirentte dolaştığını itiraf etmek zorunda kalır; başkalarının kendisi hakkında yapacağı düşünceyi kendisi üzerinde yapar (Protagoras ile karşılaştırın). Kendisinin
zorlukta olmasına şaşırmaz, ancak Hippias'a şaşırır ve kendisi gibi sıradan insanların artık bilgelere gidip onlardan ders alamayacağı
durumun ciddiyetini kavrar.

Bu diyaloğun gerçekliğiyle ilgili olarak şunlar söylenebilir: (1)
konuşmacıların tavırları Platon'un diğer diyaloglarındakinden daha az incelikli ve rafinedir; (2) Sokrates'in sofizmi daha
açık ve utanmazdır ve ayrıca daha anlamsızdır; (3) diğer diyaloglarda da görülen birçok düşünce ve üslup değişikliğinin
bulunduğu:--bu tür benzerliklerin eski bir yazının gerçekliğini destekleyip desteklemediği, farklı durumlarda farklı şekilde cevaplanması gereken önemli bir sorudur. Çünkü
bir yazarın kendini tekrar etmesi, bir sahtekarın taklit etmesi kadar doğrudur; ve
Platon başka bir yerde, ya belirli bir amaçtan ya da unutkanlıktan dolayı, tekrarlarla doludur. Daha önce belirtildiği gibi, Küçük Hippias'ın paralellikleri, diyaloğun bir sahtekarın işi olduğunu zorunlu olarak ima eden türden değildir. Büyük Hippias'ın diğer diyaloglarla paralellikleri ve Küçük'e yapılan gönderme (Hippias'ın bir sonraki dersinin programını çizdiği ve Sokrates'i katılmaya ve yetenekli yargıçlar olabilecek arkadaşlarını da getirmeye davet ettiği yer) şüpheli olmaktan ötedir: bunlar çok kötü bir türdür, Platon'un kendisine ait olduğunu varsayamayız. Büyük Hippias, Euthydemus'a diğer diyaloglardan daha çok benzer; ancak ondan ölçülemeyecek kadar
aşağıdır. Küçük Hippias, Büyük'ten daha fazla değere sahip gibi görünüyor ve ruhen daha Platonik. Hippias'ın karakteri her iki diyalogda da aynıdır, ancak kibri ve övünmesi Büyük Hippias'ta daha da
abartılı. Hafıza sanatı her ikisinde de özellikle
anlatılır. O, Milet'li Hippodamus'la (Arist. Pol.) aynı türün aşağı bir tipidir. Küçük
Hippias'ın, şüphesiz gerçek olan Platon diyaloglarıyla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabileceği bazı pasajlar şunlardır:--Küçük. Hipp.: Cumhuriyet'i karşılaştırın
(Sokrates'in argümanlardaki kurnazlığı): Laches'i karşılaştırın (Sokrates'in argümanlar hakkındaki hissi): Cumhuriyet'i karşılaştırın (Sokrates nankör değil): Cumhuriyet'i karşılaştırın
(Sokrates argümanlarda dürüst değil).

Küçük Hippias, diğer diyaloglardan aşağı olsa da, Platon tarafından yazıldığına makul bir şekilde inanılabilir, (1)
önemli mükemmellik; (2) Aristoteles ve okuluyla başlayan tekdüze gelenek. Diyalogun Platon'un diğer eserlerinin standartlarının altında kalması veya Sokrates'e anlamsız bir paradoks atfetmesi (belki de Sofistleri kendi silahlarıyla yenebileceğini göstermek amacıyla; veya 'daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterebileceğini'; veya sadece diyalektik bir deney olarak) eserin gerçekliğinden şüphe etmek için yeterli sebepler değildir.

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Eudicus, Sokrates, Hippias.

EUDICUS: Hippias'ın yaptığı muhteşem gösteriden sonra neden sessizsin, Sokrates? Eğer sana herhangi bir noktada yanılmış gibi görünüyorsa, neden sözlerini çürütmüyorsun veya onu övmekte bize katılmıyorsun? Konuşman için daha fazla sebep var, çünkü artık yalnızız ve dinleyiciler felsefi bir tartışmaya katılmayı haklı olarak iddia edebilecek kişilerle sınırlı.

SOKRATES: Eudicus, Hippias'a az önce Homeros hakkında söylediklerinin anlamını sormak isterim. Babanız Apemantus'un Homeros'un İlyada'sının Odysseia'dan daha iyi bir şiir olduğunu, tıpkı Akhilleus'un Odysseus'tan daha iyi bir adam olduğu gibi, söylediğini duydum; Odysseus'un bir şiirin, Akhilleus'un da diğerinin merkezi figürü olduğunu söylerdi. Şimdi, Hippias'ın bana bu iki kahraman hakkında ne düşündüğünü ve hangisinin daha iyi olduğunu
söylemesinde bir sakınca yoksa bilmek isterim; sergisi sırasında bize Homeros ve diğer birçok şair hakkında
çeşitli şeyler söyledi.

EUDICUS: Hippias'ın sormak istediğin herhangi bir şeyi yanıtlamaktan mutluluk duyacağından eminim; söyle bana Hippias, Sokrates sana bir soru
sorarsa, ona cevap verir misin?

HİPİAS: Gerçekten de, Eudicus, her Olimpiyat festivalinde, Elis'teki evimden, tüm Yunanlıların toplandığı Olympia tapınağına çıktığımda, hazırladığım
gösterilerden herhangi birini sergilemeye ve birinin sorması gereken herhangi bir soruyu yanıtlamaya istekli olduğumu sürekli olarak dile getirdiğimde, Sokrates'e cevap vermeyi reddedersem garip bir şekilde tutarsız olurum.

SOKRATES: Gerçekten de, Hippias, her Olimpiyat festivalinde tapınağa gittiğinde kendi bilgeliğin hakkında böylesine cesaretlendirici bir görüşe sahipsen, seni tebrik etmeliyiz. Hiçbir kaslı kahramanın, senin zihnini sunduğun gibi, Olympia'daki savaşa bedenini sunarken bu kadar korkusuz ve kendine güvenen olabileceğinden şüpheliyim.

HİPİAS: Ve haklı olarak, Sokrates; çünkü Olympia'daki listeye ilk girdiğim günden beri, hiçbir konuda benden üstün olan
bir adam bulamadım. (Gorgias ile karşılaştırın.)

SOKRATES: Hippias, bilgeliğinizin ünü Elis şehrine ve anne babanıza ne büyük bir süs olacak! Ama geri dönmek gerekirse: Odysseus ve Akhilleus hakkında ne diyorsunuz? İkisi arasında hangisi daha iyidir? Ve hangi konuda diğerinden daha iyidir? Çünkü sergilerken
ve odada bir grup insan varken, sizi takip edemesem de,
ne demek istediğinizi sormak istemedim, çünkü kalabalık bir insan topluluğu vardı ve bu sorunun serginizi kesintiye uğratmasından korktum. Fakat
şimdi aramızda çok fazla insan yok ve dostum Eudicus bana şunu sormamı istiyor,
Bu iki kahraman hakkında ne söylediğini bana söylemeni isterdim, böylece
açıkça anlayabilirdim; onları nasıl ayırt ettin?

HİPİAS: Sokrates, bu ve diğer kahramanlar hakkındaki görüşlerimi
açıkça yapabileceğimden daha açık bir şekilde sana açıklamaktan büyük bir zevk alacağım. Homeros'un Aşil'in Truva'ya giden adamların en cesuru, Nestor'un en bilgesi ve Odysseus'un en kurnaz olanı olmasını istediğini söylüyorum.

SOKRATES: Ey nadide Hippias, seni takip etmekte zorluk çekersem ve sorularımı birkaç kez tekrarlarsam
gülmeme nezaketini gösterecek misin? Lütfen bana nazik ve kibar bir şekilde cevap ver.

HİPİAS: Başkalarına ders veren ve onlardan para alan ben, bana sorulduğunda, medeni ve hoş bir şekilde cevap veremezsem, kendimden çok utanırım, Sokrates.

SOKRATES: Teşekkür ederim: Gerçek şu ki, şairin Akhilleus'un en cesur adam olmasını istediğini ve Nestor'un da en bilge adam olmasını istediğini söylediğinde ne demek istediğini anlamış gibi görünüyorum; ama Odysseus'un en kurnaz adam olduğunu söylediğinde, itiraf etmeliyim ki, söylediklerinizi anlayamadım. Bana söyler misin, o zaman belki seni daha iyi anlarım; Homeros Akhilleus'u kurnaz yapmadı mı?

HİPİAS: Kesinlikle hayır, Sokrates; O, insanlığın en açık sözlüsüdür ve Homeros, Dualar adlı pasajda onları birbirleriyle konuşurken tanıttığında, şairin Akhilleus'un Odysseus'a şunu söylediği varsayılır:--

'Laertes'in oğlu, gökten gelen, kurnaz Odysseus, eylemde gerçekleştirmeyi amaçladığım ve inanıyorum ki gerçekleşecek olan sözü açıkça söyleyeceğim. Çünkü bir şey düşünüp başka bir şey söyleyen ölüm kapıları gibi ondan nefret ediyorum. Ama gerçekleşecek olanı söyleyeceğim.'

Şimdi, bu dizelerde iki adamın karakterini açıkça belirtir;
Akhilleus'un gerçek ve yalın, Odysseus'un ise kurnaz ve sahte olduğunu gösterir; çünkü Akhilleus'un bu dizelerde Odysseus'a hitap ettiğini varsayar.

SOKRATES: Şimdi, Hippias, sanırım ne demek istediğini anlıyorum; Odysseus'un kurnaz olduğunu söylediğinde, açıkça onun sahte olduğunu mu kastediyorsun?

HİPİAS: Kesinlikle öyle, Sokrates; bu Odysseus'un karakteridir, çünkü Homeros hem İlyada hem de Odysseia'nın birçok bölümünde onu temsil eder.

SOKRATES: Ve Homeros'un gerçek insanın sahte insanla aynı olmadığını kastettiği varsayılmalı mı?

HİPİAS: Elbette, Sokrates.

SOKRATES: Ve bu senin kendi fikrin mi, Hippias?

HİPİAS: Elbette; başka nasıl olabilir ki?

SOKRATES: Peki, o zaman Homeros'a bu dizelerinde ne demek istediğini sormanın bir yolu olmadığına göre, onu bırakalım; ama sen onun davasını üstlenmeye istekli olduğun ve fikrin onun olduğunu
söylediğin şeyle uyuştuğu için, kendin ve onun adına cevap verecek misin?

HİPİAS: Cevap vereceğim; Kısaca istediğin bir şey sor.

SOKRATES: Sahtekarların, hastalar gibi, bir şey yapma
gücüne sahip olmadıklarını mı yoksa bir şey yapma
gücüne sahip olduklarını mı söylüyorsun?

HİPİAS: Birçok şey yapma
gücüne sahip olduklarını ve özellikle de insanlığı aldatma
gücüne sahip olduklarını söylemeliyim.

SOKRATES: O zaman sana göre hem güçlü hem de kurnazlar, değil mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve kurnazlar mı ve aldatıyorlar, basitlikleri ve
aptallıkları yüzünden mi, yoksa kurnazlıkları ve bir tür
tedbirlilikleri yüzünden mi?

HİPİAS: Kesinlikle kurnazlıkları ve tedbirlilikleri yüzünden.

SOKRATES: O zaman ihtiyatlılar, sanırım?

HİPİAS: Öyleler--çok.

SOKRATES: Ve eğer ihtiyatlılarsa, ne yaptıklarını biliyorlar mı yoksa bilmiyorlar mı?

HİPİAS: Elbette, çok iyi biliyorlar; ve bu yüzden başkalarına kötülük yapıyorlar.

SOKRATES: Ve bu bilgiye sahip oldukları için cahil mi yoksa
akıllı mı?

HİPİAS: Kesinlikle akıllılar; en azından aldatabildikleri ölçüde. SOKRATES: Durun ve söylediklerinizi hatırlayalım; sahtelerin, sahte oldukları şeylerde güçlü, ihtiyatlı, bilgili ve bilge olduklarını
söylemiyor musunuz?

HİPİAS: Elbette.

SOKRATES: Ve gerçek, sahteden farklıdır - gerçek ve sahte, birbirinin tam tersidir?

HİPİAS: Benim görüşüm bu.

SOKRATES: O zaman, sizin görüşünüze göre, sahtelerin, güçlü ve bilge
sınıfında sıralanması gerektiği anlaşılıyor?

HİPİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve sahtelerin, sahte oldukları ölçüde güçlü ve bilge olduklarını söylediğinizde, isterlerse
yalanlarını söyleme gücüne sahip olduklarını mı yoksa sahip olmadıklarını mı kastediyorsunuz?

HİPİAS: Güce sahip olduklarını söylemek istiyorum.

SOKRATES: Kısacası, sahte olanlar, bilge olanlar ve
yalan söyleme gücüne sahip olanlar mıdır?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: O halde, yalan söyleme gücüne sahip olmayan ve
cahil olan bir adam sahte olamaz mı?

HİPİAS: Haklısın.

SOKRATES: Ve her insan, istediği zaman,
istediğini yapan güce sahiptir. Ben, bir hastalık veya buna benzer bir şey tarafından engellenen özel bir durumdan bahsetmiyorum, ama genel olarak, senin için söyleyebileceğim gibi, istediğin zaman adımı yazabilmendir. Bunu yapabilen bir adama yetenekli demez misin?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve söyle bana, Hippias, sen yetenekli bir hesap makinesi ve
aritmetikçi değil misin?

HİPİAS: Evet, Sokrates, kesinlikle öyleyim.

SOKRATES: Ve eğer biri sana 3'ün 700 ile çarpılmasının toplamı kaçtır diye sorsa, istersen ona hemen doğru cevabı
söylersin?

HİPİAS: Elbette söylerim.

SOKRATES: Bunun sebebi senin bu konularda en bilge ve en yetenekli
olan kişi olman değil mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve sen bu hesaplama konularında en bilge ve en yetenekli kişi olduğun için, sen aynı zamanda en iyisi değil misin?

HİPİAS: Elbette, Sokrates, ben en iyisiyim.

SOKRATES: Ve bu nedenle sen bu konularda gerçeği
söyleyebilecek en yetenekli kişi olurdun, değil mi?

HİPİAS: Evet, söylerim.

SOKRATES: Ve onlar hakkında da aynı derecede iyi yalan söyleyebilir misin? Yalvarırım, Hippias, bana şimdiye kadar seni karakterize eden aynı açık sözlülük ve yüce gönüllülükle cevap vermeni. Eğer biri size 3'ün 700 ile çarpılmasının toplamının ne olduğunu sorsaydı, siz her zaman aynı konularda doğruyu söylemek gibi yanlış konuşma gücüne sahip olarak, bir yalan söylemek isteseniz ve doğruyu söylemeseniz, en iyi ve en tutarlı yalan söyleyen kişi olmaz mıydınız? Cahil bir adam, siz isteseniz, hesaplama konularında sizden daha iyi bir şekilde yalan söyleyebilir miydi? Bazen, yalan söylemek istediğinde, bilmediği için gerçeğe rastlamaz mıydı, oysa siz bilge bir adam olarak, yalan söylemek isteseniz, her zaman ve tutarlı bir şekilde yalan söylerdiniz?

HİPİAS: Evet, orada oldukça haklısınız.

SOKRATES: Sahte adam başka şeyler hakkında yalan söyler mi, ama sayılar hakkında veya bir hesaplama yaparken değil?

HİPİAS: Elbette; sayılar hakkında da diğer şeyler hakkında olduğu kadar çok yalan söylerdi.

SOKRATES: O zaman, Hippias, hesaplama ve sayılar konusunda
yanlış konuşan adamlar olduğunu varsayabilir miyiz?

HİPPIAS: Evet.

SOKRATES: Bunlar kim olabilir? Çünkü sen zaten, yanlış olanın
yanlış olma yeteneğine sahip olması gerektiğini kabul ettin: hatırlayacağın gibi,
yanlış olamayanın
yanlış olmayacağını söyledin?

HİPPIAS: Evet, hatırlıyorum; öyle söylenmişti.

SOKRATES: Ve az önce sen, hesaplama hakkında
yanlış konuşabilen en iyi kişi olarak gösterilmedin mi?

HİPPIAS: Evet; bu da söylenen bir başka şeydi.

SOKRATES: Ve sen de hesaplama hakkında doğru konuştuğun söylenmedi mi?

HİPPIAS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman aynı kişi hesaplama hakkında hem yanlış hem de doğru konuşabilir mi? Ve bu kişi, hesaplamada iyi olan kişidir - aritmetikçi?

HİPPIAS: Evet. SOKRATES: Peki, Hippias, hesaplamada yanlış olduğu keşfedilen kim?
O iyi adam değil mi? Çünkü iyi adam yetenekli adamdır ve o gerçek adamdır.

HİPPIAS: Bu açık.

SOKRATES: Öyleyse aynı adamın aynı konularda hem yanlış hem de doğru olduğunu görmüyor musun? Ve gerçek adam, yanlıştan zerre kadar daha iyi değildir; çünkü aslında onunla aynıdır ve tam tersi değildir, az önce hayal ettiğin gibi.

HİPPIAS: O durumda değil, açıkça.

SOKRATES: Başka durumları inceleyelim mi?

HİPPIAS: Elbette, eğer istersen.

SOKRATES: Sen de geometride yetenekli değil misin?

HİPPIAS: Evet.

SOKRATES: Peki, aynı şey o bilimde de geçerli değil mi? Aynı kişi, diyagramlar hakkında hem yalan hem de doğru konuşmada en iyi beceriye sahip değil midir; ve o -geometrist mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: O ve başka hiç kimse bunda iyi değil mi?

HİPİAS: Evet, o ve başka hiç kimse.

SOKRATES: O zaman iyi ve bilge geometrin en yüksek derecede bu çift güce sahiptir; ve eğer diyagramlar hakkında yanlış olan bir adam varsa, o iyi adam o olacaktır, çünkü o yanlış olabilir; oysa kötü olan
olamaz ve bu nedenle yanlış değildir, kabul edildiği gibi.

HİPİAS: Doğru.

SOKRATES: Bir kez daha -üçüncü bir vakayı inceleyelim; astronomun, sanatında, yine, sen, Hippias, öncekinden daha
iyi olduğunu iddia ediyorsun -değil mi?

HİPİAS: Evet, öyleyim.

SOKRATES: Ve aynı şey astronomi için de geçerli değil mi?

HİPİAS: Doğru, Sokrates.

SOKRATES: Ve astronomide de, eğer bir adam yalan konuşabiliyorsa
o iyi bir astronom olacaktır, ama konuşamayan
yalan konuşmayacaktır, çünkü bilgisi yoktur.

HİPİAS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman astronomide de aynı adam hem doğru hem de yanlış mı olacak?

HİPİAS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: Ve şimdi, Hippias, tüm bilimler hakkındaki soruyu geniş bir şekilde düşün ve aynı ilkenin her zaman geçerli olup olmadığına bak.

Çoğu sanatta en bilge kişi olduğunu biliyorum, çünkü seni agorada sarrafların masalarında övünürken duydum, bilgeliğinin büyük ve kıskanılacak hazinelerini ortaya koyarken; ve bir keresinde, Olimpiyat oyunlarına gittiğinde, üzerindeki her şeyin
kendin tarafından yapıldığını söylemiştin. Kendi işçiliğin olan yüzüğünle başladın ve yüzükleri
oynatabildiğini söyledin;
ve ayrıca kendi işçiliğinizden olan başka bir mührünüz ve
kendiniz yaptığınız bir strigil ve bir yağ şişesi vardı; ayrıca
ayaklarınızdaki ayakkabıları, pelerini ve kısa tuniği kendinizin yaptığınızı söylediniz; ancak hepimize en sıra dışı ve
tek bir sanatın kanıtı olarak görünen şey,
en pahalı Fars kumaşı kadar ince olduğunu ve kendi dokumanız olduğunu söylediğiniz tunik kuşağınızdı;
ayrıca, yanınızda destansı, trajik ve ditirambik şiirler ve en çeşitli türlerde düzyazı yazıları getirdiğinizi söylediniz;
ve ayrıca, az önce bahsettiğim sanatlarda ve ritim,
armoni ve ortografinin gerçek prensiplerinde de yeteneğinizin en üst düzeyde olduğunu söylediniz; ve doğru hatırlıyorsam,
başardığınız başka birçok başarı daha vardı. Hafıza sanatını, özel ihtişamın olarak gördüğün
anlatmayı unuttum,
ve birçok şeyi daha unuttuğumu söyleyebilirim; ama, dediğim gibi, sadece kendi sanatlarına bak -ve bunlardan bolca var- ve başkalarınınkilere; ve sen ve benim yaptığımız itirafları göz önünde bulundurarak, herhangi bir sanat dalı veya bilgelik veya kurnazlık tanımı keşfedip keşfetmediğini söyle, hangi adı kullanırsan kullan, doğru ve yanlışın farklı ve aynı olmadığı: eğer yapabilirsen, herhangi birini söyle. Ama yapamazsın.

HİPİAS: Düşünmeden olmaz, Sokrates.

SOKRATES: Düşünmenin sana da faydası olmayacak, Hippias, inanıyorum; ama
eğer haklıysam, sonucun ne olacağını hatırla.

HİPİAS: Ne demek istediğini bilmiyorum, Sokrates. SOKRATES: Sanırım hafıza sanatını kullanmıyorsun, şüphesiz
çünkü böyle bir başarının şu anda gerekmediğini düşünüyorsun. Bu yüzden sana ne söylediğini hatırlatacağım:
Aşil'in gerçek bir adam, Odysseus'un ise sahte ve
kurnaz olduğunu söylemiyor muydun?

HİPİAS: Öyleydim.

SOKRATES: Ve şimdi aynı kişinin hem sahte hem de gerçek olduğunu mu algılıyorsun? Eğer Odysseus sahteyse o da gerçektir ve eğer
Aşil gerçekse o da sahtedir ve bu yüzden iki adam birbirine karşıt değil,
benzerdir.

HİPİAS: Ey Sokrates, sen her zaman bir argümanın ağlarını örüyorsun,
en zor noktayı seçiyorsun ve
konunun bütünüyle uğraşmak yerine
ayrıntılara odaklanıyorsun. Şimdi gel, eğer izin verirsen sana birçok tatmin edici kanıtla, Homeros'un Akhilleus'u Odysseus'tan daha iyi ve doğru sözlü bir adam yaptığını; ve diğerini kurnaz, birçok yalan söyleyen ve Akhilleus'tan aşağı yaptığını göstereceğim. Ve sonra, eğer istersen, Odysseus'un daha iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için diğer tarafta bir konuşma yapacaksın; ve bu benimkiyle karşılaştırılabilir ve sonra topluluk hangimizin daha iyi konuşmacı olduğunu bilecektir.

SOKRATES: Ey Hippias, benden daha bilge olduğundan şüphem yok. Ama başkası bir şey söylediğinde, özellikle de konuşmacı bana bilge bir adam gibi görünüyorsa, ona yakın ilgi göstermenin bir yolunu biliyorum. Anlamak için bir arzuyla, onu sorgularım ve söylediklerini inceler, analiz eder ve bir araya getiririm, böylece anlayabilirim; ama
konuşan kişi bana zayıf görünüyorsa, onu sorgulamam veya
onun hakkında kafa yormam ve siz de bundan, benim akıllı adamlar olarak gördüğüm kişilerin kim olduğunu anlayabilirsiniz, çünkü akıllı bir adamla konuştuğumda, söylediklerine çok dikkat ettiğimi göreceksiniz; ve ondan öğrenmek ve
kendimi geliştirmek için ona sorular sorarım. Ve siz konuşurken,
Akhilleus'un, sizin iddia ettiğiniz gibi, Odysseus'a bir aldatıcı olarak saldırdığı dizeleri okurken, garip bir şekilde yanılmış olmanız gerektiğini belirtmekten kendimi alamadım, çünkü hileler adamı Odysseus'un
hiçbir zaman yalan söylediği görülmez; ancak Akhilleus'un sizin kendi gösterişinizde
kurnaz olduğu görülür. Her halükarda yalan söylüyor; çünkü önce şu sözleri söylüyor,
ki sen de az önce tekrarladın,--

'Bir şey düşünüp başka bir şey söyleyen ölüm kapıları kadar nefret dolu benim için:'--

Ve sonra, biraz sonra, Odysseus ve Agamemnon tarafından ikna edilmeyeceğini, Truva'da kalmayacağını söylüyor; ama, diyor ki,--

'Yarın, Zeus'a ve tüm Tanrılara kurbanlar sunduğumda,
gemilerimi iyice yükledikten sonra, onları derinlere sürükleyeceğim; ve
o zaman, eğer aklın varsa ve bu tür şeyler senin için bir dertse, sabahın erken saatlerinde gemilerim balıkçı Hellespont'un üzerinden yelken açıyor,
ve adamlarım hevesle kürek çekiyor; ve eğer yeryüzünün seçkin sarsıcı bana iyi bir yolculuk verirse, üçüncü gün bereketli
Phthia'ya ulaşacağım.'

Ve bundan önce, Agamemnon'a hakaret ederken şöyle demişti:

'Ve şimdi Phthia'ya gideceğim, çünkü gagalı gemilerle eve dönmek
çok daha iyi, ayrıca burada onursuzca kalıp
sizin için servet ve zenginlik biriktirmeye de meyilli değilim.'

Fakat o zaman, tüm ordunun huzurunda,
bu şekilde konuşmasına ve diğer zaman da yoldaşlarına konuşmasına rağmen,
gemileri indirmek için hiçbir hazırlık yapmamış veya girişimde bulunmamış gibi görünüyor, sanki eve yelken açmaya en ufak bir niyeti varmış gibi; gerçeğe karşı çok asilceydi. Şimdi ben, Hippias, başlangıçta sana bu soruyu sordum, çünkü şairin iki kahramandan hangisini en iyi olarak tasarladığı konusunda şüphelerim vardı ve ikisinin de en iyi olduğunu ve hangisinin daha iyi olduğuna karar vermenin zor olacağını düşünüyordum, sadece doğruluk ve yanlışlık açısından değil, genel olarak erdem açısından da, çünkü gerçeği söyleme konusunda bile çok benzerler. HİPİAS: İşte yanılıyorsun, Sokrates; çünkü Akhilleus yalan
konuştuğu sürece, yalan açıkça kasıtsızdır. O,
isteği dışında kalmaya ve orduyu talihsizliklerinde kurtarmaya zorlanır. Fakat
Odysseus yalan konuştuğunda, gönüllü ve kasıtlı olarak yalan söyler.

SOKRATES: Sen, tatlı Hippias, Odysseus gibi, kendin de bir aldatıcısın.

HİPİAS: Kesinlikle değil, Sokrates; seni böyle söylemeye iten ne?

SOKRATES: Çünkü sen Akhilleus'un kasıtlı olarak yalan söylemediğini söylüyorsun, o sadece bir aldatıcı değil, aynı zamanda bir övüngen olmasının yanı sıra,
Homeros'un onun hakkındaki tasviri o kadar kurnazca ve yalan söyleme ve numara yapmada Odysseus'tan o kadar üstün ki, kendisiyle çelişmeye cesaret ediyor ve
Odysseus onu bulamıyor; her halükarda, onun yanlışlığını algıladığını ima edecek hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor.

HİPİAS: Ne demek istiyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Daha sonra, Odysseus'la konuşurken, şafak vakti yelken açacağını söylediğini fark etmedin mi; ama Aias'a bambaşka bir hikaye anlatıyor?

HİPİAS: Orası neresi?

SOKRATES: Şöyle diyor:--

'Savaşçı Priamos'un oğlu, şanlı Hektor, Myrmidonların çadırlarına ve gemilerine gelip, Argosluları katledip gemileri ateşe verene kadar kanlı savaş düşünmeyeceğim; ve çadırım ve karanlık gemim hakkında, savaşa hevesli olmasına rağmen, Hektor'un yine de elini tutacağından şüpheleniyorum.'

Şimdi, gerçekten de, Hippias, bilge Cheiron'un öğrencisi olan Thetis'in oğlunun bu kadar kötü bir hafızası olduğunu veya yalan söyleme sanatını (bir an önce yalancılara en şiddetli ifadelerle saldırmışken) bu kadar ileri götüreceğini mi düşünüyorsun? Odysseus'a yelken açacağını ve Aias'a kalacağını ve bunun yerine Odysseus'un saflığını, yani onu eski biri olarak görüp kendi kurnazlığı ve yalanlarıyla alt edeceğini düşündüğünü mü söylüyorsun?

HİPPIAS: Hayır, seninle aynı fikirde değilim, Sokrates; ama inanıyorum ki
Aşil, Aias'a bir şey, Odysseus'a ise kalbinin masumiyetiyle başka bir şey söylemeye ikna ediliyor, oysa Odysseus, ister yalan söylesin ister doğru, her zaman bir amaçla konuşuyor.

SOKRATES: O zaman Odysseus sonuçta Akhilleus'tan daha mı iyi görünüyor?

HİPİAS: Kesinlikle hayır, Sokrates.

SOKRATES: Neden, gönüllü yalancıların istemsiz yalancılardan daha
iyi olduğu daha yeni gösterilmedi?

HİPİAS: Peki, Sokrates, bilerek hata yapanlar ve isteyerek ve bilerek kötülük yapanlar, istemeden hata yapan ve kötülük yapanlardan nasıl daha iyi olabilir? Kesinlikle, bir adamın bilmeden yalan söylemesi, bir başkasına zarar vermesi veya herhangi bir şekilde zarar vermesi için
büyük bir mazeret bulunabilir. Ve yasalar açıkça yalan söyleyen veya isteyerek kötülük yapanlar için, istemeden kötülük yapanlardan çok daha serttir.

SOKRATES: Görüyorsun ya, Hippias, daha önce de söylediğim gibi, bilge insanlara soru sorma konusunda ne kadar inatçıyım. Ve bunun benim hakkımdaki tek iyi nokta olduğunu düşünüyorum, çünkü kusurlarla doluyum ve her zaman bir şekilde yanlış yapıyorum. Eksikliğim bana şu gerçekle kanıtlanıyor:
Bilgeliğiyle ünlü olan ve bilgeliğine tüm Yunanlılar tanıklık eden
sizlerden biriyle karşılaştığımda, hiçbir şey bilmediğim ortaya çıkıyor. Çünkü
genel olarak konuşursak, sizin sahip olduğunuz hiçbir şey hakkında aynı fikre sahip olmuyorum ve cehaletin bilge insanlardan farklı olmaktan daha büyük bir kanıtı
olabilir mi? Ama tek bir iyi özelliğim var, o da kurtuluşum; öğrenmekten utanmıyorum, soruyorum ve araştırıyorum ve bana cevap verenlere çok
minnettarım ve onlara minnettarlığımı
hiçbir zaman eksik etmiyorum; ve bir şey öğrendiğimde asla öğretmenimi inkar etmiyorum veya dersin
kendi keşfim olduğunu iddia etmiyorum; ama onun bilgeliğini övüyorum ve ondan
öğrendiklerimi ilan ediyorum. Ve şimdi söylediklerinize katılmıyorum, ama kesinlikle katılmıyorum. Pekala, bunun benim
kendi hatam olduğunu ve karakterimdeki bir kusur olduğunu biliyorum, ancak
olduğumdan daha fazlası
olmaya kalkışmayacağım; ve benim fikrim, Hippias, senin söylediklerinin tam tersi. Çünkü ben, insanlığa zarar veren veya onları inciten,
yalan söyleyen, aldatan ve isteyerek hata yapanların, istemeden
yanlış yapanlardan çok daha iyi olduğunu savunuyorum. Ancak bazen,
tam tersi görüşteyim; çünkü bu konu hakkındaki fikirlerim
her yerde, açıkça cehaletimden kaynaklanan bir durum. Ve tam şu anda,
isteyerek hata yapanların istemeden hata yapanlardan daha iyi göründüğü bir düzensizlik krizi içindeyim. Şu anki ruh halim, beni genel olarak istemeden kötülük yapanların, istemeden kötülük yapanlardan daha kötü olduğuna inanmaya yönelten önceki argümanımızdan kaynaklanmaktadır ve bu nedenle bana iyi davranacağınızı ve beni iyileştirmeyi reddetmeyeceğinizi umuyorum; çünkü cehalet ruhumu iyileştirirseniz, bedenimi hastalıktan iyileştirmekten çok daha büyük bir fayda sağlayacaksınız. Ancak, önceden söylemeliyim ki, bana uzun bir konuşma yaparsanız beni iyileştirmeyeceksiniz, çünkü sizi takip edemeyeceğim; ancak az önce yaptığınız gibi bana cevap verirseniz, bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz ve kendinizin daha kötü olacağını düşünmüyorum. Ve ayrıca, Apemantus'un oğlu, sizden de bir ricam var, çünkü beni Hippias'la konuşmaya teşvik ettiniz; ve şimdi, eğer Hippias bana cevap vermezse, benim adıma ona yalvarmalısınız. EUDICUS: Ama, Sokrates, Hippias'ın benim herhangi bir ricama ihtiyaç duyacağını sanmıyorum; çünkü daha önce hiç kimseye cevap
vermeyeceğini söyledi.--Sen öyle dememiş miydin, Hippias?

HİPPIAS: Evet, öyle yaptım; ama sonra, Eudicus, Sokrates bir tartışmada her zaman sorun çıkarır ve dürüst olmayan biri gibi görünür. (Karşılaştır Gorgias;
Republic.)

SOKRATES: Saygıdeğer Hippias, bunu bilerek yapmıyorum (eğer yapsaydım, senin iddia ettiğin gibi,
beni akıllı ve hile ustası gösterirdi), ama istemeden yapıyorum ve bu yüzden beni affetmelisin; çünkü, dediğin gibi, istemeden dürüst olmayan affedilmelidir.

EUDICUS: Evet, Hippias, onun dediğini yap; ve bizim iyiliğimiz için ve ayrıca mesleğini
yalanlamamak için, Sokrates'in sana sorduğu her şeye cevap ver.

HİPİAS: İstediğin gibi cevap vereceğim; ve ne istersen sor.

SOKRATES: Hippias, bu soruyu incelemeyi çok istiyorum,
hangisi daha iyidir--isteyerek mi yoksa istemeyerek mi? Ve eğer
bana cevap verirsen, sanırım konuya yaklaşma yolunda seni yönlendirebilirim: İyi koşucuların olduğunu kabul edersin, değil mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve kötü koşucular var?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve iyi koşan iyi bir koşucudur ve kötü koşan kötü bir koşucudur?

HİPİAS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve yavaş koşan kötü koşar ve hızlı koşan iyi
koşar?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Öyleyse bir yarışta ve koşarken, hız iyi bir özelliktir ve yavaşlık kötü bir özelliktir?

HİPİAS: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse ikisinden hangisi daha iyi bir koşucudur? Yavaş koşan
isteyerek mi, yoksa istemeden yavaş koşan mı?

HİPİAS: Yavaş koşan isteyerek mi.

SOKRATES: Ve koşmak bir eylem türü değil midir?

HİPİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve eğer bir eylem türüyse, bir eylem türü mü?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Öyleyse kötü koşan kişi bir yarışta kötü ve onursuz bir eylemde bulunur mu?

HİPİAS: Evet; kesinlikle kötü bir eylem.

SOKRATES: Ve yavaş koşan kişi kötü koşar mı?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Öyleyse iyi koşucu bu kötü ve utanç verici eylemi
gönüllü olarak, kötü koşucu ise istemsiz olarak mı yapar?

HİPİAS: Bu çıkarımsaldır.

SOKRATES: Öyleyse istemeden kötü eylemler yapan kişi,
yarışta bunları isteyerek yapan kişiden daha mı kötüdür?

HİPİAS: Evet, yarışta.

SOKRATES: Peki ama bir güreş müsabakasında hangisi daha iyi güreşçidir,
isteyerek düşen mi yoksa istemeyerek düşen mi?

HİPİAS: İstemeden düşen şüphesiz. SOKRATES: Ve bir güreş müsabakasında düşmek mi yoksa bir başkasını fırlatmak mı daha kötü veya daha onursuzdur?

HİPİAS: Düşmek.

SOKRATES: Öyleyse, bir güreş müsabakasında, isteyerek aşağılık ve onursuz eylemlerde bulunan kişi, onları istemeden yapan kişiden daha iyi bir güreşçi midir?

HİPİAS: Bu doğru görünüyor.

SOKRATES: Ve herhangi bir başka bedensel egzersiz hakkında ne söylersin - hem güçlü hem de zayıf olanı - hem adil hem de çirkin olanı - yapmaya daha iyi hazırlanmış olan kişi değil midir? - öyle ki, bedenle kötü eylemlerde bulunduğunda, daha iyi hazırlanmış olan kişi bunları isteyerek, daha kötü hazırlanmış olan kişi ise istemeden yapar.

HİPİAS: Evet, bu güç hakkında doğru görünüyor.

SOKRATES: Peki, zarafet hakkında ne diyorsun, Hippias? Kötü ve utanç verici figürleri ve duruşları gönüllü olarak üstlenmeye daha iyi hazırlanmış olan kişi, daha kötü yapılmış olan kişi bunları istemsizce üstlenmeye daha mı yatkındır?

HİPİAS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse gönüllü kabalık, bedensel yapının mükemmelliğinden, istemsiz kabalık ise bedensel yapının kusurundan mı kaynaklanır?

HİPİAS: Doğru.

SOKRATES: Peki, müziksiz bir ses hakkında ne söylersin; gönüllü olarak mı yoksa istemsizce akortsuz olan sesi mi tercih edersin?

HİPİAS: Gönüllü olarak akortsuz olanı.

SOKRATES: İstemsiz olan, ikisinin arasında daha mı kötüdür?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Peki, iyilere mi yoksa kötülere mi sahip olmayı tercih edersin?

HİPİAS: İyilere.

SOKRATES: Peki, isteyerek mi yoksa istemeyerek mi topal ayaklara sahip olmayı tercih edersin?

HİPİAS: İsteyerek topal ayaklara.

SOKRATES: Peki, topallık bir kusur veya şekil bozukluğu değil midir?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Peki, göz kırpmamak gözlerde bir kusur mudur?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Peki, isteyerek göz kırpıp göremeyeceğiniz gözlere mi sahip olmayı tercih edersin, yoksa istemeyerek göz kırpabileceğiniz gözlere mi?

HİPİAS: Ben isteyerek göz kırpan gözlere sahip olmayı tercih ederim.

SOKRATES: Öyleyse, kendi durumunda, isteyerek kötü davrananı, istemeyerek kötü davranandan daha mı iyi buluyorsun?

HİPİAS: Evet, kesinlikle, bahsettiğin gibi durumlarda.

SOKRATES: Ve kulaklar, burun delikleri, ağız ve tüm duyular için de aynı şey geçerli değil midir - istemsizce kötü davrananlar kusurlu olarak istenmemelidir; ve istemli olarak kötü davrananlar iyi olarak istenmelidir?

HİPİAS: Katılıyorum.

SOKRATES: Peki, aletler hakkında ne söylersin; - hangi tür aletlerle daha iyi iş yapılabilir? - bir insanın istemli veya istemsiz olarak kötü davrandığı aletler? Örneğin, bir insanın istemli veya istemsiz olarak kötü dümenleyeceği bir dümeni olması mı gerekir?

HİPİAS: İstemli olarak kötü dümenleyeceği bir dümeni olması daha iyi olur.

SOKRATES: Ve yay, lir, flüt ve diğer tüm şeyler için de aynı şey geçerli değil midir?

HİPİAS: Çok doğru.

SOKRATES: Peki, isteyerek veya istemeyerek kötü bir şekilde binebileceğin bir ata sahip olmayı mı tercih edersin?

HİPİAS: Ben isteyerek kötü bir şekilde binebileceğim bir ata sahip olmayı tercih ederim.

SOKRATES: Bu daha iyi bir at mı olurdu?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Öyleyse, daha iyi bir mizaca sahip bir atla, kötü eylemler isteyerek mi, yoksa kötü bir mizaca sahip bir atla mı?

HİPİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bu bir köpek için mi, yoksa başka bir hayvan için mi geçerli olurdu?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Peki, isteyerek mi yoksa istemeyerek hedefi ıskalayan bir okçunun zihnine sahip olmak daha mı iyidir?

HİPİAS: İsteyerek ıskalayan birinin.

SOKRATES: Okçuluk amaçları için bu daha iyi bir zihin mi olurdu?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: O zaman istemsizce hata yapan zihin, istemli olarak hata yapan zihinden daha mı kötüdür?

HİPİAS: Evet, kesinlikle, yay kullanımında.

SOKRATES: Peki, tıp sanatı hakkında ne söylersin;--istemli olarak çalışan zihin, bedene daha fazla zarar vermez mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: O zaman tıp sanatında istemli olan istemsiz olandan daha mı iyidir?

HİPİAS: Evet. SOKRATES: Peki, lavta çalmada ve flüt çalmada ve tüm sanatlarda ve bilimlerde, kötü ve onursuz olanı isteyerek yapan ve yanlış yapan zihin daha iyi değil midir ve istemeden yapan daha kötü değil midir?

HİPİAS: Bu açık.

SOKRATES: Peki kölelerin karakterleri hakkında ne söylersin? İstemeden yanlış yapan ve hata yapanları tercih etmemeli miyiz ve hatalarında istemeden işleyenlerden daha iyi değiller mi?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve kendi zihinlerimizin mümkün olan en iyi durumda olmasını istememeli miyiz?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve zihinlerimiz, isteyerek veya istemeden yanlış yapar ve hata yaparsa daha iyi olacak mı?

HİPİAS: Ah, Sokrates, isteyerek kötülük yapanların istemeden kötülük yapanlardan daha iyi olduğunu söylemek korkunç bir şey olurdu!

SOKRATES: Ve yine de tek çıkarım bu gibi görünüyor.

HİPİAS: Sanmıyorum.

SOKRATES: Ama ben senin yaptığını hayal etmiştim, Hippias. Lütfen bir kez daha cevap ver: Adalet bir güç veya bilgi veya her ikisi değil midir? Adalet, en azından, bunlardan biri olmak zorunda değil midir?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ama eğer adalet ruhun bir gücüyse, o zaman daha büyük
güce sahip olan ruh aynı zamanda daha adildir; çünkü daha büyük
güce sahip olanın, iyi dostum, bizim tarafımızdan daha iyi olduğu kanıtlanmıştır.

HİPİAS: Evet, bu kanıtlanmıştır.

SOKRATES: Ve eğer adalet bilgi ise, o zaman daha bilge olan daha adil ruh olacak ve daha cahil olan daha adaletsiz olacak mı?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Fakat eğer adalet bilgi kadar güç de ise, o zaman hem bilgiye hem de güce sahip olan ruh daha adil, daha cahil olan daha adaletsiz olmayacak mı? Öyle olmamalı mı?

HİPİAS: Açıkça.

SOKRATES: Ve daha fazla güce ve bilgeliğe sahip olan ruh daha iyi değil midir ve her eylemde hem iyiyi hem de kötüyü yapmada daha yetenekli değil midir?

HİPİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: O halde, kötü davranan ruh, güç ve sanatla gönüllü olarak hareket eder ve bunlardan biri veya her ikisi de adaletin unsurları mıdır?

HİPİAS: Bu doğru görünüyor.

SOKRATES: Ve haksızlık yapmak, kötülük yapmaktır ve haksızlık yapmamak, iyi yapmaktır?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: Ve daha iyi ve daha yetenekli ruh, kötülük yaptığında,
isteyerek kötülük yapmaz mı ve kötü ruh istemeyerek?

HİPİAS: Açıkça.

SOKRATES: Ve iyi adam, iyi ruha sahip olandır ve kötü adam, kötü ruha sahip olandır?

HİPİAS: Evet.

SOKRATES: O zaman iyi adam, isteyerek kötülük yapacak ve kötü adam, istemeyerek, eğer iyi adam, iyi ruha sahip olansa?

HİPİAS: Kesinlikle sahip.

SOKRATES: O zaman, Hippias, eğer böyle bir adam varsa, isteyerek kötülük ve utanç verici şeyler yapan kişi, iyi adam mı olacaktır?

HİPİAS: Bu konuda sana katılamam.

SOKRATES: Ben de kendimle aynı fikirde olamam, Hippias; ve yine de bu, şu anda görebildiğimiz kadarıyla, argümanımızdan çıkması gereken sonuç gibi görünüyor. Daha önce de söylediğim gibi, tamamen yurtdışındayım ve
şaşkınlık içinde olduğum için fikrimi sürekli değiştiriyorum. Şimdi, benim veya herhangi bir sıradan insanın
şaşkınlık içinde dolaşması şaşırtıcı değil; ama eğer siz akıllı insanlar da
dolaşırsanız ve biz size gelip dolaşmaktan dinlenemezsek, konu hem bizim hem de sizin için ciddi olmaya başlar.

Platon'un yazdığı Lesser Hippias'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSER HIPPIAS ***

***** This file should be named 1673.txt or 1673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1673/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
