*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Montlivet
Yazar: Alice Prescott Smith
Yayın Tarihi: September 23, 2005  [eBook #16733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Montlivet, by Alice Prescott Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Montlivet


Author: Alice Prescott Smith



Release Date: September 23, 2005  [eBook #16733]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTLIVET***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

MONTLIVET

tarafından

ALICE PRESCOTT SMITH

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Houghton, Mifflin ve Şirketi

1907

KİME

M. C. H. VE A. E. H.

İÇERİK

I. ANAHTAR
II. TUTSAK
III. KOMUTANIN KAPISININ ARDINDA
IV. OTTAWA KAMPINDA
V. BİR KARAR
VI. KADIN FIRSATI
VII. BAŞLANGIÇ
VIII. ORTAKLAR
IX. BATIYA DOĞRU
X. UYUYAN BİRİNİ UYANDIRIYORUM
XI. MARY STARLING
XII. BİR SÖZLEŞME
XIII. ADALARA ULAŞIYORUZ
XIV. GEÇİCİ BİR PAZARLIK
XV. YENİ BİR YOLCU ALIYORUM
XVI. FIRTINA
XVII. FIRTINADAN SONRA
XVIII. FIRSATI KULLANDIĞIM YER
XIX. SİS İÇİNDE
XX. NE BULDUM
XXI. DÖNÜŞÜM
XXII. UYKU BEDELİ
XXIII. KARIŞIK NEDENLERLE KARŞILAŞIYORUM
XXIV. ÇEŞİTLİ KARŞILAMALARLA KARŞILANIYORUM
XXV. CADILLAC'IN MASASINDA
XXVI. SAATTEN SAATE
XXVII. KONSEYDE
XXVIII. FIRSATI ÇOCUKLARI
XXIX. YOLUMU İZLİYORUM
XXX. FETİHİN ANLAMI
XXXI. HAKSIZ
XXXII. KADINA SÖYLÜYORUM
XXXIII. BİZE VE ÇOCUKLARIMIZA

MONTLIVET

BÖLÜM I

ANAHTAR

Mayıs güneşi Michillimackinac'a parlıyordu ve ben, Armand de
Montlivet, Fransız garnizonunun önündeki sahil şeridinde yürüyordum.

Ben Michillimackinac'a ait değildim. Daha bir gün önce iki kano ve dört adamla gelmiştim ve daha batıdaki kunduz topraklarına gidiyordum. Bir mola vermek gerekiyordu, çünkü yolculuk zorluydu ve beni tutan şeyin tembellik değil, zorunluluk olduğunu hatırlayarak, bu molanın tadını çıkarıyordum. Kalbim hafifti ve kalp topukların efendisi olduğundan, biraz sendeleyerek yürüyordum. Şu anda kendimle iyi geçiniyordum. Girişim iyi gidiyordu ve yalnız olmaktan, tatlı bahar havasını derin derin solumaktan ve
ruhumun ne yapmak istediğinin bilinciyle büyümesine izin vermekten memnundum. O kadar mutluydum ki, La Mothe-Cadillac'ın yaklaştığını görünce sinirlendim.

Yine de Cadillac o zamanlar benim için önemliydi. Michillimackinac'ta komutandı, yıl 1695'ti ve bu yüzden Batı Yeni Fransa'nın stratejik noktasını kontrol ediyordu. Bana doğru yürürken, temsil ettiği her şeyin ve başarabileceği her şeyin önemi zihnimi doldurdu ve kendi kendime, biraz da kayıtsızca, tüm bu önemli havasına rağmen, avucunda ne olduğunu ondan daha iyi anladığımı söyledim.

Önceki sözü söylemeden beni selamladı. "Bu terk edilmiş ülkede kahkaha atacak yiyeceği nereden buluyorsun, Montlivet? Son bir saattir yüzünde bir gülümsemeyle aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm. Şaka mı bu?"

Aslında, bitirdiğinde içimde şaka yoktu. Kendi düşüncem ona küstah demişti ve şimdi o da bana aynı
cümleyi söyledi.

"Bu plajda benden daha fazla küstah var," diye bağırdım hararetle ve
kanımın yükseldiğini hissettim.

Tonumdan daha aşağılayıcı bir ton vardı ve Cadillac da kızardı.
Boynunun üzerindeki damarların şişmeye başladığını gördüm ve tüm çocuksu
sinimim kayboldu.

"Gelin, mösyö," diye acele ettim; "Yanılmışım. Ama zarar vermek istemedim ve
şüphesiz ki burada sizin gülmenize uygun bir şaka var, iki yetişkin adam
birbirlerine hindi horozları gibi küsüyor, hepsi de bir Mayıs gününün havasından sarhoş oldukları için. Gel, işte elim."

"Ama sen benim"--

"Ya öyle yapsaydım?" diye sözünü kestim. Adımlarıma uymuştum ve
yanında volta atıyordum. "Bu terimde onu hafife alacağımız ne var? Ben böbürleniyorum. Sonuçta bu, Fırsat Hanım'ın varlığını kabul etmem ve onu etkilemek istediğimi itiraf etmem anlamına gelmiyor mu? Gözünü bana doğru çekmek.
Elbette bu övgüye değer, mösyö."

Cadillac güldü. Sinirleri, derin sulardaki geçen bir esintinin hışırtısıydı. "Yani fırsatla karşılaşmak için böbürlendiğimi mi düşünüyorsun? Eh,
eğer öyleyse, bundan pek bir şey elde edemem. Bazen kendimi o hanımın koluna
çekecek kadar yakınlaştırıyorum; çoğu zaman o yanımdan geçiyor. "

"Yine de sana bir imparatorluğun anahtarını verdi," diye önerdim. Kaba davranmıştım ve bundan pişman olmuştum ve daha da fazlası, o adamda beni, çekici bir çocuğa şeker vermek istediğim gibi, ona iltifat etmeye
başlatan bir şey vardı.

Ama bu iltifatları ağır kolunu savurarak savurdu. "Bir imparatorluğun
anahtarını!" diye yankıladı küçümseyerek. "Bunlar güzel sözler ve
işin kötüsü, doğru olmaları. Yine de midemdeki yiyecek ve
cebimdeki para, şu anda benim için daha fazla şey ifade ediyor. Bu
Kızılderili ile konuşmalıyım. Beni bekler misiniz, mösyö? Seninle işim var."

Eğildim ve yürüyüşüme devam ettim. "Bir imparatorluğun anahtarı!" Kendi
sözlerimi söyledim ve onların abartılı tonlarından utanabilirdim.
Doğruydular ama kulağa yanlış geliyordu, etrafıma baktım ve
gerçek onurlu bir durumun bu kadar aşağılık bir
kılığa bürünebilmesine hayret ettim. Durduğum kumlu koy anakaradaydı ve dört yerleşime ev sahipliği yapıyordu. Arkamda orman uzanıyordu; önümüzde Huron Gölü uzanıyordu, geride bıraktığımız insanlar ve milletlerle tek bağlantımız olan bir su yolu. Yerleşimler bedensel olarak bitişikti, ama yirmi dört saatlik tanışıklığım bile bana zihinlerinde fersahlarca
ayrı olduklarını göstermişti. Bir Fransız kalesi, bir Cizvit manastırı, bir Ottawa köyü ve bir palisadın aristokrasisi tarafından engellenen bir Huron köyü vardı. Önceliğin ölçeği açıkça okunabiliyordu. Vahşiler, sırık ve ağaç kabuklarıyla iç içe geçmiş, dikenli teller ve kabuklarla sarılmıştı; Fransız
binaları ahşaptı, ancak kaba sedirle çatılıydı; tahta çatılı tek evler Cizvitlerin evleriydi. Daha sonraki zamanlarda Peder Carheil'i anlamakta zorlandığımda, kendi kendime
çelişkilerinden dolayı çok katı bir şekilde hesap vermemesi gerektiğini söylerdim,
çünkü insan vahşi doğada büyük düşünceler düşünmeyi öğrense de,
gökyüzünü kapatacak kesilmiş keresteler varken bu kolay olmuyor.

Cadillac birkaç dakika sonra yanıma geldi. Şişkin bakışlarını
kaybetmişti ve düşüncelerle kaşlarını çatmıştı. "Seni Huron kampında gördüm,
Montlivet," dedi. "Konuşmalarını anlıyor musun?"

Şimdi bu, bir kenara koymam gerektiğini düşündüğüm bir soruydu. "Buna konuşma mı diyorsun?" diye tereddüt ettim. "Daha çok hırlamaya benziyordu."

"O zaman anlıyorsun?"

Ayaklarımın dibindeki köpekleri tekmeledim. "Kaş çatmak ortak bir dildir. En azından onları anlayabiliyordum. Kamp huzursuz. Açlar mı?"

Cadillac omuzlarını silkti. "Muhtemelen. Ama sagamit veya mısır keklerinin ulaşabileceği şey açlık değildir. Sence İrokua çorbasının tadına bakmak onları daha iyi bir duruma getirir mi?"

Biraz midem bulanarak arkamı döndüm. "Bu vahşi bir çare," diye patladım.
"Ve iyi bir aşçı, tavşanını tencereye koymadan önce yakalar. İrokua tavşanınız nerede, Monsieur de la Mothe-Cadillac?"

Komutan başını iki yana salladı. "Tavşanım hala serbest," diye itiraf etti. "Ama az önce---- Gelin, Monsieur de Montlivet, açık konuşalım. Vahşiler kadar eğik konuşuyoruz.

Kampımda bir Huron habercisi var. Benimle gelin ve tercüme edin."

"Kendi kampınızdan bir haberci mi?"

"Benim kampım mı?" diye sordu ayık bir şekilde. "Bilmiyorum. Huronlarımın çoğunun İngiliz rüşvetlerine, hatta İrokualara hazır olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Burada yönettiğim garip bir hayvanat bahçesi var ve Huronlar tilkiler, aslan olmaya çalışmadıkları zaman. Kamplarının huzursuz olduğunu söylüyorsun. Onların dilini bilmiyorum ama sana daha fazlasını anlatabilirim. İki fraksiyona ayrılmışlar. Yaşlı Kondiaronk'u, Fare'yi takip edenler oldukça sadıklar ama Baron'un altındaki fraksiyon bizi bir fıçı rom karşılığında İngilizlere satar. Gerçekten de kafa derilerimiz bu garnizonda başımızın üstünde hafifçe duruyor."

Tereddüt ettim. Bu durumdan hoşlanmadım ve ihtiyat fısıldadı, konuşmayı burada kesip mümkün olduğunca hızlı bir şekilde batıya doğru gitmem en iyisiydi. Ama merakım beni bir soruya daha yöneltti. Dudaklarımı ıslık çalacak şekilde büzerek sordum, böylece kayıtsız görünebileyim. "Haberci Baron'dan mı?"

Cadillac memnuniyetle başını salladı. "Yani bana yardım etmeye karar verdin," dedi, kararsızlığımı mükemmel bir şekilde yansıtan bir gülümsemeyle ve yüzümde bir kan hücumuyla, kendimden çok daha az emin ve ona karşı daha fazla saygı
hissettim. "Keşke seni burada tutmak için teşvik edici sebeplerim olsaydı," diye devam etti,
"çünkü Montreal'den Kızılderili lehçelerine harika bir hakimiyetiniz olduğunu duydum. Ama vermeye istekli olduğun şeyi alacağım ve minnettar olacağım. Bu haberciye gelince, - hikaye bu. Birkaç ay önce küçük bir Huron grubu güneye doğru buradan ayrıldı. Avlanma, savaş veya diplomasi, görevlerinin ne olduğunu nasıl söylesem? Ama onlara güvenmiyorum,
çünkü onlar Baron'un takipçileri. Bu sabah geri döndüler ve
adada kamptalar. Önceden bir haberci göndermeleri, sanki bir esirleri varmış ve bu yüzden de resmi olarak karşılanmak istiyorlarmış gibi görünüyor. Eğer esir bir İrokua ise"----

Şimdi bazı hikayeler kulağımda tazeydi ve bu yüzden bitmemiş cümlenin ima ettiği şeyi beğenmedim ve hemen anlatmak için acele ettim. "Bu,
mösyö, habercinin önce size gelmesi olumlu bir işaret."

"Onun bana ilk geldiğini nereden biliyorum? Bana geldi--evet. Ama
çünkü bir yılan bir delikten kayıyor, başka bir deliğe girmediğine yemin edebilir misin? Şimdi ona gidecek misin?"

Kaçmak için açık bir kapı yoktu ve bu konu
birini zorlamaya istekli olmam için yeterince önemli değildi. "İstersen," diye kabul ettim.

Cadillac rahatlamış görünüyordu. "İyi! Haberciyi
benim odamda bulacaksın. Seni yalnız bırakacağım, çünkü adamın konuşmasından hiçbir şey anlayamıyorum ve yakın bir tanıdık için biraz
kötü kokuyor.
Bitirdiğinde, beni burada bulacaksın."

Eğildim ve odasına doğru yürüdüm. Kapısını açtığımda, yüzeyde görünenden daha fazlasına
giriyor olabileceğimi biliyordum, ancak oyunun heyecanı tehlikeye değerdi, hatta olası bir gecikmenin tehlikesine bile, ve kapıyı ardına kadar açıp içeri girdim.

Huron, zeminin ortasında oturmuş, şapkasını biraz gösterişle tutuyordu. Huronlar, bir ırkın sadece kalıntısıydı, çünkü
İrokua katliamı onları sayıca ve ruhen azaltmıştı, ancak
sürgünlerinde bile, yanlarında kamp kuran Ottawa'ları sadece fakir ve sürüklenen bir halk gibi gösteren bir hareket ihtişamını korumuşlardı. Bu adam hoş bir örnekti ve o anı onurlandırmak için süslenmişti. Battaniyesi temizdi ve başı yeni tıraş edilmişti,
tacının üzerinde bir horoz ibiği gibi uzanan ve omuzlarına ayçiçek yağı damlayan dikenli bir sırt hariç.

Bana calumet'ini uzattı ve törenin gerektirdiği süre boyunca sigara içtik, sonra ayağa kalktı ve battaniyesinin kıvrımlarından iki kunduz derisi çıkardı.

"Güneş bize gülümsedi," dedi, başındaki siyah tepe gibi kendi başına gülünç olabilecek, ancak ona yeterince uygun görünen ağırbaşlı bir kibirle. "Adada kampta olan halkım adına konuşuyorum. Garip nehirlerde ve Fransız isminin bile bilinmediği
dağlarda bulunduk. Yine de geri döndük ve hemen size geldik, tıpkı kekliğin yavrusuna yaptığı gibi.
Bir Fransız'ın yüzünü tekrar gördüğümüz için mutluyuz. Bu kunduzları vererek söylediklerimizi doğruluyoruz."

Bir an sigara içtim, sonra eğildim ve derileri köşeye tekmeledim. "Neden bu sözler?" diye sordum, yavaşça omuz silkerek. "Bacak, kol için hizmetinden dolayı teşekkür eder mi? Ağız, dile iltifatlar ve hediyeler verir mi? Biz Michillimackinac'lılar tek bir bedeniz. Kardeşim, İngiliz tüccarlarının kötü romuyla sarhoş olmuş olmalı ki,
bu şekilde bana
gelsin. Hayır, eğer kardeşimin söyleyecek bir şeyi varsa, bunu törensiz bir şekilde yüksek sesle düşünsün, sanki kendi
yüreğine konuşuyormuş gibi. Yabancılarla görüşmeye gidene kadar kunduzlarını saklasın."

Uzun bir sessizlik oldu. Huron battaniyesini daha sıkı sardı ve
bana baktı, ben de ona gözümü kırpmadan bakıyordum. Yüzü bir maskeydi,
ama ben düşündüm ki -daha önce ve konsey ateşinde olduğumdan beri- bakışlarının boşluğunda bir eğlence vardı ve
kendi maskaralığında onu geçme çabam onun ciddiyetini biraz zorluyordu. Sonunda konuştuğunda hikayesini özlü bir şekilde anlattı.

Yarım saat sonra Cadillac'ı aramaya gittim. Çıtırdayan çakıl taşlarının üzerindeki
ayak seslerimi duydu ve ben hala birkaç adım ötedeyken,
susması için parmağını dudaklarına koydu. Ona biraz öfkeyle gittim, çünkü
yerleşimin sokağında haberlerimi haykırmak gibi bir niyetim yoktu ve
bir çocuk gibi davrandığını düşündüm. Ama o benim öfkemi hiç fark etmedi ve sanki içki arkadaşıymışız gibi omzuma vurdu.

"Sus, dostum," diye fısıldadı huysuzca. "Bakışların
dış dünyada haberi yayıyor. Böylesine
açıklayıcı bir yüz taşıdığında dilini mühürlemene gerek yok. Yani bir İrokuaları mı var?"

Omzumu elinin altından çektim. "Eğer bağırdığımı söylediğin haber buysa, hiçbir zararı olmaz,--onurum hariç. Hayır, İrokuaları
yok."

Cadillac durdu. "İrokuaları yok!" diye yankılandı ağır ağır.

"Hayır, mösyö. Bir İngilizleri var."

Sanki ona vurmuşum gibiydi. Geri çekildi ve yüzü donuk
kırmızı oldu.

"Bir casus mu?"

Başımı iki yana salladım. Kanımın hızla pompalandığını hissedebiliyordum, ama ezbere cevap verdim. "Huron'un hikayesine göre değil."

Komutan parmaklarını şıklattı. "Bu onun hikayesi! Çimenlerdeki
rüzgar kadar boş!" diye homurdandı. "Ama ne dedi?"

Huron kadar lakonik oldum. "Buradan bir av partisi olarak ayrıldılar," dedim kesin bir şekilde.

"Kısa süre sonra Algonquin'lerin bir savaş partisine katıldılar ve onlarla birlikte İngiliz sınırına gittiler. Coğrafyası hakkında pek bir şey anlayamadım ama Boston'a doğru gittikleri sonucuna vardım, ama o kadar da uzak değillerdi.
Algonquin'ler orada bir köye baskın düzenlediler, orada kafa derilerini yüzdüler ve yaktılar. Huron'ların tarafsız kaldığını ve bu tutuklunun satın alma yoluyla kendilerine ait olduğunu söylüyor. Onu Algonquin'lerden iki beyaz geyik derisi karşılığında satın aldılar ve ona iyi davrandılar. Onun ruhlu ve önemli bir adam olduğunu gördüler ve yaptıklarının şerefine uygun bir ziyafet düzenlemenizi istiyorlar.
Huron cevabınızı bekliyor."

Cadillac başını sallayarak dinlemişti ve cevabı hazırdı. "Ona,
mahkumu yarın erken, şafaktan hemen sonra getirmeleri gerektiğini söyle.
Ona, Monsieur de la Mothe-Cadillac'ın görevini bildiğini ve
kazanların köpek etiyle dolu olacağını ve genç adamların boyanıp
dansa hazır olacağını söyle." Hızlıca konuştu, eli kılıcındaydı ve
büyük omuzları sanki yeni yüklerini karşılamak için istekliymiş gibi kalkmıştı.
Bana, bir kurttaki düşmanlığı yenecek bir gülümsemeyle döndü.
"Bu harika bir haber, Montlivet. Neredeyse senden Baron'un ve tüm aşağılık, kışkırtıcı mürettebatının
sağlığına içmeni isteyebilirdim. Çünkü, bak
sen, İngiliz bir casus olsa ve Huronlar onu gizli bir
antlaşma yapmak için buraya getirmiş olsa bile, neden, o bizim elimizde ve Boston bir
kıta ötede. Morina balığı dostlarının yanına dönmeden önce biraz Fransızca öğrenme fırsatı olacak. Ne diyorsun, monsieur?"

Oldukça pişmanlıkla güldüm. Oyunun heyecanlı olacağını gördüm ve
hiçbir sporda geri kalmamıştım. Yine de yüzümü ondan çevirmem gerektiğini biliyordum.

"Ne diyorum?" diye tekrarladım. "Hiçbir şey, mösyö, ama ben bir
tüccarım, diplomat değilim ve yarın batıya doğru yola çıkmam gerekiyor. Cevabınızı Huron'a götüreceğim. Mösyö, umarım bu gece uzun ve tatlı bir
uyuyacaksınız. Yarın kafanız açık olacak."

Cadillac bana baktı ve başını salladı. "Günaydın, tüccar,"
dedi, sessiz kahkahalarından biriyle. "Kunduz derilerinizden başka hiçbir şey düşünmeyen
sizler ne kadar iyi uyuyorsunuz,--kargonuzda
konyak ve tüfekler saklı olsa bile. Önemi yok, önemi yok. Sırlarınızı
saklayın. Sadece Peder Carheil'in konyağınızı koklamadığından emin olun,
yoksa sizi Montreal'e geri göndermek zorunda kalabilirim. "

BÖLÜM II

ESİR

Ertesi sabah uyandım ve "Bundan uzak durmalıyım" dedim ve bunu
uykumda söylediğimi biliyordum. Bir adamın iradesinin bu kadar zayıf olması ve kararını bu şekilde şımartması
acı vericiydi ve köpekleri kulübemin kapısından tekmeledim ve
kötü bir ruh haliyle dünyayla buluşmak için dışarı çıktım.

Büyük gökyüzünde ve su alanlarında durgun bir dünyaydı, ancak kıyıda gürültülü bir dünyaydı. Ne kadar erken olsa da -gece karanlığı hala
uzundu- kazanlar kaynıyordu ve Kızılderililer tatil için
hazırlanıyorlardı. Yaklaşan eylem hissi burun deliklerime pudra gibi geldi ve
dalaklarıma eklendi; bu yüzden sahile inip
Cadillac ve subaylarına katılsam da, sadece asık suratlı bir arkadaştım ve kısa süre sonra
onlara sırtımı dönüp göle bakmak için yola koyuldum.

Bu bir esintisiz bir sabahtı ve göl dalgasızdı. Kızılderililere sattığımız metal aynalardan biri gibi, bükülmüş resimleri geriye yansıtan mat, gri bir çarşaf gibi uzanıyordu. Doğuya baktım ve arkamda uzanan sıkıcı fersahları ve önümdeki sayısız fersahı düşündüm ve sabah havasının soğuk olduğunu ve bu garip topraklardan geçen karanlık, gizli sudan nefret ettiğimi fark ettim. Yine de, ona kaşlarımı çatarak bakarken, güneşin diski adanın kenarına tırmandı ve grinin içinden parlayan bir yol açtı, ayaklarımın dibinde biten bir yol. Nabzımın hızlandığını hissettim. Sonuçta, adil bir dünyaydı ve hava, keskin olsa da, candandı. Bakışlarımı o parlayan, ışıldayan yola doğru kaydırdım ve bakarken aniden kanolarla beneklendi. Uzun ve kahverengi, gün doğumunun yolunu tutan güçlü kanatlı kuşlar gibi bana doğru sallandılar.

Kızılderililere baktım. Onlar da kanoları görmüşlerdi ama
hoş geldiniz diye ses çıkarmıyorlardı. Yüzleri ve kurt bakışlarıyla,
bir pandomimdeki çocuklar kadar dikkatli bir şekilde resmi saflar halinde duruyorlardı. Bir anda
kanolar daha belirgin bir şekil aldı ve küreklerin parlaklığı,
küreklerin düz tarafı ışığa doğru eğildiğinde görülebiliyordu. Küreklerdeki adamlar ayırt edilemez, çömelmiş şekillerdi ama tutsakları
ayaktaydı. En öndeki kanoda duruyordu ve
güneşe karşı silueti belirginleştiğinde bir mumya kadar
katı olduğunu gördüm. Cadillac'a döndüm. Bağlanmış beyaz bir adam gördüm! Kayışların kendi etimi
yediğini hissedebiliyordum.

"İngiliz'i bağladılar!" diye itiraz ettim. "Umarım
onlar
zaferlerini onurlandırmak için şarkı
söyleyecek kadar cesur veya çılgın değillerdir."

Ama benim ses tonuma güldü. "Ne önemi var?" omuz silkti. "Benim
korumalarım -mutlu ailem- kendi tarzlarında bir şölen düzenlemeli, yoksa
çalıcının parasını ödememi isteyecekler. Peki, ne yaparlarsa yapsınlar, tutuklu bizim elimizde ve kaçması uzun sürecek. Evet, dinleyin,--ah, oyunculuk yapan köpekler!--şimdi ona
şarkı
söyletiyorlar."

Keskin bir kulağı vardı, çünkü ormanda eğitilmiş duyuma bile ses
ama belli belirsiz geliyordu. Kalabalık nefesini susturdu ve hava
sağlıksız bir şekilde
durgundu. Bir köpek havladı ve bir Kızılderili onu tekmeleyerek susturdu. Her kürek darbesi kanoları daha da belirginleştirdi ve biz
sıska kolları ve dalgalanan saçları ayırt edebiliyorduk. Mahkumun sesi
sanki büyük bir tiyatrodaymış ve dost canlısı bir kalabalığın alkışını kazanmak için şarkı söylüyormuş gibi net yankılanıyordu.

Kanımın parmak uçlarımda karıncalandığını hissettim. Cesurca söylenen cesur bir şarkıydı. İngilizce kelimeleri anlayamıyordum ama ses meydan okumayla
neşeliydi. Yüzümüze atılan bir eldivendi; cesur bir adamın korkak bir düşmana meydan okumasıydı.

"Cesur dilenci!" dedim yarı yüksek sesle ve dişlerimi sıktım.

Ama Cadillac dirseğimi dürtüyordu. "Mahkumun önemli bir adam olduğunu söyledin," diye suçladı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ama dinle!
Bir çocuğun sesine sahip."

Duymak için açgözlüydüm, bu yüzden elimi sallayarak Cadillac'ı
elimle ittim. Ama gerçekte rahatsız olmuştum. Sesler kesinlikle çocuksuydu. Kanolar ok menziline geldi ve kampı tutan sessizlik, birikmiş suyun serbest kalması gibi aniden bozuldu. Bağırışlar ve ayak sesleri, tamtamların şangırtısı ve dağınık bir tüfek atışı duyuldu. Bilincimizden sakin gökyüzü ve sessiz su düşüncesini
dışlayan birleşik bir kükremeydi.

Kanolar oklar kadar kararlı bir şekilde gelmişti ve tutukluyu tutan
kano ayaklarımın dibine indi. Başımı kaldırıp gözleriyle karşılaştım ve
şapkamı başımdan çektim.

"Dostlar arasındasın," diye seslendim, bunu yaptığımı bilmeden.

Aptalca bir konuşmaydı, çünkü tutuklu anlayamıyordu; ama sanırım tonum nazikti, çünkü ona cesaret veriyordu.
En azından yanaklarında, geri dönen umudun rengi olabilecek bir kızarıklık belirdi. Görünüşünden rahatlamıştım, çünkü o, şarkısının beni korkuttuğu o küçük çocuk değildi. Zayıf ve sakalsızdı,
ama bakışlarında çocukluğun getiremeyeceği bir hüzün ve anlayış vardı. Gerisi, maruz kalma ve yoksunluktan dolayı esmer ve zayıftı. Deri astarlı, kaba yünlü elbisesi gevşekçe üzerindeydi,
ama onu, şarkısının cesaretine uyan bir neşeyle giyiyordu.

Cadillac hoş geldin diyerek öne çıktı. Her zaman Kızılderililerin bile kıskandığı bir hatipti ve şimdi retoriği,
sanki tutuklunun akan her heceyi takip ettiğini düşünüyormuş gibi engellenmemişti. Kasılmış kollarını çözerken -acınacak derecede ince ve küçüktüler, diye düşündüm-
bu aşağılanmanın beyaz ırktan kardeşine sunulmasından duyduğu derin pişmanlığa tanıklık etmesi için tüm mitolojiyi çağırdı. Onu takip ettim ve dinledim,
yükümde boncuklar taşırken bile metaforları sakladım. Yaz bitmeden önce tüm belagatin emrimde olmasına ihtiyacım olacaktı ve kendi dilim
her zaman çok doğrudandı.

Cadillac beni dirseğinin dibinde hissetti ve beni dinleyen yüzümü gördüğünde bana yavaşça göz kırptı. "Mösyö, böbürlenmeyi öğrenmek için öğrenci olacak mı?" diye sordu, gözünü yukarı doğru kaldırarak. "Onu bir okul için çok yaşlı
olduğunu düşünmüştüm."

Eğildim ve bir karşılık
vermeyen geri kalmış zekam için kendimden nefret ettim. "Ayaklarının dibinde oturmak için asla çok yaşlı değilim," diye temin ettim onu ​​ve yavaş davrandığımı ve şerefin onda olduğunu bilerek,
ama ayrıca, bir şekilde adamı sevdiğimi ve bir sonraki kanarya tierce'imi açtığımda sağlığına içmem gerektiğini bilerek gittim.

Adamlarımı bulmaya gittim ve kendimi harekete geçirme zamanı gelmişti. Ruhsat yerindeydi ve şenlik gözlere, kulaklara ve buruna saldırdı,
ta ki beyaz bir adam onurunu terk edip tilki gibi saklanmak için kaçarsa akıllılık etmiş olur.
Hava, yiyecek buharıyla tıka basa doluydu. Köpek eti
büyük kazanlarda fokurduyordu ve mısır kekleri sıcak taşların üzerinde çıtırdıyordu. Bir
ayı
içeri getirilmişti ve et suyuna
eklenmek üzere parçalara ayrılıyordu. Kadınlar bunu yaptı ve ben yanlarından geçerken durdular,
elleri kıpkırmızıydı ve bana wampum kolyelerini salladılar ve
anlamlı bir şekilde, eğer fırsatınızı seçerken dikkatli olursanız
rom satın alabileceğinizin söylendiği komşu kulübeyi işaret ettiler. Onlara bir avuç küçük madeni para fırlattım ve Huron'da onları uyardım, eğer adamlarıma
saldırırlarsa onları komutana bildirmem gerektiğini söyledim. Kanolarımın yola
çıktığını görmek için daha da acele ettim.

Ben bu şekilde dalarken Peder Carheil kolumu çekiştirdi. "İrokualardan kaçtığını mı düşünüyorsun?" diye homurdandı,
ve sinirli, parlak yüzünü benimkine yaklaştırdı.
Yaşlı bir yüzdü, çizgili ve solgundu ve üstündeki saçlar seyrek ve griydi, ama daha ateşli ve yenilmez bir
irade gösteren bir bakışla hiç karşılaşmamıştım. "Komutan seni istiyor," diye devam etti. "Benden seni
almamı istedi. Uymazdım -ondan hizmet istemem gereken benim- ama kendi hesabıma sizinle konuşmak istedim.
Mösyö, emrinizde olan bu adamları tanıyor musunuz?"

Başımı salladım. "Kendi kalbimi tanıdığım kadar iyi. Onlar benim sakinlerim. "

"Senin sakinlerin! O zaman bir senyörlüğün var? Neden kralın istediği gibi
orada kalmıyorsun?"

Ona başımı salladım. "Bu yeni topraklarda büyük kelimeler kullanıyoruz, baba.
Evet, bir senyörlüğüm var. Yani, Montreal yakınlarında sadece kafa derimi riske atarak işgal edebileceğim birkaç çorak dönümüm var. Krala gelince, sanırım
benim ticaret yapmamı istiyor,--en azından bu konuda onun iznini taşıyorum.
Ama adamlarım ne yapıyor?"

Cizvit'in zayıf yaşlı elleri birbirine kenetlendi. "Burayı bir Sodom'a
dönüştürüyorlar," dedi tutkuyla. "İçki içip
Kızılderili kadınlarla eğleniyorlar. Siz tüccarlar bizim yıkımımızsınız. Ama sizi
ülkeden kovacağız. Sözlerimi unutmayın. O yirmi beş lisans sezon bitmeden iptal edilecek ve sen
ayaktakımını buraya getirip görevlerimizi bozmak için başka bahaneler bulmak zorunda kalacaksın."

Az önce gördüklerim karşısında sabırsızlandım. "Bir avuç
ağız köylüme fazlaca onur veriyorsun," dedim kuru bir şekilde. "Burada buldukları her şeye kanunsuzluğu öğretebilmek için
onlarda gördüğümden daha fazla
zeka ve yaratıcılığa ihtiyaçları olacak. Ama şimdi onları arıyorum. Acele edersem beni affedin."

Ama eli beni çekti. "Adamlarınızdan birinin dudakları bir boğa geyiği gibi ve Rufus kadar kırmızı mı?"

"Pierre Boudin hayata," diye kıkırdadım. "Şimdi hangi şeytanlığı yapıyor?"

Rahibin yüzü alevini kaybetti. Birdenbire yaşlı adama, vahşi bir halkın hizmetinde bitkin
bir şekilde baktı. "Ottawa'lı bir kızla birlikte," dedi üzgün bir şekilde; "Kızılderililerin zekası ve kahkahası için Şarkı Söyleyen Ok dedikleri bir kız. O bir dönme değil, ama iyi bir kız. Keşke
adamını
uzaklaştırsaydın."

Adamım ve kendim için utanç duydum. "Hemen gideceğim," diye söz verdim
ağırbaşlı bir şekilde. "Öğleden sonra batıya doğru yola çıkmış olacağım."

Yaşlı rahip bana dostça gözlerle baktı. "Gün batımından
önce sorun olacak," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer uzaklaşmak istiyorsan,
çabuk git, yoksa hiç gidemezsin. Şimdi komutana rapor vermelisin."

Ama yüzümü başka tarafa çevirmiştim. "Pierre'i bulana kadar," diye karşılık verdim.

Önümde yaz yürüyüşü yoktu. Pierre, Anak olduğu için, girdaptaki bir yaprak kadar kaybolmuştu ve hızlı gözlerim ve kalabalığın içinde bana geçit verebilecek omuzlarım olmasına rağmen, tüm o salınan kara kuşların arasında onun kızıl başlı sarıasma kuşunun hiçbir izini göremiyordum. Bunun yerine Cadillac'a rastladım.

Kolunu benimkine doladı. "Biliyor musun," dedi aniden, "tutuklunun ruhu ve yiğidi var. Sonuçta önemli bir adam olabilir."

Aptal gibi cevap verdim. "Sanmıyorum. Bir çiftçi gibi giyinmiş."

Cadillac beni kol boyu uzağına koydu ve sessizce kahkaha atarak yanaklarını şişirdi. "Tüyler, ha? Kendininkine göre yargılanmaya razı mısın?" Durup bakışlarını eski püskü giysilerime sabitledi. "Gerçekten de aynanın karşısına geçmeyeli uzun bir yıl olmuş olmalı, yoksa bu kadar
kendini beğenmiş olmazdın. Hayır, mösyö, tutuklu bir beyefendi. Hiçbir çiftçi
başını böyle bir duruşla taşımamıştır. Ama kim o? Cebimdeki tüm tabancaları verirdim--ama inanın ki yeterince azdır--eğer İngilizce anlayabilseydim. Ama bana yardım edebilirsin. Git Huron'daki tutukluyla konuş. Buraya yaptığı yolculukta Kızılderili
dilinden bir şeyler öğrenmiş olmalı."

Bu benim fırsatımdı. "Mösyö," dedim, "bir
anlayış istiyorum. Tüm bunların benim için ne kadar az şey ifade ettiğini hatırlayın, --bir
tüccar-- ve kendimi bu entrikadan uzak tutmaya çalışırsam beni kaba biri olarak düşünmeyin. İsterseniz şimdi tutukluya gideceğim; ama, bunu
tamamladıktan sonra, bu konuda daha fazla hizmet vermekten beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Cadillac bana baktı ve bakışları yeleğime değil,
içerideki adama kaydı. "Bir tüccar!" dedi kısaca. "Kaçak brendi taşıyan bir tüccar. İyi bir komutan sizi ait olduğunuz yere geri gönderir. Hayır, hayır, mösyö, bekleyin! Sizi tehdit etmiyorum. Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, başparmak vidaları
eğer kullanmak istersem elim için oldukça kullanışlı. Ama buna gerek olmamalı. Montlivet, bu İngiliz konusunda isteksizliğinizi pek anlamıyorum. Bu konuda bir olmalıyız, özel endişelerimiz ne olursa olsun. Black Gown ve ben bile -ve dünya sevgili olmadığımızı söylüyor- birlikte çalışıyoruz. Neden geri çekiliyorsunuz?"

Onunla gerçeklerden daha azıyla karşılaşamazdım. "Sebebini söylediniz, mösyö. Özel endişelerim -bana büyük görünüyorlar ve buraya karışarak onları tehlikeye atmaktan korkuyorum. Bundan pişmanım. Brendi konusunda bana büyük bir merhamet gösterdiniz, gerçi
eğer
el koymuş olsaydınız yine de devam ederdim,--ve bunun için,
ve sizin iyiliğiniz için, mösyö, size hizmet etmekten mutluluk duyardım."

Açtığım avucuma baktı ve kendi avucunu onun üzerine koydu. "Bu
çok güzel bir söz," dedi yavaşça, "ve bence siz de bunu kastediyorsunuz." Sonra
sinirlendi. "Bu ülkenin başına bela!" diye haykırdı. "Hepimiz kılık değiştirmiş krallarız ve şapkalarımızın içinde saklı bir monarşimiz var. Ve bu ne kadara mâl oluyor? Ekmek yok, şarap yok, teşekkür yok; bir köpeğin hayatı ve bir çakalın ölümü,--ve hepsi Versay'daki etekli majesteleri için birkaç fersah çorak toprak elde etmek için. Ah, neden söylemeyesiniz ki? Burada
başımızı kaybetmeden gerçeği söyleyebiliriz."

"Kralın kolu"--başladım.

"Uzun," diye sözünü kesti. "Yine de, gerçekte, yüzün daha uzun. Gitmek için
bu kadar istekli misin? Peki, tutsağa git ve
elim
üzerinde, başka bir şey istemeyeceğim."

BÖLÜM III

KOMUTANIN KAPISININ ARKASINDA

Komutan kapısı, benim güvenlikten müdahaleye adım attığım
kapı olmuştu. Yine de şimdi kolumdan kahkahalar
çıkarken kapıyı açtım. Huron'daki İngiliz'i kışkırtmak yeterince iyi huylu bir şaka gibi görünüyordu ve olasılıklarla doluydu.

Ancak tutsağa bir bakış kahkahamı boşalttı. Bir
sırada yatıyordu, yüzü açılmış kollarının arasında saklıydı ve zayıflığı ve çaresizliği beni sertçe çekiyordu. O umutsuzluğun ve hatta gözyaşlarının
şimdi yalnızken galip geldiğini biliyordum ve gururunu
kurtarıp, cesaretini geri kazanana ve kendini
elinde tutana kadar kayıp gitmeyi diledim.

Ancak adımlarımı duymuştu ve bana doğru yöneldi.
Sükûnetle döndü ve bana doğru yaklaştı öyle bir onurla ki
kendi duygularımın tuzağına düşmüş beceriksiz bir budala gibi durdum.
Bakışlarında hiçbir duygu yoktu. Düşünüyordu, umutsuzluğa kapılmamıştı ve yüzü keskinleşmişti
ve öyle bir konsantrasyonla aydınlanmıştı ki soğuk
çelikle tokatlanmış gibi hissettim. Tamamen zeka ve kararlılık gibi görünüyordu, et ve kastan ziyade irade gücünden oluşan bir şeydi.

Huron konuşmam yersiz görünüyordu, ama bana başka seçenek kalmamıştı,
bu yüzden onu kullandım. Sesli hecelerde onurum için bir sığınak vardı ve bir sachem arkadaşıyla konuşur gibi konuştum. Sonra tutukluya adını sordum ve yanıt bekledim.

Hiçbir yanıt gelmedi. Hızlı konuştuğumu biliyordum, bu yüzden tekrar denedim.
Kısa
kelimeler seçtim ve cümlelerimi bir okul müdürü gibi çerçeveledim.
Tutuklu dikkatsizce dinledi. Sonra elini uzattı. "Affedersiniz,
mösyö. Ama Fransızca konuşuyorum,--ama kayıtsızca," dedi, hafifçe omuz silkerek.

Öfkem kulaklarımı uğuldattı; bu kadar küçük ve sinsi bir ruha sahip bir adamla laf dalaşına girmezdim. Ayrılmak için döndüm.

Ama tutuklu benimle kapı arasına girdi. "Buraya bir mesajla
gönderildiniz," dedi; "Dinliyorum."

Çökük kahverengi gözleri öyle derin bir melankoli içindeydi ki öfkemi tutamadım. "Beni palyaço rolüne sokmak bir beyefendinin görevi miydi?" diye sordum. "Ben nezaketle geldim."

Hafifçe gülümsedi,--gözlerine ulaşmayan acı bir gülümseme. "Ben, sizin gibi, doğuştan bir beyefendi değilim, mösyö," dedi yavaşça, "ve davranışlarımda sık sık tökezlerim. Eğlenceli olduğunuzu kabul etsem de -ve öyleydiniz, mösyö- sizi eğlence amaçlı kullandığım için beni suçlayabilir misiniz? Bana, ister eğlence ister tövbe için, kalan zamanın kısa olduğunu söylemeye geldiğinizi düşünüyorum. "

Cesurca söylenmişti, ama ses tonunu dikkatlice bastırmasından, sertliğinin kırılgan bir kaplama olduğunu biliyordum. Kalbi çarparken bu kadar cesur bir tavır takınmak için gençti ve ona bir
daha gülümsemek için herhangi bir
komik söz söylemeye gönüllü olurdum.

"Geleceğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye acele ettim, "sadece gençliğinden beri tartışıyorsam, muhtemelen uzun bir
gelecek olacak. Geçmişinle ilgili soru sormak için
gönderildiğim kişi oydu. Komutan beni gönderdi. Fransızca konuştuğun için görevim
bitti. Komutan kendisi gelecek."

Mahkum elini bir sandalyeye koydu. "Oturur musun? Komutan
olması gerekiyorsa, sen olmanı tercih ederim. "Ne sormak için
gönderildin?"

Sandalyeyi elimle uzaklaştırdım, çünkü geçen anları ve
Peder Carheil'e ne söz verdiğimi düşünüyordum. "Acele etmeliyim," dedim sinirli bir şekilde.
"Ne soracaktım? Neden, adın, yakalanmanın hikayesi,--burada olmanla ilgili hikaye, kısaca."

Kapıya baktığımı gördü ve kapıya doğru yürüdü. "Bekle!" diye araya girdi. "Size bir satırda cevap verebilirim. Ama önce bir soru.
Mösyö, ben--ben"--

"Evet, mösyö."

"Mösyö, ben--bir an düşünmeliyim. Sabırlı olun, eğer isterseniz."

Sesi sakindi, ama bakışlarında bana acıma
duyan bir şey vardı. "Komutanıma söylememem gereken hiçbir şey söylemeyin," diye uyardım.
"Ama iyi niyetimden emin olun."

Sanırım duymadı. Alnını eline dayamış bir şekilde oturuyordu ve
düşündüğünü biliyordum. Bakışlarında yeni bir kararla yukarı baktı.

"Mösyö, burada garip bir hayat yaşıyorsunuz. Ben sadece
erkekler görüyorum. Aileniz yok mu?"

Kendi kendime küfür ettim. Sözlerinden biraz et bekliyordum ve
bana önemsiz şeyler söyledi. Sosyal önsözler için zamanım yoktu ve aniden ona karşı
bir tiksinti hissettim. Onu pencereye doğru işaret ettim.

"Hepimiz erkek değiliz. Çok sayıda Hintli kadın var.
Gözünüzün görebileceği gölgeyi çizeyim mi? Yurttaşlarımın birçoğu
size bunları adil bulduklarını söyleyecek."

"Ama yerleşim yerinde hiç beyaz aile yok mu?" Öne eğilmişti ve
havamdaki hakareti görmezden geldi.

Başımı iki yana salladım. "Hiçbiri, mösyö. Montreal'den başkası yok."

Zemine vurdu ve kaşlarını çattı. Bakışları benden öteye geçti ve dalmıştı. "Montreal'den başkası yok. Gerçekten garip bir hayat yaşıyorsunuz.
Mösyö, Montreal'e uzak mı?"

Omuz silktim. "Evet, uzun bir yolculuk. Hadi mösyö, vakit kaybediyoruz. İyi günler dilerim."

Hemen yukarı baktı. Yüzü yanıltıcıydı, çünkü sözleri anlamsızdı ve küçük ve önemsiz bir zihne sahip olduğunu gösterse de bakışları hala keskindi. Ondan bıktığımı gördü ve dikkatimi çekmek için elini uzattı.

"Bekleyin, mösyö!" diye bağırdı.

"Mösyö, zamanımı boşa harcıyorsunuz."

"Daha fazla zaman harcamayacağım. Kararımı verdim. Dinleyin. Size hikayemi
söz verdim." Tüm sessiz kibrini yeniden kazanmıştı. "Yakında
anlatılacak. Ben bir İngiliz'im - ya da terimi daha çok seviyorsanız bir sömürgeciyim. Vahşileriniz üzerimize
çöktüğünde Connecticut sınırındaki bir köydeydim. Hayır, yanılıyorum. Bize cesurca
çökmek için erkekçe hiçbir şey yapmadılar. Işıktan korkan
pis haşereler gibi aramızdan kaydılar. Dikkat çekici bir zafer kazandılar, mösyö. Onların
yeteneklerini takdir ettiğinizi ve onlar için hazırladığınız
ziyafetin
muhteşem olduğunu görüyorum. Asil bir savaştı. Bunu görememiş olmanıza üzülüyorum. Yüzlerce Kızılderili ve bir avuç insan vardı. Çok çalışan, erken yemek yiyen ve sessiz bir yaşamın ve ayık zihinlerin derin uykusunu uyuyan sessiz bir çiftçi topluluğu, mösyö. Uyandığımızda boğazımızdaki saç derisi bıçaklarını ve kulaklarımızdaki çocukların ölüm çığlıklarını bulduk. Saç derisi torbalarına bakın ve
yiğitlerinizin
üstesinden gelmek zorunda kaldığı kadın ve yaşlı adam sayısını görün. Onlarla
gurur duyacaksınız, mösyö."

Elimi sıktım ve kendimi başka bir yerde diledim. "Ama bizim Huronlar
tarafsız olduklarını söylüyorlar," diye savundum.

Kaşlarını kaldırdı. "Bütün övgüyü
Algonquin'lere vermeyi mi tercih ediyorsun?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Anlıyorum. Evet, duydum ki
Algonquin'ler size Huron'larınızdan bile daha yakın. Onlar
kardeşten daha fazlası. Hatta, Kont Frontenac'ın
onlara çocukları dediği söyleniyor. Eh, size hak verdiler. Goodman Ellwood'un tüfeğini susturmak için on tanesi gerekti, ama sonunda onu katlettiler. Uzun ipeksi beyaz saçlı bir kafa derisi bulursanız, mösyö, o
John Ellwood'a aittir. Değerini bilin ve ganimetlerinizin arasına koyun,
çünkü size tam yarım düzine Algonquin yiğidinin hayatına mal oldu."

Gözlerimi aşağıda tuttum. Buraya belli bir gerçeği ortaya çıkarmak için gelmiştim ve bunu
artırdım. "Ama Huronlar tarafsız mıydı?" diye ısrar ettim.

Hangi hassas sinire dokunduğumu tahmin bile edemedim, ama aniden
kollarını iki yana açtı, tıpkı bir atış ölümcül olduğunda erkeklerin yaptığı gibi. Soğukkanlı
küstahlığı ondan düştü ve tamamen ateş ve çaresiz meydan okuma oldu.
Ayağını yere vurdu, ta ki incecik olmasına rağmen, tahtalar çınlayana kadar. "Huronlar tarafsız mıydı?" diye alay etti, sesim o kadar benziyordu ki bunun bir yankı olduğuna yemin edebilirdim. "Sen ne biçim bir adamsın? Tebeşirden mi yaratıldın? Bir çocuğun beyninin bir ağaca çarparak fırladığını görseydin,
damlayan cesedi tutan Kızılderiliye hangi lehçeyi konuştuğunu sormak için durur muydun? Ah, böyle şeyler görmüş ve senin Kızılderili ailenden biri -kardeşlerin veya çocukların- hayattayken kılıcını kınında tutan bir adam yaşamaktan utanmalı! Damarlarında kan olsaydı, bir düşmanı bile bu şekilde işkenceye
sokmayacak ve merakını doyurmak için o zamanı yaşamaya
zorlamayacak kadar adam olurdun. İşte komutanına götürebileceğin cevabım.
Ben bir İngiliz'im, senin esirinim ve şunu unutmamalısın ki, ilk, son ve her zaman, senin düşmanınım. Şimdi komutanına git ve ona kendisini ve okul konuşmalarını benim önümden çekmesini söyle."

Titriyordu ve yüzü bembeyazdı. Cevap vermedim, ama
onu kolundan tutup bir sandalyeye götürdüm. Direnmeye çalıştı, ama
ben güçlüyüm. Sonra ona yakınlarda duran bir kovadan bir bardak su getirdim.

"İç," dedim, "ve sana yiyecek gönderildiğinde, yiyebildiğini ye. Yarışın bitmedi ve eğer bizi kandırmak ve alt etmek istiyorsan,--seni burada yatarken bulduğumda planladığın gibi,--şu anda gösterdiğinden daha fazla güce ihtiyacın olacak. Sadece bir sorum daha var. Bana adını
söylemelisin."

Bir an cevap vermedi. Hala acı içinde titriyordu ve
elindeki bardaktan su üstüne sıçradı. "Adım," dedi yavaşça, "adım--Benjamin Starling."

Bardağı aldım. "Bekliyorum," dedim bir duraklamadan sonra.

"Neyi bekliyorsun, mösyö?" İstediğinde,
etkileyici bir şekilde konuşabiliyordu ve şimdi yaptı.

Cebimden kağıt çıkardım. "Gerçek adın için," diye cevapladım. "Bunu buraya yazacağım ve bunun doğru olduğuna yemin etmelisin. Yalan
saçma. Açık sözlü olmak ikimiz için de en iyisi." 

Haziran havası kadar değişkendi. Şimdi yalvarır gibi görünme sırası gelmişti. "Kızılderililer bana acı sular anlamına gelen bir adla seslendiler," dedi tereddütle. "Ama vaftiz kayıtlarımda Starling yazıyor. Size gerçeği söylüyorum, mösyö." 

Görebilmesi için adı yazdım. "Bir beyefendi olarak bana söz ver," dedim, "adın Benjamin Starling." 

Bir an durdu. "Bir çiftçi kendine beyefendi diye yemin edebilir mi?" diye sordu. "Sanmam. Daha açık konuşacağım. Gerçeği seven biri olarak sana adımın Starling olduğuna yemin ediyorum." 

Kağıdı kaldırdım. "Teşekkür ederim," dedim. "Ve şimdi. Mösyö
Starling, vedalaşacağız. Ben burada sadece tesadüfi bir yolcuyum ve
bir saat içinde ayrılıyorum. Düşmanım olduğunuz için size başarılar dileyemem, ancak
kendi türünüze güvenli bir şekilde dönmenizi dileyebilirim. Umarım
tekrar
görüşürüz. Saygı duyduğum bir düşmanla uğraşırken,
elleri bağlı olmayan bir şekilde olmasını tercih ederim. İyi günler, mösyö."

Ama kapıda önümdeydi. Haberlerimin onu rahatsız ettiğini gördüm. "Yani," diye sordu, "buradan birkaç günlüğüne mi ayrılıyorsun?"

Elimi mandala koydum. "Hayır," diye cevapladım. "Birkaç aylığına ayrılıyorum, mösyö."

"Aylarca! Ah hayır!" diye bağırdı ve geri çekilip bana baktı.
"O zaman seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana
iyi davrandın." Birden elini uzattı. "Mösyö, senden
daha cömert olacağım. Sana başarılar dilerim."

Ama bu şartlarda elini tutmazdım.

"Yapma!" dedim sertçe. "Bana başarı dileyemezsin. Bu senin için - halkın için - başarısızlık anlamına gelir. Hayır, biz düşmanız ve dürüstçe renklerimizi
giyelim. Tekrar ediyorum, sana iyi günler diliyorum," ve eğilerek mandalı kaldırdım ve komutanın kapısından çıktım.

BÖLÜM IV

OTTAWA KAMPINDA

Chance iyi bir ruh halinde olmaya meyilliydi. Pierre'i gördüğümde
kalabalığın içine zar zor adım atmıştım.

Kınamak için fırsat bulacağımı bilerek yanına gittim, ama
muhtemelen iradem eksik olacaktı. Çünkü Pierre benim soytarımdı ve hangi adam
kendi eğlencelerini, zararlarını gördüğünde bile kolayca kınayabilir?
Sonra beni daha hoşgörülü yapacak daha çok şey vardı. Adamın ailesi,
bizim porsuk ağaçlarımıza kargalar ördüğü kadar nesildir benimkilere hizmet etmişti ve
bu yüzden, en azından bir yandan, adıma körü körüne sadakat miras almıştı.
Bir yandan diyorum, çünkü kanı karışıktı; babası bir serseriyle,
köylerde dilencilik yapan yarı çingene bir İrlandalı kızla evlenmişti. Bu,
ağırbaşlı bir öküzle bir yaban kedisinin birleşmesiydi ve bu iki türün devasa Pierre'de hakimiyet için
mücadele etmesini izlerken çok eğlendim. Kedi daha zekiydi ama öküz uzun vadede benim için daha faydalıydı, bu yüzden Pierre'in yolundan fazla miktarda uyarıcı -ister brendi ister macera olsun- uzak tutmaya çalıştım.

Onu bulduğumda Baküs'ün bir figürüydü ve kılıcımla onu deldim ve onu suya sürdüm, orada iyice batmış olduğunu gördüm.

"Şimdi hızlı çalışma zamanı," diye uyardım. "Komutanı görmeliyim ama sadece
bir an için. Adamları topla ve kanoları hazırla.
Ben geldiğimde hazır olmazsan bu gece sana tütün olmayacak."

Kızıl buklelerinden suyu silkeledi ve başını beklediğimden çok daha uysal bir şekilde salladı. "Efendim benim için fazla hızlı gidemez," dedi, büyük çıkıntılı dudağını bükerek. "Ben de beyaz et suyunu sevmem."

Bir boğa gözüne isabet eden biri gibi geri çekildi ve benim soru sormamı bekledi, ama ben adamımı tanıdığımı düşündüm ve onun çocukluğuna güldüm.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" dedim yüzeysel bir sertlikle. "Hangi meyhane Kızılderili
ayaktakımıyla birlikte oldun ki beyaz adamların
et suyu
yapmaktan
bahsediyorsun ve böyle bir konuşmayı bana şaka olarak getirmeye cesaret ediyorsun! Bu
medeni insanlar için
bir konuşma değil ve bunu tekrarlarsan seni
Fransa'ya geri gönderirim. Vahşilerle benim bir adamımdan daha fazla
yakınsın. Bunu unutma, Pierre. Şimdi git."

Ama oyalandı. "Bu bir meyhane hikayesi değil," diye asık suratla savundu.
"Ottawa'lar, eğer tutuklu yarın sabahtan önce
tencereye konulmazsa savaşa gireceklerini söylüyorlar. Ve komutan ne yapabilir? Ottawa'lar iki bin kişilik."

Yorum yapmadan, bana gerçeği söylediğini biliyordum ve kıpırdamadım. Dans ve ziyafetin gürültüsü giderek daha da gürültülü hale geliyordu ve Kızılderililer her türlü deliliğe hazırdı. Güneşin çoktan uzun gölgeler oluşturduğunu ve gecenin saatler
önce üzerimize geleceğini gördüm. Garnizona baktım. Toplamda iki yüz Fransız ve çoğu bir İngiliz'i ve bir düşmanı savunmak konusunda yarı gönüllüydü! Adamıma döndüm.

"Singing Arrow adında bir Ottawa kızıyla birlikte oldun," dedim.
"Bana ondan öğrendiğin bir kadın hikayesi mi getiriyorsun?"

Sakar bir köpek yavrusu gibi kıvrandı ama benim her şeyi bilmemle gurur duyduğunu görebiliyordum. "Bir erkekten daha zeki," dedi belirsiz bir şekilde.

Ve Pierre o adamdı, bunun muhtemel olduğunu düşündüm. "Beni ona götür," diye emrettim. Şenlikçilerin arasında onu takip etmeyi bekliyordum, ama sırtını onlara döndü ve kulübelerden oluşan bir labirentin içinden yol gösterdi, o kadar dolambaçlıydı ki, onu düşündüğümden daha ayık buldum. Kızı bulduğumuzda, yalnızdı ve bakışlarından Pierre'in yaptığı ilk ziyaretin bu olmadığını anladım.

Onu önemli bir şekilde çağırdı, ben de biraz uzaklaştım, böylece onu bana formda getirtebilirdim. Dikkatli ve tedirgindim, ama
kalbimde Ottawa konuşması hakkında bir şeyler bildiğim için boşuna kendimi tatmin edecek yer vardı. Dünyanın beni hafifçe övdüğü, ceketimin kesimini takdir ettiği Hint lehçelerindeki ustalığım, bana çok zahmet ve inkar maliyetine yol açmıştı ve ödül anlarım nadirdi.

Singing Arrow öne çıktı ve rahiplerin ona öğrettiği gibi reverans yaptı.
Erkeğimin zevkini onaylamak zorunda kaldım. Gözlerime güzel gözüktüğünden değil, çünkü esmer kadınlar hiç hoşuma gitmezdi; ama gençliği ve temizliği vardı ve gözlerini kaldırdığında zeka ve cesaret arayabileceğimi gördüm. Ona daha yakına gelmesini işaret ettim.

"Şarkı Söyleyen Ok," dedim, biraz duraksayarak Ottawa'da, "buradaki adamım bana, halkının uyuyormuş gibi konuştuğunu ve hepsinin kral olduğunu
rüya gördüğünü söyledi. Şimdi bir köpek aya havladığında,
ayın güvenliği için titreyerek durmuyoruz, ama köpeğin nesi olduğunu soruyoruz. Sizden bunu istiyorum.
Ottawa'lılar, komutan Monsieur de la Mothe-Cadillac'ın İngiliz tutukluyla ne yaptığına ne
sahip?"

Bir an düşündü ve kunduz derisi eteğinin kıvrımlarını, birçok beyaz kızın yaptığını
gördüğüm gibi ördü. "Hiçbir köpek bilmiyorum," dedi, öfkemi ölçmeye çalışan
yavaş bir bakışla. "Ve aya gelince, hem çimenlerde hem de uzun ağaçlarda aynı şekilde parlıyor ve henüz uzanıp onu yerinden koparabilen
bir Fransız görmedim. Ama bir zamanlar gümüş gibi parlak olan bir zincirin donuklaşıp paslandığını
gördüm. Akıllı bir adam böyle bir zinciri atar ve yenisini ister."

Omuz silktim. "Keskin gözlerin var," dedim, daha da omuz silkerek, "Fransızları Ottawa'lara bağlayan
antlaşma zincirindeki pası görebiliyorsan. Bunu mu demek istiyorsun?"

Vahşi bir yüzde hiç görmeyi
düşünmediğim bir eğlence ve şeytanilikle başını kaldırdı. "O zaman beyefendi bunu kendi mi gördü?"

Şimdi bu olmazdı; tüm nezaketleri astıma bırakırdım. "Bu boş bir konuşma," dedim, pipomu yakarken ve sanki gitmeye hazırlanırken. "Büyük bir gürültü yapan, taşların arasında suyun şıpırtısıdır,
ama hiçbir yere varmaz. Hayatımda birçok garip şey gördüm,
ama adilce dövüşebilen bir kedi ya da doğrudan bir soruya cevap verebilen bir kadın görmedim. Şimdi buna bak. Sana İngiliz tutukludan bahsediyorum ve sen bana antlaşma zincirlerinden bahsediyorsun."

Bana duygusuz bir neşeyle baktı, elleri
wampum kolyeleriyle meşguldü ve sadece onu sinirlendirmeyi başaramadığımı değil, aynı zamanda kadınları eğitimli politikacılar olan bir ırktan zeki bir kadınla uğraştığımı gördüm. Ama kendi sebeplerinden dolayı, bana adilce cevap vermeyi seçti.

"Fransız haklı," dedi, girdiği buzları test etmek için ikinci bir hızlı bakışla yukarı baktı. "Fransızlar ile halkım arasındaki
antlaşmadan bahsetmek benim için yanlıştı, çünkü zincir kelimelerin ağırlığını bile taşıyamayacak kadar zayıf. Paslanmış, yabani bir boğayı bağlamak için
bir ot demeti kadar işe yaramaz hale gelmiş. Ama kan pası temizler.
Fransızlar düşmanları İngilizlerden ne isteyebilir? Neden
tutsağın kanı Ottawalar ile Fransızlar arasındaki
zincirleri parlatmak için kullanılmasın?"

Şimdi bu açık bir dildi. Kızın konuşmasını dinledim, sanki çiçeklerden veya yaz zevklerinden bahsediyormuş gibi yumuşak bir şekilde
tartışıyordu,
ve burada gerçekten de şekerleme olarak sunulan yılan zehri olduğunu düşündüm.
Ama neden beni uyardı? Bir anlığına aklım başıma geldi. Yanına gittim ve
onu kolyeleriyle oynamayı bırakıp
gözlerini bana doğru kaldırmaya zorladım. "Bana cevap ver, Şarkı Söyleyen Ok," diye emrettim. "Konseyde söylenenleri tekrarlıyorsun, ama buna katılmıyorsun. Mahkûmu kurtarmak istiyorsun. Bana tekrar bak. Haklı mıyım?"

Bir yılan balığı tutabilirdim de. Ellerimden kaydı ve
kulübesine geri koştu. "Öyleyse!" diye bağırdı, kapısının önündeki paspası kaldırırken. "Öyleyse yemeğini yemeden önce koklayan tek kişi köpek değil.
Neden burada kalıyorsun? Bulmak için geldiğin şeyi sana verdim.
Al." Ve Pierre'e bir bakış attıktan sonra kayboldu.

Pierre büyük bir kahkaha attı. "Onu yakalayacağım," diye gönüllü oldu ve kulübeye doğru bir dalış yaptı; ama
ben onu battaniye ceketinin başlığından yakaladım ve kendi
hızının onu
boğmasına izin verdim.

"Şimdi bak, Pierre Boudin," dedim, "eğer o kulübenin kapısını herhangi bir görev için geçersen, -herhangi bir görev için, aklında bulunsun- artık benim adamım değilsin. Bunu kastediyorum; artık benim adamım değilsin. Hadi git.
Adamları topla, kanolara git ve ben gelene kadar orada bekle. Yakında gelebilirim; sabaha kadar gelmeyebilirim."

Pierre hala şişkindi. "Efendi nasıl isterse," dedi, gözleri aşağıda; ama tereddüt ettiğini düşündüm ve onu yanıma çağırdım.

"Pierre," dedim, "Montreal'e geri gönderilmek ve senin yerine
Francois Labarthe'ın getirilmesini ister misin?"

Dev, ne kadar ciddi olduğumu görmek için yukarı baktı ve ben de ona
bakışımı verdiğimde, tüm cesareti kayboldu. Bir astını, kırbaçlanmış bir tazının gözleriyle sana bakana kadar korkutmak bir adamın işi gibi görünmüyor; ama Pierre'le birlikteyken kullanabileceğim tek yöntem buydu ve tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştım.

Adımlarımı Ottawa'ların ana kampına doğru çevirdim ve orada bir saat kadar boş boş oturdum. Cesurlar bana karşı iyi niyetliydi, çünkü bir subay değil, bir tüccardım ve burunları takas edebileceğim
konyak için keskindi. Böylece onları kumar oynarken izlemekte özgürdüm,
ya da istersem kepçemi kazanlarına daldırabiliyordum. Bütün bunlar iyiydi ama
daha ileri gidemedi. Tüm becerilerime rağmen kamp ateşinin etrafındaki büyük daireye
giremedim ve yetersizliğimden dolayı acı çektim, çünkü Ottawa'ların en güçlü şefi olan Longuant'ın konuştuğunu gördüm. Bir kemik aldım ve kendi yavaşlığım için yemin ederek köpeklerin arasına fırlattım.

Kemik yağlıydı ve mendilimi çıkardım, ama ellerimi silmek için kullanmadan önce, genç bir kızılderili bana doğru ilerledi ve uzun siyah saçlarını peçete olarak sundu. Yağlı saçlarını kolumun üzerinden geçirdi ve akıcı bir şekilde Ottawa'da bana iltifat etti.

Sonra kendimi unuttum. Vücut acil durumlarda sık sık hainlik eder ve tiksinti beni öyle bir ele geçirdi ki, düşünmeye vaktim olmadan onu ittim. Sonra telafi etmem gerektiğini anladım.

"Saçlarının güzelliği, üzerinde ay olan kara buz gibi," dedim Ottawa'da. "Onu kirletmemelisin."

Kendi dilini kullandığımı duyduğunda zevkten kıkırdadı ve tekrar yanıma
yaklaşmak istedi, ama onu uzaklaştırdım.

"Orada kal ve bunu yakala," diye seslendim ve ona küçük bir bozuk para fırlattım.

Tüm bodur vücuduna ve geniş, donuk yüzüne rağmen, bir sansar kadar hızlı hareket ediyordu. Ellerini arkasına koydu ve başını öne doğru uzatarak parayı dişleriyle yakaladı. İyi yapılmıştı; o kadar iyi ki, "Brava" dedim ve etrafımdaki cesurlar onaylayan homurtular çıkardı.

"Aptal Fransız'a bak!" diyen bir cesur duydum. "Tüm kırmızı ceketine ve tavırlarına rağmen, bir Kızılderili kadar iyi yakalayamaz."

Parmağımı ona doğrulttum ve bıyıklarımı sanki bir komedide kötü adamı oynuyormuşum gibi kıvırdım. "Bir Fransız, parayı yakalamak için eğilmez," diye övündüm, kolum belimde. "Para köleler ve kadınlar içindir.
Fransız'a bir mızrak, bir erkeğin silahı verin ve sonra bir Kızılderili tarafından fırlatmada yenilip yenilmeyeceğine bakın."

Buna bir kahkaha atıldı ve parayı attığım kadın
bir kazana yaslanmış bir mersin balığı mızrağını alıp bana fırlattı. Sırtımı döndüm ve omzumun üzerinden yakaladım. Cesurlar arasında bir an sessizlik oldu, sonra alçak bir alkış sesi duyuldu. "Bırakın
bir daha yapsın," diye bağırdı birkaç ses.

Bir daha yaptım ve bir kez daha, çeşitli şekillerde. Kadın iyi attı
ve daha iyi yakaladı, ama benim daha uzun menzilime ve daha iyi eğitimime rakip olamadı. Yine de mızrağı fırlatmaya devam ettik. Her atışta konsey ateşine doğru bir iki adım geriledim ve kalabalık bana yol verdi.

"Bu kadar yeter," diye bağırdım sonunda. "Aranızda kadınlarınızdan daha iyi
atabilen adam yok mu?"

Her biri bağıran bir düzine cesur öne atıldı, ama ben onlardan birini seçemeden genç bir Huron dirsek darbesiyle aralarına
girdi ve kendini önüme koydu.

"Benimle yeteneğini dene," diye bağırdı göğsüne vurarak ve Huron ile Ottawa'nın kırık bir karışımını konuşsa da, havası o kadar retorikti ki, her zaman dramatik bir an için istekli olan Ottawa'lar dinlemek için durdular.

Mızrağı elimde dengeledim. "Ben yeteneğimi Ottawa'larla deniyorum," dedim. "Huron Pemaou ne zamandan beri kendi kampını terk etti?"

Huron geri çekildi. O becerikli hain Baron'un oğluydu ve bu kamptaki varlığının ne anlama geldiğini sadece tahmin edebiliyordum. Ama Baron'un kanından olması benim için yeterliydi ve mazeret aramadan ondan hoşlanmamaya hazırdım. O da kendi adına aynı şekilde düşmanca görünüyordu. Benim tanımama içerledi ve savaş mızrağını kemerinden çıkarıp vahşi bir
sıçrayışla bana fırlattı.

Bu kanımı ısıttı. Mızrağı yakaladım ve dizimde denedim. Esnek ama sertti ve kötü bir şekilde dikenliydi, bir adamın saygı duyacağı bir silahtı. "Demek kanımın rengini istiyordun," diye bağırdım öfkeyle. "İyi bir mızrağın var; tek eksik onu nişan alacak bir adamdı;" ve küçümseyici bir kahkaha atarak mızrağı eline geri fırlattım.

Şimdi bu sadece çocukçaydı ve bunu biliyordum ve kendi mantıksızlığım yüzünden utançla, Pemaou'nun gizli meydan okumamı kabul etmeyeceğini ve meselenin orada biteceğini umuyordum. Ama Pemaou'nun kendi amaçları vardı. Bir an mızrağa baktı, sonra onu
dönerek başıma doğru fırlattı. "Dikkatli ol!" diye bağırdı kendi dilimde ve Montreal'de Fransızlar arasında bir süre geçirdiğini hatırladım.

Mızrağı yakaladım ve kendimi aptal olarak lanetledim. Kızılderililer tekrar onaylarını dile getirdiler ve bir halka halinde toplandılar, Pemaou ile aramızdaki mesafeyi boş bıraktılar. Oyunun devam etmesi için her şey hazırdı. Bir an tereddüt ettim ve Ottawa'lar gülerken, Pemaou küçümseyerek baktı.

Bütün hayvanlar övüngendir, ahırdaki horozdan
rakibini duyan geyiğe kadar ve insan da pek farklı değildir. Mızrağın ucunu elime batırdım ve eleştirel bir şekilde baktım.

"Huron'un zekası kadar donuk," diye alay ettim, "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız;" ve meclis ateşine birkaç adım daha yaklaşarak silahı oyuna soktum.

Daha sonra gelenden daha ağır durumlarda bulundum ama
hiçbirini daha ayrıntılı hatırlayamıyorum. Tüm yaşamlarda, hafızanın parlak, kaba renklerle resmettiği anlar vardır, tıpkı bir çocuk kitabındaki resimler gibi, ve bu sahne bana şimdi öyle görünüyor. Kalabalık Ottawa'ları görebiliyorum, vücutları kırmızı ve siyaha boyanmış, burun askıları - bir geyik kirişine asılmış bir çakıl taşı - yağlı dudaklarına karşı sallanırken alkış veya alay bağırıyorlardı. Ama en iyi Pemaou'yu görebiliyorum,
benimle güneş arasında grotesk bir rüya fantezisi gibi dans ediyordu. Tam bir savaş cesareti içindeydi, vücudu kırmızıya boyanmıştı, üniformalarımızdaki bağcıkları taklit etmek için beyaz çizgilerle sınırlanmıştı ve saçları bir köknar ağacı gibi yükseklere kadar
tüylerle süslenmişti. Grotesk olduğunu söylüyorum, ama o zamanlar görünüşünü düşünmedim; sadece burada kurnazlıkta eşim olan ve bana kötülük
isteyen bir adam olduğunu düşündüm. Bu bir Kızılderili kadının oyunu değildi, çünkü her atış güç ve yöntemle yapılıyordu.
İkimiz de dikkatli bir şekilde atıyorduk ve mızrak bir dokumacının mekiği kadar düzenli olarak ileri geri ıslık çalıyordu. Konsey ateşine doğru geri geri gittim, ta ki Longuant'ı net bir şekilde duyana kadar, sonra yeteneklerimin bana iyi hizmet etmesi için dua ettim ve yerimde durdum. Zihnim raftaydı. Önümdeki oyuna dair düşüncelerimin gerginliğini en ufak bir an bile serbest bırakamadım, yine de ateşin etrafındaki gruptan gelen hiçbir sesi kaçırmadım. Alçak, kırmızı güneş gözlerimi kamaştırıyordu ve Huron'dan gelen her atışta, daha ölümcül bir niyetle nişan alınacak birini bekliyordum.

Çünkü Pemaou'nun elinden gelenin en iyisini yapmadığını fark ettim ve gözlerinde nefret gördüğümden, bu merhamet beni rahatsız etti. Acaba bir
aldatmaca mıydı, yoksa arkamdan biri mi geliyordu diye merak ettim ve durup meydan okurcasına ona baktım, sadece bana veya etrafımızdaki dikkatli izleyicilere değil, başımın üstündeki konsey ateşine baktığını gördüm.

Sonra, gerçekten de, gerçek yüzüme tokat gibi çarptı ve tam da kendi
kibirimle
kendimi avuttuğum sırada, ne kadar büyük bir kukla olduğumu düşünerek yüksek sesle gülebilirdim. Elbette, Pemaou beni
kurtaracak ve böylece oyunu uzatacaktı. Huronların liderinin
oğlu olarak, Longuant'ın konuşmasından benden daha çok şey öğrenecekti. Aynı
kartlarla oynuyorduk, ama onun bahisleri daha büyüktü. Birdenbire, uzun zamandır olmadığı kadar eğlendiğimi fark ettim.

Ama sınav gelmek üzereydi. Pemaou dilediğini duyduğunda,
mızrağı boğazıma doğrultacaktı ve bu yüzden, dikkatsizce fırlatsam da,
aç bir kedi gibi izledim. Konseyin kesin bir
tedbir üzerinde anlaştığını duydum ve Huronların anının geldiğini biliyordum. O da bunu yakaladı. Mızrağı bana bir kurşun gibi ıslık çalarak geldi, ama kaslarım gerilmiş ve bekliyordu. Silahı yakaladım ve tuttum, odun avuçlarımı
yemesine rağmen. Vahşiler, Huron'a alaycı bir kükremeyle Fransız'ın daha iyi adam olduğunu söylediler.

Ve şimdi sıra bendeydi. Şimdiye kadar adil, bükülmeden veya hile yapmadan atış yapmıştım, ama bileğimin bir kıvrımının acımasızca iş görebileceğini biliyordum.
Kullanmalı mıydım? Pemaou beni öldürmeye çalışmıştı.
Kırmızı-beyaz vücuduna ve sürüngen gözlerine baktım ve nefret beynime içki gibi
dolaştı. Mızrağı aldım ve kırdım.

"Oyuncağını al!" diye bağırdım ve parçaları yüzüne fırlattım.
"Eğer bütün bir deriyi önemsiyorsan onu kullanmayı öğren, çünkü sana
tekrar karşılaşacağımıza söz veriyorum." Ve ona sırtımı dönerek, biraz bilgi ve bir düşmanla
Ottawa kampından çıktım.

BÖLÜM V

BİR KARAR

Cadillac'ı kaledeki özel odasında buldum ve kendi kendime
koşmak için soyunmuş bir adama benzediğini söyledim. Önceki gün sahilde kasılarak yürürken karşılaştığımdan beri kıyafetleri değişmiş değildi ama
davranışı değişmişti. Fazlalıklarını atmıştı ve sertleşmişti ve harekete geçmek için sinirliydi.

İngilizle yaptığım röportajı bildirmedeki gecikmem için beni puanlayacağını bekliyordum ama bunun yerine beni o kadar hevesle karşıladı ki
haberlerimin bazılarının daha önce yayınlanmış olması gerektiğini gördüm.

"Ne biliyorsun?" diye bağırdım.

Pencerenin dışında toplanan kalabalığa baktı. "Bir eşek arısı yuvasında olduğumuzu," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Ama şimdi bunu boş ver. Hızlıca konuşmamız gerekiyor. Seni bekliyordum. Ne yaptığını öğrenene kadar harekete geçemedim."

Pişmanlığımı bir kenara bıraktım. "Geciktim. İngiliz'i gördüm ve"----

Konuşmamı yarıda kesti. "İngiliz'i boş ver," diye bağırdı sabırsız elini sallayarak. "Bana Ottawa kampından bahset. Bir
saattir oradasın. Onların dans ettiği yerde dans ettiğini ve köpek eti ve şaka paylaştığını duydum. İnancım gereği Montlivet, daha nazik bir şekilde yapamazsam seni burada zincire vurmaya razıyım. Peki Longuant meclis ateşinde ne söyledi?"

Yalnız olduğumuzdan emin oldum ve bir sandalyeye çöktüm. Kaslarım
şikayet ediyordu, yine de günlük işime daha yeni başladığımı biliyordum. "Uzun bir meclisti," dedim, "ve bütün yaşlı adamlar oradaydı. Longuant liderdi, ama o da birçoğundan biriydi. Ottawa'lar çok heyecanlı. "

"Tutuklu hakkında?"

Başımı iki yana salladım. "Tutuklu bahanedir, mihenk taşıdır. Asıl mesele derindir. Bu insanları kör etmedin. İngiltere ve Fransa'nın savaşta olduğunu biliyorlar, ama aynı zamanda barışın her an ilan edilebileceğini de biliyorlar. Baron'un İngilizler ve İrokualar ile yeraltı
antlaşması yaptığını biliyorlar ve İrokuaların Huronların yarısı arkalarındayken her an buraya saldırabileceğinin farkındalar. Böyle bir saldırının ne anlama geleceği konusunda hiçbir yanılsamaları yok. Fransızların anlaşmalar yapıp kurtulacaklarını, ama Ottawalar ve sadık Huronların katledileceğini biliyorlar. Onlar
uzağı
görüyorlar."

Cadillac başını sertçe salladı. "Yani onları terk edeceğimizi ve İrokualara teslim edeceğimizi mi düşünüyorlar? Onlara güvence vermeliyiz."

Masaya vurdum. "Bir keresinde onları terk ettik," diye hatırlattım. "Quebec'teki mülteci Huronları nasıl terk ettiğimizi biliyorlar ve sözümüzü hafife alıyorlar. Bunu söylemek bizi utandırıyor, ancak meseleleri olduğu gibi görmeliyiz. Hayır, Ottawa'lar bize güvenmiyor, ancak İngilizlere daha az güveniyorlar.
Bu bir kötülük seçimi. Ancak en büyük tehlikenin bizimle İngilizler arasında bir ateşkeste yattığını görecek kadar kurnazlar. O zaman gerçekten de iki tabure arasında kalırlardı. Şimdi, açık iki yol olduğunu görüyorlar."

Cadillac ağır nefes alıyordu. "Yani" diye sordu.

Yavaşça konuştum. "Yani," dedim, "ya İngilizlerin tarafına geçmeleri ya da bizi İngilizlerle karıştırmayı başarmaları gerekiyor."

"Ve seçtiler mi?"

"Seçmediler. Oyalandılar. İngilizlerle bir
birliğin avantajlarını görüyorlar. Daha iyi bir kunduz pazarı ve bol miktarda brendi.
Bizim tüfeklerimizle cimri olmamız, İngilizlerin ise İrokuaları iyi silahlandırması onlar için zor. Longuant, haklı olarak,
insanları sopalarla öldürmenin
zor olduğunu söylüyor. Öte yandan bizi seviyorlar ve
İngilizleri iğrenç buluyorlar. Bu yüzden sizinle oylama
oylamasından ayrılmayı neredeyse kabul etmiş durumdalar. Gün batımından sonra gelip, tutuklunun işkence için kendilerine verilmesini talep edecekler. Eğer kabul ederseniz,
İngilizlere karşı pozisyonunuzu ilan ettiğinizi hissedecekler; "Eğer reddedersen"----
Sözümü kestim ve sandalyeye yaslandım. Kendi sesim söyleyene kadar, elimizdeki davanın ne kadar karanlık olduğunu fark etmemiştim.

Bir süre sessizce oturduk. Cadillac kaşlarını çattı ve
bir sopanın tahılı dövmesi gibi avucunu dizine vurdu ve benim hiçbir sözüme ihtiyacı olmadığını biliyordum.
Zihninde savunmalarını gözden geçirdiğini düşündüm ve
kanolarımda kaç mermi olduğunu hesaplamaya ve adamlarımın korkak olmayacağını ummaya başladım. Kendimle tartışmadan,
kunduz topraklarının bana burada ihtiyaç duyduğunun yarısı kadar ihtiyaç duymadığını biliyordum.

Sonunda Cadillac başını kaldırdı. "Sizce tutuklu bir casus mu?" diye sordu.

Bu sorudan korkmuştum. "Korkarım öyle, ama siz karar verin.
Fransızca konuşuyor."

Cadillac yarı ayağa kalktı. "Fransızca mı konuşuyor? Ama o bir İngiliz mi?"

Başımı salladım. "Kuşkusuz bir İngiliz."

"Ve sen ondan hiçbir şey yapmadın mı?"

Sadece başımı sallayabildim. "Hiçbir şey. Yalan söylüyor olsaydım anlatmam gereken hikayeyi anlatıyor, ama belki de gerçeği söylüyor. O bir tutarsızlıklar yumağı; bu doğa veya sanat olabilir. Yakalanmasından duyduğu acıdan başka hiçbir şey bilmeyen ateşli bir genç olabilir veya
zeki bir aktör olabilir. Bilmiyorum."

Cadillac iç çekmeye yakın uzun bir nefes verdi. "Zavallı!" dedi beklenmedik bir şekilde. "Pekala, casus ya da başka bir şey, kalan birkaç saat için pek bir şey fark etmez."

Masanın üzerinden kolunu yakaladım. "Cadillac!" diye bağırdım, bir küfürle.
"Bunu yapmazsın!"

Elimi silkeledi ve bana öfkeden çok pişmanlıkla baktı. "Ben
tuzağındaki fareyim," dedi basitçe. "Benden ne yapmamı bekliyordun?"

Ayağa kalktım. "Yani," diye bağırdım, sesim hırıltılı bir şekilde, "bir savunma
ya kalkışmayacağını mı? Bir adamı, beyaz bir adamı, o
cehennem iblislerine teslim edeceğini mi? Aman Tanrım, dostum, sen İrokualardan bile betersin!"

Yanıma geldi ve kolumu yakaladı. "O konuşma için seni pataklayabilirim," dedi, dişleri gıcırdıyordu. "Sen bir çocuk musun ki
anı göremiyorsun? Diyelim ki Ottawa'lara meydan okuyorum. O zaman
Baron'dan yardım istemeliyim, çünkü tutukluyu kampa getiren onun adamlarıydı. Neden, dostum, delirdin? Duruma bak. Huron Kondiaronk, Ottawa'ların yaptığı gibi akıl yürütecek ve güçlerini onların tarafına
atacak. Geriye beni destekleyecek tek kişi Baron kalacak -- Baron, son bir yıldır boğazıma bıçağını
bileyen. Neden,
istediği bu; tutukluyu buraya bu yüzden getirdi! Beni onun tuzağına
mı
girdirir misin? Adamlarımı, bu garnizonu, hatta bu ülkeyi, muhtemelen kendisi de bir casus olan
zavallı bir İngiliz'in hayatını kurtarmak için feda etmemi mi istersin?" Bir an durdu. "Neden,
dostum, beni hasta ediyorsun!" diye haykırdı ve sanki bir sürüngenmişim gibi kılıcıyla bana
saldırdı.

Kendi kılıcımı alıp masaya koydum. "Ben bir aptalım," dedim,
o gün ilk kez değildi. "Ama Frontenac senin
bir beyaz adamı işkenceye vermene nasıl bakacak?"

Cadillac kılıcını kaldırdı. "Emirlerim açık," dedi, masasının üzerindeki bir
deste kağıdı tıklatarak. "Son pakette geldiler. Tüm tutuklulara Kızılderili gibi davranmalıyım. Dediğin gibi, Kızılderililer bizi korkak
gönüllü olarak görmeye başladı. Onları müttefik olarak tutacaksak, onlara sözlerden daha fazlasını vermeliyiz."

Kılıcımı ve şapkamı aldım. "Sen iyi bir hizmetkarsın," dedim. "İtaatinin
sevincini dilerim," ve kapıya doğru atıldım.

Ama bir görevli beni eşikte durdurdu. "Monsieur de la
Mothe-Cadillac içeride mi?" diye sordu. "Baron onunla görüşmek istiyor."

Cadillac arkamdan geldi. "Buradayım," diye seslendi görevliye.
"Baron'a güneş su hattına değdiğinde onu göreceğimi söyle."

Sonra beni odaya geri çekti. "Baron'un ne kadarını bildiğini düşünüyorsun?" diye sordu.

Unutkanlığım yüzünden utandım. "Pemaou Ottawa kampındaydı," dedim ve ona olanları anlattım.

Cadillac'ın yüzü sertleşti. "O zaman tutukluyu almaya göndermişler," diye düşündü karamsar bir şekilde. "Birkaç saatlik bir mola umuyordum. Tutuklunun kaçmasının bir yolu olabilirdi."

Zeminlerde yürüyordum, zırhlı topuklarımı çam ağacına
gömüyordum. "Kaç!" diye bağırdım ona. "Kaç! Açlıktan ölmek veya
kurtlar tarafından yenmek! Ottawa'ların işkencesi daha nazikti. Şimdi çocuk
oynama sırası sende. Kaçmak mı? Evet, ama tek başına değil. Git, git, mösyö! Git ve
Baron'la tanış. Fikrimi değiştirmeden git. Barona tutsağı alabileceğini söyle. Sonra Longuant'a git ve onunla istediğin şartları
anla. Herhangi bir taviz ver. Yuvanı mümkünken doldur.
Bunda birinin kazanmasını istiyorum, çünkü ben kaybetmek zorundayım. Tutsağı
bana
götüreceğim."

Cadillac beni yakaladı. "Montlivet, bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu. Kolumu
kavrayışıyla kavradı.

Uzandım ve parmaklarını çözdüm. "Elimi çek!" diye homurdandım. "Yola çıkmalıyım."

Ama aldırmadı. "Bunu mu demek istiyorsun?" diye tekrarladı, yeniden
kavrayarak. "Tutuklu seni engelleyecek."

Kolumu kopardım. "Engelle beni!" diye bağırdım. "Beni tıkayacak,
beni kelepçeleyecek! Ama yapılacak tek şey bu. Şimdi git, bu ruh hali
benimle devam ederken. Beş dakika sonra olayları bu şekilde göremeyebilirim. Git!
Ben kaçışı ayarlayacağım. Sen, komutan olarak, benimle
işbirliği yapmamalısın. Kızılderililere git ve şartlarını belirle. Eğer onları ay doğana kadar
oyalayabilirsen, sana söz veriyorum ki tutuklu gidecek."

Ama Cadillac acele etmeyecekti. Bana daha önce bir kez kullandığını gördüğüm uzun, tahmin edici bakışını
attı. "Montlivet," dedi, kolunu omzuma koyarak, "harika bir şey yapıyorsun; Fransa için harika bir şey. Hiçbir adam ülkesine şu anda yaptığından daha fazla hizmet edemez. Bu belirsiz bir eylem, ama önemli bir eylem. Bu krizde bize yardım ederek imparatorluk için ne yaptığını kimse söyleyemez."

Ama ben kahramanlık yapacak ruh halinde değildim. "Bunu Fransa için yapmıyorum," diye bağırdım sinirli bir şekilde. "Evet, Fransa'ya hizmet etmek için yaşıyorum; ama ona
kendi tarzımda hizmet etmek istiyorum. Bu değirmen taşının boynuma dolanmasın, istesem de istemesem de. Bunu istediğim için yaptığımı bir an bile düşünme."

Cadillac kolunu çekti ve bana baktı. "O zaman bunu İngiliz'i sevdiğin için mi yapıyorsun?"

Buna gülme nezaketini göstermeliydim, ama şimdi dergiye meşale olmuştu. "Onu sevmek mi! Hayır!" diye bağırdım küfür ederek. "Kötü dilli ve sanırım bir casus. Bana karşı itici. Hayır, bunu yapıyorum
çünkü Ottawalıların hepimize dediği gibi, ben korkak bir adamım!" ve
kendimden ve üstlendiğim şeyden bıkmış bir şekilde kapıdan dışarı fırladım.

BÖLÜM VI

KADIN FIRSAT

Yapılacak ilk şey İngiliz'i görmekti. Yirmi dört saat içinde üçüncü kez
komutanın odasına gittim.

İçeri girdiğimde tutuklu penceredeydi ve yine keskin zekalı bakışını yakaladım; gözleri benimkilerle buluştuğunda belli ki
gizlemeye çalıştığı bir bakış. Bu bende şüphe uyandırdı. Yine de
beni karşıladığı karşılamayı yanlış anlayamazdım.

"Sizi tekrar gördüğüme memnun oldum, mösyö." Şimdi bu medeni bir ifadeydi ve güzel söylenmişti, ama beni rahatsız etti. Bakışlarındaki değişikliği anlayamıyordum ve karmaşıklıkları sevmiyorum. Adam
neyi saklıyordu ki gözlerini
önüme indiriyordu. Ortak durumumuzun ciddiyeti nedeniyle,
o an ve orada, kulaklarını yumruklamak ve ona daha açık sözlü olmasını söylemek için zaman ayırmaya çok eğilimliydim.
Rahatsızlığım, konunun özüne cümleler olmadan gelmemi kolaylaştırdı.
Onu bir sandalyeye bastırdım ve üzerine dikildim.

"Pencereden dışarı baktınız, Mösyö Starling. Ne öğrendiniz?"

Yukarı baktı. "Kızılderililer heyecanlı. Sebep ben miyim?"

"Evet, mösyö."

Bakışları yere kaydı. "Beni istiyorlar - işkence için," dedi, kararlılıkla
övmekten başka bir şey yapamadım. Sonra aniden döndü. "Komutanınız beni koruyabilir mi?"

Şimdi bu beklenmedik bir şeydi. Bu duruma
yavaş yavaş gelmeyi planlamıştım ve soru beni savunmasız yakaladı. Mahkum
tam yüzüme bakıyordu ve orada saklamayı umduğum şeyi okudu.

"Anlıyorum," dedi.

Birçok adam ölüm cezasını duyduğunda yanında oldum ve
bu adamın yaptığı gibi, ruh ve bilgiyle bunu kabul edenler
kendimi elimden aldılar, böylece utandığım duygularımı gösteriyorum.
Başımı çevirdim. "Bekle, bekle, mösyö, henüz her şeyi söylemedim!" diye bağırdım.
"Senin için hala bir şans var."

Başını iki yana salladı. "Dışarıdaki o sürüyle benim için küçük bir şans.
Eh, ne olacaksa olacak." Beyazdı ve gözleri daha da kasvetli hale geldi; ama kanı ona ihanet etse de, iradesi sarsılmamıştı. Bunu gördüm. Ayrıca, tavrının tüm cesaretini kaybettiğini de gördüm. Aniden yanıma geldi ve elini koluma koydu. "Sizin gelip bana söylemenize
sevindim, mösyö. Bunu sizden duymak
çok daha kolay. Bütün gün benim için düşünceli oldunuz; benim için,
bir yabancı ve düşman. Umarım benim duam size
mutluluk getirir, mösyö." Ve onu durduramadan elimi dudaklarına
kaldırdı.

Çok rahatsız olmuştum. "Dur! Dur! Dur!" diye bağırdım, ne dediğimi
düşünemeyecek kadar heyecanlıydım. "Bu son değil.
Benimle batıya gideceksin."

Geri çekildi. "Sizinle mi? Siz kimsiniz? Batı nedir?
Siz--ölmem gerektiğini söylediniz."

Kendimi dengesiz ve huzursuz hissettim. "Bunu aklı başında insanlar gibi tartışalım!"

Kendime kızarak haykırdım. "Sonuçlara atlıyorsun. Bu bir
kadının zaafı. Ben kimim? Bir tüccar, Armand de Montlivet, Montreal'den. Postlar için batıya gidiyorum. Zorlu bir yolculuk olacak ve
acı çekeceksin; ama bu senin tek şansın. Seni alacakaranlıktan hemen sonra
bir şekilde kanoya götüreceğim. Planlarımı yapmadım. Keşif yapmalıyım. İstediğimi yapmaya hazır ol."

Yine de uzaklaştı. "Bir yük olacağım. Bana gerçeği söyle, bir
yük
olacak mıyım?"

"Evet."

Öfkeli görünmüyordu. Hatta gözleri yumuşadı, ta ki onu
ağlamak üzere olduğunu düşünene kadar. "Ve sen bunu benim için yapacaksın! Bütün bu riski göze alacaksın! Ve yine de
beni bugün hiç görmedin!" Elini elime dokundurdu.

Bir şekilde bu yine beni rahatsız etti. Adam benden bir şey saklıyordu, yine de minnettarlığıyla
açıkça duygulanmaya başlamıştı. Ben
henüz onun dibinde değildim. Elini çektim.

"Mösyö, unuttunuz," diye düzelttim. "Düşman olduğumuzu söylediniz ve öyleyiz. Hiçbir zaman bir İngiliz'i kucaklamadım ve şimdi de başlamayacağım--şimdi
ülkelerimiz savaşta. Casus olabilirsin."

"Beni casus mu sanıyorsun!"

Sinirden iç çektim ve pencereyi işaret ettim. "Mösyö
Starling, bu duruma uyan. Senin ne olduğun veya
benim ne düşündüğüm ne önemli? Zaman kaybediyoruz. Beni takip edeceğini söyle, ben de
gidip planlarımı yapayım."

Ama yine de bana baktı. "O zaman soyut bir görevle
beni meşgul ediyorsun. Şahsen bana güvenmiyorsun."

Gerçek en iyisi gibi görünüyordu. Eğildim.

Bunu düşündü. "O zaman gitmeyi reddediyorum," diye karar verdi sessizce. "Reddediyorum." Ve görüşmemize nokta koymak için kapıya doğru eğildi.

Ama burada sabrım tükendi. Onu kolundan tuttum ve
nazikçe tuttum. "Sözler! Sözler! Sözler!" diye alay ettim. "Ne
söylememi istiyorsun? Seni sevdiğimi mi? İnancım gereği, sevmiyorum. Beni sinirlendiriyorsun;
beni sinirlendiriyorsun. Ama seni kurtaracağım, sadece iç huzurum için bile olsa. Bana
bak. Bana bak, diyorum."

İtaat etti. Tüm katı kayıtsızlığı geri dönmüştü.

"Bana güveniyor musun?" diye sordum.

"Evet, mösyö."

"O zaman benimle gelecek misin?"

"Hayır, mösyö."

Bu delilikti ve zaman aldı. "Gerçekten geleceksin," dedim
dişlerimin arasından. "Ve daha fazla söze gerek kalmadan. Hoşça kal."

Ama kolumu yakaladı. "O zaman beni isteğim dışında alırsın."

Onu ittim. "Ve her fırsatta isteklerimi
karşılarsan benim isteğim dışında da alırsın. Ama seni alacağım. Sahip olduğun tek şans bu ve
eğer bunu reddedecek kadar deliysen, bunu sana zorla yaptırmalıyım. Unutma,
zor kullanacağım. Şimdi pencerenin yanında kal ve işaretimi bekle. "Ben
gelebildiğimde geleceğim."

Kapıya doğru yürüdü. "Bana karşı zor kullanmanıza gerek kalmayacak,
mösyö," dedi ayık bir şekilde. "Beni almaya ısrar ederseniz,
talimatlarınızı takip edeceğim ve elimden gelen zekayı kullanacağım. Ama size
teşekkür edemem, çünkü minnettar hissedemiyorum. Siz itiraz ederek veriyorsunuz ve ben de aynı şekilde
kabul ediyorum. Bu zoraki bir arkadaşlık. Ölmek istemiyorum;
ama sonuçta, yakında bitecek ve hayat tatlı olmadı. Burada karşıma çıkanı riske atmayı, şimdi isteksizce yardım ettiğini gördüğümden beri senden yardım almaya tercih ederim."

Bu beni ürpertti ve bahaneler dilime sıcak bastı. Yine de itiraz etmek
akıllıca değildi. Neden minnettarlığını dileyeyim ki? İkimizi de engellerdi. Onu yükümlülüklerle bana bağlamak gibi bir isteğim yoktu. Soğukluğum için
utanç duydum; ama bir kez olsun kafam hükmetti ve durumu olduğu gibi bıraktım.

"Siz cesur bir adamsınız, mösyö," dedim önemsiz bir şekilde. "Bu gece
payınıza düşeni yapacağınızı biliyorum."

Elini kapıya koydu ve hüzünlü gözleriyle beni süzdü. "Son bir söz," dedi, "sonra bunu kesinlikle gömeceğim. Mösyö, eğer
size
bir talihsizlik getirirsem, sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum -- bundan sonra
beni iradem dışında aldığınızı hatırlamanızı."

Bütün sabırsızlığıma rağmen, gülümsememek için biraz çaba sarf ettim. O bir
yük olurdu, bir sıkıntı olabilirdi, ama bir talihsizlik olamazdı.
Bu kadar büyük bir terim kullanmak gerekirse, kendi öneminin ağır bir duygusu vardı. Ama
onu alaya almayacaktım. "Söz veriyorum," dedim.

Elini uzattı. "Elini benimkine koyup bunu tekrar söyle. Bana söz ver ki, sana
hangi felaketi getirirsem getireyim, iradem dışında geldiğimi hatırlayacaksın."

Bir şekilde bu beni ayılttı. "Söz veriyorum," diye tekrarladım ve
elini tutup, tekrar ona nöbet tutmasını söyleyerek uzaklaştım.

Hiçbir planım yoktu. Zihnim çamurlu su kadar bulanıktı ve kampın etrafında dolaştım, önemli ve hesaplı görünüyordum ama
kendimi kaynaksız ve yavaş hissediyordum. Sonra aklıma Şarkı Söyleyen Ok geldi.

Kulübesine doğru hızla ilerledim ve bu da beni
gizli olmayan kahkahaların hedefi haline getirdi. Ama onu bulamadım. Kulübe ve ateş
aynı şekilde ıssızdı. Sorular sordum ama omuz silkmelerle karşılaştım.
Hevesliliğim akıllıca değildi. Çok açık ve kaba bir şekilde aramıştım ve
Ottawa'lar benim kişisel olmaktan çok resmi olma şevkimden şüphelendiler.
Kendimi onların gözünde bir kanun görevlisi olarak gördüm ve
kendi yüzüme bir kapıyı kapattığımı biliyordum. Kendime küçümseyerek,
o bir günde o kadar çok hata yaptığımı söyledim ki, artık
listeyi tüketmiş olmalıyım ve yakında geriye kalan tek yol olarak doğru yola
düşeceğim.

Ve öyle de oldu. Çünkü kanolarıma gittim ve orada,
yükümün üzerinde kuş gibi tünemiş, Pierre ve adamlara şakalar ve kahkahalar atarak, Şarkı Söyleyen Ok oturuyordu.

En çok istediğim şey buydu ve onu bulduğum için o kadar rahatlamıştım ki,
bir tek azarlama sözcüğünü bile esirgeyemedim.

"Sana Şarkı Söyleyen Ok'tan uzak durmanı söylemiştim!" diye Pierre'e saldırdım,
iyileşen çocuğunu ağlamadan önce sarsmak için duran bir anne gibi.

Pierre utanarak sırıttı, ama Şarkı Söyleyen Ok Mayıs güneş ışığı gibi gülümsedi.

"Mösyö beni mi arıyordu?" diye sordu. "Wigwam'ımın önünde yatan ıslak kırmızı kili taşıyor," ve kıvrık parmağını
botlarıma doğrulttu.

Onu kucaklayabilirdim. Eğer zekam olmasaydı, o fazlasıyla vardı.
O anda ve orada ona güvenmeye karar verdim. Çılgınca bir şanstı,
ama iyi bir kumarbaz tehlikeli atışları sever.

"Buraya gel, Şarkı Söyleyen Ok," diye emrettim ve onu
duyamayacağı bir mesafeden plaja doğru götürürdüm.

Bir iki adım takip etti, sonra durdu, düşünceli bir turna gibi tek ayağının üzerinde dengede durdu. "Ben de gün batımı kafasının gitmesini istiyorum," diye ısrar etti, gizli kuş bakışını Pierre'e doğru fırlattı ve ben itiraz edecekken, ağzının birbirine kenetlendiğini gördüm ve hiçbir Kızılderilinin
zorlamaya boyun eğmeyeceğini hatırladım. Bu yüzden iradesine sahip olmasına izin verdim.

Kısa bir konsey yaptık: Köylü Pierre, Kızılderili Şarkıcı Ok ve
ben, Senyör de Montlivet. Önerileri ve tavsiyeleri harmanladık ve
bir denge sağladık. Gün batımı arkamızdaki ormanda alev alev yanıyordu ve ben
ayın erken doğduğunu biliyordum. Pierre'e
kanolarımızın bir adam daha taşıyabileceğine ikna etmem için gereken süre boyunca bıçak kullanabilirdim.
Bu zamana kadar başımı sallamam onu ​​peşimden sürüklemeye yetmişti, ama
şimdi kafasının tehlikede olduğunu düşünüyordu, bu yüzden benimle bir hayvan
veya eşitim gibi dövüştü. Eşitim olana tahammül etmezdim ve hayvanı
kaba bir şekilde sindirirdim. Sonra Şarkıcı Ok'u işini yapması için gönderdim ve
İngiliz'in yanına gittim.

İngiliz beni pencereden gördü ve ben
mandalını açmadan kapıya vardı. Yine de hevesi onu
dikkatsizliğe sürüklemedi ve muhafızlar görebildiği sürece beni
düşmanca bir bakışla karşıladı.

Onu içeri ittim ve kapıyı kapattım. "Birini gördün mü?" diye sordum.

"Sadece akşam yemeğimle birlikte olan muhafız."

Daha rahat bir nefes aldım. "İyi haberler. O zaman Cadillac ay doğana kadar Kızılderilileri oyalamayı
başarmış."

Alacakaranlığa baktı. "Bu uzun değil," dedi tarafsızca.

Elimi uzattım. Bu genç, cesur adamlara yabancı olmasam da, sakinliğiyle beni bir şekilde meraklandırabiliyordu.

"Zaman çok kısa," diye kabul ettim, "ama bunu yeterli kılacağız.
Acele etmemize gerek yok. Biraz daha karanlık olana kadar hiçbir şey yapamayız,
sonra hızla hareket edeceğiz. Genç bir kızılderili, Şarkı Söyleyen Ok, birkaç dakika içinde burada olacak. Onun elbisesiyle kaçacaksın."

Yorum yapmak için vakit kaybetmedi. "Yeterince esmer miyim?" diye itiraz etti. "Boynum, güneş yanığı olmadığım yer, çok beyaz."

Bunu düşünmüştüm ve Şarkı Söyleyen Ok'u uyarmıştım. "Cildini lekeleme
olasılığı yok," dedim, "bu yüzden karanlığa ve
bir battaniyeye güvenmeliyiz. Kızılderili tayt, etek ve
ten bluz giyecek, bu yüzden oldukça örtülü olacaksın. Eller ve saçlar
zayıf noktalar. Onları battaniyenin içinde tutman gerekecek."

Tereddüt etti. "Bu kıza güvenebilir misin?" diye yavaşça sordu.

Şimdi neden cevaplayamayacağımı bildiği şeyi sorsun ki? "Bana güvenebilir misin--ya da ben sana, bu konuda?" Kaşlarımı çatarak irkildim. "Burası bir kanun kaçağının ülkesi ve akıllı adam mecburiyet dışında kimseye güvenmez. Kendimi tutabilseydim Şarkı Söyleyen Ok'a bir an bile güvenmezdim ama o bizim tek umudumuz, bu yüzden ona tamamen güveniyorum. Size de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum. Yarım yamalak önlemler aptallıktır. Onunla olan ilişkilerinizde temkinli olmaya çalışırsanız, ellerini bağlarsınız ve her şey mahvolur. Bize ihanet ederse, şu andan daha kötü bir durumda değilsinizdir ve hala kılıcım ve adamlarım olacak. Ama bu zayıf bir umut ve bunu son çare olarak saklıyoruz. Şimdi her şeyi bu plan için riske atacağız."

Uzun konuşmamı gergin bir şekilde yapmıştım, kalbimde, adamdan yapmasını istediğim şeyin onun zayıf yapısında beklenenden daha fazla ruh cesareti gerektireceğini biliyordum. Çünkü onu şeytani bir işkenceye
atıyor olabilirdim. Kızılderili kadınlar, erkeklerden daha
zalim ve tuzak kurmada daha
zekiydiler. Singing Arrow'un dostluğunun gerçekte ne anlama gelebileceğini düşünmek kanımı dondurdu.

Mahkum beni hiç irkilmeden dinledi. "Ama Singing Arrow'un amacı ne?" diye sordu, kederli gözleri benimkilere dikilmişti. "İnsanların
kalplerini okuyamayız, ama sonuçta, eylemlerini yöneten çok az kaynak vardır. Başımı kurtarmak için sana sadık kalacağımı biliyorsun,
ki bana kötü hizmet etmiş olsa da, hala ona tutunuyorum. Bana sadık kalacağını biliyorum çünkü Tanrı'nın sana beyninin akıllıca olmadığını söylediği
bir yumuşak kalp verdiğini görüyorum. Ama bu Kızılderiliyi halkına ihanet etmeye iten şey nedir? Bana bir ipucu verirsen, elimden geldiğince bunu kullanırım."

Sadece omuz silkebildim. "Adamım olabilir, Pierre," diye cesaret ettim. "Bir flamingo kadar
kırmızı ve üstelik aptal; ama omuzları bir öküz kadar
büyük, bu yüzden kadınlar onu istiyor. Başka bir sebep göremiyorum. Buna
güvenir misiniz, mösyö?"

Bana bir gülümsemenin parıltısıyla baktı. "Bu yeterli."

Anlayamadığım gülümsemelerden hoşlanmam, bu yüzden konuyu
değiştirdim. "Plan basit, mösyö," dedim çabucak. "Şarkı söyleyen
Arrow pencereye gelecek ve sen onunla sevişeceksin. Bir süre sonra -çok uzun değil- onu içeride kandıracaksın. Rolünü iyi oynarsan, gardiyanların hoşgörülü olacağını düşünüyorum. Mümkün olduğunca
zarif ol. Bir asker her zaman neşeli bir düşmana karşı hoşgörülü olmaya
meyi tercih eder."

Mahkum başını salladı. "Ve benimle buluşacaksın?"

"Dışarıda kampta. Bir ateşin yanında duracağım, böylece beni hemen
bulabilirsin. Unutma, mösyö, sen Şarkı Söyleyen Ok'sun ve
bu senin beni takip etmen için bir işaret olacak ve benim de seni silkip atmam için."

İngiliz derin bir nefes aldı. "Hazırım, mösyö," dedi,
omuzlarını hafifçe dikleştirerek ve gördüm ki, içinde bulunduğu ölümcül tehlike
içinde ruhu yine de oyundaki
komik dokunuşa karşılık veriyordu.

Kendi kahkahamla onu selamladım. "O zaman ben gideceğim, mösyö.
Giysilerini değiştirmek için
yan odaya git, yoksa muhafız içeri girip
seni bulabilir. Bir şey daha. Unutma, Şarkı Söyleyen Ok'u
alt ettin ve zorla kılığına girdin. Ayrılmadan önce onu
o iç odaya kilitlemek iyi olabilir; ama istediğin gibi yap. Ayrıntıları
sana bırakıyorum."

Süper bir reveransla kabul etti. "Ben
zalimliğin
bir canavarı olacağım," diye söz verdi ve
oyun oynayan bir çocuk gibi hayali bıyıklarını çekiştirdi.

Şimdi kayıtsızlığı takdir etmek iyi olabilir, ancak geçilmemesi gereken
sınırları vardır. Bu adamın kendi hayatının gizemine karşı hiç saygısı yok muydu ki, bunun kıyısında şaka yapıyordu? Onu dudaklarında meydan okumayla görmektense
elinde bir tespihle görmeyi tercih ederdim.

"Hayat sizin için tamamen acı ve keskin kahkahalardan mı ibaret, mösyö?" diye sordum
kesinlikle. "Bu bizim son konuşmamız olabilir. Bu pek de uygun bir konuşma değil.
Eğer sizi tehlikeye atmayacak mesajlarınız varsa,
planlarımız başarısız olursa diye onları iletmeye çalışacağım."

Mahkum bana tuhaf bir şekilde baktı. "Ve eğer hala yaşıyorsanız, mösyö," diye düzeltti. "Sonumu nezaketle karşılamam için çok fazla endişe gösteriyorsun,
ancak kendi durumun için herhangi bir acı çektiğini göremiyorum.
Neden daha az cesaretim olsun ki? Sen, kendisi için dini umursamayan,
ancak çocukları ve kadınları için, genel olarak da aşağıları için dinde ısrar eden bir adama benziyorsun. Neden bu kadar çok teşvike ihtiyacım olduğunu hissediyorsun?" Sesi aniden sertleşti. "Söyle bana.
Gençliğim mi seni akıl hocam gibi hissettiriyor, yoksa seni herhangi bir şekilde hayal kırıklığına mı uğrattım? Cevap ver." Ve daha önce bir kez duyduğum ayak sesini
söyledi.

Nasıl cevap verebilirdim ki gülmekten başka? "Sen bir leopar, bir kuzu ve bir cüce horozsun," diye alay ettim ona. "Seni günahlarından arındırmak için
bir rahibe ihtiyacın olduğunu hissetmeme şaşmamalı;" ve tekrar güldüm ve
gittiğimde gözlerindeki acıyı fark etmedim.

BÖLÜM VII

BAŞLANGIÇ

Mahkûma planlarımızın hazır olduğunu söylediğimde boş yere övünmemiştim. Komutanın kapısının mandalını zar zor indirmiştim ki
Singing Arrow'un yakınlarda dolaştığını gördüm.

O, şıklığıyla zarifti. Beyaz bir adam bile takdir edebilirdi.
Deri giysileri yumuşak ve temiz görünüyordu ve onu kurnazca örtüyordu.
Alacakaranlıkta ve ateş ışığında, saçlarından düşen parlak battaniyeyle,
o kadar çekici görünüyordu ki, gardiyanların, mahkûm pencerede oyalanırsa
bir bahane bulabileceklerini düşündüm.

Ve oyalandı da. Mahkûm ve
Singing Arrow'un aşk ve yaşam oyununda acemi olmadıklarını kanıtlayan bakışlar attıklarını gördüm ve onları izledim.
Komedi hoştu ve gardiyanların başlarını bir yana eğip sırıtarak bakmalarına
şaşırmadım.
Singing Arrow dizginlendi, uzaklaştı ve sonra yaklaştı. Her şey planladığımız gibi gidiyordu, ta ki Pemaou ve Huronlarından oluşan bir grup evin köşesini dönene kadar.

Pemaou'yu ilk gördüğümde ondan nefret etmekle ona haksızlık etmiştim. Ve
insan aşağılık birinden nefret etmez. Benim bildiğim kadar keskin bir
zihne sahipti ve beyaz bir adama müdahale eden hiçbir
tehlike ve nezaketten
arzulanmamıştı. Bu yüzden kaynak olarak benden üstündü. Şimdi bana baktığını gördüğümde, oyundaki payım
bitmişti.
Beni Longuant dinlerken görmüştü. Aklım nerede kalmıştı ki
beni gözetleyen casusları olacağını ve tutukluyla benim aramda bir bağlantı
izleyeceğini öngörememiştim? Eh,
geriye sadece yürüyüp gitmek kalmıştı. Kanolara doğru gitmeye cesaret edemedim; Cadillac'ı aramak akıllıca olmazdı; bu yüzden cesurca
Ottawa kampına yöneldim. Ne planladığımı bilmeden, Longuant'ı istedim.

Biraz şaşırarak, Ottawa'lar saygıyla dinlediler. Görünüşe göre aralarında biraz ün kazanmıştım ve tereddüt etmeden beni şefe götürdüler.

Longuant, locasının önünde çömelmişti. Kucağına bir tahta parçası koymuştu ve bir saç derisi bıçağıyla
saf tütünü kesiyordu.
Yağ, duman ve yarı kurutulmuş deriler kokuyordu; yine de beni bir
hükümdarın bir elçiyle karşılaşması gibi karşıladı. Karanlık locasına doğru sendeleyerek ilerlerken, beni bir devlet elçisinin tüm sessizliği ve gevezeliğiyle karşılamaya hazırlandığını gördüm. Buna vaktim yoktu,--ama beni memnun etti. Tüm tören boyunca ilerledim ve
konumumda durdum.

"Ben elçi değilim," diye başladım, başımı iki yana sallayarak, yanındaki hasırın üzerinde bana önerilen koltuğu reddettim. "Ben sadece bir sesim. Dallardan 'dikkat' diye
çağıran ve sonra uçup giden bir kuşum. Yaşlı kurdu izlemek ve yavrunun özgürce oynamasına izin vermek neden? İngiliz'in Baron'un eline kaçmasına izin vererek kendinizi halkınız arasında alay konusu mu yapacaksınız? Baron'un oğlu Pemaou, takipçileriyle birlikte İngiliz'in penceresinin dışında duruyor. Ne arıyor? Ben Ottawa değilim. Özgür bir adamım, hiçbir klana ve hiçbir antlaşmaya bağlı değilim ve Ottawa'ların ve Huron'ların dostuyum. Ama bilge bir adamın bir çocuk tarafından kandırılmasını istemem. Konuştum."

Longuant ayağa kalktı. "Kardeşimin sesi gerçeği söylüyor," dedi, cübbesini toplayıp beni terk etti. "Kardeşim sözlerini gönderdi, hatta mızrağını Pemaou'ya fırlattı, tam hedefe. Sadece bir kelime yanlışa
gider. Kardeşim övündüğü gibi özgür bir adam değil. O,
nefretle bağlı;" ve dudaklarını kocaman burun askısı dik açıyla durana kadar dışarı doğru iterek, benim istekli ama tamamen
aldatılmamış ajanım olmak için yoluna devam etti.

Biraz sendeleyerek kanolarıma gittim, çünkü yorgundum. Artık hava karanlıktı ve ateşler
küstahça parlıyordu, böylece Kızılderililer dans eden silüetler gibi görünüyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve doğuda yükselen ay anlamına gelen belirsiz bir ışık şeridi vardı. Bu, eylemde
kullanmayı planladığım zamandı ve kendi başıma bir şey başaramayacak kadar güçsüz olduğumu bilmek
beni o kadar sinirlendirdi ki Pierre ve adamlarla bile konuşmaya dayanamadım. Onları uzaklara gönderdim
ve kumun üzerine oturdum, kaygıdan o kadar parçalanmış ve yıpranmıştım ki
hasta bir adam gibiydim.

Ve burada, uzun dakikalar sonra, Şarkı Söyleyen Ok beni buldu. Koşarak
sahilden aşağı geldi, yuvarlanan çakıl taşlarında kayarak ve ne zarafetini ne de ses çıkardı.

"Ve sen burada hiçbir şey yapmadan oturuyorsun!" diye bağırdı, tıpkı beyaz bir kızın yapabileceği gibi.

Onu kumun üzerine ittim. "Dur!" dedim. "Beni burada arayacağını biliyordum. Şimdi kısaca cevap ver. Pemaou ve adamları senin
pencereye yaklaşmana izin
vermezler miydi?"

"Hayır."

"Seni benimle görmüşlerdi," diye açıkladım. "Korkmuştum. Longuant
ve adamları geldi mi?"

"Arılar gibi," diye cevapladı kollarını savurarak. "Her yerdeler. Hiçbir şey yapamayız;" ve başını kollarının arasına
aldı ve ağladı.

Peki şimdi onun amacı ne olabilirdi? "Önemli değil, Şarkı Söyleyen Ok," dedim deneysel bir şekilde. "Sonuçta sana ne?"

Bana öfkeli bir bakış atmak için başını kıpırdattı. "Ben her
zaman bir oyunda kazanırım," diye mırıldandı.

Mırıldanan bir kedi kadar okunması zordu ama bunun bir önemi yoktu.
"Henüz kaybetmedik," dedim, sanki ayın diskinin bana baktığını
görmemişim gibi yavaşça ve soğukkanlılıkla. "Longuant'ı oraya gönderdim. Pemaou'nun sizi
uzak tutacağından emindim ve zaman kazanmaya çalışıyorum. Ottawa'lar ve Huron'lar birbirleriyle
kavga ettiği sürece,
Cadillac tutsağı kurtaramayacak. Ama onları daha
uzaklara götürmeliyiz. Şarkı Söyleyen Ok, kargomda brendi var. İki büyük
şişe çektim. Bunları kampın diğer ucuna götürebilir ve
cesurlar arasında haber gönderebilir misin?"

Şimdi bu aşağılık bir şeydi; ama
kendime izin verdiğim gibi,
kendisini bir kedi pençesiyle çalıştıran
herkes parmaklarını kesinlikle kirletecektir. Kılıç temiz silahtır. Bu Kızılderilinin bile bana küçümseyerek bakacağını hissettim ama öyle yapmadı. Bir an düşündü, sonra onaylarcasına başını salladı.

"Ama Peder Carheil'e kendim brendi içmeyeceğime söz verdim," diye meydan okurcasına ekledi, sanki itiraz edebileceğimden korkuyormuş gibi ve kendimi o gün tekmelediğim tazı kadar, bir çocuğun
sagamitini çalacağı için, aşağılanmış hissettim.

"Acele et!" diye bağırdım, kendime ve hızla geçen zamana öfkelenerek. "Mahkûma kapıdan uzaklaşmasını, en büyük yangının yanından geçmesini ve sonra eski mısır tarlasından doğruca ormana doğru gitmesini söyle. Orada bekleyeceğim."

"Yapabilirim," diye övündü ve brendiyi battaniyesinin altına
aldı ve bıldırcın gibi koştu, ben de kırmızı tepeli devimin yanına gittim. "Pierre Boudin," diye bağırdım, elim yakasında, "eğer buraya
sağ salim dönersek, o Ottawa'lı kızla evleneceksin; onunla
rahip ve kitapla
adil bir şekilde evleneceksin. Bunu unutma."

Adamım kayıtsız bir bakış attı. "Efendim isterse," dedi görev bilinciyle. Sonra kocaman bir kahkaha attı. "Geri döndüğümüzde, İngiliz'i kurtarırsa onunla
evleneceğime söz vermiştim, ama sonra
diğer yoldan eve dönmemiz gerektiğini düşündüm."

Bir ahır yavrusuna nezaket öğretmeye çalışmak ne işe yarar ki! Parmaklarımı onun toprağından
kurtardım. "Onu seninle evlendireceğim, sadece seni
aşağılamasını görmek için," diye söz verdim intikamcı bir şekilde. "Şimdi kanolara binin ve küreklerinizi
hazırlayın." Ona gülümsemedim, ama o bunu arıyordu, ben
yürürken.

Ay ufuktan salınmıştı ve kulübeler ve ağaçlar
sanki beyaz kartondan yapılmış gibi belirginleşmişti. Gece soğuktu ve mısır tarlasının kenarında sürünürken, uyuşmuş ayak parmaklarım geçen yılki sürümden kalan sertleşmiş toprak parçalarına takıldı. Yine de sessizce hareket ettim ve kararmış kütüklerin ve solmuş mısır saplarının gölgesinde kalarak komutanın kapısının yay mesafesine ulaştım. Gerçekten de planımın bir kısmı başarılı olmuştu. Ev, görünüşe göre yöntemsizce oradan oraya koşturan karınca benzeri bir sürünün merkeziydi. Ancak, saldırı ve geri tepmeyi ima eden sarsıntılı bir hareketle. Ottawa'ların burun süslerini ve Huron'ların dikenli
tepelerini ayırt edebiliyordum. Yaramazlık yapmak için seçkin potansiyellere sahip bir mürettebattı. Cadillac, saç derisinin başının üzerinde ancak
istikrarsız bir şekilde oturduğunu hissetmekte haklıydı. Şarkı Söyleyen Ok'a brendisini saklaması ve cesurlara haber göndermesi için on beş dakika vermiştim ve kendi kendime sayarak
endişemi uyuşturmaya çalışıyordum. Fakat vahşiler arasında haberler yeraltından da
yukarıdan da yayılır ve kendime ayırdığım alanın yarısını bile
kaplamamıştım ki kalabalık kaybolmaya başladı. Parmaklarımın arasından su gibi
kayboldu ve bir anda sadece muhafızlar,
Pemaou ve birkaç Ottawa kaldı. Muhafızlar, bir isyanın
anlık endişesinden kurtulmuş olarak, tüfeklerine isteksizce yaslandılar, Ottawalar kendi kabilelerinden bir kıza karışmazlardı ve Pemaou da aynı anda
tüm mahalleleri gözetleyemezdi. Şimdi kesinlikle harekete geçme zamanıydı; fakat Şarkı Söyleyen Ok neredeydi? Hareketsizliğim üzerime iğrenç bir ağırlık gibi çöktü. Onun ördeğinin yanında bir kocakarı gibi oturup
başkalarının işimi yapmasına izin verdiğim--ya da yapmadığım--saatler yerine günler gibi geldi. Singing Arrow neden bu kadar yavaş geliyordu?

Bakışlarımı evden bir an bile ayırmadığımı düşünüyordum; ama şimdi, kapıyı izlerken, bir Kızılderiliyi izlerken beyaz bir adamın iki yerine yirmi gözü olması gerektiğini öğrendim ve bu ilk kez değildi. Çünkü komutanın kapısı
aniden açıldı ve battaniyeye sarılmış, deri giysili bir figür çıktı. Kaslarım gerildi. Bu İngiliz'di. Singing Arrow ona kıyafetleri getirmişti ve ben görmemiştim.

Böylece an gelmişti. En sevdiğim arkadaşa içgüdüsel olarak dönerken kılıcımı kavradım. Mahkum rolünü oynayacak mıydı? Kaygım o kadar yoğundu ki, ruhumun onun yanında durmak için dışarı fırladığını hissettim ve içimde kabaran cesaretlendirme çığlığına dişlerimi sıktım.

Ama benim yardımıma ihtiyacı yoktu. Büyük ateşin yanından yavaşça geçti, bir kadının yürüyüşünü harika bir şekilde taklit ederek yürüdü ve yüzünü battaniyenin korumasında tuttu, bu da gizlemekten ziyade cilveliliği ima ediyordu.

Ve bu şekilde doğruca bana geldi. Bir uyurgezer gibi yanılmaz bir şekilde geldi, ateşlerin yanından, Kızılderililerin yanından ve mısır sıralarının arasından. Ne sağa ne de sola baktı ve kimse ona dokunmadı.
Sessizce durduğum yere geldi ve elini uzatıp benimkine dokundu.

"Tamamlandı," dedi sessizce.

Parmakları sıcaktı ve dokunuşu karıncalanıyordu. Hayret ettim. "Bu bir
mucize," dedim.

Bana soru sorarcasına baktı. "Eliniz çok soğuk. Mösyö, mösyö, benim için bu kadar mı korktunuz?"

Eğildim. "Evet. Bunun yapılabileceğini düşünmemiştim. Siz yetenekli bir
adamsınız, mösyö."

Bir an cevap vermedi ve mısır tarlasının kenarı boyunca sessizce beni takip etti.
Sonra omzuma dokundu.

"Mösyö, dünya bu gece ne kadar garip görünüyor. Ay, hiç
bu kadar uzak ve ürkek gördünüz mü? Ah, biz kuklayız! Hayır, beni
taşıyan
zekam değildi. Kaderdi. Hayat bana
zor davrandı. Şimdi beni daha sonra oynayacağı bir oyun için saklıyor. Umarım size
zarar vermez, efendim."

Nasıl cevap vereceğimi bilemedim, çünkü etkilenmiştim. Dediği gibi, ay
dünyayı garipleştirdi. Büyük güzellik rahatsız edicidir ve gece
büyüleyiciydi. Kadın elbisesi içinde bir rüya ruhu gibi
bana gelmişti.
Ruhumda bir damla soğuk suya ihtiyaç duydum.

"Eteklerinizle kadınsı fanteziler sergilememelisiniz, efendim," diye uyardım
omzumun üzerinden. "Şimdi kanolarda güvenli bir şekilde
yüzene kadar konuşmasak iyi olur."

Adamlar simsiyahtı, kanolar belirsiz griydi ve su
ayın altında buz gibiydi. İngiliz ve ben
panter ayaklarıyla çakıl taşlarının üzerinde süründük ve korkmuş bir su samurunun
şıplaması tek sesti.
Parmağımı dudaklarıma koydum ve adamlarım nefeslerini kontrol ettiler.
Aynadaki figürler kadar sessizdik. İngiliz'in
omzuna ve kanoda nereye oturması gerektiğini işaret etti.

Ve sonra, arkamızdaki kereste saçaklarından bir çağrı geldi. "Şarkı
Ok! Şarkı
Ok! Dur! Dur!"

Kılıcımı kınından çekip, ay ışığının açık alanından ağaçlara doğru
koştum. Kimin çağırdığını veya neden çağırdığını sorgulamadım. Ama sesi
bastırmalıyım. "Şarkı
Ok!" çağrısı tekrar geldi ve sessiz gecede kükremesi
bedenimi ürpertti.

Ormana doğru iki adım bile atmamıştım ki, bana doğru koşan bir adam gördüm. Hala çağırıyordu. Üzerine atıldım, bir kolumu
boynuna doladım ve ağzını kapattım. Küçük bir kol gibiydi; bu kadar büyük bir akciğer gücünü barındıracak kadar zayıflamış bir bedendi.

"Şşş! Meryem aşkına, şşş!" diye bağırdım gürültülü fısıltılarla.
"Peder Carheil, sen misin? Şşş! Sus!" Elimi ağzından çektim. "Şimdi fısıldayarak konuş," diye yalvardım.

Baba cüppesini parmaklarımdan kurtardı.
Sarılmam ateşliydi ve cübbesi buruşmuştu ve seyrek saçları
kafa başlığının altından çılgınca süzülüyor. Ama büzülmüş ve düşmüş olmasına rağmen
etkileyiciydi. Bazı adamlarda, dış görünüşlerini bozarsanız,
içsel onurlarını da düşürürsünüz.
Peder
Carheil için durum böyle değildi.

Bana yakından baktı, kendisine çok yakışan ve
sık sık kullanmadığı bir ayık nezaketle. "Neden sessizce gideyim?" diye sordu.
"Görevim doğru. Sadece sessiz bir dilin
gizliliğine ihtiyaç duyan karanlık bir iştir. Oğlum, adamlarının Şarkı
Ok'u kaçırmasına izin veriyorsun. Bana verdiğin söz senin zihninde bu kadar mı önemsizdi?"

Eğildim ve zaman kazanmak için anlamsız bir şeyler mırıldandım. Yolum konusunda net değildim. "Neden Şarkı Söyleyen Ok'a sahip olduğumuzu düşünüyorsun?"
Sonunda pat diye söyledim.

"Pemaou söyledi."

Yine Pemaou! Ama onu kandırmıştık.
Burnunun hala ıssız deliğe yakın olduğunu düşününce sevinçle sırıttım.
Şimdi yarattığı sorun için onu neredeyse affedebilirdim.

"Pemaou yalan söyledi," dedim neşeyle. "Şarkı Söyleyen Ok bizimle değil,
Peder Carheil. Şimdi geri dönecek misin? Görevim acil ve
gizlilik gerektiriyor."

Yere baktı. "Buna yemin ediyor musun? Yemin ediyorsun ki Şarkı Söyleyen
Ok seninle değil mi?"

Elimi kılıcıma koydum ve başımı açtım. "Yemin ederim."

Arkasını döndü. "Bir beyefendi gibi görünüyorsunuz," dedi isteksizce. "Sizi
rahatsız ettiğim için üzgünüm. Size iyi rüzgarlar diliyorum, mösyö."

Bana küfür etti, ama adam kalbime yaklaşabildi. "Teşekkür ederim,
baba," diye haykırdım içtenlikle. "Güveninize daha büyük bir samimiyetle karşılık verebilmeyi
keşke. Ama sonunda, araçlarımı haklı çıkarmayı umuyorum.
Görevim ve kargom için sizin onayınızı alabilseydim. "

Ben aptaldım, yeterince iyiyi rahat bırakmadım. Çünkü sonrasında olanlardan ben sorumluydum. Bilinçsizce retorikleşmiş olabilirim
ve elimi kanolara doğru sallamış olabilirim. Bilmiyorum. "Kargo" kelimesini duyunca Peder Carheil'in dönüp kıyıya doğru baktığını biliyorum. Orada, kanomda, kaybolduğum
ormanı arayan bakışlarla, bir figür duruyordu -- Singing Arrow'un elbisesi ve battaniyesi içinde bir kadın figürü.

Peder Carheil bana baktı. Konuşmadı; gerek yoktu.
Bir an bakışlarına katlandım, sonra onurumu kurtarmak için ihtiyatımı sattım. Parmağımı rahibin koluna koydum.

"Benimle kanolara gel," diye talep ettim. "Eğer kendinizi
yanlış bulursanız, bu size bir adamın sözüne kendi görüşünüze karşı güvenmeyi öğretebilir."

Kabul etti. Yürüdük Ay ışığının aydınlattığı açıklıktan hızla geçtim ve korkmak için
çok az zamanım vardı. Yine de korkuyordum. İngiliz'e
yardımcı olamazdım, hiçbir uyarıda bulunamazdım. O an ayağa kalkar mıydı?

Kalkardı. Kızılderililer gibi sırtını bize döndü ve
battaniyesine
çömeldi. Singing Arrow'un ince esnekliğinden eser kalmamıştı ve şekilsiz bir şekilde bir araya toplanmıştı. Rahatlayarak güldüm.

"Singing Arrow şimdi nerede?" diye cıvıldadım rahibi. "Bu o mu?"

Yaşlı rahip dikkatle baktı. "Hayır," diye düşündü. "Hayır, bu Singing Arrow değil." Öfke patlamalarından biriyle bana doğru döndü. "Bu kızı
tanıyamıyorum. Battaniyesini çıkarmasına izin verin."

Adamlarıma kanolarda yerlerini almalarını işaret ettim. "Peder Carheil, lütfen hemen gitmeme izin verin," diye yalvardım. "Yanılmışsın.
Bu Kızılderili'ye gelince, onu hiç görmedin; o burada bir yabancı."

Ama baba sakinleşmedi. "Battaniyesini çıkarmasına izin ver," diye tekrarladı,
yaşın tüm amaçsız ısrarıyla.

Adamın kalbime yakınlaştığını mı söyledim? Evet, onu
sarsabilirdim. Ama İngiliz düğümü çözdü. Omzunu kamburlaştırarak döndü ve
battaniyesinin köşesinden bize baktı.
Jest ve başını sallamasıyla, o bir Kızılderiliydi.
Bu taklitten o kadar memnun oldum ki, aptalca bir kahkaha attım.

"Şimdi!" diye haykırdım zafer kazanmışçasına. "Şimdi, tatmin oldun mu?"

Ama rahip cevap vermedi. Baktı ve gözleri
gelincik gibi keskinleşti. Sonra pozisyonunu değiştirdi ve tekrar baktı.
Kızılderililer arasında otuz yıl yaşadığı ve
gözlerinin eğitildiği beynime işledi. Anlamları görebiliyordu, bense boş bir duvar gördüm.

"Bu bir Kızılderili kadın değil," dedi yavaşça, işaret parmağını sallayarak,
Kaderin dakika kolu gibi kelimelerini çaldı. "Bu--bu--bu yüzden, bu İngiliz tutuklu!"

Son kelimeleri bir crescendo ile söyledi ve elim yine ağzına
sıkıca yapıştı.

"Sakin ol! Sakin ol!" diye çılgınca geveledim ve ufka ve şaşkın mürettebatıma düzensiz bir bakış
attım. Pierre hariç, adamların, biz iyice su yüzüne çıkana kadar
gizliliğe alınmalarını istememiştim. İşte bir başka çelişki.

"Deli misin, Peder Carheil!" diye başladım, acınası bir onur gösterisiyle,
avucum dudaklarına sülük gibi yapışırken. "Bu değil"----

"Hiç kimse değil, tutuklunun kendisi," diye sözünü kesti İngiliz'in sesi. Battaniyesini bıraktı ve kuma atladı. "Benim için yalan söylemeyin, mösyö," diye devam etti, kulaklarımda hoş bir tuhaflık
kazanan tembel, ağır aksak Fransızcasıyla. "Mösyö,
babamla konuşmama izin verin."

Doğa bana üçüncü bir el vermiş olsaydı, onu İngiliz'i boğmak için kullanırdım. "Kanoya geri dön!" diye bağırdım.

Beni uzaklaştırdı. Singing Arrow'un elbisesiyle zayıf ve uzun boylu bir şekilde durarak,
beni--dış görünüşte böyle yaratıklarız--saçma bir şekilde yanlışa düşürdü, sanki bir kadına kaba davranmışım gibi.

"Peder Carheil," diye başladı, "en azından kulaklarınız kelepçeli değil.
Dinleyin, eğer isterseniz. Bu adam suçlu değil. Onun yoluna
atıldım ve o, hayatımı kurtarmak için bana acıdı. Şimdi
keşfedildiğime göre, sizinle birlikte hapishaneye geri döneceğim. Bu adamın batıya gitmesine izin verin. Ne işi varsa, acil."

Ellerimde iki deli adamla, aralarında seçim yapmak zorundaydım. Rahibi
bıraktım ve İngiliz'i kavradım.

"Geri dönersen, ben de seninle gelirim!" diye bağırdım kulağına. Sonra
Peder Carheil'e döndüm. "Bunu rapor edecek misin, peder? İngiliz'in
söylediği gibi. Onu işkenceden kurtarmanın tek yolu olarak görüyorum.
Gidebilir miyiz?"

Baba bir an düşündü. "Hayır," dedi.

Kılıcımı kavradım. "İşkence gördün, Peder Carheil. Bu adamı
ona teslim eder misin?"

Baba bana sanki okuması için bir baskıymışım gibi baktı. "Gerçekleri
bir araya getiriyorum," dedi, hareketsiz bir yavaşlıkla. "Singing
Arrow seninle işbirliği yapıyor, çünkü tutuklu kendi kıyafetlerini giyiyor.
Kızılderililer, söylentiye göre, Singing Arrow'un
sağladığı brendiyle çılgına dönmüş durumda. Konyak senden gelmiş olmalı. Öyle mi? Cevap ver
bana. Cevap ver, Kutsal Kilise adına. Öyle mi?"

Eğildim. "Sen bir mantıkçısın," dedim acı bir şekilde. "Peder, tamtamları duyabiliyorum. Bu kadar uzun süre fark edilmeden kaçabilmemiz bir mucize.
Soğukluğumuz daha fazla dakika süremez. Gidebilir miyiz?"

Sesim ona ulaşmış gibiydi ve bir an tereddüt etti. "Belki," diye başladı
duraksayarak; sonra birkaç adım geri çekildi. "Hayır!" diye bağırdı, tüm küçük, zayıf vücudu aniden gerildi. "Hayır! Sen tehlikeli bir adamsın.
Sen
konyak taşıyorsun ve kimse senin görevini bilmiyor. Seni bırakırsam, bir adamı işkenceden kurtarabilirim,--sonuçta bu,
kutsanmış bir sonraki hayata açılan bir kapıdır,--ama senin
bir sürü ruha konyak ve
mahvoluş taşımana izin vereceğim. Hayır." Ve yardım çağırmak için ağzını açtı.

Ama bağırışı sese dönüşmeden önce yanına vardım.
Mendilimi çektim ve ağzının üzerine sıkıca bağladım. Sonra
Pierre'i çağırdım ve kanodaki mağazamızdan kayışlar getirmesini söyleyerek rahibi sıkıca bağlamaya başladım.
Ellerimde bir kadın kadar narindi. Buruşuk teninin altından yaşlı kemiklerinin keskinliğini ve kırılganlığını hissedebiliyordum ve kendime kızdım. "Üzgünüm. Üzgünüm. Üzgünüm," diye tekrarladığımı duydum, ona, kendime ve çoğunlukla bizi yargılayan Tanrı'ya açıklamalarda bulunuyordum. Tüm zayıflığı ve tüm harika beyaz iyiliğiyle
harika hareketli yaşlı yüze baktım ve böyle bir adama şiddet uyguladığım için
kendimden nefret ettim. "Üzgünüm," diye tekrar bağırdım. Bizi kamptan ayıran
kara parçasına baktım ve ateşlerden gelen ışık
üzerinde kırmızı parlıyordu. Köpeklerin ve adamların gürültüsü yükseliyordu. Bir şeyler
oluyor. Rahibe baktım ama hemen geri döndüm,
çünkü yaptığım şey için midem bulanmıyordu.

"Seni yakında bulacaklar," dedim boğazım düğümlenerek. "Tanrı
üzgün olduğumu biliyor."

Sonra kanolara doğru koştum. "Çabuk!" diye bağırdım ve İngiliz'i arkamdan ittim, böylece beni kızdıracak
kırmızı battaniyesinin parıltısını bile görmek zorunda kalmayabilirdim feda ettiğim şeyleri düşündüm.

Bir anda küreklerimiz batmaya başladı. Yerleşime geri baktım. "Bitti!" diye bağırdım kendi kendime ve bir anlık
coşkuyu engelleyemedim. İngiliz'e baktım.

Ama orada hiçbir coşkuyla karşılaşmadım. Adamın garip gözleri hala
ciddiydi. "Hayır, mösyö, daha yeni başladı," diye düzeltti ve geri çekilen kıyıya bakışını gördüğümde, arkasındaki ölümden
daha çok önündeki belirsizliklerden çekindiğini düşündüm. Sonuçta onda bir
korkaklık mı vardı? Sırtımı döndüm ve bir daha
konuşmadım.

BÖLÜM VIII

ORTAKLAR

Gündüz kürek çekmek, güneş ve esintide çalışmak bir eğlencedir, ama
gece kürek çekmek bir adamın dayanıklılığını tüketir. Uzun saatler boyunca kanolarımız
burun burunları ve vahşi kıyılar boyunca
hayvanlar ve gölgelerle dolu bir şekilde yol aldı. Siyah su bir tehdit ve bir gizemdi ve ay ışığı soğuktu, öyle ki kırmızı kanla sıçraması gereken uzuvlarımız
ağrıyor ve soğuktan kurşun gibi ağırlaşıyordu. Kırmızı çizgili ufuk bana karaya çıkıp kamp kurma zamanının geldiğini söylediğinde rahatlayarak gerindim.

Takip için hazırdım ama Pierre bir kanoda ve Labarthe diğerinde olduğundan, bunun çok ötesinde olmamız gerektiğini biliyordum. Şimdi durup saklanmayı amaçladım. Benim zevkime göre tavşan olmaktan çok tazı olmak daha uygun ve peşimden gelen bir düşmandan hoşlanmam. Bu yüzden karaya çıkmaya
hazırlandım. Takip eden kanolar yanımızdan geçtikten sonra kendi başımıza kovalamaya devam edebilir ve rahatça takip edebilirdik.

Diğer kanoya haber verdim ve kıyıya doğru dönerken İngiliz'e bakmak için döndüm. Bütün gece ondan hiçbir ses duymamıştım,
ve ona doğru bakmamıştım. Ona dair düşüncelerim acıydı, çünkü
ellerimde acı bir yüktü. Yine de bunun haksız olduğunu biliyordum ve
kendi kötü huyumdan utanıyordum. Asık suratım onu ​​dürtmüş olmalı,
karanlık ve soğuğun uzun saatleri boyunca sessizce oturdu; ve şimdi yaklaşan
güneş beni daha iyi bir ruh haline soktuğundan,
sert olduğumu görebiliyordum ve onunla adil bir şekilde konuşmaya karar verdim.

Ve böylece döndüm, dudaklarımı büzerek kolay gelmeyen bir gülümsemeye döndüm,
çünkü yüzüm katıydı ve ruhum yaralıydı. Ama acılarımı
saklayabilirdim. Mahkum uyuyordu. Kırmızı battaniyeden bir krizalit içinde yatıyordu,
başı bir yelken bezi yığınının üzerine geriye yaslı, yüzü yıldızlara dönüktü.
Ruhun bedeni terk ettiği
ve bilinmeyen yollara gittiği derin uykuya dalmıştı. Gevşek kasları ve
teslimiyetine bakılırsa, saatlerce o şekilde yatmıştı,--benim onu ​​bakışlarımla cezalandırdığım saatler.

Onu omzuna bir el koyarak uyandırdım.

"İyi uyudun," diye suçladım.

Elimin altında titredi ve gözlerini açtı. Beni tanıması bir an sürdü, ama tanıdığında rahatlayarak gülümsedi. Gülümsemesinde hoş bir şey olduğunu fark etmemek elde değildi. Ayrıca, uykunun yüzündeki çizgileri sildiğini ve ona biraz renk verdiğini gördüm.

"Uyudum mu? Gerçekten uyudum mu?" diye hayretle sordu. "Mösyö, bana
çok iyi davranıyorsunuz."

Ama ben tatil havasında değildim, bu yüzden sadece omuz silktim ve ona balyaları
boşaltmasını söyledim. Tekrar gülümsedi, başını salladı ve uyuşmuş kaslarımıza
bir hakaret olan bir canlılıkla kıyıya atladı. Ama işe koyulduğunda
samanlıktaki bir denizci kadar işe yaramazdı. Hiçbir şeyi kaldıramıyordu ve umutsuzca ayaklar altındaydı. Bir kenara çekilmesini söyledim ve sabır için dua ettim. Sonuçta gençti ve büyük zorluklar
geçirmişti. Bir süreliğine elimden geleni ona ayıracaktım.

Soğuk bir şafak vakti aç karnına çalışmak moral bozucu. Bir dere ağzına iniş yapmıştık ve kamp için yeterince açık olan, çeyrek mil kadar içeride bir yer bulana kadar onu takip ettik. Yükü balya balya buraya getirdik, ağaçların altına yığdık ve yelken beziyle örttük. Kanoları altları yukarı bakacak şekilde açık alana koyduk, böylece güneş onları kurutabilirdi. Pierre'i takipçilerimizi ufka bakması için kıyıda sakladım ve geri kalanımız kahvaltıya gittik.

Neşesizdi. Kamp kurduğumuzu söylediğimde yanıltıcı oluyor, çünkü
hain dumandan korktuğumuz için kazanlarımızı sallayamıyorduk.
Katı bir şekilde oturduk, çünkü zemin gece çiyinden hala ıslaktı ve kuru mısır ve et torbalarımızı elden ele dolaştırdık.
Neşeyle yemek için biraz uğraştım, çünkü adamların bu gereksiz zorluktan
huysuz olduklarını gördüm. Batılı Kızılderililer dost canlısıydı ve eğer
elimizde bu İngiliz incubus olmasaydı
ateş ve şarkı, kaynayan bir tencere ve kızartılan mısır kekleri olurdu.
Adamlar arasında
mırıldanma yoktu, çünkü ben oradaydım, ama onlar
askın bakışlarla baktılar ve uzaklaştılar.

İngiliz sessizce yemeğini yedi. Onunla konuşamayacak kadar sinirli ve asık suratlıydım, ama kendimi onu izlemekten alıkoyamadım.
Gözleri
düşündüğümden daha az üzgündü. Kolayca
neşeli olabileceklerini hayal edebiliyordum. Ama dikkatli gözlerdi. Adamlar arasındaki hoşnutsuzluğu gördü ve sonunda ayağa kalkıp yanlarına gitti. Onu takip ettim
bakışlarımda biraz uyarıyla, çünkü sinirli olduğunu düşündüm ve
dili keskin olduğunu biliyordum, ama bir anda beyninin kontrolde olduğunu ve güvende olduğunu fark ettim.

"Hepinize rahatsızlık verdim," dedi başını sallayarak,
ve yavaş Fransızcası sözlerine belki de hak ettiklerinden daha fazla anlam kattı. "Buna pişmanım. Katlanması zor, çünkü yük olmak
benim için yeni. Ama ne yapabilirim? Gidemem. Bu yolculuğa
aşık değilim, çünkü sizin
arkadaşlığınıza zorlanmaktan hoşlanmıyorum, ama siz hayatımı kurtardınız ve korumak için bu kadar uğraştığınız şeyi
atmaya hakkım yok. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

Serseriler bakıştılar. Bir dakika sonra birleşik,
bağlantısız bir homurdanmayla konuştular.

"Çalışmıyorsunuz."

İngiliz onlara ve bana baktı. Onun garip bir şekilde zayıf ve genç olduğunu ve bizim düşmanca göründüğümüzü fark ettim. Bu pek de adil değildi ve onu kurtarmaya hazırdım. Ama o benden
erkeklere doğru döndü.

"Çok kötü çalıştığım doğru," dedi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama
erkekler kadınlardan doğar ve--bir erkeğin neler yapabileceğini öğrenebilirim.
Şimdi diyelim ki gidip Pierre'in nöbetini devraldım. Bana ne yapacağımı
gösterirseniz sanırım bana öğretebilirsiniz. Mümkün olduğunca
az yük olmaya çalışacağım. İşte elim." Ve o
ince avucunu onların kavraması için uzattı.

Tekrar baktılar; ama el onları kazandı. Beceriksizce dokundular
ve etkilendiler. Yavaş bir gruptular, zekâdan başka çeşitli amaçlar için seçilmişlerdi. Zihinleri hızlı tepkiler için fazla yavaş hareket ediyordu ve ben de onlarla ilgili kaygıyı aklımdan çıkardım.

İngiliz bana döndü. "Beni kıyıya götürür müsün? Pierre'in yerini
alacağım."

Sıra bana gelmişti. "Kendini idare edersen," dilimdeydi ama söylemeden
kaçmasına izin verdim. "O zaman gel," diye cevapladım, omuz silkerek.

Kütüklerin üzerinden ve çalıların altından geçerek yolu gösterdim ve İngiliz sessizce takip etti; en azından diliyle sessizce, ama ayakları gevezeydi. Çalılara bastılar, kaygan likenlere tökezlediler ve
çubuğun etrafından geçmek için bağırarak geçtiler.

"Ben bir bufaloyu bağlı olarak götürmeyi tercih ederim," diye telaşlandım ve tam bunu söylerken ayağını bir köke
takarak ve başını yere eğerek yaptığı hatayı tamamladı. Onu deri bluzunun kolundan çekip çıkardım ve onu topraktan ve dallardan kurtardım.

"Şimdi bunu durduracak mısın?" diye bağırdım.

Bana ciddi bir şekilde, utanmadan ama meraklı bir şekilde baktı. "Seni kızdırmak için
kasıtlı olarak düşmedim. Anladığım kadarıyla hem bilgili hem de aptal insanlarda aynı şekilde işleyen yerçekiminin bunda bir payı vardı. Neden
öfkelisin?"

"Neden pervasızsın? Gürültüye aldırmadan, tazılar arkasındayken bir geyik gibi buraya daldın."

Yere düştü ve ince mokasenli ayaklarından birini eline aldı. Ayık bir şekilde baktı. "Bu kadar çok düşmanlık yaratmak önemsiz bir şey gibi görünüyor, değil mi?
Üzerinde ne bir ağırlık ne de zihinsel bir güç var ki, yeryüzünü titretmeli. Hayır, mösyö,
bana olan kızgınlığınız için bahaneler arıyorsunuz. Sürekli
sıkıntıdasınız. Sessizliğimle sizi üzüyorum, konuşmamla daha da çok. Bir süre birlikte olacağız ve sürekli bir
rahatsız edici olmak istemiyorum. Beni unutmanız, beni görmezden gelmeniz mümkün değil mi?"

Ciddi olduğunu gördüm. "Ve beni neyin sinirlendirdiğini gerçekten bilmiyorsunuz? Bu kadar mı az ormancısınız?"

"Ben hiç ormanda seyahat etmedim."

Ona kuşkulu bir bakış attım. "Yine de yakalandıktan sonra Huronlarla haftalar geçirdiniz."

Sanki bir anıyı hatırlamış gibi dişlerini sıktığını gördüm. "Su yollarından
geziyorduk. Geceleri hariç kıyıda pek bir şey hissetmiyordum."

Aniden gelen bir görüntü midemi bulandırdı. Gece kampı ve bu incecik oğlan
tuhaf zarif havasıyla ve büyük yağlı Huronlar
kir ve dumanda uzanıyordu.

"Sana zalimce mi davrandılar?" diye bağırdım.

Başını salladı. "Hayır," dedi, daha önce ondan hoşlandığım adalet havasıyla; "hayır, zalim değillerdi. Aslında neredeyse naziktiler, beni çok rahat bıraktılar. Bana gösterdikleri merhametten dolayı beni işkence için sakladıklarından korktum."

Ona biraz şüpheyle baktım. "Seni kazığa gönderecek olan Huronlar değil, rakipleri Ottawa'lardı," diye açıkladım.
Kısaca. "Huronlar - Baron'un çetesindekiler - seni rehin alırlardı - belki de bir vekil."

İlgilenen gözlerle yukarı baktı. "Bir tür siyasi oyun oynuyorsun ve bu kabileler senin karşı tarafın. Anlamak isterim."

Bakışlarını inceledim ama hiçbir şey anlayamadım. "Affedersiniz, mösyö," dedim omuz silkerek, "ama bunlar sıkıntılı zamanlar ve
sizin göründüğünüz kadar cahil olduğunuza inanmam zor."

Bakışlarımla hala buluşuyordu. "Ya cahil olmasaydım?" diye sordu. "Ben, tek başıma ve silahsız bir İngiliz, size
zarar verecek bir şey başarabilir miydim? Zararsız olduğumu görüyorsunuz. Neden arkadaş olmayayım?"

Omuzlarımı silktim.

"Yani gizli bir elçi olduğum konusunda kararlısınız," diye düşündü.
"Peki, rolümü onurlu bir şekilde oynamalıyım. Ve siz yoldaş olamayacağımızı mı düşünüyorsunuz? Sizi rahatsız etmekten hoşlanmıyorum."

Ona ayık bir şekilde cevap verdim. "Ortak olacağız," diye kabul ettim; "bu geceki bivak için arkadaşlar, yardım etmeye ve paylaşmaya istekli."

"Ama bana güvenmiyorsunuz?"

Bakışlarımı kaçırdım. "Aramızda bir ateşkes ne anlama gelir? Siz İngilizsiniz,
ben Fransızım. Er ya da geç tilkinin tavuğu yiyeceğinden emin olun."

Güldü. "Tilki kim olacak?" Ayağa fırladı.
"O zaman ortak olacağız. Garip bir inanç. Bugün yardım eli
yarın sırtınıza bir bıçak. Ama sizi takip edeceğim, mösyö."

"Takip edecek misiniz?"

"Bu yolda ve diğerlerinde. Aramızda bir ateşkes bile kabul etmeyi reddederseniz,
kabul ediyorum. Mümkün olduğunca yolunuzdan çekileceğim.
Sadece--beni nankör olarak düşünmenizi istemem."

Ciddi olduğunda gülümsemeye asla dayanamazdım. "Muhtemelen
birbirimiz hakkında çok az düşüneceğiz," dedim rahat bir şekilde. "Bir kere yerleştikten
sonra düşüncelerimizi dolduracak bir işimiz olacak. Siz de
payınıza düşeni yapmayı öğreneceksiniz. Bence siz de isteklisiniz."

"Gerçekten de istekliyim, mösyö."

"İyi. Öyleyse sıkı çalışacağız, erken uyuyacağız ve aylar geçecek
bilmeden. Güvenden veya dostluktan bahsetmeyelim, çünkü yollarımız
ayrı."

Eğildi. "Haklısınız, mösyö. Ve sadece şunu demek istedim, --
bir rahatsızlık
olmamaya çalışacağım. Siz de beni öyle düşünmemeye çalışacaksınız.
Katılıyor musunuz?"

Tekrar gülümsedim. "Evet. Bu gece için ortaklar," diye hatırlattım ona. "Meseleyi
bu kadar makul bir şekilde gördüğünüz için
memnun oldum, Mösyö Starling.
Aramızda bir uçurum var ve bunu değiştiremeyiz." Kıyıda Pierre'e ulaşana
kadar tekrar konuşmadık.

IX. BÖLÜM

BATIYA

Takip eden Kızılderililer neredeydi? İki gün boyunca izledik ve
suda yaşam belirtisi yoktu. Gecenin karanlığında dinledik
ve gözlerimizi güneşin parıltısında zorladık. Ama
orman, gökyüzü ve gizemden başka bir şey bulamadık. Gölgelerimizle baş başaydık.

Kırk sekiz saat sürünerek geçti. Öğlen hariç üşüyorduk, midelerimiz soğuk yemekten şikayet ediyordu ve zihinlerimiz ve dolayısıyla bedenlerimiz uyuşuktu. İngiliz en iyi durumdaydı çünkü kışın bir ayı gibi uyuyabiliyordu. Nöbette olduğu saatler dışında, neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Kıyının sıcak tarafına uzandı ve yüzü güneşe dönük uyudu.

İki günün sonunda, Tedbir'e makul bir şekilde hak ettiğim her şeyi ödediğimi hissettim ve Eğilim'i takip edip rahat edebilirdim.

"Yarın şafak vakti yola koyulacağız," dedim adamlara. "Çaydanlıkları asın. Bu gece kaynayan bir kazanımız olacak."

Gerçekten de bir ateş, vahşi doğanın yuvasıdır. Alevlerin dibine oturduk ve neşelendik. İngiliz pek bir şey söylemedi ama bize hizmet etmek için uyanıktı. "Bana güzel bir kızılderili tarafından verilmesi çorbaya tuz katıyor," dedim, kâsemi ikinci kez doldururken.

Öfkeden kızardı ve bunun ucuz bir şaka olduğunu
ve değersiz olduğunu düşündüm. Şikayet etmeden kılık değiştirmesini
görerek düşünceli davranmıştı.

"Yükümüzü
ayrılmak üzere kaydırdığımızda giyebileceğin bir şey bulacağım," diye söz verdim ona ve ruh halim hala yumuşak olduğu için ona gülümseyerek
baktım. İki günlük dinlenmesinde harika bir şekilde yumuşamış ve yuvarlaklaşmıştı ve yanaklarındaki kırmızılıktan memnundum. "Bu şekilde uyur ve yemek yersen yakında ikinci bir Pierre olacaksın," diye güldüm ona, "ve o zaman kanoda sana yer kalmayacak. Tüm vatandaşların senin gibi uyuyorsa, kunduz diyarında bizi rahatsız etmemeleri şaşırtıcı değil."

Küçük şakama saygıyla hafifçe gülümsedi, ama hemen sonra bakışlarını kaçırdı. "Haftalardır uyumamıştım," dedi usulca, sanki mazeretinden
utanıyormuş gibi.

Bu beni utandırdı ve ayağa kalkıp çorba kasemin
olacağı yere dökülmesine izin verdim.

"İyi uykular, evlat. Bizimle güvendesin," diye bağırdım ve yemeğimi
bitirmeden
bırakıp gizli kargoya gittim. O zaman ve orada İngiliz için uygun
giysiler bulacaktım. Bu konuda tembel davranmıştım.

Giysiler derinlerde saklanıyordu ve biraz nefes darlığıyla aramaya eğiliyordum ki, İngiliz omzuma dokundu.

"Bu benim için bir giysi mi?"

Cevap olarak ona bir battaniye ceket uzattım. "Büyük ama sıcak," dedim ve tekrar görevime eğildim.

Yine de elini omzumda tuttu. "Mösyö, elbisemden memnunum."

Bir an onun elinde hamur gibi olabilirdim ve bir sonraki an onu küçümseyebilirim.
"Saçmalık!" diye bağırdım omzumun üzerinden.

Ama o bir sivrisinek gibi yapıştı. "Saçmalık değil. Bir an dur ve
nedenlerimi dinle."

Kendimi isteksizce doğrulttum. "Ne?"

Kolları belinde, başı bir yana doğru. "Bir mızrak kadar açık. Bu elbiseyle senin gidemeyeceğin yerlere gidebilirim. Senin için
keşif yapabilirim. Erkekliğinin ceketiyle grotesk olmalıyım, çünkü benim iki katım. Dikkat çekerim ve üzerimize yorum çekerim. Şu anki haliyle,
gözlemlenmeden gidebilirim."

Şimdi bu kısmen doğruydu. "Ama bir kadının varlığı kanolarımızı
itibarsızlaştırırdı," diye itiraz ettim.

Bunu çevirdi. "Bir kadın senin grubunu itibarsızlaştırırdı?"

"Elbette."

"Ama seni Kızılderililerden başka kimse görmüyor."

"Rahiplere rapor veriyorlar."

"Ve rahiplerin ne düşündüğünü umursuyorsun?"

"Şirketimin iyi adını önemsiyorum. Mösyö, bir
kadının kıyafetini giymeyi sever misin?"

Güldü. "Neden olmasın? Kadınları severim. Neden kıyafetlerini küçümsüyorsun? Ama senin
nedenlerini anlıyorum, mösyö. Benimkinden daha iyiler. O yüzden
giysileri çıkar,--ama ben bir ayı postuna bürünmüş bir yılan balığı gibi görüneceğim."

Ama acelem kalmamıştı. Sahtekar bir kadın olmasına rağmen, yine de göze
hoş geliyordu. Ağaçların arasında gidip gelirken yaptığı resmi birden fazla kez fark etmiştim. Yine de
görme yeteneğimin aldatmacasından zevk aldığım için kendimi hafife aldım. Ayağa kalktım.

"O zaman eteklerini giy, birkaç gün daha," dedim soğuk bir şekilde. "İstediğimi bulmak için
çok karanlık. Hadi şimdi. Erken yatıp
erken kalkmalıyız, çünkü sabah yolculuğumuza başlayacağız."

Şafak vakti uyandık. Kızıl bir sabahtı ve kuşlar
şakıyordu. Hava keskindi, ancak ateş neşeyle çıtırdıyordu ve
gökyüzü sıcak bir gün vaadinde bulunuyordu. Balyaları sahile taşıdık ve
kanolara hazırdık. Sonra İngiliz'i özledim. Kahvaltıda
uzak ve asık suratlıydı ve onu biraz
telaşla aradım.

Onu geceleri uyuduğu çukurda buldum; yanımızda uyumadı, horlamamızla onu rahatsız ettiğimizi söyledi. Sırtüstü yatıyordu, bakışları ağaç tepelerindeydi ve kaşlarını çatmıştı.

Çalılıkların arasından geçtim. "Sen hastasın!"

Ayağa fırladı. "Hayır, hayır, mösyö! Sadece aklımda.
Mösyö, sizi hayal kırıklığına uğrattım."

Onun özgüveninin bu kadar sarsıldığını hiç görmemiştim. "Neden
yerde yatıyordun?"

"Dün gece gördüklerimi tekrar görüp göremeyeceğimi öğrenmek için. Şu
çatallı tepesi olan balsamı görüyor musun? Mösyö, dün gece o ağaçta bir
Kızılderili'nin yüzünü gördüm."

Soğuk olan ellerini tuttum. "Şimdi söyle bana."

Ellerini çekti. "Geceleri sık sık uyanırım. Dün gece
ay açıktı. Birdenbire o ağaçtan dışarı bakan bir Kızılderili'nin yüzünü gördüm."

"Ve beni aramadın!"

"Mösyö, bunun hayal ürünü olduğunu düşündüm. Rahatsız edici rüyalar görüyorum. Sık sık --yakalandığımdan beri--bir Kızılderili gördüğümü düşünüyorum ve bunun
sadece bir çalılık olduğu ortaya çıkıyor. Bu yüzden gözlerime güvenmiyorum, özellikle geceleri. Sonra
Francois nöbet tutuyordu ve birkaç kez bu yoldan geçti. Gerçekten bir Kızılderili olsaydı Francois görmez miydi?"

Ona ormanı işaret ettim. "Bir şey görüyor musun? Yalnız gibiyiz, yine de
başının üstündeki sincaptan, şu anda dinleyen Kızılderiliye kadar bizi izleyen sayısız göz var. Az önce sırtüstü yattığında
yüze benzeyen bir şey gördün mü?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, alan açıktı. Ama, mösyö,
yerin üstündeydim. Hiçbir iz bulamadım."

Balsamın yanına gidip inceledim. Sonra İngiliz'i aradım ve
başlarımızın üstündeki kabukta bulunan ovalanmış liken parçasını işaret ettim. "Ayağı
kaydı. Nasıldı? Saçları nasıldı?"

Biraz soluklandı. "Mösyö, gerçek bir Kızılderili olamazdı.
Ovalanmış yosun,--bunu bir hayvan yapmış olabilir. Görünüşüne gelince, garipti. Başının bir tarafı kazınmıştı ve
diğer tarafında uzun örgülü saçları vardı. Kesinlikle bir rüyaydı."

Güldüm. "Gel, Starling, kanolar bekliyor."

"Mösyö, hiç bu şekilde tıraş edilmiş bir Kızılderili gördünüz mü?"

Başımı salladım. "Birçok kez."

"Mösyö, mösyö! Ne tür Kızılderililer?"

"Bu bir Huron tarzı."

"O zaman takip edildik mi?"

Omuz silktim. "Açıkçası. Oyunlarını anlamıyorum ama yakında
bunu ilan edecekler. Gel, Starling."

Ama oyalandı. "Mösyö, hata yaptım. Seni uyandırmalıydım."

Durup omzuna elimi koydum. "Ve pişmanlık içinde
güç harcarsan
tekrar hata yaparsın. Gel, bir bakışın bölünmüş bir zihin anlamına gelir ve senin zekana ihtiyacım var. Elinden geleni yap, o zaman bu konuda
hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Adamlar kanoları sahile taşımışlardı ve şimdi yanlarına oturmuşlardı,
ayaklarını tembelce vuruyorlardı. Bu bana onları derecelendirmek için bir bahane verdi ve bunu ciğerlerimin gücüyle yaptım. Saklanan Kızılderililer olduğunu düşünerek -ya da en azından bir Kızılderili- onları bu şekilde siperden çıkarmayı umuyordum. Ama cesur dönemlerim boşuna sarsılıyordu. Orman bahar huzurunu koruyordu ve ruh halimi sergilemekten aldığım tek şey
görünmeyen bir izleyici kitlesine rolümü iyi oynamanın heyecanıydı. Kanolarımızı huzur içinde yüklememize izin verildi.
Dahası, ayrılmamıza izin verildi. Ayrılma nezaketi olarak bir ok uçuşuna hazırdım ama hiçbiri gelmedi. Durumdan hiçbir şey çıkaramadım. Olayı hatırlanacak bir şey olarak sakladım ama kendimi üzecek bir şey değildi. Adamlar kılıçlarını daldırırken şarkı söylüyorlardı. Ben de melodiyi yakalayabildiğimde şarkı söyledim. Güzel bir sabahtı ve kanım kaynamıştı. İngiliz'in renginin
hızlı hareketin ve keskin havanın kırbacıyla yükseldiğini gördüm. Ben ona
söylemediğim sürece konuşmuyordu, ama bakışları neredeyse mutluydu. Yolculuğumuzun özgürlüğünün tadını çıkarması ve
gezilmemiş suların ihtişamını hissetmesi hoşuma gidiyordu.
Söz verdiği gibi, dikkatimi dağıtmamaya çalıştığını gördüm,
ve ona başka türlü cevap verip, arkadaş olabileceğimizi söyleseydim, şimdi bana ne söyleyeceğini biraz merak ettim. Belki de
kendimi hoş sohbetlerden uzak tutmuştum.
Kesinlikle neşeli bir ruhu vardı, kafası biraz zayıf olsa bile.

Sadece öğleden sonraya kadar kürek çektik. Batı Kızılderilileriyle tanışmak için, geride bıraktıklarımızdan kaçınmak için can attığım kadar istekliydim ve şimdi hedefim dikkat çekmekti. Kunduz ve su samuru yakalama mevsimiydi ve av gruplarıyla karşılaşmayı umuyordum, bu yüzden karaya çıktık, açıkta kamp kurduk ve duman gökyüzünü bulanıklaştırana kadar ateşimizi yığdık. Öğleden sonrasının ruhu tembelliğe doğruydu. Biraz balık tuttuk ama daha çok oyalandık ve Ottawa'lar arasında öğrendikleri
yemek oyununu oynayarak iyi gün ışığı saatlerini kullanan adamlara karşı bir sitemim yoktu. Bu dünyadaki miraslarını ve sonraki dünyadaki umutlarını siyah ve sarı topların atılmasına yatırdıklarını duydum ama ben pipomu içtim ve onların övünmelerine ve kavga etmelerine izin verdim. Arılar vızıldıyordu,
güneş sırtımda sıcaktı ve orman huzur içindeydi. İki yıl önce, hatırladığım kadarıyla, bu gün dantel ve peruk takmıştım ve
majestelerinin antresinde durmuştum. Şimdi baharda bir ayı kadar zayıf ve paslıydım. Gizli ormana, keşfedilmemiş suya,
ve dumandan kirlenmiş adamlarıma, vahşi bir oyun için maymunlar gibi çömelmiş halde,
baktım ve dizime memnuniyetle vurdum. Gerçekten de dünya böyle zıtlıklar sunarken yaşamak
ta tatmin edici bir şeydi! Ve eğer
hediye
kartlarımı beceriyle oynarsam, bir dahaki sefere o antrede durup adımı
içeride taşıdığımı duyduğumda
benim için daha da büyük bir zıtlık olabilirdi. Ama bu düşünce beni huzursuz etti ve
İngiliz'i aramaya gittim.

İngiliz, karaya çıktığımızdan beri bizden ayrı oturuyordu ve şimdi onu
sırtını bir kaya çıkıntısına yaslamış, suya bakarken buldum. Dilimi birine sallayıp
kendime yayılan hayallerimden kurtulmam gereken bir ruh halindeydim. Bu yüzden yanına indim.

"Mösyö," diye başladım, konuya giriş yaparak, "siz gerçekten bir yeoman mısınız?"

Aşırı bir ciddiyetle başını kaldırdı. "Hayır, mösyö."

Bu beklediğim cevap değildi, gerçi aslında bu konuyu pek düşünmemiştim. "O zaman siz bir beyefendisiniz?" diye sordum,
amacımdaki konuşmadan uzaklaştım.

Başını iki yana salladı. "Hayır, mösyö, beyefendi değilim."

Anladığım halde, gizli kelime oyunundan hoşlanmadım.
"Bu bir saçmalık!" dedim kaba bir şekilde. "Sizin kolonilerinizde kastınızın olmayacağını söylemek aptallıktır. Doğayı değiştiremezsiniz.
Bir marmosetten bir deve yapabilir misiniz? Size ne doğduğunuzu sordum?"

Gülümsedi. "Ben İngiliz uyruğu olarak doğdum. Mösyö, üç
soruya cevap verdim. Siz de bana sırayla üç tane borçlusunuz. Robert
Cavelier'i hiç tanıyor muydunuz?"

Bakakaldım. "Seigneur de la Salle?"

"Aynı."

Tekrar baktım. "Sekiz yıldır ölü. Siz, bir
İngiliz olarak onun hakkında ne biliyorsunuz?"

Elini salladı. "Benim sorum," diye hatırlattı. "Onu
tanıyıp tanımadığınızı sordum."

Eğlenmemek elde değildi. Gizem oynamayı ne kadar da severdi! Onun
kısalığını taklit ederdim. "Evet," diye cevapladım.

Çok ilgiyle baktı. "Yani onu tanıyordunuz. Söyleyin bana, mösyö,
bir dolandırıcı ve haydut muydu, yoksa çok iftiraya uğramış yiğit bir beyefendi miydi?"

Şapkamı çıkardım. "O ikisi de değildi. O, ete kemiğe bürünmüş bir hırstı; o kadar büyük bir hırstı ki, onu anlayacak çok az kişi vardı, çünkü kişisel bir tarafı yoktu. Geçen gece, erkekleri çok az sayıda güdünün yönettiğini söyledin. La Salle yanlış anlaşıldı çünkü olağan güdüler - açgözlülük, kadın aşkı ve şöhret arzusu - ona dokunmadı. O, tek bir büyük fikrin kölesiydi ve bu yüzden yalnızdı ve erkekler ondan korkuyordu." Biraz meydan okuyarak bitirdim. Konuşurken yanaklarımda kan olduğunu biliyordum, çünkü bazı konular bana sanki bir kadınmışım gibi dokunuyor. İngiliz beni izliyordu ve onun benim hissettiğim zayıflığı görmesini istemiyordum. Ama alay etmedi. Kendi yanakları biraz kızardı ve suya baktı.

"La Salle'in büyük bir fikirden fazlası vardı," dedi düşünceli bir şekilde. "Büyük
fırsatı vardı. Batıda bir imparatorluk kurmak istiyordu, değil mi, mösyö? Eh, başarısız oldu, ama belki de bu bir kazaydı. O
başarabilirdi. Dünya tarihinde böyle bir fırsatın herhangi bir insana, erkek veya kadına gelmesi sık rastlanan bir durum değildir. La Salle, en azından, tam şanına uygun yaşamaya çalıştı. Mösyö, böyle bir fırsatın yolunuza çıkması ve onu değerlendiremeyecek kadar zayıf olduğunuzu bilmek ne kadar acınası, evet, daha da kötüsü ne kadar korkunç olurdu."

Sesi biraz ciddiyete büründü, ama ben kendi duygularımdan utanıyordum ve bu yüzden suya çakıl taşları attım ve ruh halimi soğuk tuttum. Tüm bu rastgele felsefe yaparken, erzaklarımı yiyen ve bir Kızılderilinin kıyafetini giyen bir İngiliz tarafından
sorgulandığımdan şüpheleniyordum. Öfkelendim.

"Sen kimsin?" diye sordum sertçe. "Sen kimsin ki, La
Salle'ı ve planlarını biliyorsun ve Fransızca konuşuyorsun. Bir kereliğine bana adilce cevap verebilir misin, yoksa sende dürüstlüğün özü yok mu?"

Ayağa kalktı. Ama söylediklerime değil, düşündüklerime cevap verdi. "Yemeğinizi ve refakatçinizi paylaştığım ve size
çok az karşılık verdiğim doğru. Yine de size tekrar hatırlatmalıyım ki, bunu
zorla paylaşıyorum. Size karşı tamamen açık olamam, siz bana karşı açık mısınız?--ama bilmeniz gereken her şeyi, sizi herhangi bir şekilde ilgilendiren her şeyi size anlatacağım. Bir sömürgeci olduğumu söyledim. Bu doğruydu, ama esir alındığımda Kolonilerde sadece bir yıl geçirmiştim. İngiltere'de doğdum ve Fransa'da bir süre geçirdim.
La Salle'a gelince, onun hakkında herhangi birinin duyabileceğinden başka hiçbir şey bilmiyorum. Kendimi onun adımlarını
takip ederken bulduğumda, onunla ilgilenmem garip mi? Neden sözlerimde her zaman çift anlam görüyorsunuz, mösyö?"

Pipomu doldurdum ve dürüstçe cevap verdim, "Bilmiyorum."

Ama burada gülmeye başladı. "Mösyö, beni affedin ama gerçekten unutuyorum
bazen bir casus olduğumu, bana güvenmediğinizi. Siz naziksiniz ve ben de ilgiliyim ve bu yüzden hiçbir konuşmanın boş olmadığı, her bakışın tartıldığı
bir ülkede olduğum gerçeğini umursamamaya başlıyorum. Bu hayat
birini mahkeme sohbetine uygunsuz kılıyor olmalı, mösyö."

Neyin peşindeydi? Pipo kasemin üzerinden ona baktım ama hiçbir şey söylemedim. Ona akşam yemeğimiz için beyaz balığı temizlemesini söylemeyi düşündüm ama
zamanla bunu kesinlikle kötü yapacağını düşündüm, bu yüzden
Francois ile konuştum. Ama ben gitmek üzereyken İngiliz
benimle geldi. Daha önce hiç yapmadığı bir samimiyetle omzuma hafifçe vurdu ve başını hafifçe bir yana yatırdı.

"Eğer düşmansam, düşmanımdır," diye eğildi. "Yine de bir soru,
lütfen, ve ortak babamız Noah adına yemin ederim ki bunu
aklımda en iyi niyetlerle soruyorum. Bana ne yapacağımızı
söyle. Bugün bir örnek mi?"

Öfkemi tutamadım. Her şımarıklık girişiminin onu bir maskeli balodaki bir figür kadar
çekici yapması gereken
mezmurlar söyleyen bir genci yönlendirmiş olmalı.

"Evet," diye cevapladım. "Bugün bir örnek, ancak bu öğleden sonra tembeldik. Bunu, üzerlerine yüklediğim ek yük için adamlara bir rüşvet olarak yarı tatil yaptım. Burada kıyı boyunca biraz keşif yapmak istiyorum ve biraz zamanımızı
avlanarak geçirmemiz gerekecek. Eğer yetenekli olduğunuzu gösterirseniz, biz yokken kampın sorumluluğunu size bırakacağım."

Bu sefer ciddi bir şekilde eğildi. "Teşekkür ederim, mösyö. Bana zorluktan
kurtulma şeklinizi görmezlikten gelmedim, ancak bana öğreteceğiniz her şeyi yapacağımı söylediğimde, bunu kastetmiştim. Sanırım zamanla
iyi bir oduncu olacağım."

Ama güldüm. "İyi bir oduncu olmak için kendini çok fazla yıkıyorsun," dedim ve akşam yemeğimiz için yemeği ölçmesini söyledim, çünkü elleri gerçekten de bakımlıydı ve yemeği
elinde tutmasını görmek hoştu.

BÖLÜM X

UYUYAN BİRİNİ UYANDIRIYORUM

Havanın önümüzdeki hafta nasıl bir büyüsü oldu bilmiyorum.
Mayıs ayı genellikle biraz ekşimsi bir görünüme sahiptir, ama şimdi şafaktan yıldızların
ışığına kadar gülümsüyordu. Kürek çektik, avlandık ve uyuduk, iyi beslendik ve ateşle ısındık.
İşten çok eğlence gibiydi ve şişman
göbekli köpek yavruları kadar sevimliydik. İngiliz bile memnun görünüyordu. Avlanmaya gittiğimizde onu kampta bıraktık ve döndüğümüzde geyik etimiz için kaynayan bir kazan ve sıcak kömürler hazırlamıştı. Adamların gözüne girdiğini gördüm. Yine de söz verdiği gibi hepimizden uzak durdu.

Bu bir hafta boyunca böyle devam etti, bir gün, İngiliz'i nöbete aldıktan ve gözlerimiz ve tüfeklerimizle ne bulabileceğimizi görmek için ormana geri döndükten sonra, Pierre eğilmiş bir ağacı işaret etti. "Bir ineğin sırtına benziyor," diye düşündü. "Ağaçlar tuhaftır. Bugün, kamp kurduğumuz yerde, tepesi topuzlu bir Huron'a benzeyen bir ağaç gördüm."

Durdum. "Nerede?"

"Ustaya söyledim. Kampın yakınında."

"Bir ağaç olduğunu mu düşünüyorsun?"

Pierre kıpırdandı. "Burada Huron yok. Burası Pottawatamie bölgesi. Ama bütün gün bunu düşündüm. Garip bir ağaçtı. Geri dönüp bakayım mı?"

Başımı salladım. Bayat bir ayı izini işaret ettim ve adamları üzerine
attım. Sonra döndüm ve kampa geri kaydım.

Boğazımda bir huzursuzlukla yürüdüm. Bir Huron neden bizi bu şekilde
serseri etti? Yalnız mıydı? İngiliz'e kötülük mü yapmak istiyordu? İngiliz onunla
birlikte miydi? Yavaş bir adam için çok fazla soru.
Kendimi sıkışmış ve sisli hissettim. Kendi gözlerimle görmeliyim. Ve bu yüzden onu gözetlemek için
kampın yanına gizlice girdim.

O gün bulduğumuzdan daha tatlı bir demirleme yeri
hiç görmedim. Alıştığımız gibi açık kıyıda kamp yapmamıştık,
birkaç adım içeride, kuşların, püsküllü otların ve bir adamın kanına
çalmak için her türlü ışık ve kokunun olduğu, güneşin ısıttığı bir çayırda kamp kurmuştuk. Ağaçları ayırdım. Ateşimizden çıkan gri küllerin bulanıklığı
rahatsız edilmemişti; kanolarımız, dipleri yukarı bakacak şekilde, dikişlerinin yeniden
atılmasını bekliyordu ve kargo, dokunulmadan,
bir ağaca yığılmıştı. Her şey bıraktığımız gibiydi. Ve orada, bir akçaağaç gölgesinde, İngiliz yatıyordu, kızıl battaniyesinin üzerinde uyuyordu.

Yumuşak bir şekilde gidip ona baktım. Onu uyandırmalı ve
gövdesinde uyuduğu için onu derecelendirmeliydim, ama yapamadım. Onu burada
güvende bulmak huzur vericiydi. Başını kolunun içine sokmuş bir kedi yavrusu gibi bükülmüştü ve kabaca kestiği koyu renk saçlarının
kıvırcık olduğunu fark ettim. Ormanda geziniyor olmalıydı, çünkü elinde sıkıca kapatılmış bir demet pembe çiçek, çok mumsu ve kokulu çiçek vardı. Ona baktım, ta ki aniden uyanıp bana bakmasını isteyene kadar. Bir ot sapı kopardım ve eğilerek dudaklarına değdirdim.

Bir çocuk gibi uyandı, hemen uyanık değildi, ama uykulu kıpırdanmalarla,
ve sonunda o kadar uykulu açık gözlerle ki bir geyiğinki kadar ifadesizdi. Kim olduğumu hatırlamaya çalışıyormuş gibi baktı.

Yanına oturdum. "Koruduğun kargonun sahibi benim," dedim hafızasını desteklemek için, sonra kendine geldiğinde ve ne yaptığını fark ettiğinde yüzündeki kırmızı selin
görünmesine güldüm. Ama
rahat değildim. Gözlerini ilk açtığında titremiş ve geri çekilmişti. Benden korkuyor olabilir miydi? Bunu istemezdim. Kurnaz olmaya çalıştım.

"İlk uyandığında beni kim sanıyordun?" diye sordum, pipomu alıp
rahatlamaya hazırlanarak.

Saçlarını geriye itti. "Benjamin," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.
Hala
yarı uykudaydı.

"Ama bana adının Benjamin olduğunu söylemiştin!" Çakmaktaşı ve çıramı bıraktım.

Bakışlarımla karşılaştı. "Benim de Benjamin adında bir kuzenim var," diye karşılık verdi. "Onu
rüyamda görüyordum. Mösyö, uyuduğumu düşünmek beni utandırıyor. Daha önce hiç uyumadım."

Pipom iyice üflemişti ve azarlamak istemiyordum. "Önemli değil," dedim esneyerek. "Bir muhafız olarak, sizi
üstünüzdeki o kahverengi ardıç kuşundan daha fazla ciddiye almadığımı itiraf edersem, bunu yanlış anlamamalısınız, mösyö. Sizin
çiçekleriniz ne?" ve eğilip elinden çiçekleri aldım.

Bana uykulu bir şekilde gülümsedi. "Arbutus," diye açıkladı, parmağını çiçeklere uzun süre dokundurarak. "Kokla onları,
mösyö. Onları geçen baharda Connecticut'ta buldum. Bu vahşi toprakların ilk çiçekleri olmaya çok uygun değiller mi? İtici
olmasalar da,--yaprakların parmağınıza ne kadar sert geldiğine bakın,--ama sert
kaplamasının altında hoş kokulu ve güzel. Kolonilerdeki yaşam bana
çok benzer görünmeye başladı."

Çiçekleri çevirdim ve felsefesini düşündüm. "Siz
alışkın olduğunuzdan daha az alaycısınız, mösyö." diye düşündüm. "Sizde daha çok
beğendiğimi söyleyebilir miyim? Alaycılık bir saray egzotiğidir. Bu
çamların altında büyümemeli."

Elini uzatıp yeleğimden bir dal parçası aldı. "Alaycılık
çoğunlukla acılığın çiçeğidir. Mösyö, bana karşı çok iyi davrandınız. Bana gösterdiğiniz düşünceliliği ve adaleti düşündüğümde, hayata karşı duyduğum sürekli acıyı hatırlayamıyorum."

İrkilerek uzaklaştım. "Yeterli! Yeterli! Rahat olalım," diye yakındım ve sırtımı dönüp kendimi pipoma ve sessizliğe verdim.

Kuşlar yorgunmuş gibi yumuşak bir şekilde ötüyordu ve toprak elime
sıcak geliyordu. Çiçekleri parmaklarımda tutuyordum ve bir şekilde,
gençken ve kendimi aşık hissettiğim ay ışığında
akşamları evimizdeki terasta duran güller gibi kokuyorlardı. Beyaz kelebeklerin
açılan kırmızı bir çiçeğin üzerinde asılı kalmasını izledim. Böyle anlar saatlerce süren kıtlığın bedelini ödüyor. İngiliz'in kalkıp gitmesi beni rahatsız etti.

"Neden gidiyorsun?" diye sordum.

Hemen geri geldi. "Sizin için ne yapabilirim, mösyö?"

Nazikliği, konuşmamın kısalığını utandırdı. "Hiçbir şey değildi," diye cevapladım. "Gerçek şu ki, seni burada yanımda görmek güzeldi."

Kendi aptallığıma güldüm. "Starling, yarın seni erkek kıyafetine sokacağım!" diye bağırdı.

Arkasını döndü. "Nasıl isterseniz, mösyö. Bence en iyisi
bu. Bu gece giysileri çıkarır mısınız?"

Ama ona bakakaldım. "Neden utanıyorsun, Starling?" Omuz silktim. Onun hassasiyetine karşı biraz
aşağılama hissettim. "Seni kızdırmak istemedim.
Bize yardım etmek için squaw'ın elbisesini giydiğini anlıyorum. Ama bence
gizlilik gerekliliği artık geçti. Eteklerin seni
utandırdığını görüyorum."

Bana bakmak için döndü. "Kızarmıyorum, mösyö," diye açıkladı, büyük bir samimiyetle. "Öğleden sonranın sıcağı;" ama konuşurken bile çenesinden alnına kadar kırmızı akıyordu,
ve ona bir kahkaha daha atarak baktığımda, gözleri benimkilerin önüne düştü.

Dirseğimin üzerinde doğruldum. "Starling! Sığırcık!" diye bağırdım. Hiç ses çıkarmadı.
Başı düştü ve elini sıktığını gördüm. Bakakaldım.
Başını geriye attı, ama bakışımı karşılamaya çalıştığında başaramadı. Yine de
tekrar baktım. "Aman Tanrım!" dediğini duydum sesim ve dişlerim dudağımı ısırdı. Elimdeki çiçeklerin kokusunu alabiliyordum, ama çok
uzakta gibiydiler. "Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdım ve ayağa kalkıp
kör bir adamın adımlarıyla ormana doğru yolumu buldum.

BÖLÜM XI

MARY STARLING

Ne kadar yürüdüğümü veya nerede olduğumu bilmiyorum, ama güneş biraz
yer kapladı. Kampa döndüğümde, önümdeki adamları buldum.
Erken dönmüşlerdi, elleri boştu ve İngiliz uzakta olduğu ve hiçbir şey yapılmadığı için
kötü bir ruh halindeydiler. Pierre'e her zamankinden daha büyük bir ateş
yapmasını ve ben dönene kadar yüksekte tutmasını emrettim.
Sonra bir arama başlattım ayak izleri.

Kolayca bulunabiliyorlardı. Genç çimenler bir dokunuşta eziliyordu ve çayır boyunca mokasen izini seçmek
çocuk işiydi.
Adımlar plaja ulaştığında takip etmek daha zordu. Bir süreliğine onları kaybettim, ancak
gözlerim ve zekam her zamanki gibi keskin olsaydı, beni bir güvercin gibi düz bir şekilde götürecek dağınık çakıl taşları vardı. Her zamanki gibi, iki katına çıktım ve zaman kaybettim, ta ki güneş ufukta kırmızıya dönmeye başlayana kadar. Ve tüm bu zaman boyunca kendi kendime, "Bu doğru değil. Bu doğru değil." diyordum.

Yolun kıvrımları beni şaşırtıyordu. Bir süre ormana doğru gidiyor, sonra keskin bir şekilde ikiye katlanıyor ve plaja geri dönüyordu. Sonunda saklanma isteğinin basamakları tahtaya doğru çektiğini ve büyük ormanın korkusu ve yalnızlığının onları hızla
tekrar dışarı
sürdüğünü fark ettim. Sonra bu
dolambaçlı yollara aldırmamaya, bunun yerine sahil boyunca ilerlemeye karar verdim. Bunu yaparken,
bir kayanın sığınağında yere atılmış kırmızı battaniyeye ve onun üzerinde dinlenen sahibine
hızla ulaştım.

Her şeyin yolunda olduğunu gördüğümde, aniden bitkin düştüm ve
yavaşça ilerledim. Kırmızı battaniyeye ulaştım ve aşağı baktım. Evet, her şey
iyiydi. Açık bir pakette bir av bıçağı duruyordu. Eğilip onu yakaladım ve
suya doğru fırlattım ve sonra, oldukça kısık bir sesle,
aklımda hiç olmayan bir soru sordum:--

"Adın ne?"

"Mary Starling." Kadın ayağa kalkmıştı ve ellerini boğazına bastırarak duruyordu; bana verdiği bakış şimdiye kadar gördüğüm en hüzünlü bakıştı. "Mösyö, bana haksızlık ediyorsunuz. Attığınız bıçak
benim korumam içindi,--yemeğim içindi."

Başına dikildim. "Buna yemin mi ediyorsunuz?" dedim, zor nefes alarak.

Başını dik tuttu. "Mösyö, birçok yönden korkağım ama
bu konuda değil. Hayat acıdır ama
Güçler istediği sürece yaşayacağım. Ne gelirse onu kabul edeceğim. Kızılderililer arasında bile buna
çekinmedim."

"Ölmüş olurdunuz. Burada, vahşi doğada açlıktan ölürdünüz, eğer sizi
bulmasaydım."

"Belki de, mösyö. Yine de kendime verebileceğim şansı verdim. Biraz
yiyecek, bir olta ve o bıçağı aldım."

"Beni neden terk ettiniz?"

"Mösyö!"

"Diyorum ki, beni neden terk ettiniz?"

"Mösyö, başka ne yapabilirdim? Sizi itibarsızlaştırırdım. Bunlar
sizin sözlerinizdi. 'Bir kadın kanolarımızı itibarsızlaştırırdı.'"

"Yine de siz--her zaman bir kadındınız."

"Sizin gözünüzde değil, mösyö."

Elini sıktım. "Kızılderililer şüphelendi mi?"

"Bir an bile."

"Yine de sizi yakaladıklarında"--

"Ben erkek kıyafeti giymiştim. Ben--ben blokhü savunmaya çalışıyordum.
Adamlar- ... "Asla
yakalandığımdan beri. Sanırım bunun sebebi--çünkü siz biliyorsunuz. Ve bu yüzden
adam
olamam. İnanın bana. Kendimden emin olmasaydım asla sizinle gelmezdim, asla. Rolümü oynayabileceğimden ve sizin bilmeyeceğinizden eminim. Ben--ben--biraz, komutanın yanında size anlatmaya çalıştım ve gerçekten kör olduğunuzu
gördüğümde güvende olduğumu düşündüm. İnanın bana, efendim."

Mataramı ona uzattım. "Daha fazla iç," diye emrettim. Battaniyeyi aldım
ve hava hala sıcak olmasına rağmen onu sardım. "Gücünüzü
korumak istiyorsanız
bu şekilde üşümenize izin vermemelisiniz. Madam, sizinle ilgili cesur ve takdire şayan olmayan hiçbir şeye inanmıyorum. Siz Madam Starling misiniz ve Benjamin sizin kocanız mı ki
sizi korumak için onun adını aldınız ve hatta rüyalarınızda bile bu adı tekrarladınız?"

Bana baktı ve ses tonumda olan bir şey yüzünden azarlandığımı hissettim. "Ben evli değilim," dedi kararlı bir şekilde. "Benjamin Starling bir
kuzen. Mösyö, ikimizden de beni serbest bırakmaktan başka yapacak bir şey kalmadı.
Ah, keşke bugünü tekrar yaşayabilsem ve daha dikkatli olabilsem! Nasıl oldu, nasıl oldu da size haber verdim?"

Uzaklaştım. Korkmuş bir vizon ayaklarımın üzerinden geçti ve ona
sövdüm. Sonra geri yürüdüm.

"Bana haber vermedin," dedim ve eğilip onun bohçasını aldım.
"Hiçbir şey bilmiyorum. Her zaman en kör adamdım. Gel, Mösyö
Starling, kampa geri dönelim."

Tekrar ellerini boğazına götürdü. "Gerçekten mi?"

Bohçayı koluma aldım. "Tek yol bu. Gel, mösyö."

"Yapamam."

"Bence yapmalısın."

"Ve daha önce olduğu gibi devam edebilir miyiz?"

Omuzlarımı silktim. "Deneyebiliriz. Gel, Mösyö Starling, adamlar
hırlıyor, çünkü ateşi yakmalıydın. Unutma,
ormana saptın ve yolunu kaybettin. Gel, gel, sen de üzerine düşeni yapmalısın. "

Bana baktı ve aniden kuru bir hıçkırık onu sarstı. "Affedin,
mösyö!" diye bağırdı. "Evet, geleceğim." Omuzlarını dikleştirmeye çalıştı. "Kamptaki adamlarla karşılaşmadan önce ruhumu toparlamalıyım. Neden bu kadar korkağım!"

Her iki elini de tutabilmek için paketi düşürdüm. "Matmazel," dedim, "bana bakın. Bu konuda kuklayız.
Benim iradem ve senin iraden dışında
ellerime atıldın ve sana yemin ederim ki
gücüm yettiğince seninle adil bir şekilde ilgileneceğim. Ama sen
kendi rolünü oynamalısın. Sana bir kadın gibi davrandığım sürece
korkak olacaksın. Bu yüzden sana karşı sert olmalıyım. Çok iradelisin ve
ruhsal yalnızlığa dayanabilirsin. Seni tekrar kendine doğru itmeliyim.
Kampta kadın olmamalı. Gel, mösyö, bundan daha fazla
konuşmayalım. Hazır mısın?" Ve onay beklemeden, tek kelime etmeden veya bakmadan kampa geri döndüm; hatta arkamdaki basamakların sendelediğini ve neredeyse
düştüğünü duyduğumda yardım eli uzatmaktan bile kendimi alıkoydum.

Ateşe yaklaşıp adamlarla karşılaştığımızda kendimi kılıcımı
tutarken buldum. Ama bu işe yaramaz bir hareketti. Budalalar hiçbir terslik görmediler,
ama bana göre hava bile sırrı haykırıyordu. Şişman bir kilerimiz, ızgara beyaz balık ve bir önceki günün avından ayı bifteğimiz vardı ve adamlar midelerini düşünüyorlardı, İngiliz'i hiç düşünmüyorlardı, sadece sırtlarını dönüp ona itibar etmediğini
gösterdiklerinde. Böylece yemeğe oturduk. Uzun süre oturduk,
alacakaranlık solarken ve yıldızlar belirginleşirken ve aramızda pek konuşmazken. Kendi sınıfımdan bir kadınla,
yemekte oturuyordum ve ona nezaket bile göstermeye cesaret edemedim o kişi bir hizmetçi kız gösterebilir. Eh, her günün getirebileceği şeyleri kabul eder ve
önümüze bakmazdım. Bu kişi hakkında, erkek veya kadın olarak hiçbir şey düşünmezdim, ama düşüncelerimi beni kunduz diyarlarına getiren amaçla doldururdum. Erkeklere erken kalkmalarını söyledim, böylece
yarın daha uzun bir yolculuk günü geçirebilirdik.

Yarın griydi. Rüzgar doğudan esiyordu ve gün doğumu suluydu
ve arduvaz renkli şeritlerle çizgiliydi. Su nemli ve
donuktu, dokunmaya ve görmeye iticiydi. Yol kasvetli görünüyordu ve
kadın başını dik tutuyordu, sanki cesaretine meydan okuyormuş gibi.
Erken kalkmıştı ve hazırlıklardaki önemsiz payını tamamlamıştı ve benden kaçmış olsa da,
kendi rolünü oynamaya hazır olduğunu görebiliyordum.

O sabah dizlerimizin üzerinde kürek çektik, çünkü dalgalar dalgalıydı. Saat
on'a doğru bulut bantları soluk bir gölgelik oluşturmuştu ve
öğlene doğru yavaş, soğuk bir yağmur çiseliyordu. Durmaktan korkuyordum ama
zorunluluk bastırıyordu. Ağaçlarla kaplı küçük bir koy seçtim ve
kanolarımızı iç kesimlere doğru çevirdik.

Neyse ki yağmur, ısrarcı olmasına rağmen, yumuşaktı ve
yoğun yapraklı çamların altına çok fazla nüfuz etmemişti. Büyük ağaçlardan oluşan bir küme seçtik, alt dalları kestik ve yüzeydeki yosun ve iğneleri
kazıyarak kuru zemin bulduk. Burada kargoyu iki höyüğe yığdık, bunları brandalarla ve devrilmiş kanolarımızla örttük. Erzaklarımız yeterince rahattı;
kasvetli bir yerde olan bizdik.

Öğleden sonra boyunca yağmur yağdı, gün batımında yarım saat durdu, sonra
gökyüzü birkaç anlığına kırmızı çizgiler gösterdi, sonra bir gece çiselemesiyle kapandı. Kadın için
kağıt tabakalarıyla kaplı huş ve karaağaç dallarından yapabileceğim kadar barınak yapmıştım.
İngiliz lehine çok fazla ayrımcılık yapmamak için kendim için de benzer bir barınak yapmıştım ve adamlara da aynısını yapmalarını söylemiştim.
Ama onlar tembeldi ve birkaç köknar dalı kesmekle yetindiler,
bunları da kavakların üzerine koydular. Gerçekte, barınaklarımız
soğuğa ve ıslanmaya karşı pek işe yaramadı. Elimizden geleni yaptık,
çok rahatsız olduk ve sabah yağmurun hala damladığını ve gökyüzünün
hala kesintisiz gri olduğunu gördük.

Ve böylece üç gün boyunca devam etti. Kuzey ülkesinde ilkbaharda böyle fırtınalar olur ve ormanın tüm güzelliğini
söndürürler. Hiçbir şey
yapamazdık. Mümkün olduğunca ateşi yaktık, kanoların dikişlerini yeniden yaptık,
ve geri kalan zamanda yedik, somurttuk ve uyumaya çalıştık. Erkekler kendi aralarında kumar oynadılar ve ben toplarının tıkırtısından, tıkırtısından
ve aptalca övünmelerinden ve alçak şakalarından bıktım. Yine de onları
durdurmak için hiçbir sebebim yoktu, çünkü kadın kaba konuşmalarından neredeyse hiçbir şey anlayamıyordu. Gerçekten de, onu görmek veya duymak pek mümkün değildi.
Kabuklu barınağında kaldı ve onun etrafta dolaştığını, onu temiz ve kendisini düzende tutmaya çalıştığını duyabiliyordum. O üç gün içinde onun ruhuna dair bir sırrı öğrendim. İrade gücüyle veya hatta bir istekle ilgili gibi görünmeyen doğal bir neşesi vardı. Bu içgüdüsel, doğuştan gelen bir içerikti, belki de kısmen fizikseldi, çünkü iyi uyumasını ve böylece şevkle ve cesaretle uyanmasını sağlıyordu. Geceleri gözleri koyu halkalı ve adımları yavaş olabilirdi, ama her sabah garip günün ne getireceğini görmek için bakışlarında bir ilgi vardı. Bu doğayı erkeklerde birçok kez görmüştüm; bunun ileriye bakmaktan ziyade takip etmek için çerçevelenmiş kadınlara ait olduğunu düşünmemiştim. Yirmi dört saat boyunca aptal insanlardan biraz daha fazla ilişki yaşadık, ama ikinci gün yanıma geldi. "Bana öğretir misiniz?" diye sordu. "Bana Hint lehçelerini açıklar mısınız?"

Kabul ettim. Ona bir battaniye attım, onu etrafına sardı ve bir çam ağacının gövdesine sindik. Huş ağacı kabuğu ve bir boya kalemi aldım
ve öğretmen oldum, Huron ve Iroquois uluslarının
aynı soydan geldiğini, ancak batı kabilelerinin çoğunun
Algonquin kanında olduğunu ve konuşmalarında kabile farklılıkları olmasına rağmen, Algonquin'in temel dil olduğunu, çünkü evdeki tüm dillerimizin kökeninin Latince olduğunu açıkladım. Islak kabuğu aldım ve Algonquin'in birkaç cümlesini yazdım, sözdizimini kendimi yönetebileceğim kadar
iyi bir şekilde ona gösterdim. Hızlı bir kulağı ve dikkat gücü vardı, ancak
bir saat sonra kabuğu parçalara ayırdım.

"Bunu bir daha denemeyeceğiz," dedim ona kabaca ve ertesi gün neredeyse hiç görüşmedik veya konuşmadık.

Dördüncü sabah yağmursuz geldi ve güneş zorlukla çıktı.
Büyük
ateşler yaktık, giysilerimizi kuruttuk, kanoları yeniden paketledik ve öğlene doğru
suya yattık. Buna karşın hava hoştu ama yine de soğuktu
ve kürek çekmeye başladık. Kadını fazladan battaniyelere sardım
ve biraz brendi içirdim. Uyumasını umuyordum ama
uyamadı çünkü önümüzde üç
kano olduğunu söyleyen oydu.

Onları görmediğim için ne kadar kasvetli bir düşünceyle tıkandığımı gösteriyordu,
çünkü bir anda tam görüş alanıma girdiler. Kadını kanoya
doldurdum ve yelken beziyle örttüm. Sonra kanolara uzun bir haykırışla seslendim, "Tanipi endayenk?" yani "Nereden geliyorsunuz?" ve
"Peca" diye ekledim, böylece barış içinde çağırdığımı bilsinler.

Kanolar döndü ve kısa süre sonra yanımızda su kuşları gibi asılı kaldılar.
Bir Pottawatamie av grubuyla
dolmuşlardı ve genç cesurlar
homurdanıp bana neşeyle sataştılar. Onlara bıçak ve
kırmızı boya verdim ve serbestçe konuştular. Kanodaki örtülü şekle baktıklarını gördüm, ama omuzlarımı silktim ve "Ouskouebi!" dedim, bu "sarhoş" veya "aptal" anlamına gelebilirdi, sırıttılar ve tatmin olmuş gibi görünüyorlardı. Bana La Baye des Puants'ta rapor vereceklerine söz verdiler ve onların hoşgörüsünden Fransız yıldızının zirvede olduğunu gördüm. Yola devam ederken bacaklarımı rahatça uzatmalıydım.

XII. BÖLÜM

BİR KOMPAKT

Adamlar kanolara su sıçratana kadar o öğleden sonra kürek çektik,
bu bana yeterince zorladığımı söylemelerinin bir yoluydu.
Karaya çıktığımızda alacakaranlıktı ve su ısıtıcılarımız ısınmadan önce yıldız ışığı vardı.
Akşam yemeği bitince, ateşe yaslanan kadın bana nedenini sorana kadar, kusur bulmadığım zamanlarda sessizdim.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. "Pottawatamie'lerle tanıştığımızdan beri aceleci görünüyorsun."

Etrafıma baktım. Adamlar uzakta uyumaya hazırlanıyorlardı. "Yarın geceden önce Pottawatamie Adaları'na ulaşmak istiyorum.
Mademoiselle Starling, geleceğimizden bahsedebilir miyim?"

Ayağa kalktı. "Bana mademoiselle dedin."

"Evet, mademoiselle."

"Ve demek istediğin"--

Şapkamı çıkardım. "Benimle gelir misin?" diye sordum,--"duyulmayacağımız
bir yere mi gelelim? Geleceğimizden bahsetmeliyiz."

Onayı eğilerek verirken titrediğini biliyordum, ama körmüş gibi davrandım. Işık çemberinin dışına doğru yol açtım, sonra
bana gelmesini bekledim. Şapkam elimde, kalbim kadına acıyarak ağladı, ama dilim bir vahşininki kadar ağırdı.

"Pottawatamies'ten öğrendim," dedim, "Peder Nouvel'in
adalarında oyalandığını. Acele edersek onu orada bulabiliriz.
Mademoiselle, benimle evlenir misin?"

Sonraki sessizliğin alanını doğru bir şekilde ölçebilecek kadar soğukkanlı olduğumu bilmiyorum, ama uzun gibi geldi. Kadın
çok hareketsiz duruyordu. Gökyüzünün ortasından eğik bir şekilde düşen bir yıldız gördüm ve ufkun arkasına
kaydığını izledim. Kadının başı yüksekteydi ve
düşündüğünü biliyordum. Böyle bir zamanda düşünebilmesi beni rahatsız etti.

"Mademoiselle" diye başladım.

"Bekle!" diye sözümü kesti. Elini kaldırdı ve parmakları ay ışığında oyulmuş beyaz görünüyordu, ancak gün ışığında kahverengiydiler. "Mösyö, siz yıldızı izlediniz. Bilinmeyene doğru gitti, o kadar geniş ve korkunç bir yol ki onu düşüncemizde bile takip edemeyebiliriz. Görkemli güçlerle tek başımıza yaşıyoruz, bir imparatorluktan daha büyük ormanlar, haritası çıkarılmamış sular ve garip, vahşi insanlar. Biz cüceyiz; ancak, eğer ruhumuz varsa, etrafımızdaki büyüklük ve katılığın bir ölçüsüne
gelebiliriz. Mösyö, bana şimdi sorduğunuzda, Fransa ve standartlarını düşünüyordunuz. Küçük, düzenli, çitlerle çevrili
Fransa'yı. Siz değildiniz---- Ah, mösyö, bana bu soruyu sorduğunuz için üzgünüm. Elbette 'hayır' diye cevaplıyorum, ama--ama bunu sorduğunuz için üzgünüm."

Ona gittim. "Üşümüşsün. Benimle ateşe gel. Gel.
Adamlar bu sırada uyumuşlardır. Mademoiselle, ruhun çelik ve
ateştir, ama bedenin sana ihanet ediyor. Titriyorsun ve korkuyorsun.
Yine de---- Peki mademoiselle, cüce veya dev, hangisi olursak olalım,
öğüdü küçümsememeliyiz. Bir zamanlar bize ortak dediniz. Bu temelde,
şimdi beni dinler misiniz?"

"Ama yapmamalısınız"----

"Mademoiselle, bu temelde, şimdi beni dinler misiniz?"

"Evet."

"O zaman gel." Onu sıcağa götürdüm ve onu sıkıca yerleştirdim, onu ve yüzünü uyuyan adamlardan uzak tutmak için
kütükler koydum. Sonra yanına oturdum. Ama konuşmam beni terk etmişti. Hiçbir nedenim,
dilimde hiçbir ikna edici düşüncem yoktu.

"Peder Nouvel adalarda," dedim. "Matmazel, benimle
evlenmelisiniz. Evlenmelisiniz."

"Neden 'evlenmek zorundayım,' efendim?"

"Bu şekilde seyahat edemeyiz."

"Bir hafta önce bunun mümkün olduğunu düşünmüştünüz."

"O zaman denememiştim. İşe yaramayacak."

"Mösyö, ne oldu?"

Av bıçağımı çıkardım ve keskin tarafını denedim.

"Aklım," diye cevapladım vahşice. "Matmazel, dediğiniz gibi, düşüncelerimin ardında Fransa'yı
düzenlemiş, sınırlandırmış olabilirim, ama---- Eh,
mamazel, bir kadına karşı bazı kurallara göre yetiştirildim. Ve sizin bir kadın olduğunuzu unutamam. Erkekler sizinle
kaba bir şekilde konuştuğunda elimi kılıcıma koyuyorum."

"Sizi gördüm, efendim."

"Ve böylece öfkemi yenmek için çok fazla düşünce ve zaman kaybediyorum. Düşüncelerimi dolduruyor. Geçen gün sana Hint fiillerini öğrettiğimde, yağmur saçlarından
damlıyordu. Ve ben bir toprak parçası gibi oturdum. Ne yapabilirdim? Erkeklerde şüphe
çekme korkusuyla seni koruyamadım. Mademoiselle, buna
dayanamıyorum. Erkeklere senin bir kadın olduğunu bildirmeliyim. Ve
sonra Peder Nouvel'e ulaştığımızda seninle evlenmeliyim."

Ayağa kalktı. "Mösyö, beni Montreal'e geri göndermelisiniz."

Koltuğumu korudum. "Mademoiselle, söz veriyorum," diye hatırlattım. "Dinlemeyi
kabul ettin. "

Azarlamak değil, yalvarmak istemiştim ve kızarmasına üzüldüm.
Oyalanarak oturdu ama geriye yaslandığını ve daha önce yaptığı gibi
kaçmak için kaslarını hazırlayarak oturmadığını gördüm.

"Neden beni Montreal'e geri göndermiyorsun?" diye yalvardı.

Ateşin közleri, doğduğum Marne'deki taş binalar gibi düzensiz, dikdörtgen şekillere düştü.
Babam bizi dilenci

olarak
bırakmıştı ama o binalar kalmıştı. Babamın anısını küçümsüyordum ama
onun adı ve yeri konusunda garip bir gurur duyuyordum.

"Bu konuyu gece gündüz düşündüm," diye yavaşça cevapladım.
"Seni Montreal'e gönderemem çünkü bu adamlara güvenemiyorum.
Seni kendim götürürsem
yazdan altı hafta kaybedeceğim. O zaman bir şey başarmak için
çok geç olacak. Hayır, bu kadar çok zamanı göze alamam. Yaz zaten çok kısa."

"Benimle evlenirdin -beni yolumdan çekmek için evlenirdin- altı hafta
kaybetmektense!"

Ayağa kalktım. "Küçümsemeyin, mademoiselle. Bu bir zeka düellosu değil.
Her şeyi satardım--kılıcımın onuru hariç--altı hafta
kaybetmektense."

"O zaman bir görevin mi var?"

"Kendin gönderdiğin bir görev, mademoiselle."

"Ama gelecek yıl tekrar gelebilirsin."

"Gelecek yıl çok geç olacak."

Ellerini açtı. "Mösyö, beni dene. Seninle bir erkek olarak seyahat etmeme izin ver. Erkek olacağım. Gerçekte Mösyö Starling olacağım. Beni bir
daha dene."

Elini tuttum. "Mademoiselle, mademoiselle," dedim, "bir an
düşün. Seni bu evliliğe zorlar mıydım - hatta önerir miydim - eğer bu bir zorunluluk gibi görünmese, kendi amaçlarım için bir zorunluluk? Çünkü
kafamın ve ellerimin açık olması gerek. Bu bencil bir bakış açısı. Bunu biliyorum. Ezici derecede bencil. Ama büyük bir amaç için. Ben büyük bir girişim için uygun küçük bir adamım ve bölünmüş çıkarlara izin veremem. Engellenmemiş bir zihne ihtiyacım var."

Birkaç adım attı. "Ve eğer seninle bir kadın olarak seyahat edersem
ve yine de seninle evlenmezsem," diye sordu omzunun üzerinden, "o zaman ne olacak?"

Başımı çevirdim. "Önce şirketimdeki her adamla, sonra da karşılaşabileceğimiz her beyaz adamla dövüşmek zorunda kalırdım. Bana engelsiz bir zihin
bırakmazdı, mademoiselle."

Ne sözle ne de gözle yorum yaptı ve oturduğumuz
yere geri dönerek kumun üzerine düştü. Omuzlarını kırmızı
battaniyeyle örttüm ve tekrar yanına oturdum. Konuşmayı seçene kadar sessiz kalacaktım. Bir süre sonra ateşimiz için taze yakıt aramak üzere
ormana geri döndüm.

Kollarım dolu bir şekilde geri döndüğümde, yüzünü bana doğru çevirdi;
üzgün gözleri sanki bir daha asla uykuyu veya unutkanlığı
bilemezmiş gibi görünüyordu. "Ben bir korkağım," dedi, "ama korkaklığın ve yaşama isteğimin birlikte öldüğünü düşündüm. Kızılderililerin bıçaklarından geri çekilmedim, ama şimdi sevgisiz bir
evlilikten korkuyorum. Genciz. Uzun yıllar yaşayabiliriz. Ah,
mösyö, cesaretim yok!"

Odunları ateşe yığdım ve cevap vermedim. Kırmızı
kömürleri karıştırdım ve alevlerin kurumuş dallar boyunca ışık çelenkleri halinde nasıl
kaydığını fark ettim. Pierre horluyordu ve onu yuvarlanana
kadar tekmeledim ve
piç Fransızca küfür etti. Sonra kadına gittim.

"Kazandınız," dedim ve hafifçe güldüm,--kömür, sert bir kahkaha,
kulaklarım bana söyledi, bir beyefendinin kahkahası değildi. "Matmazel, kazandınız. Yarın Montreal'e doğru yola çıkıyoruz. O zaman evlen - kiminle istersen."

Gözlerimin içine baktı. "Bir dakika;" durdu. "Mösyö, Hint lehçelerini öğrenmek ve bu sefere hazırlanmak için
ne kadar zaman harcadınız?"

"İki yıl."

"Ve gelecek yıl gerçekten çok geç olacak mı?"

Omuzlarımı silktim. "Çok fazla saat harcıyoruz," diye önerdim.
"Matmazel, 'iyi geceler' diyebilir miyim?"

Bana doğru bir adım attı. "Mösyö, nezaketinizi bozmayın," diye yalvardı. "Size bir soru sordum."

Ona gülümsedim. "Cevap özünü ve anlamını yitirdi. Evet,
mademoiselle, gelecek yıl gerçekten çok geç olacak."

Ellerini gözlerinin önüne koydu. "O zaman cevabımı değiştireceğim.
Mösyö, Peder Nouvel'e ulaştığımızda sizinle evleneceğim."

Ama cevap vermedim. Karanlık ve yıldızların olduğu plaja yürüdüm. Topuğumu çakıl taşlarına bastırdım ve arkamda mokasenli adımlarını duymadım. Koluma dokunmak zorundaydı.

"Ciddiydim, mösyö," diye fısıldadı.

Parmaklarını kaldırdım ve yan tarafına koydum. "Neden beni
baştan çıkarıyorsunuz?" dedim kaba bir şekilde. "Sizin için ne mutlu ki sözüm bir erkeğin sözüdür. Yarın Montreal'e doğru yola çıkıyoruz."

"Mösyö, yalvarıyorum. Yarın batıya gidin."

"Hayır, mademoiselle."

"O zaman--o zaman--mösyö, sizi uyarıyorum. Yarın Montreal'e doğru yola çıkarsak ilk fırsatta sizden kaçacağım ve ormanda tek başıma şansımı deneyeceğim."

"Beni tehdit mi ediyorsunuz?"

Karşımda durdu. "Seni akla getiririm. Evet, seni tehdit ediyorum, çünkü dediğimi yapacağım. Gel, mösyö, seni batıya doğru takip edeceğim. Yıllarca süren hazırlığın, büyük fırsatın benim yüzümden boşa gitmeyecek."

Elini tuttum. "Sen garip bir kadınsın. Bir bilge ve bir çocuk; bir
kadın ve bir savaşçı. Ama seninle evlenmeyeceğim, mademoiselle."

"Neden olmasın, mösyö?"

"Çünkü seni kandırmayacağım. Seni körü körüne, iradene aykırı bir şekilde aldığım sürece, kendi amaçlarım doğrultusunda hareket etmekten utanmadım. Ama şimdi
sen bana karşı geldin ve zorlamadan geldin, seni bir
araç
olmana izin veremem. Sana planlarımı söylemeden seni almam,--ve o zaman sen de gelmezsin."

"Planlarını biliyorum, mösyö."

"Kunduz avladığımı biliyorsun."

"Erkek avladığınızı biliyorum. Mösyö, ulusunuzun tüm kadınları kukla mı ki, beni kör sanıyorsunuz? Dinleyin. Batı kabilelerinden oluşan bir koalisyon planlıyorsunuz. La Salle'ın planı - değişikliklerle. Kendinizi bir diktatör, bu batı su yolunu kontrol edecek bir kızıl adamlar birliğinin şefi yapmayı umuyorsunuz. Öyle değil mi, mösyö?"

"Ben---- Evet, mademoiselle."

"Bu yaz birliğinizi kurmayı ve buz gölleri kilitlemeden önce sonbaharda İrokualar'a doğru ilerlemeyi düşünüyorsunuz. Acele ediyorsunuz, çünkü bir yıl daha geciktirirseniz İrokualar'ın Michillimackinac'ta Huronlarla bir anlaşma yapacağına, oradaki garnizonunuzu katledeceğine, batı kabilelerini sindireceğine ve böylece bu ülkeyi Fransızlardan zorla alacağına ikna oldunuz. Öyle değil mi, mösyö?"

"Evet, mademoiselle."

"Bütün bunları anladığımı görüyorsunuz, mösyö. Yine de sizinle geleceğim."

Kıpırdamadım. "Çok zekisiniz. Yine de planımda bahsetmediğiniz bir nokta var," dedim donuk bir şekilde.

Arkasını döndü. "İkimizi de esirgemeyi umuyordum," dedi benimki kadar cansız bir tonla. "Yine de, eğer kelimeler istiyorsanız, alın onları. Mösyö, İrokualar İngilizlerin müttefikidir. Onlarla olan savaşınız daha büyük bir av peşinde atılan bir adımdan başka bir şey değil. Kendi topraklarınız için bir imparatorluk kurarken,
benimkinden bir tanesini almış olursunuz. Sonunda bu kıtada İngilizleri ezmeyi
umuyorsunuz. Sizi doğru mu söyledim, mösyö?"

Eğildim.

Güldü--benimkinden daha acı bir kahkaha. "Ben gerçekten de Kaderin
oyuncağıyım," dedi biraz çılgınca. "Ama seninle
evleneceğim. Hayatımı kurtardın. Evet, daha fazlası. Kariyerini
bilinmeyen bir adam, düşmanın için
teraziye attın. Umut ettiğin her şeyi
tehlikeye attın ve asla sızlanmadın veya uykusuz kalmadın. Sen mükemmel bir
oyuncusun, mösyö."

Gülümsedim. "Fedakarlığını kabul edecek kadar bir oyuncu değilsin,
mademoiselle."

Ellerini sıktı. "Seninle evleneceğim," diye karşılık verdi. "Amacını
takip edeceksin. Ama sonuçta, başaramayacaksın. Sen
kimsin? Bir hayalperest, bir paralı asker, yeri veya takipçisi olmayan bir adam. Yavaş düşünüyorsun ve kalbin kafanı yönetiyor. Bir imparatorluğu bizden
nasıl koparmayı umabilirsin? Bunu yapamazsın. Yapamazsın. Ama şansın olacak. Bana benimkini verdin ve seninkini de alacaksın. Batıya gidiyoruz. Aksi takdirde--seni uyardım, mösyö."

Bileğini yakaladım ve bakışımı karşılamasını sağladım. "Bu bir korkak tehdidi," dedim küçümseyerek.

Onu yıldıramazdım. "Ciddiyim. Ciddiyim, mösyö," diye tekrarladı
sessizce.

Ayağa kalktım ve ona baktım. "Bir erkeğin sermayesine sahipsiniz," dedim. "Bana
şansımı vermeye kararlısınız. Pekala, bunu değerlendireceğim ve
bunu bana verdiğinizi unutmayın. Ama, herhangi bir şekilde
amacımı zayıflatmamı ister misiniz, mademoiselle?"

Bir an öfkeyle başını kaldırdı. "Ben bir çocuk muyum yoksa ilgi çekici bir
kadın mı? Hayır, hayır. Elinizden gelenin en iyisini yapın ya da en kötüsünü, yoksa zayıflığınız
için sizi hor görürüm. Size başarınız için çok az umudum olduğunu söylemiştim, mösyö."

Ne söyleyebilirdim? Onun önünde beceriksizce durdum. "Mademoiselle, size kendim ve halkım hakkında bir şeyler söyleyebilir miyim? "Ne tür bir isim taşıyacağını bilmelisin."

Ama ellerini dışarı doğru bastırdı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Neden bana
söyledin?" Sonra ayıldı. "Cesur ve nazik olduğunu biliyorum," dedi, gözleri aşağıda. "Bunun ötesinde--ilgilendiğimi
düşünmüyorum, mösyö."

Öfkelendim. "İlgilenmen gerekir," dedim açıkça. "Eh,
gece kayıp gidiyor. Seni ateşe götüreyim ve sana
iyi geceler diyeyim."

Birlikte geri yürürken parmak uçları benimkilerle buluştu, ama dokunuş
çam dallarının yanağıma değmesi kadar uzaktı. Yine de
battaniyesini uzatıp arkamı döndüğümde, beni alıkoydu.
"Biraz daha oturun benimle, mösyö," diye yalvardı. "Ben--sanırım bu gece
ormandan korkuyorum. Biraz burada oturalım."

Ruh halini kavrayamadım ama benim yapabileceğim tek şey buna boyun eğmekti. Onu olabildiğince rahat ettirdim ve ateşin
yanık kaldığından emin oldum; sonra yanına oturdum. Yorgundum ama zaman
hızla geçti. Yatsam bile zihnim bedenime dinlenme fırsatı vermezdi.

Zamanla kadın bana doğru eğildi. "Bundan muzdarip olacak
bir kadın yok mu?" diye sordu yavaşça.

Ateşi karıştırdım. "Benim karım yok, matmazel."

"Bunu demek istemedim. Seni önemseyen--bir kadın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Ya siz--ya siz, mösyö? Vazgeçtiğiniz kimse yok mu?"

Yavaşça cevapladım. "Matmazel," dedim, "tuhaf bir şekilde
bilge bir kadınsınız. Çekingenliğin değerini biliyorsunuz--çok az kadının bildiği bir şey. Birçok şeyden bahsettik, hırs, adalet,
cömertlik, ama asla, asla aşktan. Geçmişi o tek konuda
açmak akıllıca mı? Sana hiçbir soru sormadım."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Ama sana söyleyeceğim.
Kuzenimle, Benjamin Starling'le nişanlıydım. Şimdi onunla evlenmem, şimdi onu işkenceden kurtarmak için onunla evlenmem. Size söyleyecek başka
bir şeyim yok, mösyö."

Anları kaçırdım. Doğu aydınlanıyordu ve bir saat içinde
şafak olacaktı. Dinlenmemiz gerektiğini biliyordum. Ayağa kalktım ve kadının arkasında durup üzerine eğildim.

"Mademoiselle Starling," diye fısıldadım, "yarın, bu saatlerde, sen
Madam Montlivet olacaksın." Kıpırdamadı ve elimi, bir çocuğunki gibi ince ve sinirli bir şekilde, karısının elbisesinin düşük yakasından
kalkan omzuna koydum. Daha da eğildim. "Sen garip bir kadınsın," diye devam ettim,
sakinliğine hayran kalarak. "Sen garip bir kadınsın, bir erkeğin adaletine ve bir çocuğun huylarına sahipsin. Acaba bir kadının kalbine mi sahipsin? Sana
aşktan bahsetmiyorum ama belki bize gelir. Sana
iyi davranmaya çalışacağım, Mary Starling. O sözü
iyi geceler dediğimde yanınızda taşıyın."

Ve sonra titredi. "Bekle, bekle, mösyö! Önce bir kelime var. Denedim--söylemeye çalıştım."

Yanına diz çöktüm. "Bana ne söylerdiniz, mademoiselle?"

Ama yüzünü çevirdi. "Mösyö, mösyö! Evet, sizinle evleneceğim. Ama
umutlarınızı,--geleceğinizi kurtarmak için. Bizim--aşkımız yok.
Mösyö, beni misafiriniz, kız kardeşiniz olarak kabul etmeyecek misiniz?
Size diz çökecek olan benim, mösyö."

Onu yere ittim. "Oturun," diye emrettim. Sırtımı ona döndüm,
çünkü konuşamıyordum. Yalvarmadı, ama titrediğini hissedebiliyordum.
Sözcükleri zorla ağzımdan çıkardım.

"Siz Protestan mısınız?"

"Evet, mösyö."

Battaniyesinin köşesini aldım. "Ben bir Katolik'im," dedim,
yünlü kıvrımları çekip ona bakabilmek için. "Bizim kilisemizde
evlilik bir kutsaldır, mademoiselle."

Büyük gözlerini kaldırdı. "Mösyö, evliliğimiz
kutsal
olmayacak. Siyasi bir sözleşme olacak. Bir evlilik--sadece ismen--bir çıkar evliliği--elbette eve vardığımızda iptal edilebilir. Ben--sizden rica etmeli miyim, mösyö?"

Ayağa kalktım ve ona baktım. "Tuhaf bir ırktan tuhaf bir kadın," dedim. "Hayır, benden rica etmene gerek yok. Hayatımda hiç esir almadım,--bir kuş bile. Mademoiselle, eğer isterseniz, korunmanız için benim adımı taşıyacaksınız, ama benim misafirim olarak Montreal'e gideceksiniz." Ve onu kırmızı battaniyesine sarıp gittim.

BÖLÜM XIII

ADALARA ULAŞIYORUZ

Şafak, parlak yeşil yaprakları ve dans eden suyu gösteren bulutsuz bir ışıkla geldi. Kadının eline doğru başımı eğip ona günaydın dedim ve ona yemek kekleri ve akçaağaçtan tatlı su ikram ettim. Pierre'in gözlerine karşı umursamazdım, ancak hayatın bazı yönleri için
sansar gibi keskin olduklarını biliyordum. Kadın bana ancak
kısa bir şekilde cevap verdi ve gemiye bindiğimizde kanonun dibinde sessizce oturdu. Ona bakmaktan kaçındım.

Adamlar o günkü ruh halimden korkuyorlardı, bu yüzden iyi kürek çektim. Onlara konuşmamalarını veya şarkı söylememelerini söyledim, çünkü boşuna nefes harcamak istemiyordum ve kasvetli kıyı, çam, karaçam ve vahşi kaya, bir rulodan düşen
resimler gibi önümüzden geçti. Gün batımına doğru savaşçılarla dolu bir kano gördüm ve yaklaştığımızda Pottawatamies olduklarını gördüm.

"Adalarınıza yakın mıyız?" diye seslendim.

Adamlar güneybatıya doğru eğildiler. "Yıldızın yükseldiği alan ve
seyahat ederseniz onlara ulaşırsınız," dedi en uzun olanı. "Hızlı gidiyorsunuz.
Suyun üzerindeki beyaz fırtına gibi geldiğinizi gördüm."

Tekrar seslendim. "Peder Nouvel sizinle mi oyalanıyor?" diye bağırdım.

Kanunun içindeki hizmetçiye baktıklarını düşündüm. "Oyalanıyor," diye cevapladılar.

İşareti verdim ve uzaklaştık. "Kıyıya," diye emrettim,
ve iki kano da yeni bir canlılık kazandı. Adamlar, ahırda beslenmiş hayvanlar gibi,
yemek ve tembellik ihtimaliyle kendilerini mahmuzladılar ve
kısa sürede sahildeydik. Kadının üzerine eğildim.

"Hazırlıklı olun," diye fısıldadım. "Adamlara söylemeliyim. Eğer palyaçoluk yaparsam,
sadece onları etkilemek için, mademoiselle."

Bakışlarımı tamamen anlayan bir bakışla karşıladı ve bana parmak uçlarını uzatarak
kanodan indi. Güneş yanığı bir gençten nasıl bir anda büyük bir hanıma dönüştüğünü bilmiyorum,
ama olan buydu. Kıyıya doğru yürürken gerinen adamlar durup baktılar.
Hızlı konuşmam gerektiğini gördüm.

"Kanoları rahat bırakın," dedim. "Burada sadece bir an duracağız.
Gidin -hepiniz- ve yeşil dallar, genç eğrelti otları ve eğer bulabilirseniz
çiçekler toplayın. Sonra onları bana getirin. Gidin."

Adamlar teneke heykeller kadar eklemsiz duruyorlardı. Ama sadece şaşkın değil aynı zamanda korkmuş olduklarını gördüm, bu yüzden
onlara şaşkınlıkları için daha iyi bir sebep vermek için elimi kılıcımın üzerine koydum. "Gidin!" Tekrar bağırdım ve doğam o kadar
ters ki, eğlenmek için hiçbir sebebim olmadığını bilmeme rağmen, gülümsememi bastırmak için zor yutkundum.

Kadın ve ben, erkekler çalıdan ağaca
otomatlar gibi sarsılarak ilerlerken yalnızdık. Zihinlerinin kaosu kaslarını uyuşturmuştu ve otlayan bir geyik sürüsü gibi genç dalları beceriksizce
soyuyorlardı. Kadına bakmadım. Tüm nezaketime
ihtiyacı olduğunu biliyordum, ancak o anda onunla konuşmak zordu.

Adamlar belki beş dakika dolaştılar, sonra
önümde sıraya dizildiler. Garip bir ot koleksiyonu, parçalanmış karaçam dalları ve ezilmiş frenler taşıyorlardı. Kılıcımın kabzasına göz attılar ve
kaçmaya hazır görünüyorlardı. Yine de ben efendiydim ve bunu hatırlıyorlardı.
Onlara getirdikleri yemi yemelerini emretseydim,
konuşmazlardı ve itaat etmeye çalışırlardı diye düşünüyorum. Kadının oturmaya alışkın olduğu kanoyu işaret ettim. "Yeşillikleri oraya koy," dedim. "Kırmızı
battaniyenin yattığı yere bir halı yap. Çabuk çalış,--sonra buraya gel. Konuşma."

İtaat ettiler. Kanoyu bir şenlik günündeki nehir mavnası gibi giydirdiler,
ve yine önümde sıraya girdiler. Kadını
elinden tuttum.

"Düğün yolculuğum için kanoyu süsledin," dedim ve tüm
sapkın iç neşem aniden öldü. "Bir erkek olarak tanıdığın bu gezgin, Mademoiselle Marie Starling ve benim söz verdiğim karım.
Pottawatamie Adaları'na ulaştığımızda evleneceğiz. O senin
gelecekteki metresin ve gelip elini tutabilir ve
ona bana hizmet ettiğin kadar sadakatle hizmet edeceğine yemin edebilirsin. Pierre, sen önce gelebilirsin."

Savaş görmüş bir adam, bir kurşunun sızısının
bir köylünün tıkanmış beynini bile temizleyebileceğini bilir. Kaba saba adamlar bu darbeyi sessizce karşıladılar
ve bundan bir şey çıkarmaya çalıştılar. Ne yaptıklarını anlayamadım ama onları kendilerinden çıkardı, çünkü bir an sonra
gözlerini kaldırıp erkekler gibi öne çıktılar. Onları hiç
eşit bir kılıkta görmemiştim; akıllıca olsaydı onları ellerinden tutabilirdim.

Kadın avucunu onlara doğru uzattı ve gözden geçirirken her birine bir kelime söyledi. Nazikti, gülümsüyordu ama bir şekilde ihmalkârdı. Onun saygıya alışkın olmasına hazır değildim.
Belki de bu vasallığın ona
zevk vereceğini düşünmüştüm. Bunu eski bir masal gibi ele aldı.

"Yeter," diye emrettim. "Pierre, etrafına bir miktar brendi
çekebilir ve metresinin sağlığına içebilirsin. Sonra yola
çıkacağız."

Pierre'in porsiyonları her zaman boldu ve tekrar su yüzüne çıktığımızda batı kırmızısı donuklaşıyordu. Kürek çekmedim, kendimi ezilmiş yaprakların üzerine
kadının yanına oturttum ve hareketsizlik ve sessizlik içinde yıldız ışığının gelmesini izledim. Alacakaranlık derinleştikçe garip adaların yanından geçtik, ama kanoları önceden düz tuttum, ta ki bulanık, mor sudan beyaz bir kireçtaşı burnu yükselene kadar. Yıldızların parıltısı ağaçların arasında derin bir koy ve titrek ışıklar gösteriyordu. Kadının omzuna dokundum.

"Pottawatamie Adaları'nın en büyüğü," diye açıkladım. "Haritalarım vardı. Tanrı'ya dua edelim, aradığımızı bulalım."

Kanolar kumda çarpıp yukarı doğru kaydı ve adamları nöbette bıraktım ve kadının elini tutup onu ışıklara doğru götürdüm. Bir köpek sürüsü üzerimize
çaldı ve dillerini çıkardı ve oklarla dolu siyah şekiller
kiralık çadırlardan dışarı çıktı.

"Peca," diye bağırdım selamlayarak ve tekrar, "Şefiniz nerede? Onanguisse nerede?"

Bir Fransız sesi cevap verdi, "Kim çağırıyor?" En yakın locanın girişinin önünde asılı duran hasır kenara çekildi ve açıklıktan duman ve kırmızı ışık
çıktı. Bir rahibin siyah cübbesini gördüm!

"Peder Nouvel, Peder Nouvel!" diye bağırdım bir okul çocuğu gibi. "Gerçekten
buradasınız!"

Rahip deriyle örtülü açıklıktan geçmek için eğildi ve
yıldız ışığına baktı.

"Peder Nouvel'i kim çağırıyor?" diye sordu yumuşak bir sesle, tonlamalarla
zengin. "Ne, bir Kızılderili kadın, mösyö! Siz kimsiniz? Bu ne anlama geliyor?"

Kadını öne doğru götürdüm. "Peder Nouvel, bu Mademoiselle
Starling, Kızılderililer tarafından yakalanan bir İngiliz kadın. Sizi bulmak için
hızlı ve uzun bir yolculuk yaptık. Hemen bizimle evlenebilir misiniz?"

Kötü yapılmıştı. Konuşmamı zekâ veya hitap olmadan,
köylü bir köylünün sütçü kızını köy rahibesinin önüne sürüklemesi gibi,
karıştırmıştım. Kadın beceriksizliğimi hissetmiş olabilir. Elimi bıraktı ve babaya doğru derin bir reverans yaptı ve o da dik dik bakarak, ona uzatmak için kaldırdığı
elini kontrol etti ve karşılığında derin bir reverans yaptı. Bu bir
rahip ve mülteci değil, dünyayı
tanımış bir erkek ve kadının buluşmasıydı. Peder Nouvel çok yaşlıydı ve cildi buruşuk fildişiydi, ama
şu anda cüppesini sanki altınla kesilmiş bir ceketmiş gibi
giyiyordu. Emri bir yakarıştı.

"Yaklaş kızım. Yüzünü görmek istiyorum. "

Kadın onu, wigwamdan gelen
parlayan ışığa doğru yakından takip etti ve
adam ona sanki
boya ve yağlıboyadan yapılmış bir portreymiş gibi acımasızca baktı.

"Seni hiç görmedim," diye karar verdi. "Yine de Starling ismi,--sıradışı ve
aklıma rahatsız edici anılar getiriyor."

Kadın bir an düşündü. Gerçekten de benimkine
ihtiyacı olmayan
zekalı bir kadındı ve ben de öyle olduğunu hissettim ve bir kenara çekilip
kendi sonuçlarımı düşündüm. Kadın başını kaldırdı. "Meudon'da mı?" diye
önerdi rahibe.

Avuçlarını birbirine vurdu. "Yaşlıyım," diye yas tuttu. "Yoksa asla
unutamazdım. Elbette Meudon'da. Jacobilerin
bir toplantısındaydı. Starling adında bir sürgün--bir komuta adamıydı, benim
kızım--onların lideriydi. Nereden bildin?"

Orada, etrafında bir ormanla Hint derilerinden yapılmış elbisesiyle duruyordu
ve saraylardan bahsediyordu.

"Üç yıl önce Paris'te olduğunu hatırladım," diye açıkladı,
"ve kralımızın -evet, kralımız, Peder Nouvel, sürgündeki bir kral olmasına rağmen- bazen seninle konuştuğunu. Meudon'daki toplantılarda sık sık senin tarikatından biri olurdu."

Baba ona baktı. "Yaş ve yalnızlığın aklımı başımdan aldığını düşünebiliyordum," dedi yavaşça. "Krallardan ve saray mensuplarından bahsediyorsun. Sen kimsin?"

Rahibin kendisinden bile daha hevesle, onun cevabını bekledim.
Hiçbiri gelmedi. Bana doğru kaçamak bir bakış attığını düşündüm ve bu yüzden
omuzlarımı silktim ve kendimi tekrar rahibin düşüncelerine attım.

"Eğer hepimiz birer kral, saray mensubu ve Jakoben olsaydık," dedim, ağrıyan kaslarıma rağmen
olabileceği kadar havadar bir şekilde, "unvanlar yine de kurşun paralar gibi donuk bir şekilde şıngırdardı, seyahatten yıpranmış olsak da. Bu akşam bizi evlendirebilir misiniz, Peder Nouvel?"

Bana dikkatle baktı, pek de memnun değildi. "Ve sen" diye sordu.

"Montreal'den Armand de Montlivet."

Biraz rahatladı. "Seni duydum. Hayır, bu gece seninle evlenemem. Bu demoiselle için bir loca bulacağım ve bunu yarın konuşacağız. Hadi şimdi gel ve seni şefe götüreyim" dedi ve
elini işaret ederek arkasındaki kulübeye doğru yol gösterdi.

Biz de onu yakından takip ettik. Kulübe büyüktü ve hasırlarla kaplıydı.
Duman başımızın üzerinde bir bulut gibi asılıydı ama etrafımızdaki hava, gözlerimizi biraz ovuştursak da, görebileceğimiz kadar açıktı. Yaşlı bir Kızılderili, ateşin yanına oturdu ve Peder Nouvel ona doğru yürüdü.

"Onanguisse," dedi, "iki yabancı, kapınızın önündeki
şapkayı kaldırıyor, beyaz yüzlü yabancılar. Onlara çorba içip barınmalarını mı emrediyorsun?"

Yaşlı şef başını salladı. Kapısının önünde durup konuşurken bize bakmak için merakı yoktu ve şimdi gözlerini zorlukla kaldırıyordu.

"Huron onlarla mı?" diye sordu rahibe.

İleriye doğru ittim. "Hangi Huron?" diye sordum, Pottawatamie dilinde.

Şef, dilini kullandığımı duyunca biraz kıpırdandı. "Ormanda bir Huron var," dedi kayıtsızca. "Herkes yaşamak zorunda, hırsızlar da diğerleri de, ama kabaklarımızı çalmasından hoşlanmıyorum. Bir Huron geldiğinde, yakında Fransızları göreceksin."

Daha fazla haber istediğim için sorular sorabilirdim, ama kelimeler oluşmadan önce, çünkü ben yavaşım, kadın konuştu.

"Nadouk!" diye haykırdı. "Bu kelimeyi anlıyorum. Huron anlamına geliyor. Huronlar bizi mi takip ediyor?"

Kadının sesi o dumanlı yerde garip bir şekilde yankılandı. Onanguisse
başını kaldırdı. Kızılderililer arasında yaşadım ve onların doğalarının bazı yönlerini
biliyorum, ancak ne yapabileceklerine asla hazırlıklı değilim. Yaşlı şef
baktı ve sonra ayağa kalktı. "Beyaz bir ardıç kuşu!" dedi ve açıklama için
Peder Nouvel'e baktı.

"Evlenmek için geldiler," diye acele etti rahip. "Kız için boş bir
köşkünüz var mı?"

Onanguisse dinledi, sonra kadına doğru yürüdü ve ormandaki bulanık bir patikayı inceler gibi ona baktı. Kadın onun incelemesine iyi katlandı ve
ona onaylarcasına homurdandı. Şimdi ayağa kalkmıştı ve etkileyiciydi. Uzun boyluydu ve kadınların sadece nazik kandan geldiğini
söylediğini duyduğum o tuhaf, gevşek eklemli esnekliğe sahipti. Peder Nouvel'in yanında dururken, iki adamın biraz akraba olduğunu düşündüm. Bir yüzü soylu, diğeri vahşiydi, ama ikisi de yıllarını bilgelikle
taşıyan ve mizahın tuzunu el altında tutan yaşlı adamlardı. Şef bana döndü.

"Evlenmek mi? Çiçeklerin ayı ve kuşlar çiftleşiyor. İyi. Beyaz ardıç kuşu bu gece kulübemde uyuyacak. Ben
başka bir yere gideceğim. Gel," dedi ve kapıyı işaret ederek, daha fazla söz etmeden
rahibi ve beni dışarı kovalayacaktı.

Etrafıma baktım. Kulübe beklenmedik şekilde temizdi ve kadını dumanda bırakmaktan korkmama rağmen, itiraz etmenin
akıllıca olmadığını biliyordum. Kalmaya razı olur muydu? Sık sık dürtüleriyle hareket ederdi ve temiz yıldız ışığı için çırpınmak ona yakışırdı. Ona şefin söylediklerini kısa bir cümleyle anlattım. "Ve sizden mümkün olduğunca az tiksinti göstermenizi rica ediyorum," diye ekledim.

Gözlerini bana göstermeden dinledi, ki onlar her zaman onun aklından geçenlere dair tek
endeksimdi.

"Şefin misafirperverliği için teşekkür ederim," diye karşılık verdi ve Onanguisse'e doğru baktı ve hoş bir kabul
ediş hareketiyle eğildi. Sonra bana doğru yürüdü.

"Beni bir erkek sandığınızda," dedi aceleyle ve o kadar alçak bir tonda ki
sadece ben duyabiliyordum, "yargıma biraz güvendiniz,--beni başarısız
görmenize rağmen. Bana bir kadın bulduğunuzda, daha az güvendiniz,
ve o zamandan beri--benimle evlenmeyi ayarladığınızdan beri,
her dönüşte sizi başarısız
göreceğimi varsaydınız. Bizimkisi engebeli bir yol, mösyö, ve önümüzde birçok dönüş var. Zihninizi benimle bu kadar çok meşgul ederseniz,
gerçek endişenizin ne olduğuna odaklanamazsınız. Bana daha çok güvenin.
Benim hakkımda daha az düşünün. Hiçbir rahatsızlık, hiçbir inisiyatif göstermeyeceğim ve
sizin işaret ettiğiniz yeri takip edeceğim. Bu gece dinleneceğinizi düşünmek isterim,--kaygısız dinlenin. Size iyi geceler dilerim, mösyö."

Bana hiçbir açıklık bırakmayan alçak tonlu kelimelerle aceleyle konuşmuştu,
ve şimdi dilim zihnime hizmet etmeye hazır olmadan önce arkasını döndü.
Bizi kapıya doğru eğdi ve hasır hasır aramıza düştü. Yaşlı şefin uzaklaşmasını izledim ve aklından neler geçtiğini merak ettim.

"Bu gördüğü ilk beyaz kadın mı?" diye sordum rahibe.

Peder Nouvel geri çekilen arkaya düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Ah, hayır," diye cevapladı. "Quebec'teydi. Duymuş olabileceğiniz şef odur, Tanrı'nın üç büyük adam yarattığını övüyordu, La Salle, Frontenac ve kendisi. Kurnaz ve becerikli bir adamdır. Görüyorsunuz ya,
asla gücünü ve sözünü boşa harcamıyor. Hayır, mösyö, beni takip etmemelisiniz." Omzuma elini koymak için durdu. "Dikkat et, oğlum. Öküz
dayanıklı görünüyorsun, gözlerinin altında hala çizgiler var.
Bu gece seninle konuşmayacağım. İyi uykular. Benim gibi
yıldızların altında uyumayı tercih ettiğini varsayıyorum." Ve ince, fildişi elini kutsayarak uzatarak uzaklaştı.

Ama uyumaya hazır değildim. Kanolara gittim, adamları dinlenmeye gönderdim ve kadına götürdüğüm yiyecekleri bulup, fısıldayarak bir sözle kapısının dışına çıktım. Sonra biraz kavrulmuş mısır yedim ve pipomu yakıp başıma gelenler hakkında fikir alışverişinde bulunmak için uzandım. Kadının kulübesinden biraz uzakta yatıyordum ama önündeki hasırı görebileceğim kadar uzakta değildim. Kızılderililer beni izliyorlardı ama mesafeliydiler. Onanguisse'in emir verdiğini gördüm.

Zihnimde çözmem gereken o kadar çok şey vardı ki uykunun
yavaş geleceğini düşündüm ama başımı kollarıma yasladığım andan
yüzümde parlayan ayı bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Uyuduğumda
yıldız ışığı olduğunu hatırladım ve göz kapaklarımı ihtiyatla kaldırdım. Vahşi bir yaşam, en donuk insana bile onu izleyen biri tarafından
uyandırıldığını bilmeyi öğretir. Ve artık biliyordum.

Dünya beyaz ışık ve yoğun gölgelerden oluşuyordu. Wigwamlar, köpekler, kütükler,
ağaçlar, uyuyan Kızılderililer, onları sırayla saydım. Sonra daha fazlasını gördüm. Yakınımdaki bir
çam ağacının gövdesi çok kalındı. Beklediğim buydu.
Gözlerimi dikkatlice yukarı doğru kaydırdım, ta ki beni izleyen gözlerin
parlak noktalarıyla buluşana kadar.

Yattım ve baktım ve gözler de bana baktı.
Gözümü kaçırmaya cesaret edemedim ve Kızılderili de
etmedi, bu yüzden basiliskler gibi baktık. Bu
kahramanca bir pozisyon değildi ve beyaz bir adamın açık eylem sevgisine sahip olduğum için
kılıcımın ıslık çalmasını engellemek için kendimle tartışmak zorunda kaldım. Ama
vahşilerle dövüşmek açık veya kahramanca değildir. Sıkıcı, dolaylı,
sık sık ilgisiz ve sıklıkla ölümcüldür. O anda kafamı kaybetmek istemiyordum. Bu yüzden hareketsiz yattım. Eğer bu Huron olsaydı, muhtemelen sadece keşif yapıyordu, ki daha önce birkaç kez yaptığını düşünmek için sebebim vardı. Oyunu ilgimi çekti, çünkü yetersiz getiriler için gereksiz yere çok çalışıyor gibiydi ve Kızılderililer nadiren çabalarını savurganca harcarlar. Onu yakalayarak hiçbir şey başaramazdım, çünkü hiçbir şey öğrenemezdim. Huron ulusu ile aramızda görünürde bir barış vardı. Bir şey
yakalayana kadar planlarını
çalıştırmasına izin verecektim. Yine de bakışlarımı
başka yere çevirmezdim.
Yüzünü görmek için çok meraklı olmuştum.

Nasıl biteceğini veya şafak vakti hala ahır kedileri gibi bakıp
bakmamızı, şans eseri, ve aniden bir köpek
konuyu
çözdü. Terk edilmiş, pirelenmiş bir köpek olan köpek, taze izi
söndürdü, onu ağaca kadar takip etti ve bir
itiraz
bağırışıyla hırladı. Sadece bir kez hırladı. Kızılderili bıçağını çekti, eğildi ve
derinin yırtılma ve kan fışkırmasının sesini duydum. Sadece bir
köpekti, ama daha hızlı olmadığım için kendime küfrettim.

Ve böylece doğruldum. Bir anlığına gözlerimi çevirmek zorunda kaldım,
dost bir kampta güvenli bir şekilde duran tüfeğimi almak için,
dikkatsizce bir kol boyu uzağımda yere düşürdüm. Tekrar baktığımda
Kızılderili gitmişti. Ağaca gittim. Kızılderilinin sadece bir
anlığı olmuştu, ama kendini görüş alanımdan
uzaklaştırmıştı;
benim alacalı yaprakların arkasında saklanan bir keklik gibi
arka planda kaybolmuştu. Onu takip edersem, bir kütüğün veya ağaç gövdesinin
arkasından bana bir bıçak saplanırdı ve köpek tek başına gömülemezdi.

Köpeğin yanına gittim ve kılıcımın ucuyla onu karıştırdım. O iğrenç bir yığındı, ama tiksintimi yenmem ve onu gömmem gerektiğini biliyordum, yoksa şafak vakti kampa bütün hikayeyi anlatmak zorunda kalacaktım.
Ve açıklama zaman alacaktı ve gerekli değildi. Huron beni takip ediyordu ve Pottawatamies'le bir sorunu yoktu. Yarın ayrıldığımda şüphesiz sandaletlerini yeniden bağlayacak ve yolculuğa devam edecekti. Bir eş ve bir hayalet! Bu seferi planlarken hesaba katmadığım iki seyahat eden misafir. Omuz silktim ve köpeği kılıcımın üzerine tükürmek için eğildim, sonra yaratığın yanında kanla yıkanmış bir deri kese gördüm. Vahşilerin boyunlarına taktıkları türden bir keseydi ve Kızılderili köpeği öldürmek için eğildiğinde muhtemelen düşürmüştü. Parmaklarımın bulaşmasına aldırmadan onu yakaladım ve ay ışığına çıkardım. En yumuşak geyik derisinden yapılmıştı ve yuvarlak bir kulübede çömelmiş bir kunduzun figürüyle kırmızı kirpi dikenleriyle işlenmişti. Bu deseni daha önce görmüştüm. Bu, Baron'un evinin totem işaretiydi ve bu çanta, benimle gün batımı arasında dans ettiği ve savaş mızrağını kalbime fırlattığı o gün Pemaou'nun boynundan sarkıyordu.

Kendimi keskin bir şekilde uyanık ve canlı hissettim. Bu yüzden Pemaou beni takip ediyordu. Ona tekrar buluşmamız gerektiğini söylemiştim. Çantanın iplerini çözdüm ve içindekileri mendile dönüştürdüm.
Kunduz pençesi biçiminde bir muska, bir tütün parçası,
bir çakmak taşı, bir teneke ayna ve katlanmış bir huş ağacı kabuğu vardı. Bir an durdum. Daha uzağa mı bakmalıydım? Savaş zamanıydı ve
bir vahşiyle uğraşıyordum. Kabuğu açtım ve avucumda bastırarak açtım. Orada, cesurca kalemle çizilmiş, profilden bir baş vardı; kulübede yatan ve hasırla asılmış kapısını koruduğum kadının profiliydi. Evet, onun profiliydi ve hiçbir erkeğin unutamayacağı bir profildi, ancak düz bir burundan ve garip bir şekilde
yuvarlak bir çeneden bahsettiğimde, bunlar binlerce yüze uyan kelimelerden başka bir şey değil.

Kabuğu tekrar katladım, cebime koydum ve köpeği gömdüm. Sonra
kadının çadırının önüne oturdum. Tahminlerimde üzerinde çalışmam gereken bir nokta vardı. Hiçbir Kızılderili profilden bir baş çizmezdi, çünkü bir insanın yarısını
yaratmak konusunda batıl inançlı olurdu. O gece daha fazla uyuyamadım.

BÖLÜM XIV

GEÇİCİ BİR PAZARLIK

Etrafımdaki uyuyanları rahatsız etmenin akıllıca olduğunu düşündüğüm kadar erken bir saatte güne başladım ve güneş iki saat yükseldiğinde birkaç şey başarmıştım. Rahibe itirafta bulunmuştum, kadın için yeşil dallardan yapılmış temiz bir kulübe yaptırmıştım ve Kızılderililerle pazarlık edip şakalaşmıştım ve bana isteksizce sırıtışlar atana kadar dillerini bildiğimi söyleyerek onlara böbürlenmiştim. Yedi veya sekiz yüz kişilik bir köyleri vardı ve onları belirgin bir halk olarak buldum. Gördüğüm tüm vahşilerden daha temizlerdi, kadınlar mütevazı ve neredeyse temizdi ve tavırları biraz Avrupaiydi. Onları savaşçılardan çok politikacılar olarak değerlendirdim, çünkü cesurlar, iyi şekilli ve zayıf olsalar da, İrokua ırkındaki beyaz adamları korkutan vahşi bir sertlik görünümünden yoksundu. Ama onları hevesli
tüccarlar
olarak buldum.

Yaptığım bir alışveriş zaman aldı. Kadın için yeni bir deri takımı istedim ve kulübeden kulübeye dolaştım, arayıp gözdağı verdim
ve
ben de kadınların benim pahasına gülmelerine katılmaya hazır olana kadar
biblolarımı salladım. Ama alışverişim tamamlandığında
beni çok memnun etti. Biraz burada biraz orada bulmuştum ve
ormanın herhangi bir prensesine layıktı. Hepsi yeni ve beyaz geyik derisinden yapılmış, kadife gibi ele esnek bluz, etek,
tayt ve mokasenler toplamıştım. Bana kadınsı bir cesaretle
dolu görünüyorlardı. Taytlar ve mokasenler boncuklu ve tüy işlemeliydi ve
etek püsküllüydü ve minik şahin çanlarıyla süslenmişti.

Giysileri yeşil kulübeye götürdüm, sıraya koydum,
taze su dolu siperler olduğunu gördüm ve
kanodan sahip olduğumuz kolaylıkları getirdim. Durumun acınası hali bana çok ağır geldi.
Baba ve arkadaş olmak zorundaydım,--sevgili olamazdım. Kadının
çok büyük bir özdenetimi vardı, ama buna ihtiyacı olacaktı. Eh, elinden gelenin en iyisini
yapacağına güvenebilirdim. Onu bulmaya gittim.

Henüz ona günaydın dememiştim, onu uzaktan görmüştüm ve kahvaltı ettiğini ve
Peder Nouvel ile konuştuğunu biliyordum. Şimdi burunda bir kayın ağacının altında oturuyordu,
ve önünde eğildiğimde başını iki yana salladı.

"Gerçek değil," dedi, suya ve ormana bakarak. "Hepsi
bir rüya."

Bir grup meraklı kızılderiliyi yollamak için durdum. Gerçekten de
resimli bir manzara gibiydi, yeşil orman, Kızılderili köyü,
ve yuvarlanan suyun üzerinden kuzeye doğru açılan burunla korunan koy.

"Evet, bu bir rüya," diye kabul ettim. "Yakında uyanacaksın.
Uyanmanın nerede gerçekleşmesini istersin, mademoiselle? Meudon'da?"

Gülümseyerek başını kaldırdı. "Benim hakkımda ne bilmek istersin?"
diye sordu, gülümsemesi gibi dostça ve cesurca olan ayık bir doğrudanlıkla. "Dün gece bir şey duydun. Sana daha fazlasını
söylemeye tamamen hazırım. Ama birbirimiz hakkında
mümkün olduğunca az şey bilmemiz akıllıca değil mi?"

"Neden, mademoiselle?"

Tereddüt etti. "Şu anki halimizle," diye açıkladı yavaşça, "ne geçmişimiz ne de geleceğimiz var. Bir fantezide yaşıyoruz. Üşüyor ve açız, ama
hayat o kadar garip ki bedenlerimizi unutuyoruz. Her şey bir serap kadar gerçek dışı. Bittiğinde, ayrılıyoruz. Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmeden ayrılırsak, her şey bir rüya gibi görünecek."

Bir an düşündüm. "O zaman birbirimize karşı artan ilgiye karşı dikkatli olmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz, mademoiselle?"

Bana ciddi bir şekilde baktı. "Evet. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, mösyö?
'Gecenin bivakına arkadaşlar.' Bunlar sizin sözlerinizdi."

Şimdi burada derin duygular hisseden ve hafif konuşan bir kadın mı vardı? Daha önce böyle biriyle
tanışmamıştım. "Akıllıca," diye karşılık verdim, "ama zor." Cebimden kalemi
çıkardım ve yanımdaki beyaz kireçtaşı kayaya yüzler çizmeye
başladım. Tembelce çizdim ve yaptığım işe kaşlarımı çatarak baktım. "Kızılderililer daha
iyisini yapabilir," diye hayıflandım. "Kuzeniniz Benjamin Starling kalemini
kullanırken becerikli miydi, mademoiselle?"

Geri çekildi ama bana adil bir şekilde cevap verdi. "Çok zekice," dedi sessizce. "Bir yetenekti. Neden soruyorsun, mösyö?"

"Kendimi onu düşünürken buluyorum." Kalemi düşürdüm. "Dinleyin,
mademoiselle. Size birkaç soru sormalıyım. İnanın bana,
sebeplerim var. Şimdi kuzeninize gelince,--o hayatta mı?"

Suya baktı. "Bilmiyorum, mösyö."

Başka bir kadın olmuştu. Benjamin Starling'in isminin onun ses tonundaki yaşamı bu kadar anında
söndürmesinden nefret ediyordum.

"Lütfen bana bakın," diye yalvardım sinirle. "Mademoiselle, sanırım sizden bana daha fazlasını anlatmanızı istemeliyim,--çok daha fazlasını anlatmanızı."

Ayağa kalktı. "Gerekli mi?"

Eğildim. "Yoksa sormazdım. Lütfen oturun, mademoiselle."

Elimle işaret ettiğim yere oturdu. "Bizim Muhafazakârlar olduğumuzu biliyorsun," diye başladı, stres altındayken ondan beklemeyi öğrendiğim o sessiz, tekdüze sesle, "ve ailemizin Kral James'i Fransa'ya kadar takip ettiğini. Ailem öldü. Kardeşim veya kız kardeşim yoktu ve bu yüzden bir yıl önce arkadaşlarımın olduğu Kolonilere geldim. Daha sonra kuzenim de geldi ve nişanlandık. Aynı amaç için oradaydık ve ortak mülklerimiz bize biraz güç verecekti. Onları bu amaç için kullanmayı planladık."

"Ve senin yakalanman? Kuzenin bundan haberi var mıydı?"

"Mösyö, bunun gerekli olduğunu mu söylüyorsunuz? Dadım Amerika'ya gelmişti ve sınırda bir köyde bir yerleşimciyle evlenmişti. Hastaydı ve onu görmeye gittim ve birkaç gün kaldım. Kuzenim de onu takip etti ve komşu bir evde kaldı. Bir gece Kızılderililer geldi. Kadının kocası evde yoktu ve küçük hizmetçi ilk
ihtarda kaçtı. Yataktan çıkamayan kadınla yalnızdım. Saçımı kaba bir şekilde kestim, kocasının kıyafetlerinden bir takım giydim ve bir tüfek aldım. Bir blok evdi ve beni bir erkek olarak
düşünürlerse Kızılderilileri bir süre oyalayabileceğimi umuyordum."

"Peki ya kuzeniniz?"

"Bana geldi. Koşuyordu. Bunun bir faydası olmadığını söyledi.
Beyinleri kopmuş adamlar görmüştü. Çok sayıda Kızılderili vardı. Geriye
kaçmaktan başka hiçbir şey kalmadığını söyledi. Beni de beraberinde götürmeye çalıştı."

"Ve gitmediğinizde? Kaçmadığınızda?"

"Mösyö, tek başına gitti."

Kendimi önündeki çimenlere bıraktım ve ellerini
benimkilerle örttüm. "Ben tam bir hayvan değilim," dedim. "Sormak zorundaydım. Bakın,
bakın, mademoiselle, her şey bitti. Bakın, gökyüzü yumuşak ve
Kızılderililer dost canlısı ve kılıcım---- Pekala, gitmemi söyleyene kadar sizi
bırakmayacağım, mademoiselle. Ama daha fazlasını söylemeliyim.
Kuzeniniz---- O Lord Starling mi?"

"Evet."

"Lord Starling muhtemelen hayattadır. Eğer öyleyse, sizi arıyordur.
Bunu düşündünüz mü?"

"Ama vahşi doğa,--vahşi doğanın korkunç ligleri! Beni
izleyemezdi, mösyö."

"Para ve nüfuz olduğunda, vahşi doğanın bile habercileri vardır.
James'in kişiliğine yakındı. Katolik mi?"

"Bunu itiraf etti, mösyö."

Başımı salladım. "Çok acısınız. Olmanıza gerek yok. O gece
deliydi. İyi insanları sızlanan hayvanlara
dönüştüren Kızılderili kasaplığını gördüm. O sorumlu değildi. Şu anda sizi
bulmak için zaman, servet ve güç harcadığını biliyorum."

Onun irkildiğini düşündüm. "Bunu biliyor musunuz, mösyö?"

Bakışlarımı kaçırma sırası bendeydi. "Bir erkeğin yüreği hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladım kasıtlı olarak. "Eğer sizi sevseydim, mademoiselle ve sizi
kaybetseydim - sizi kaybetseydim ve korkaklık yapsaydım - sizi bulurdum. Vahşi doğanın bir önemi olmazdı. Seni bulmalıyım. Seni bulmalıyım
ve kendimi kurtarmalıyım--bir şekilde. Lord Starling'in zekâsı ve cesareti var, yoksa
sürgün olmazdı, yoksa onunla evlenmeye
söz vermezdin. Emin ol seni takip ediyor ve muhtemelen çok da geride değil. Seni bulmasını ister misin, mademoiselle?"

Son kelimeyi söyledikten sonra döndüm ve yüzüne baktım. Aptalca bir numaraydı ama işe yaradı. Cevabını almıştım.

"İşte!" diye bağırdım ve hafifçe titrek bir şekilde güldüm. "Önemli değil. Cevap
verme. Yeterince konuştuk, mademoiselle. Bugün
öğlen evleneceğiz. Ah, onu hiç sevmedin, yoksa, ne yapmış olursa olsun, şu anki gibi görünemezdin. Nerede olursa olsun veya
ne tür bir adam olursa olsun, bugün size adımı vermekle ona hiçbir yanlış yapmıyorum." Cebimden fotoğraftaki huş ağacı kabuğunu çıkardım ve ince şeritler halinde yırttım. "Yararsız bir harita," dedim açıklama yaparak. "Matmazel,
ölçmek için parmağınızı alabilir miyim?"

Bana elini uzattı ve parmağını bir çim bıçağıyla çevreledim ve
ona vereceğim yüzüğün neredeyse
bu kadar kaba olacağı konusunda uyardım. Soru sormaktan kendini alıkoymaya çalışıyordu ve
başaracaktı. Bu hoşuma gitti.
Kızılderililerin dolaştığı masallarla ve ağaç kabuklarındaki profillerle onu korkutmanın faydası yoktu. Ve sonra, anlatılacak ne vardı? Bir anda hem çok fazla hem de çok az şey olduğunu anladım. Cebimden biraz
bükülmüş altın tel çıkardım ve ona gösterdim.

"Yüzük için bir örgüye öreceğim," dedim. "Sanırım
uçlarını törpüleyebilirim, ve işe yarasın. Sahip olduğum tek şey bu.
Mücevher takmıyorum ve ticarette kullandığımız pirinç yüzüklerden birini sana vermem. Bu en azından altın."

Teldeki kıvrımları düzeltmemi izledi. "Bunu değer verdiğin
bir şeyden aldın," dedi. "Pirinç yüzüğü takacağım. Elbette
bu teli ait olduğu yere koyabilirsin."

Başımı iki yana salladım. "Bu filigran bir çerçeveydi," diye gönüllü oldum.

Bir köpek havlaması kadar az düşünerek ve oldukça
akılsızca konuşmuştum. Sözlerimi duyar duymaz bunu anladım. Kadına baktım. Ama bana soru sormayacaktı.

"Eğer bir çerçeveyse, içinde bir minyatür vardı," dedi sessizce. "Lütfen
teli tekrar bük. Ben pirinç yüzüğü tercih ederim."

"Çünkü?"

"Kimseyi soymam. Eğer resmi bu kadar uzun süre taşıdıysan, bu sevdiğin birinin, seni seven birinin hatırasıdır. Benim bunda hiçbir rolüm yok."

Teli örmeye devam ettim. "Minyatürün kadını soygunu bilmeyecek," dedim, "çünkü sahiplenmeyi bilmez. Mademoiselle, siz her bakımdan net bir anlayışa sahip olmanın en akıllıca olduğu bir kadın gibi görünüyorsunuz."

"Bana hiçbir şey söylemenize gerek yok."

"Şimdi bir parçaya rastladığınıza göre, her şeyi anlatmak daha iyi.
Yüzü yanımda taşıdığım o kadın için hiçbir şey değildim. Resmin bende olduğunu
bilmiyordu. Ona asla söylemeyebilirdim. Hiçbir şey değildi,
gördüğünüz gibi. Hepsi bir adamın zihnindeydi ve adamın şimdi aklını dolduracak daha ciddi
meseleleri var. Bu yüzüğü takmanızı istiyorum."

"Neden diğerini takmayayım?"

Ona biraz güldüm. "Size sahte metal vermemeye çalışacağım,--anlaşmamız geçici olsa bile. Şimdi,
mademoiselle, sizi yaptırdığım kulübeye götürebilir miyim? İki
saat içinde evleneceğiz."

Yanıma geldi ve onu kulübeye götürdüm ve içeriyi işaret ettim. Ne yaptığımı gördü ve dudağını ısırdığını gördüm.
Gülümsemeden bana döndü.

"Her şey işi daha da zorlaştırıyor," dedi belirsiz bir şekilde. "Sana ve diğer kadına
yaptığım yanlışı düşünmek daha da zor."

Yanlış anlaşılmaya tahammül edemiyorum. Yalnızdık. "Bekle!" diye yalvardım.
"Matmazel, bir erkeğin düşüncelerini araştıramazsın. Çoğu zaman kendi düşüncelerini araştıramaz. Ama ben mutsuz değilim. Bir erkek birçok gelinle evlenir ve
Hırs, gerçeği söylemek gerekirse, belki de en değerlisidir. Onu
kucaklayacağım. Anlayabilmelisin."

"Ama kadın. Onu sevdiğini görmüş olmalı. Karşılığında senin
bildiğinden daha fazla umursamış olabilir. "

Ona baktım. "Minyatür hanımın," dedim yavaşça, "birçok
sevgilisi vardı. Bana özel bir iyilik gösterdiyse, emin olun bilmiyordum.
Ama eğer hayali bana doğru kaymışsa bile, ki bence kaymadı, neden, o---- O sevimli, yumuşakça gülümseyen, nazik bir hanımdı,
mademoiselle. Ateş, ruh, cesaret, sadakat,
huy ve şefkat değildi. Hayır, en ufak bir şekilde bile öyle değildi. Sanırım
yakında unutacaktı. Bu konuyu sonsuza dek bıraktık mı, mademoiselle?"

Bana ciddi bir reverans yaptı. "Montreal'e varana kadar," diye söz verdi,
ve gözlerini kaldırmadı.

Öğlen evlendik. Sunak bir meşe ağacının altındaydı ve
ışık yerde desenler halinde süzülüyordu. Saten, kurdele ve
parıldayan toka giydim, çünkü o ıvır zıvırları kargomda taşıyordum, ama
şıklığım
gelinimin kıyafetini utandırmadı. O, geyik derileri içinde gururlu, yuvarlak ve
esnek duruyordu ve bir erkek onunla övünebilirdi. Yedi
yüz Kızılderili, yağ ve kırmızıyla parlayan yılanlar gibi
çömelmişti,
ama kendilerini kuklalar kadar cansız tutuyorlardı. O kadar sessizdi ki uyuyan bir köpeğin horlamasını ve limandaki martıların yüzen bir balığın üzerinde ciyakladığını duydum. Peder
Nouvel çok yavaş konuştu. Bu gerçek bir evlilikti, bir sakrament, ona.

Törenden döndüğümüzde, Onanguisse öne çıktı.
Boyalı değildi, ama işlemeli bufalo derisinden bir pelerin giymişti ve
kartal tüyleriyle yüksekte olan saçları, beyaz martıların göğüslerinden gelen tüylerle
tozlanmıştı. Kadının önünde durdu.

"Dinle," dedi. "Beyaz ardıç kuşuna konuşuyorum.
Sözlerimi anlayamıyor, ama yüreği yüreğimi çağırdı ve bu ona
anladığımı anlamayı öğretecek. Kardeşler, tanıklık edin. Bir kartal
bir kekliğe aldırmaz, ama bir kartal bir kartala seslenir
arada çok su ve çok yüksek kayalar olsa bile. Onanguisse'nin
kulübesini biliyorsunuz. Ateşi var, ama sıcaklığı yok. Yaşlıyım ve yaşın onu ısıtmak için
sevgiye ihtiyacı var, ama yalnızım. Önce karım, sonra iki oğlum, en son
kestaneler çiçek açtığında, kızım Mimi,--Hayatın Efendisi onları tek tek çağırdı. Yüzümü yıkadım ve
saçımı taradım, ama kim yas tutmadığımı söyleyebilir? Hayatım, misk sıçanının kulübelerini
ören kuru ot kadar ölüydü.
Hiçbiriniz Onanguisse'nin gülümsediğini gördünüz mü? Yine de ellerimi
ruhlar ülkesine uzattığımı düşünmeyin. Ben yaşayın ve
önümdeki birçoğunuz bir pipodan çıkan duman gibi buharlaşana kadar
konsey ateşinin başında oturun. Çünkü ben ayı soyundanım ve ayı
bir damla kan kalana kadar asla pes etmez. Ve Yaşamın Efendisi
iyi davrandı. Bana sonunda bir kartalın
görme yeteneğine ve bir ayının dayanıklılığına sahip bir kadın getirdi. O benim ailemden olmaya layık. Ben
böyle birini bekledim. Konuşması garip ama kanı
benimkine cevap veriyor. Yas tutmak boşuna. Ölüleri
yaşayanlarla değiştireceğim. Bu kadın artık beyaz ardıç kuşu olmayacak. O
Mimi, kaplumbağa güvercini, Onanguisse'nin kızı olacak. Kardeşler, tanık olun. Mimi artık ölü değil. Burada duruyor." Kadına doğru bir adım
attı. "Sana bu pelerini veriyorum ki beni
hatırına sarabilesin," diye devam etti. "Sözlerimi teyit ediyorum;" ve bunun üzerine, beyaz tavşanın küçük derilerinden yapılmış uzun, parlak bir
mantoyu omuzlarına attı. Bir imparatoriçe için bir cübbeydi.

İleriye doğru bir adım attım, sonra hareketsiz durdum ve kadının istediği gibi ona güvenmeye karar verdim.

"Evlat edinildin," diye yumuşakça, dudaklarımı kıpırdatmadan teşvik ettim.

Anladı. Beyaz pelerinine sarılı bir şekilde, Onanguisse'nin önünde alçak bir
reverans yaptı. Sonra bana döndü. "Ona," dedi, "kalbimin dilimden daha bilge olduğunu söyle; biri dilsiz, ama diğeri cevap veriyor.
Ona yüzünü gördüğümü ve bana onun akıllıca ve onurlu bir
şekilde yaşadığını söylediğini söyle. Artık onun ailesindenim. Ben de akıllıca yaşamaya çalışacağım, böylece onun utanmasına gerek kalmayacak. Ona unutmayacağımı söyle." Yaşlı şefe bakarak durdu ve gözlerinde daha önce görmediğim bir şey vardı. Benimle birlikte, onların kendine güvenleri bazen zordu, neredeyse kışkırtıcıydı, sanki arkalarındaki ruh dünyaya meydan okuyup onu yıkmak istiyordu. Ama bu nezaketle karşılaştığında - içgüdüsel olan ve sağduyu veya akılla ilgili olmayan bu nezaketle - tüm sertlik kayboldu ve onuru neredeyse hüzünlüydü. Büyük bir evin üzgün başı olan annemi düşündüm, evinin ve kalbinin yıkılışını
görmüştü ama ruhu ölmemişti. Sessizce duran bu kadının yüzündeki bir şey, aniden annemin son gördüğüm halini bana geri verdi. Kalbim hızla çarparak baktım. Sessizlik tam bir an sürdü, sonra kadın pelerinini daha da çekti, tekrar reverans yaptı ve yeşil kulübesine geri yürüdü. Şefe döndüm ve söylenenleri tercüme etti,
ama ilk cümleden sonra, bana sessiz olmamı işaret etti. "Cübbemi aldı.
Ailemden biri oldu. Bu yeterli."
Kalesini kaldırdı ve ziyafet için emir vermeye gitti.

Böylece rahip ve ben yalnız kaldık. Bana baktı ve başını salladı.
Ağzı gülümsüyordu ama gözlerine dokunduğunu gördüm. "Çok
ruhlu bir kadınla
evlendiniz, mösyö," dedi, elini koluma
dokunarak. "Nadirdirler,--çok nadirdirler." Durdu. "Yine de
karaca çayır için yaratılmamıştır," dedi kişiliksizce.

Güldüm ve bu coşkulu bir şekilde duyuldu. Kanın şakaklarımda
çektiğini hissettim. "Patlak kuşu da papağan gibi
oturtmak için evcilleştirilemez," diye tamamladım. "Bunu anlıyorum, Peder Nouvel."

Düğün ziyafeti geldi. Rahip Madame de Montlivet,
Onanguisse ve ben yerde yarım daire şeklinde oturduk ve köleler bize
tahta kaplarda yemek servisi yaptılar. Her birimiz kendi ayrı bir hizmet,
bir yemekhanedeki rahipler gibi, ama eşit muamele görmedik,
çünkü kadın, bir bufalonun cilalanmış kafatasından yapılmış bakır kaplı bir kepçeden içiyordu,
benim bardağım ise kurutulmuş bir kabaktı. Törensel bir sessizlik içinde yedik ve kendi düşüncelerimize daldık.
Mide bulantısı yapana kadar yiyecek vardı: beyaz balık, et suyu,
sagamit, bir ayının ayağı, bir kunduzun kızarmış kuyruğu.
Kölelerin yemeği getirip götürmesini izledim ve kendi kendime
düğün ziyafetimde oturduğumu söyledim,--sahte bir evliliği kutlamak için bir ziyafet.

Ziyafetten sonra, önümüzde calumet dansı yapıldı. Yan yana oturduğumuzda kadınla aramızda hala bir sessizlik vardı. Acaba bu garip dansın yaptığımız şeyin daha da fazla bir onayı olduğunu; bunun evlilik törenimizin bir parçası olduğunu
fark edip etmediğini merak ettim. Bu, davet ettiğimiz kader kadar gerçek dışı, anlaşılmaz bir resimdi. Güneş batıya doğru gidiyordu ve dans eden cesurların üzerine tam olarak parlıyordu. Kasları ve çıkıntılı gözleri onları kırmızı ışıklı bir cehennemin işkence görmüş zavallıları kadar korkunç kılıyordu. Ne bir kahkaha ne de şakalar vardı. Davul, bir mağaradaki su gibi gürlüyordu ve şarkıcıların ilahileri inliyor, ölüyor ve tekrar inliyordu. Ve bu benim düğünüm içindi. Yüzüğümü taşıyan kadının eline baktım ve güçlü, gergin parmakların kansız kalana kadar sıkıldığını gördüm. Ne düşünüyordu? Bakışlarına karşılık vermeye çalıştım ama
ama mest ve huşu içindeydi. İçimden bir sıcaklık dalgası geçti; vahşi müzik
kanıma işledi. Yabancı gözlerle baktığım bu vahşi ritüel, bizi bağlayan korkunç
vahşiliğin onurunu birdenbire benimsedi. Barbarlığının gösterişi beni ele geçirdi; bir tür evlilik için uygun bir ortamdı, çiçekler ve çeyiz evliliği değil,
çatışma ve kargaşanın ardından sonunda huzuru bulmuş iki büyük, fırtınalı kalbin birleşimi. Ama bizimki sahte bir evlilikti ve huzuru bulamamıştık. Nefesim tıkandı. Ayağa fırladım ve Onanguisse'den töreni bitirmesini ve
benim de payıma düşeni yapmama izin vermesini rica ettim. Damat olarak rolümün ne olduğunu biliyordum ve Pierre ile
Labarthe kollarını yüklenmiş bir şekilde bekliyorlardı. Baltalar,
Brezilya tütünü ve Venedik'ten boncuklar dağıttım. Sonra Onanguisse'e döndüm.

"Malhominis diyarına, yabani pirinç insanlarına gidiyoruz. Onlar
güneybatıda mı yaşıyorlar?"

Başını salladı. "La Baye des Puants'ın üzerinden, yabani kaz uçar gibi. Sonra
yabanıl pirinç nehrinin ağzını bulana kadar. Ama neden
başka bir gün doğumuna kadar gidiyorsun?"

Tereddüt ettim. Ama gölgedeki Huron'u düşündüm ve
ondan en iyi gece kaçabileceğime karar verdim. "Acelemiz var," dedim Onanguisse'e ve
adamları işlerine yönlendirdim.

Ama kanolara doğru adım atmaya vakit bulamadan, kadının
koluma dokunduğunu hissettim. Aslında, bunu hissetmem tuhaftı, çünkü hareket bir ot sapının sürtünmesi kadar hafifti.

"Mösyö, şimdi gidelim mi?" diye sordu. "Bu Kızılderililerle
konuşma fırsatınız olmadı, yine de güçlü olduklarını görüyorum."

Benim çıkarlarımı izliyordu. Parmaklarımı onunkilerin üzerine koydum ve
karı koca olduğumuzdan beri yapmadığım kadar ona baktım. Gözleri
sık sık olduğu gibi kederliydi, ama okuyamadığım bir düşünceyle
yıldız gibiydi. Hayranlık ve hayret hala oradaydı ve
parmakları benimkilerin altında titriyordu. Dizlerimin üzerine çöktüm.

"Sizin gördüğünüzden daha fazlasını yaptım," dedim, gözlerim onun gözlerindeydi. "Onanguisse ile
konuştum ve konseydeki yaşlı adamlarla dolu bir pipo
içtim. İlginiz için teşekkür ederim. Teşekkür ederim, Madam de Montlivet."

Ama önünde eğilmiş bana bakmadı. "Sizin
en iyisini, benim tarafımdan engellenmeden yapmanızı dilemem, size başarı dilediğim anlamına gelmiyor," dedi, başını dik tutarak ve Onanguisse'e doğru giderek reverans yaptı. Son sözleri Peder Nouvel'eydi ve bir an gözlerini sakladı, o da onu kutsayıp veda ederken.

Kanolarımız, burnu dönüp dışarı doğru kayarken gün batımına işaret ediyordu. Kıyıda, Kızılderili kadınlar Messou'ya bir ilahi söylüyorlardı, --Messou'ya, Yaşamın Yaratıcısı'na ve Evlilik Tanrısı'na, o gün bizim adımıza birçok pipo içilmişti.

BÖLÜM XV

YENİ BİR YOLCU ALIYORUM

Gemiye bindiğimiz büyük koy, göze hoş görünen ama rüzgar ve akıntıdan
korunan bir su imparatorluğuydu. Fransızlar, kıyıdaki bataklıklardan mevsimlerde gelen kokudan dolayı buna La Baye des Puants adını verdiler ve Illinois Gölü'nden güneybatıya doğru akıyordu. Az önce ayrıldığımız Pottawatamie Adaları ağzını neredeyse tıkamıştı ve güney ucu, Fox Nehri olarak bilinen parlak bir derenin çıkışıydı. Körfez otuz fersah uzunluğunda, sekiz fersah genişliğindeydi ve okyanus gibi gelgitleri vardı. Etrafında beş kabile yaşıyordu: Ağzında Pottawatamies, batı kıyısının yarısında Malhominis ve daha geçici kamplarda farklı noktalara dağılmış Sacs, Chippewas ve Winnebagoes. Doğuda, körfez, Illinois Gölü'nden, ucu kutup yıldızına doğru olan kaba yontulmuş bir ok gibi uzanan uzun bir yarımada ile ayrılmıştı. Bana
söylendiği gibi, güzel bir araziydi, av hayvanı bakımından zengindi ve göletlerle doluydu, ancak bir kabilenin avlanmasını destekleyemeyecek kadar küçük olduğundan nispeten
boş bırakılmıştı. Beş kabilenin hepsi ve bazen Miamiler, orada ara sıra balık tutuyordu; tarafsız bir araziydi. Tüm bunları
kanolarımız gün batımına doğru ilerlerken kadına anlattım.

Sırtını batıya doğru dönmüş oturuyordu ve gözlerimi kamaştıran güneş,
kahverengi saçlarından kırmızı parlıyordu ve bir an için böylesine yumuşak, güzel bir bolluğun bir adamın alnını çerçevelediğine inandığım için kendimle alay ettim. Onunla özgürce konuştum; rüzgarlardan, gelgitlerden ve
Kızılderililerden bahsettim ve bana ancak seyrek olarak cevap verdiğinde caydırılmadım. Işıktan dolayı yüzünü net bir şekilde göremiyordum, ama onun dinleme duruşundaki yumuşaklık ve dikkat, bana amaçsız konuşmamın güvencesini memnuniyetle karşıladığını hissettirdi, ama şu an için kendi benzer silahları yoktu. Gün ışığı sürdüğü sürece, güneybatıya doğru hızla yol aldık,
ama gün batımı küle döndüğünde ve gökyüzü ağaçlık alanda bulanıklaştığında, adamlara küreklerini kaydırmalarını ve bir süre sürüklenmelerini söyledim. Son yirmi dört saat onları şaşkınlığa karşı sertleştirmişti.
Bana, Tanrı'nın İlahi Takdiri'ne itaat ettikleri gibi itaat ettiler,--zahmetli ama
her şeye gücü yeten bir bilmece gibi.

Ve böylece, uzun dalgalar üzerinde ölü yapraklar gibi sallanarak yüzdük.
Yıldızlar çıktı, martılar gece için kıyıya doğru gitti ve biz
sanki denizdeymişiz gibi yalnızdık. Kadının beyaz pelerinine sarılı incecik vücudu sessiz, parlayan bir hayalete dönüştü. Elimin altındaydı, ama
ulaşılamayacak kadar uzaktaydı. Akıcı konuşmamı kaybettim. Bir kalabalığın içinde hissedilen gri yalnızlık üzerime çöktü. Eğer adamlarımla yalnız olsaydım, kendimi iyi eşlik edilmiş, zanaatımın ustası ve durumumla uyumlu hissederdim. Korumam gereken ama yaklaşmamam gereken bu yabancı kadının varlığı, kendi türümden binlerce fersah uzakta olduğumu ve bu seferi barbar vahşi doğada güvenle yürütmek için kendi yargıma güvenmem gerektiğini fark etmemi sağladı. Kendimi silkeledim ve adamlarıma küreklerini almalarını söyledim.

Ama o gece güneybatıya doğru daha fazla seyahat etmeyecektik. Planım geri dönmek, tam doğuya kürek çekmek ve ayın geç doğmasından önce yarımadaya ulaşmaktı. İzimi bu şekilde ikiye katlamam, eğer gerçekten takip ediyorsa Pemaou'yu aldatmaktı. Sonra yarımadayı bir süreliğine karargahım yapmayı planlıyordum. Adalara Malhominis'le görüşmek üzere yola çıktığımı haber vermiştim ama kalıcı kampımı
nerede kuracağıma dair kendimi henüz belirlememiştim. Bu saklambaç oyununda Huron'dan kurtulmayı ve kabileden kabileye görevimi yaparken kadını güvenli bir yerde saklamayı umuyordum.

Ve bu yüzden adamlara susturulmuş küreklerle çalışmalarını söyledim. Bu önlemin biraz gereksiz olduğunu düşündüm ama bunu bir alışkanlık meselesi olarak algıladım. Şimdi
tekrar harekete geçtiğimde, durumun kontrolünün bende olduğunu hissettim. Ve
sonra, gölgeli bir mesafeden, takip eden bir küreğin şıpırtısını duydum.

Sessizlik emrettim ve karanlığa doğru uzanıp dinledik. Hepimiz
duyduk. Ses, bir kalp atışı kadar düzenli geliyordu ve bu, susturulmuş bir
vuruş değildi. Kürekçi küreğini açıkça ve hızlı kullanıyordu. Ses arkamızdan, biraz kuzeyden geliyordu ve giderek belirginleşen

görüntüye bakılırsa, izimizi takip ediyordu.
Yarıştan başka yapacak bir şey yoktu. Emir verdim.

Adamlar iyi çalıştı ve belki de çeyrek saat köpüren suda hızla ilerledik.
Sonra önümüzde kara belirdi. Bir anda, bulanıklığın içinden fırladı ve kanolarımızı karaya oturmaktan
kurtulmak için hızlı bir çalışma yaptık. Kuzeyde veya güneyde kıyı şeridi göremiyordum.
Ya bir burunun sonunu ya da küçük bir adayı bulmuştuk. Bir
sahil kıyısına indik ve kanoları tehlikeden uzaklaştırdık.

"Yere yatın," diye emrettim; ve kumun üzerine düştük ve takip
seslerini duymak için kulaklarımızı zorladık.

Bir süre hiçbir şey duymadık. Hız patlamamız bizi biraz
uzaklaştırmıştı ve takipçimizden kurtulduğumuzu düşünmeye başlamıştım ki,
uzaktaki küreğin vuruşu, vuruşu, vuruşu tekrar duyuldu. Bir kıyıda timsahlar gibi
yakın yattık ve bekledik. Vuruşlar daha da yaklaştı ve
sonunda kayan bir şekil gördük. Anlayabildiğimiz kadarıyla,
sadece bir kano vardı ve bizi biraz kuzeye doğru geçiyordu.
Saklandığımız kara çıkıntısını
ıskalayacak ve yarımadanın ana kıyısına
inecekti. Sadece bir kürek sesi duyabiliyorduk, bu yüzden kanoda
sadece bir kişi olduğunu tahmin ettik. Yine de bilmiyorduk.

Ay doğmak üzereydi ve yapılacak hiçbir şey yoktu.
Adamlara yan yana yatmalarını ve ben onları çağırana kadar uyumalarını söyledim. Sonra
dalları kestim ve kadının
yatağına koymak için üzerlerine birkaç battaniye serdim. Bütün bu saatler boyunca sessizce oturmuştu ve şimdi, ona iyi geceler dilerken,
ilk sorusunu sordu. "Takip edilmekten neden korktuğunuzu bana söylemeye istekli misiniz, mösyö?"

Tereddüt ettim. "Vahşi doğada hayvanlar gibi büyüyoruz," diye karşılık verdim, "ve bu yüzden her sesin bir düşmandan geldiğinden şüpheleniyoruz."

"O zaman kanodakinin kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır" diyebilirdim ama demezdim.

"Evet, sanırım biliyorum," diye cevapladım. "Sanırım o Pemaou, bir Huron. Hiç görmediğiniz bir Kızılderili."

Sesimdeki nefreti okudu. "Ne istediğini biliyor musunuz, mösyö?"

Ve şimdi doğruyu ve gülerek cevap verebilirdim. "Şüpheleniyorum ki o, en azından şimdilik saklamaya karar verdiğim
bir şeyi istiyor veya almak için gönderilmiş," dedim ona. "İyi geceler, hanımefendi."

İçimdeki benliğe derin bir uyku çekmem ve şafaktan hemen önce uyanmam gerektiğini söyledim; ve böylece olan oldu. Ufuk kızarıyordu,
kalkıp etrafa baktığımda. Arkadaşlarım uyuyordu. Kadın parlak battaniyelerinin üzerinde yatıyordu ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir an ona baktım. Rüyaları hoşmuş gibi gülümsüyordu ve yüzünde öyle bir huzur ifadesi vardı ki, güne başlamaya ve her şeyi tamamen yanlış yapmadığım için Tanrı'ya şükretmeye hazır bir şekilde doğuya döndüm. Kanoların çakmağını aldım, suya taşıdım ve
dikkatli bir şekilde küreği daldırarak kıyı boyunca ilerledim.

Bir yıl boyunca her şafak vakti ormanda uyansam bile, bunun mucizesine asla bayatlayamam. Hoş bir görevim yoktu, yine de havanın temizliği ve kanolarımızın ezdiği nane kokusuyla karıncalanmaktan kendimi alamadım. Kıyıya bir gölge gibi sarıldım ve
küçük bir virajı döndüm. Düşündüğüm gibiydi. Küçük bir adanın batı tarafına inmiştik ve önümde, kürek çekmenin çeyrek saati kadar uzağımda, yarımadanın kıyı şeridi uzanıyordu.

İşte riskim buradaydı. Açık alanda yavaşça kürek çektim ama bu bana pek fayda sağlamadı çünkü korunmasız bir hedeftim. Rotamı kuzeye doğru çevirdim ve bakışlarımı kıyıya doğru uzattım. Yine de bir şey bulmayı pek beklemiyordum. Önümde kumun üzerine çekilmiş hafif bir kano gördüğümde şaşırdım.

İndim, kendi kanomu sığınağa çektim ve keşif yaptım. Hem bıçağım hem de tüfeğim hazırdı ve kendimi bir yılan kadar sessiz kütüklerin üzerinden çektim. Yine de, ne kadar dikkatli olsam da, küçük gizli hışırtılar önümden geliyordu.
Ormancılar beni görmüş ve uyarıyı yayıyorlardı.
Pemaou uyumuyorsa onu şaşırtma şansım pek yoktu. Yine de
yaprakların arasından yerde kahverengi bir figürün ana hatlarını görene kadar
süründüm.

Durdum. Uzun saatlerdir bu meselenin doğru ve yanlışını zihnimde dengelemeye çalışıyordum ve aklım, eğer fırsatım olursa, Pemaou'yu
uyarmadan öldürmem gerektiği konusunda ısrarcıydı. Bir çıngıraklı yılanla uğraşırken hiçbir kurala saygı göstermeyiz ve
bu Huron'u olduğu gibi haşere gibi kullanmalıyım. Bu yüzden
kendime öğretmiştim.

Ama şimdi bunu yapamıyordum. Battaniyeye sarılı şekil, beşiğindeki bir çocuk kadar bilinçsizdi ve vahşi doğa, kararlılığı beslese de kasaplığı öğretmek zorunda değildi. Kızılderilinin kanosunu batırıp gitmeye kararlı bir şekilde
süründüm. Adam
uyanırsa, bıçağım onunla güzel bir alanda sonuç çıkarmaya hazırdı.

Sanırım gerçekten uyanmasını istiyordum ve bu beni dikkatsiz yaptı,
çünkü tam kanoya eğildiğimde ayağım bir dala takıldı ve
kırılan cam gibi çatladı. Bıçağımı kavradım ve döndüm.
Yerdeki figür sarsıldı, örtülü battaniyesini attı ve
gerildi. Pemaou değildi. Ottawa'lı kız Şarkı Söyleyen Ok'tu.

Bıçağımı düşürmedim. Aklım yem ve pusudaydı, ki bu benim için hiç itibar değildi, çünkü bu kız daha önce sadıktı. Ama kendimizi bir Kızılderiliye mecburiyet dışında güvenmemeye alıştırıyoruz.

"Yalnız mısın?" diye sordum.

Başını salladı, dudaklarını birbirine bastırdı ve gamzelerini çıkardı. Benden bir kedi kadar
az korkuyordu.

"Sen gittikten hemen sonra Pottawatamie kampına geldim," diye gönüllü oldu. Ve sonra güldüm, günlerdir yapmadığım kadar güldüm. Demek ki
izlediğim av buydu! Uzun zamandır gergindim ve
birdenbire gülünç olmak rahatlatıcıydı. Oturdum ve
yine güldüm.

"Pierre'i mi takip ediyorsun?" diye sordum, ayılmaya çalışarak ve sert olmaya çalışarak.

Ama başını yana yatırdı ve beni düşündü. Fındık kırmak üzere olan bir
sincaba benziyordu.

"Bir tavşan bir geyiğin izini sürebilir," diye duyurdu yargılayıcı bir şekilde. "Seni
takip ettim. Sırtım ağrıdan bir solucan gibi büküldü, ama
bir adamdan daha hızlı geldim. Bunu senin için getirdim," ve bluzunun içinde beceriksizce
üzerinde adım yazılı kocaman bir paket çıkardı.

Bir çocuğun el çabukluğu oyuncağını almasına hayret ederek aldım ve
mühüre baktım.

"Cadillac'tan! Komutandan!" diye bağırdım.

Başını salladı. Bu onun zafer anıydı, ama bunu
dışarıya vurmadan geçirdi.

"Oku. Uykum var," dedi ve yüzüme esneyerek
battaniyeye geri
döndü ve gözlerini kapattı.

Paket iyi sarılmış ve güvenliydi, ben de
içine doğru yol aldım ve yazılı sayfaları buldum. Mektup aniden başladı.

"Mösyö," dedi, "Size yabancı bir haberci aracılığıyla garip haberler gönderiyorum. Gizlilik konularında eteklere güvenmek benim için yeni,
ama bana örnek olduğunuz ve bu Şarkı Söyleyen Ok'un kıyafetlerini giymiş
İngiliz'i kaçırdığınız söyleniyor. Kızılderili
bana hiçbir şey
söylemiyor. Bu, ona güvenmemi sağladı.

"Kısacası, takip ediliyorsunuz. Yanınızdaki o ateş yiyen İngiliz çocuk - seyahat etmek için bir kirpi olduğunu
söyleyeceğim- bir miktar önemli olmalı. Her halükarda, adını Starling olarak veren bir İngiliz, peşinde buraya gelmiş. Adil bir
hikaye anlatıyor. Kardeşi kadar değerli olan çocuğun, sınırda bir Kızılderili baskınında yakalanan bir kuzeni olduğunu söylüyor. Starling, yakalanmayı öğrenir öğrenmez peşlerine düşmüş ve aylarca vahşi doğayı, denizin kumunu eler gibi aramış. Sonunda izi bulmuş ve buraya kadar takip etmiş. Bir konvoyla size göndermemi rica ediyor.

"Şimdi, gördüğünüz gibi, bu çok adil görünüyor ve bir kısmının doğru olduğunu biliyorum. Adam kesinlikle ciddi - bir şey hakkında - ve bu arayışta çok zaman ve çaba harcadı. Hatta Quebec'e bile gitti ve Frontenac'ın sempatisini kazandı, çünkü valinin bana güvenli geçiş mektubunu ve Cizvitlerden Peder Carheil'e bir mektup daha taşıyor. Görünüşe göre hiçbir siyasi görev için gelmiyor; yalnız ve hikayesi tamamen makul. Bana açık tek bir yol var. Devam etmesine izin vermeliyim.

"Ama bunu kuşkuyla yapıyorum. Hikaye adil, ama ben de ara sıra adil bir hikaye anlatabilirim ve bunda büyük bir orijinallik yok. İngilizinizle ilk görüşmenizden sonra onun bir casus olduğundan korktuğunuzu söylediğinizi hatırlıyorum. Her zaman o tehlike vardır, Frontenac'ın hafife aldığı bir tehlike, çünkü burada sahip olduğumuz olasılıkları kavrayamamıştır. Eğer bu iki adamın casus olduğu ve işbirliği yaptığı ortaya çıkarsa---- Evet, cesur ve kurnaz adamlardır; onları alt etmek daha büyük bir zevk olacaktır. İlk İngiliz'in Baron'un Huron çetesi tarafından buraya getirildiği ve bu adamın habercilerini aynı
pis klandan seçtiği gerçeğini göz ardı edemem. Gelmeden önce onlarla iletişim halinde olduğunu düşünmek için nedenlerim var,--bu beyaz bir adam için onur değildir.
Teğmenim Dubisson, bir Huron'un Kızılderili hizmetçisine, bir ağaç kabuğuna çizilmiş mahkum resimlerinin son iki haftadır Kızılderililer arasında dağılmış olduğunu söylediğini söyledi. Hikaye dolambaçlıydı ve ben bunu
öğrenemedim. Ama beni dikkatli olmaya itiyor.

"İşte buradayız. Bu adama Starling'e bir mektup
vermeliyim. Mektup resmi olacak ve tutuklunuzu Starling'in ellerine teslim etmenizi
isteyecek. Eğer seni bulursa, itaat etmekten başka seçeneğin
yok; bu yüzden, tutuklun hakkında daha fazla bilgi edindikten sonra, bu iki adamın karşılaşmasının
akılsızca olduğunu düşünüyorsan, bulunmaman senin için bir işarettir. Bunu sana bırakıyorum.

"Elbette bunun seni bulacağından büyük şüphe var. Bana Onanguissee'yi sordun, bu yüzden La Baye'nin ağzındaki adalarda duracağını ve Kızılderili kızını doğrudan oraya göndereceğimi çıkarıyorum. Starling'e kıyı şeridini takip etmesini ve her koyu aramasını önereceğim ve eğer beni dinlerse kız sana
çok önceden ulaşacaktır. Ama hepsi tahmin. Starling'in Kızılderililer arasında casusları olabilir ve senin tam olarak nerede olduğunu bilebilir. Keşke
yolundan çekilse. Görevinin adil olduğu kabul edilse bile, yine de çok şey görecektir. Çünkü tüm insanlar, hangi durumda doğarlarsa doğsunlar, ne kibirden ne de hırstan yoksun değildir ve bu adam emretmeye alışkındır. Bu, setteki bir çatlak ve bundan hoşlanmıyorum.

"Ama yeter. Gittiğin gece Peder Blackgown'u bir güvercin gibi bağladığını duydum. Bunu görmek için en iyi tütün kutumu verirdim. Burada tutuklunun kaybıyla ilgili biraz heyecan vardı, ama takipten söz edilmiyordu. Gerçekten de, Huronlar onu
yoldan kaçırdıkları için rahatlamış görünüyorlardı. Bu garip, çünkü onu
ele geçirmek için büyük çaba sarf ettiler. Ama ben
beklenmeyene alışkınım; beni hazırlıksız
bulanlar genelde böyledir. Peder
Blackgown bile beni şaşırtıyor. Bana sizden şikayetçi olmadı, ama
şimdiye kadar onu bir mısır tarlasındaki karga kadar haksızlıklarını haykırmaya hazır buldum. Ama yine de yeter.

"Ve büyük bir saygıyla, mösyö,

"Çok itaatkar hizmetkarınız,

"ANTOINE DE LA MOTHE-CADILLAC." olma şerefine eriştim.

Mektubu iki kez okudum. Sonra Singing Arrow'a döndüm. Vahşi
olmasına sevindim. Eğer beyaz olsaydı, erkek ya da kadın, uzun bir açıklama yapmak zorunda kalırdım ve
bunun için havamda değildim. Şimdi vahşiler, ortadaki yerden başlamaktan ve soruları atlamak
tan memnunlar. Onlar için bu tembellik olabilir ve
felsefe olabilir. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde karar vermedim. Ama gerçek işe yarıyor.

"Sizce takip edildiniz mi?" diye sordum.

Kız doğruldu ve başını salladı. "Sadece yıldızlar ve
bulutlar tarafından," diye cevapladı.

Rahatladım. "Peki buraya nasıl geldin?" diye devam ettim.

"Pottawatamie Adaları'nda sana ne söylediler?"

Gülmek için durdu. "Diğer tarafa gittiğini," diye cevapladı ve
kolunu güneybatıya doğru salladı.

Omuzlarımı silktim. "Ve onlara yalan söylediğimi mi düşündün?"

Cevabını başını sallayarak verdi. "Yuvasını saklayan kuş ağlar ve büyük bir
gürültü yapar ve yuvadan kaçar," diye açıkladı. "Dinleyecek olan tüm
Pottawatamie'lere güneybatıya gittiğini söyledin. Bu yüzden ben de
güneydoğuya gittim."

Bana gülmesine izin verebilirdim. "Şu adada durduk," dedim, yorum yapmadan. "Şimdi bu kıyı şeridini güneye doğru bir mesafe takip edeceğiz. Bizimle gelmelisin. Şarkı söyleyen Arrow, adalarda sana İngiliz tutuklunun bir kadın olduğunu ve
şimdi benim karım olduğunu söylediler mi?"

Kız cevap vermedi ve bana doğru bakmadı.
Battaniyesini başının üzerine çekti ve deliğinin üzerinde bir porsuk kadar dik oturdu.
Evlilik haberinin bir sürpriz olup olmadığını belirleyemedim. Önemi yoktu. Pipomu yaktım ve onun çözmesini bekledim.

"Geliyor musun?" diye sordum sonunda. "Şimdi adaya geri dönmeliyim."

Ayağa kalktı ve battaniyesini üstüne çekti. O anda tipik bir Kızılderiliydi, anlaşılmaz ve soğuktu. Ama onaylayarak başını salladı ve
kanosuna gitti.

Kendi kanomu buldum ve yan yana kürek çektik. Güneş artık ufuktaydı ve balıklar zıplıyordu. Beş pound ağırlığında olması gereken büyük bir levrek gördüm, sinek için tüm uzunluğuyla sudan fırladı.
Fransa'daki bir sporcu böyle bir balığı görmek için fersahlarca yol kat ederdi ve
burada elime hazır bir şekilde duruyordu. Belki de sonuçta
beni ele geçiren coşkunun sebeplerini aramaya gerek yoktu.

Birkaç dakika sonra adaya ulaştık ve burnu dönüp
koya girdik. Küçük kamp uyanmıştı ve benim yokluğumla
irkildi. Pierre kızıl, tüylü bir elin altından ufku tarıyordu ve Labarthe tüfeğinin astarına bakıyordu. Sadece
kadın sabit bir şekilde oturuyordu. Tüm bunları bir bakışta gördüm.

Kanoları kıyıya doğru koştum ve Kızılderili kızın inmesine
herhangi bir kadına yardım eder gibi yardım ettim. Adamlara bir bakış attım ve
"Sakin olun," dedim ve sonra Şarkı Söyleyen Ok'u kadına götürdüm.

"Hanımefendi," dedim, "siz tutukluyken sizinle arkadaş olan Kızılderili kız burada. Dün gece yanımızdan geçen oydu. Bana Cadillac'tan belgelerle geldi ve ona minnettar olmak için
çok sebebim var. Onu size emanet ediyorum, hanımefendi."

Kadının konuşmamın çoğunu duyduğundan şüpheliyim, ama içtenlikle söyledim. Kızılderili kıza, Kızılderili kız da ona bakıyordu. Aralarında bir samimiyet olmasını isterdim, ama beklemiyordum. Kadın elinden gelenin en iyisini yapacaktı, ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Onun doğası gereği nazik olduğunu düşünmeye başlamıştım ve bu kıza nezaketle davranırdı, ama o büyük bir hanımdı, Singing Arrow ise bir kızılderiliydi ve bunu hatırlayacaktı. Yine de Singing Arrow, beyaz bir adamdan aşağı olduğunu kabul etse bile, kendisini herhangi bir rütbe veya ırktan herhangi bir kadınla eşit görürdü. Uçurumun nasıl
köprülenebileceğini göremiyordum.

Ama köprülenmişti, hem de tuhaf bir şekilde. Kadın bir an yarı gülümseyerek durdu ve sonra aniden gözlerinde yaşlar birikti. Şarkı Söyleyen Ok'a elini uzattı ve Kızılderili tuttu ve birlikte
ağaçların arasına doğru yürüdüler. Birbirlerini anlayamıyorlardı ve
ne yapacaklarını merak ettim. Ama sonra onları gülerken duydum.

Eh, kadın beni şaşırtmaya mahkûmdu ve bunu yine yapmıştı.
Onun kolayca duygusallaşamayacak kadar ince örülmüş ve güçlü bir lif olduğunu düşünmüştüm. Vahşilerin onu Connecticut çiftlik evinde bulduğu geceden beri başka bir kadınla
birlikte olmadığını anlamam birkaç saat sürdü. Kendim hariç tüm dünya korkulması ve savuşturulması gereken bir düşmandı ve ben bir despottum. Belki de kendisi bilmiyordu. Belki de Benjamin Starling'i
hoş karşılardı. Ona karşı duyduğu korku ne olursa olsun, en azından onunla doğal olabilirdi, en azından küçümsemesini göstermek için.

BÖLÜM XVI

FIRTINA

O sabah iyi mevsimde yola çıktık ve yarımadanın güneybatıya doğru eğimli hattını takip ettik. Kireçtaşıyla kaplı ve ağaçlarla kaplı hoş bir kıyıydı ve ona o kadar yakın kürek çektik ki
sincaplar bize
azarladı ve papatya benekli bir yavru geyik genç sedirlerin arasından
geçip utangaç gözlerle bize baktı. Kuşlar
bir samanlıktaki hizmetçiler gibi şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı ve kadın sırtı dik ve gözleri gülerek oturuyordu ve esinti ona getirdikçe her yeni notayı taklit ediyordu. Bunu oldukça iyi yaptı, ancak Singing
Arrow daha iyisini yapabilirdi. Kalbimde Kızılderili'yi sessizce oturduğu için takdir ettim, çünkü hem cinsinin kibrinin hem de vahşi kanının içsel övüngenliğinin ona üstünlüğünü gösterebileceği
yerin burası olduğunu fısıldadığını biliyordum. Ama o direndi.

Onu kadınla ve kendimle birlikte kanoya bindirmiştim ve
Pierre'i kanosuna
koyarak onu takip etmesini söylemiştim. Onları bir süre ayrı tutmaktan oldukça memnundum. Yine de Ursuline'lerin hiçbir kız kardeşi, o anda bu Kızılderili'den daha örnek bir bakışa sahip olamazdı.
Kaderin bir figürü gibi oturdu ve kadını izledi.
Hayran olup olmadığını, taklit etmeyi düşünüp düşünmediğini görene kadar
bilmeyecektim.

Cadillac'ın mektubu o gün cebimde ağır duruyordu ve beni konuşmaya
mem için isteksiz kılıyordu. Kadına gösterip ne yapmak istediğini sormalı mıydım? Ve ona sorduktan sonra, tercihinin nihai kararımı çarpıtmasına izin vermeli miydim? Emin değildim. Yaşam tarzım, kendi başıma karar verme ve hiçbir tavsiye almama yönündeki doğal eğilimimi doğrulamıştı.
Ve şimdi tüm arzularım bu mektubu yok etmemi ve hiçbir şey söylemememi istiyordu. Neden Lord Starling ile tanışmak isteyeyim ki? Ve yolumdan çekilerek Cadillac'ın
ellerine oynayıp
bu nedenle kendi amaçlarıma
ulaşmaya çalışayım. Ama kadın! Sonuçta, Starling onun
kuzeniydi. Onu görüp görmeme konusunda kendi kendine karar verme hakkı yok muydu?
Eğitimim ve içgüdülerim bu son soruya hayır diyordu.
Kadınlar, ne pahasına olursa olsun, bakılmak için yaratılmışlardı, ancak
yollar ve araçlar konusunda güven kazanmak için yaratılmamışlardı. Yine de bu kadınla bir bağ kurmuştum. Nefes nefese kalmıştım. Herhangi bir bağ altında her zaman huzursuz olmuştum, ancak doğam gereği bağ kaldırıldığında yeterince ağır ilerliyordum. Bu konuyu
aklımda evirip çevirirken sadece somurtkan bir arkadaş olduğumun farkındaydım.

Gün sıcaktı ve öğleden sonra yükselen bulut kanatları batı ufkundan yukarı doğru
yükseldi. Beyaz kenarlarının kıvrılıp
karardığını izledim ve kırmızı şimşeklerle
örtülmeye başladıklarında kadına
karaya çıkmamız gerektiğini söyledim.

"Sturgeon Koyu'na ulaşmayı umuyordum," diye ekledim boş boş.

Rüzgar yükseliyordu, suyun üzerinde keskin çapraz çizgiler çiziyordu,
ve kadının saçlarını nasıl karıştırdığını fark ettim; saçları gözleri gibiydi, sıcak kızıl-kahverengi.

"Sturgeon Koyu nedir?" diye sordu. "Bir koy mu,--geçtiğimizden daha büyük mü?"

Cüzdanımdan kabataslak bir harita çıkarıp ona uzattım. "Çok daha büyük,
görüyorsun ya," dedim. "Yarımadayı neredeyse ikiye bölüyor. Sadece Sturgeon
taşıma yolu, yaklaşık bir mil uzunluğunda, onu Illinois gölünden ayırıyor.
Artık yakınında olmalıyız."

Haritaya sadece bir bakış attı, sonra bulutların çizdiği batıya ve kıyıya baktı.

"Başarmaya çalış. Sturgeon Koyu'na ulaşmaya çalış," diye ısrar etti.

Başka bir şey düşünüyordum, bu yüzden ona sadece başımı sallayarak
cevap verdim. Belki de bu onu kızdırmıştı. Her halükarda avuçlarını birbirine çarptı, tıpkı köpeğimi çağırdığımda kullandığım gibi.

"Buraya inmek istemiyorum," dedi, başını bana doğru geri atarak, tıpkı onu bir çocuk olarak düşündüğümde yaptığı gibi. "Devam etmek istiyorum. Neden olmasın?"

Pierre'e kıyıya gitmesini işaret ettim. "Çünkü ıslanırsın," diye
cevapladım stoacı bir şekilde.

Sanki onu incitmişim gibi kıpkırmızı oldu. "Ya inersem?" diye bağırdı. "Bu sürekli aşağılanmadan daha iyi bir rahatsızlık. Mösyö, bu şekilde bir yük olmayı reddediyorum. Bu adil değil. Belirli bir noktaya ulaşmak için planlar yaptınız ve yağmur yağsa da yağmasa da devam ederdiniz,
benim için olmasam. Benim için, benim için, benim için! Kendi beynimdeki kelimelerin sesinden bıktım. Bahaneden bıktım. Benim için yaptığınız her ek fedakarlık beni kurşun gibi ağırlaştırıyor. Beni bağlıyor. Bu yükümlülüğe
dayanamıyorum. İnanın bana, mösyö."

Ona inanmaktan başka seçeneğim yoktu. Yine de sanki çok fazla veya belki de çok az şey söylemiş gibi, sanki tatmin olmamış gibi,
nefes nefese durdu. Eh, cevap vermek için çok az isteğim vardı. Uzaklaşmak ve kanoda zorla yakınlaşmamıza kalbimde isyan etmek isterdim. Hislerim yeni değildi. Onu bir erkek olarak düşündüğümde, ilgime rağmen beni kızdırmıştı; bir hizmetçi olarak beni rahatsız etmişti ve şimdi karım olarak, onun çoktan
yaralama gücüne sahip olduğunu gördüm. Yine de, içimdeki tüm sıcaklıkla, sanki bir
aynaya bakıp onun mutsuzluğunu ve sıkıntısını anlayabiliyordum. Bana karşı bir erkeğin adaleti ve tarafsızlığıyla hareket etmeye çalışıyordu, ancak yaptığım her
hareket onu yalnızca bir kadın ve dolayısıyla bir külfet olarak gördüğümü gösteriyordu. Ne kadar cesur ve bilgece davranırsa davransın,
cinselliği bizi hala ipek bir tuzak gibi sarıyordu. Bundan kaçamazdık.
Ve bu bir zincirdi. Bunu ne kadar nazikçe gizlersem gizleyeyim,
şüphesiz bir zincir olduğu gerçeği ortadaydı. Ona ve onun zorunlu bağımlılığına karşı belli bir şefkat
duydum ve kendi acımı
saklayacağımı kendi kendime söyledim. Ama sözleri ısırmıştı ve ben sabırlı bir adam değilim.

Kanomu iç kesimlere çevirdim ve diğerlerinin de aynısını yaptığını gördüm. Sonra ona doğru eğildim.

"Hayır, buraya ineceğiz," dedim. "Hanımefendi, sık sık keskin sözlerinizin ardına bakmak ve takdire şayan olan anlamınızı aramak zorunda kalıyorum. Bir külfet olmaktan nefret ediyorsunuz.
Eğer muhalefet olmadan planlarımı takip ederseniz daha az bir külfet olacağınızı söyleyebilir miyim? Hiçbir başarılı seferin iki kafanın kontrolde olamayacağını söylediğimde kabalık etmek istemiyorum hanımefendi."

Bazı yönlerde tüm o büyük öz disiplinine rağmen, diğerlerinde hiç disiplini yoktu ve onun cevabına kendimi hazırladım. Ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine bana neredeyse hüzünle baktı.

"Keşke yapmasaydım diye düşündüğümde öfkemi kaybediyorum," dedi. "Ama size
yardım etmek isterim, mösyö."

Küreğimi bıraktım. "Yardım tuhaf bir miktardır," diye cevapladım.
"Özellikle de söylediklerimizin çok az, olduğumuz şeyin ise çok önemli olduğu bu vahşi doğada. Bence, --şimdi aklıma geliyor,--hanımefendi, şüphelenmediğiniz halde bana birden fazla kez güç verdiniz. Bu yüzden bana bilinçli olarak yardım etmeye çalışmanıza gerek yok. Ama şimdi sizin tavsiyenize ihtiyacım var. Bunu okur musunuz?" ve Cadillac'ın mektubunu cebimden çıkarıp ona uzattım.

Benim yaptığım gibi o da şaşkınlıkla mührü inceledi, sonra Şarkı Söyleyen Ok'a baktı. "Kızılderili bunu mu getirdi? Çok önemli olmalı.
Görmem doğru mu, mösyö?"

Güldüm. Yığılmış gök gürültüsü bulutlarına ve dalgalanan suya baktım ve yaklaşan fırtınanın coşkusu içimi kapladı.
Hayatta hoş bir tat vardı.

"Oku, evet," diye ısrar ettim. "Siz Madam de Montlivet'siniz. Kimsenin
daha iyi bir hakkı olamaz. İnişten sonra okuyun."

İniş yapmamız biraz zaman aldı, çünkü dalgalar çoktan yükselmişti
ve kıyı engebeliydi. Kendimize rağmen kanoları gizli
kayalara çarptık. Yükü boşalttık ve ilk büyük damlalar üzerimize düştüğünde her şey
sıkı ve düzenliydi. Karıncalar gibi çalıştık ve kadına bakmadım. Mektubu okuduğunu biliyordum ve casusluk yapmak istemiyordum.

Ama yanına gittiğimde görünürde mektup yoktu. Konuşmak için durmadım, ama onu Onanguisse'in verdiği pelerine sardım ve
battaniyelerle daha da sardım. "Birkaç dakika içinde yeterince
soğuyacaksın," diye temin ettim ve genç çamların arasında ona bir yuva yaptım. Bana aptalca itaat etti, ama belli bir nezaketle, bir tür
itaatle. Bana kahverengi yüzü ve anlaşılmaz gözleriyle bakarken, ellerim pek sabit değildi. Daha önce gücünü
hissetmiştim; şimdi ise sadece deneyimsizliğini, bağımlılığını hissediyordum.
Çocuk, kadın, sfenks! Onunla ne yapmalıyım? Başımı çevirdim.
Yağmur tam anlamıyla üzerimize yağıyordu.

Mürettebatımı aradım. Adamlar ağaçların altında kıvrılmışlardı, ama Singing
Arrow daha fazla zanaat kullanmıştı. Hafif kanosunun altına saklanmıştı, --önce uçup gitmesin diye
kazlarla sabitlemişti-- ve ağaçta yuvalanmış bir kurtçuk kadar kompakt ve rahat yatıyordu.
Kanyonun köşesini kaldırdım ve ona baktım, bunun üzerine
mutlu bir şekilde kıkırdadı,
benim ıslakken onun kuru olması düşüncesiyle dingin.
Beynim için neşeli bir köpek yavrusu kadar dinlendiriciydi ve tekrar kıkırdadığını duymak için başımı salladım. Onun herhangi bir şeye karşı hayranlık duyup duymadığını merak edecektim ama tam o sırada, sadece
hırlayan gök gürültüsü, üstümüzde bir obüs gibi havladı ve o başını
kapatıp cinsiyetinden biri gibi çığlık attı.

Gök gürültüsü beni kadına geri gönderdi. Islak olmama rağmen, çam iğneleriyle kaplı
çukuruna doğru süründüm ve korkup korkmadığını sormaya başladım. Ama
onu görünce sorum
bitti. Dirseklerinin üzerine yaslanmıştı ve fırtınaya bakabilmek için önündeki alçak dalları
aralamıştı. Sesimi duyunca döndü ve yanaklarında kan vardı, ben de bunu
benimkilerde hissettim.

"Gel," diye bağırdı hareketiyle.

Yanına gidip onun yanına uzandım, o da ağaçların arasından bakıyordu. Dünya tamamen rüzgar, kırmızı ışık ve çalkantılı sudan oluşuyordu. Hızlı nefes alışını hissedebiliyordum.

"Vahşi doğanın ruhunun ağladığını duyabiliyorum," dedi bana. Şimşekler yüzünde ve gözlerinde oynuyordu ve alev gibi parlıyorlardı.

Islak battaniyelerine elimi koydum. "Yağmur sırılsıklam mı?"

Ama dinlemedi. Bakışındaki coşkuyu bazen genç bir rahibin yüzünde gördüm; vahşi bir dansçıda da gördüm. Hepsi bir. Ruhun büyük bir özgürlüğün çağrısına verdiği sıçrayan tepki. Fırtına fırtınayı çağırıyordu. Kadının elini buldum ve onu kendi elimde tuttum.

Bir süre sonra beni tekrar hatırladı. "Seni çağırıyor mu?" diye bağırdı.

Avucunda kanın hızla aktığını hissedebiliyordum. "Sana da öyle," diye cevapladım ve hareketsiz yattım ve fırtınanın içimde ve etrafımda isyan etmesine izin verdim,
elini sıkıca tutarak.

Bir süre konuşamadık. Gök gürültüsü sürekliydi ve şimşeklerin
oyunu bir eskrimcinin kılıcının parıltısı gibiydi. Gök gürültüsüyle birlikte köpüren suyun
şakırtısı ve eğilen ağaçların
vızıltısı geldi. Rüzgar yanaklara buz gibi geldi.

İlk durgunlukta kadın bana döndü. "Eğer
isteklerimi yerine getirseydin boğulmuş olurduk."

Başımı salladım. Konuşmak istemiyordum. İçimdeki fırtına azalmıyordu.
Kadının elini tuttum ve fırtına tarafından sürüklendim.

Ve kadın da sessiz yatıyordu. Bana bir kez baktığını ve sonra
başka tarafa baktığını gördüm. Ve sonra, daha tutarlı düşünebildiğim için
değiştiğini fark ettim. Değişim, Cadillac'ın
mektubunu okuduğundan beri olmuştu. Hiçbir şey söylememişti ama o farklıydı. Bu ne anlama geliyordu? Sonunda doğal mıydı çünkü yardımın yakın olduğunu düşünüyordu? Bunu bilmeye hazır değildim. Şu an sahip olduğum anlar benimdi.
On dakika sonra, eğer o emrederse, Benjamin
Starling'e ait olabilirlerdi.

Fırtına bir tablonun kayması kadar hızlı geçti. Yağmur
durdu, oyalanmadan, ama sanki bir anahtar çevrilmiş gibi ve çatlaklar
bulutlarda siyah buzdaki yarıklar gibi belirdi ve ötesindeki maviyi gösterdi.
Beş dakika içinde güneş parladı. Hepimiz ağaçların ve kanoların altından sürünerek çıktık ve sırılsıklam kümes hayvanları gibi kendimizi silkeledik.

Dünyanın değişme şekli büyülüydü. Rüzgar dindi ve güneş
alçak ve sarı parladı ve bir kızılgerdan şarkı söylemeye başladı. Su hala beyazdı ve endişeliydi ve kum yırtık yapraklarla doluydu, ama
diğer türlü huzur vardı. Pierre'e adamlardan birini alıp
ateş için kuru yakıt bulmasını, Labarthe'a da diğerini alıp
kanoları zamklamakla ilgilenmesini söyledim. Sonra, sargılarından kurumuş ve yanakları kızarmış bir şekilde güneşte yürüyen kadının yanına gittim.

"Peki, Madam Montlivet," dedim eğilerek, "Monsieur Cadillac'ın mektubu için ne yapacağız?"

Sesimde bir kahkaha vardı ve bu onu şaşırttı. "Ne yapacağız?" diye kuşkuyla yankıladı. "'Biz' mi demek istediniz?"

Tekrar eğildim. "'Biz' kesinlikle. Ortak bir karar olmalı. Hadi,
fikrinizi söylemek size kalmış. Lord Starling'i mi arayacağız, ondan mı saklanacağız, yoksa durup Kaderin bizim için zar atmasına mı izin vereceğiz?
Ne istiyorsunuz, hanımefendi?"

Bana biraz şaşkın bir geri çekilmeyle baktı. "Neden gülüyorsunuz?" diye sordu.

Onu kızdırmak istemiyordum. Ama gerçekten de içimde kabaran
sevinç dalgasını kontrol edemiyordum. "Neden güldüğümü tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım içtenlikle. "Belki de güneş parladığı ve hayat çok güzel, zengin ve olasılıklarla dolu göründüğü içindir. Ama hanımefendi, çok uzun zamandır trajik bir hayat yaşıyoruz; bu ikimizi de rahatsız ediyor. Şimdi söyle bana. Bu sana kalmış. Kuzeybatıya kürek çekip kuzeniniz Lord Starling'i arayalım mı?"

Bir an düşündü. "İster misin?"

"Hayır, hanımefendi."

Arkasını döndü. "O zaman neden bana soruyorsun? Bu komutanlıkta iki kafa olamayacağını söyledin."

Ayıldım. "İşte bu bir kedi tırmığıydı," diye azarladım. "Bunu daha önce hiç yapmadın."

Bakışındaki naziklik beni utandırdı. "Benden şüpheleniyorsun," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Bu bir çizik değildi, mösyö. Ben demek istediğimi söyledim; kararı sizin ellerinize bırakmayı tercih ediyorum."

"Peki ya sizin dileğiniz?"

"Karmakarışık, mösyö."

"Peki ya bu konudaki adalet duygunuz?"

Bir an sessiz kaldı ve aşağı yukarı yürüdü. "Mektubu okuduğumdan beri doğruyu görmeye çalışıyorum," dedi sessizce.
"Verebileceğim en iyi cevap bu. Sanırım Lord Starling ile karşılaşmaktan
kaçınsak iyi olur, mösyö."

Yanına geçtim ve adımlarımı onunkine uydurdum. Kızılgerdana eşi de katılmıştı ve şarkı söylüyorlardı. "Neden, madam?" diye sordum,
ve hala sessizken ısrar ettim. "Neden, madam?"

Ciddi gözlerini bana doğru kaldırdı. "Lord Starling'i mümkün olduğunca uzun süre vahşi doğada tutmanın akıllıca olacağını düşünüyorum," diye cevapladı. "Eğer beni bulamazsa, aramaya devam edebilir. Bulamayabilir, ama yine de olabilir. Öte yandan, beni bulursa kesinlikle eve gidecektir."

"Ve eğer eve giderse? Size temin ederim ki, o buradayken vahşi doğa
benim gözümde daha tatlı olmayacaktır."

Bana Cadillac'ın mektubunu uzattı. "Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsunuz," dedi. "Komutanınız bilge bir adam. Mösyö, Lord Starling'in bu yolculuktaki amacını anlamıyorum, ama korkarım ki Mösyö de la Mothe-Cadillac haklı. Kuzenim Kızılderililerle gizlice görüşüyor olabilir. Yetenekli bir adam ve anlaşılması kolay değil. Neden burada olması gerektiğini bilmiyorum."

Ona baktım. "Ama biliyorum. Seni bulmak için burada. Dün sabah sana
söylediklerimi unuttun mu? Seni
bulana kadar rahat etmeyecek. Onu endişeden kurtarmalı mıyız? Acı çektiğini
anlayabiliyorum."

Ama başını salladı ve bana baktığında gözlerinde,
silinmesi mümkün olmayacak kadar kökleşmiş gibi görünen derin bir üzüntü vardı.

"Siz bir idealistsiniz, mösyö. Siz insanın sürekliliğine benim
inanmadığım kadar
inanıyorsunuz. Lord Starling'in yolculuğunun hareket ettirici nedeni olduğuma inanamıyorum. Şüphesiz beni bulmak isteyecektir, çünkü ben onun evindenim ve ona
faydalıyım, ama onun başka amaçları var. Bundan eminim."

Sevindiğim için acımasızlaştım; mutluluktan
daha acımasız hiçbir şey yoktur. "Ve siz onun amaçlarını mı engelliyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdım.

Bana soğuk bir şekilde baktı. "Sana karşı bir araç olarak kullanılmayacağım," dedi.

"Ve hepsi bu mu?"

"Yeterli. Bunu sana defalarca söyledim. Neden bana tekrar
söyletiyorsun? Bir şey yapmayı üstlendim ve bunu
gerçekleştireceğim. Senin çıkarlarına karşı hiçbir komploya kendimi ödünç vermeyeceğim. Vermeyeceğim. Birlikte olduğumuz sürece oyunu adil oynayacağım."

"Ve artık birlikte olmadığımızda?"

Ellerini uzattı. "Bilmiyorum. Bunu bana sorduğunuz için mutluyum. Mösyö, eğer bir şans bizi birbirimizden kurtarırsa, Montreal'e güvenli bir şekilde ulaşırsak, o zaman neden bilmiyorum. Hırslı bir ırktan geliyorum. Belki de sahip olduğum bilgiyi kullanırım. Ülkemi sizin ülkenizi sevdiğiniz kadar seviyorum ve bir kadından bazı inançlar alındığında geriye hırs dışında pek bir şey kalmaz. Bu yüzden planlarınızdan mümkün olduğunca az bahsedin, çünkü bilgimi kullanabilirim. Sizi uyarıyorum, mösyö."

İçimdeki mutluluk ölmek bilmiyordu ve belki de bu yüzden gülümsedim. Bana dikkatle baktı.

"Boş yere övündüğümü düşünüyorsunuz," dedi. "Belki de öyleyimdir. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama mösyö, kendi iyiliğiniz için size zarar verme kapasitemi hafife almayın. Bunu bir ölçü olarak söylüyorum."

Gün batımına karşı duruyordu ve narin boyu ve gururlu başı
bir heykelinki gibi görünüyordu. Eğildim ve kumdan hayali bir eldiveni
kaldırdım.

"Ölçünüzü anlıyorum," dedim. "Ama bunun savaşçı bir amaç için küçük ve narin bir eldiven olduğunu düşünüyorum.
Kalbim yanında takabilir miyim,
hanımefendi?"

Bana gururla baktı. "Ciddiyim," dedi.

"Ve sizi ciddiye alıyorum," diye karşılık verdim. Ona doğru yürüdüm ve
elimin onunkine dokunmasına izin verdim. "Bana haksızlık ediyorsun. Seni gerçekten çok ciddiye aldığımı görüyorum. İnan bana. Ama ben her zaman şimdiki zamanda yaşadım. Gel, yeterince
ciddi olduk. Çocuk olalım ve geçen
an'ı yaşayalım. Madam, Montreal çok uzakta."

BÖLÜM XVII

FIRTINADAN SONRA

O gece o yerde uyuduk ve yıldızlar berrak çıktı ve
kumdaki su rüzgarın çaldığı bir arp gibi şarkı söyledi. Uyudum,
ama rüya gördüm. Lord Starling'in bana geldiğini ve
kadının gittiğini düşündüm. Sonra rüya değişti ve garip, çorak bir sis dünyasında durdum ve yalnızdım. Yaratılışın korkunç yalnızlığını ve etrafımda uzanan enginliği gördüm.
Sonsuz boşluk ve karanlık alanlarından geçtim ve hiçbir ses veya
yaşam sesi bulamadım, yine de içimde yükselen, uyanık saatlerimde asla bilmediğim bir gelgit vardı. Biriktirdiğim tüm güç, bir kenara ittiğim tüm aşk arzusu, bizi vahşi olandan ayıran tüm şiddetli huzursuzluk
kargaşaları içimde harekete geçti Boğuluyormuşum gibi hissedene ve yardım eli
için bağırana kadar. Ama yalnızdım ve gri çoraklıklar
beni çevrelemişti ve his dalgam ıssızlığa karşı kendini yendi.
Alnımda terle uyandım.

Karanlık bir geceye uyandım. Yıldızlar soğuk görünüyordu ve yanımdaki adamlar
sanki ölü gibi yatıyorlardı. Başımı kaldırıp gezegenlerin yuvarlanmasını izledim.
Gece yarısı vahşi doğada çıplak yatan
sonsuzluk gizemi
bazı adamları delirtir. Daha önce bundan sadece
zevkle etkilenmiştim. Şimdi dikkatlice ayağa kalktım ve yavaşça
kadına doğru yürüdüm.

Sessizce adım attığımı biliyorum ama bir an durup
yattığı dallardan oluşan yatağa baktığımda ihtiyatlı bir
fısıltı duydum.

"Mösyö, mösyö."

Üzerine eğildim. Gözleri sadece açık değildi, aynı zamanda uyanıktı ve
küçük yüzü koyu battaniyenin üzerinde beyaz görünüyordu.

"Ne oldu, mösyö?" fısıldadı.

Yumuşak bir şekilde cevap verebilmek için diz çöktüm. "Uyandım ve tehlikede olduğunuzu düşündüm. Size bakmak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için geldim. Uyumuyorsunuz, hanımefendi?"

Başını iki yana salladı. "Uyudum ama rüya gördüm. Peki ya siz, mösyö?"

"Ben de rüya gördüm."

Bana gülümsediğini düşündüm, ancak eğilip net bir şekilde
görmek için baktığımda yüzü karanlıkta bulanıklaştı.

"Gecenin geri kalanını sesimin duyulabileceği bir yerde mi uyuyacaksınız?" diye sordu, fısıldarken hafifçe titreyerek. "Bu geceki vahşi doğa
o fırtına gibi. Büyüklüğü beni korkutuyor. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor musunuz, mösyö?"

Yüzümü göremediği için mutluydum. "Evet, her şeyin
çok iyi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladım. "Çok şükür iyi uyu. Şimdi uyu, hanımefendi. Burada kalacağım ve fısıltınız beni uyandıracak. Şimdi vahşi doğada terör var mı?"

Tekrar başını salladı. "Hayır," diye fısıldadı.

Kanepenin yanına uzandım ve başımı koluma yasladım. Ona gerçekten
cevap vermiştim. Her şey yolundaydı, çünkü sonunda açıkça görebiliyordum; kendimi
tanıyordum. Rüya, gece ve adını koyamadığım bir şey, beni kendi anlayışıma göre
çıplak bırakmıştı. Sanki, dostum, kendimi
düşünmüşüm gibi hissettim, bu ana kadar oyuncaklarla oynamıştım ve şimdi, ilk kez, sevinç veya acı için tüm gücümün
farkındaydım. Yıldız boşluklarına baktım ve
bilgi için, acı getirse bile bilgi için minnettardım.

Uzun süre bu şekilde yatmamıştım ki onun kıpırdandığını duydum.

"Mösyö," diye fısıldadı.

Dizlerimin üzerine kalktım. "Evet, hanımefendi."

"Uyumuyor muydunuz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Mösyö, sizi rahatsız etmek istemedim ama uyuyamıyorum. Söyleyin bana.
Ya Lord Starling bizi bulursa? Beni almaya gücü olur mu?"

"Kocanızdan nasıl alabilirdi, hanımefendi?"

Kımıldadı ve karanlıkta göremesem de yüzünü benden çevirdi.

"Ama bir emri var," diye fısıldadı. "Mektupta, eğer bulunursak beni kuzenime götürmeniz gerektiği yazıyordu.

Eğer itaat etmeyi reddederseniz size ne olacak, beyefendi?"

Sonra eğildim ve hafifçe güldüğümü duymasını sağladım. "Sizin için geçerli olan hiçbir emir bilmiyorum," diye mırıldandım. "Cadillac'ın
mektubunda bir İngiliz'den bahsediliyordu. Ben böyle birini bilmiyorum. Bir kadınla seyahat ediyorum, karım ve komutanların bizimle hiçbir ilgisi yok. Sizi rahatsız eden bu muydu, hanımefendi?"

Eğildi ve nefesi düzensiz çıktı. Sağ eli battaniyenin dışındaydı ve eğilip dudaklarımla dokundum.

"Lord Starling'den nasıl nefret ediyorsun! Ondan nasıl nefret ediyorsun!" diye fısıldadım. "Acaba sen de tek başına sevebilir misin? Kendine, rahatına ve hayatın tüm şişman kolaylıklarına karşı bu kadar az özen göstererek sevebilir misin? Hanımefendi, sen
uyuyarak güç toplaman gerekirken burada yatıp gölgelere karşı eğilmek için inatçı bir çocuksun. Sana kılıcımı ve adımı vaat ettim ve
kendi isteğinle beni gönderene kadar ikisinin de senin olmasını kabul ettim. Söz verdiğimi unuttun mu? Unutmuştum."

Tekrar dizlerimin üzerine çöküp alnımı onun eline dayadım. Diğer elinin bana doğru kaydığını hissedebiliyordum.

"Hayır," diye fısıldadı. "Hayır, unutmamıştım ama karanlık ve ani bir yalnızlık beni korkak yaptı. Teşekkür ederim. Artık bitti ve ben
uyuyacağım. Mösyö, eşim, iyi geceler diyeceğim ve bu sefer
seni aramayacağım."

Ama başımı onun avucuna yaslayarak bir an daha dizlerimin üzerinde dinlendim.
Sonra ayağa kalktım.

"Belki de eşler," dedim yumuşak bir sesle. "Daha da fazlası. Madam,
karanlık bir yolda birlikte yolumuzu bulmaya çalışan hacılar gibi değil miyiz?
Uzağı göremiyoruz ama uzakta bir ışık var. Sanırım
ona ulaşacağız. İyi geceler. Şimdi ikimiz de uyuyacağız, hanımefendi."

Ama o uyudu ve ben uyumadım. Gözlerimi tekrar kapattığımda neredeyse gün ağarıyordu, ancak anların uzun olmadığını fark ettim.

Ertesi sabah sessizdi ve gökyüzü açıktı. Haritalarımı doğru okumuştum ve gemiye bindikten sonra bir saatlik kürek çekme bizi Sturgeon Koyu'na getirdi. Aniden önümüzde açıldı, yarımadanın gölgeli yeşillikleri boyunca uzanan benekli turkuaz bir kama. İçeri girdiğimizde kayalık kıyıdan bir sürü beyaz martı yükseldi ve önümüzde uçtu.
Yağmurla yıkanan hava o kadar berraktı ki, ağır kanatlı kuşları taşıyabilmesi bir mucizeydi, ancak emin virajlarda hareket ediyorlardı ve bizi de yanlarında taşıyor gibiydiler. Kadının bakışını onlara doğru çevirdim.

"Bir alamet. Onları takip edip burada dinleneceğiz. Burası bizim evimiz."

Kuzey kıyısına yakın bir yerde, rahat küreklerle yolumuza devam ettik. Arazi plajdan hafifçe eğimliydi ve titrek su, ağaç gölgelerinden solmuş bir yeşil, kuvars beyazı ve akik narıyla desenlenmiş çakılların üzerinde sürünüyordu. Mücevherli bir kaldırımdı ve katedral ışıklarının ağaçların arasından sıçradığı orman koridorlarına gidiyordu. Ama durmayacaktım. Martılar hala önde gidiyordu.

Körfez daraldı ve kıyılar, mızrak gibi tutulan kompakt sedir sıralarıyla bize doğru bastırdı. Yine de devam ettik ve su yolu bir kez daha yayıldı, son bir genişleme. Önümüzde koyun yuvarlak ucunu ve Sturgeon taşıma yolunu oluşturan kara parçasını gördük.
Kadın bana baktı.

"Şimdi ne olacak, mösyö?"

Ama ona küstahlığımla gülümsedim. Kuzey kıyısına yakın sazlıklar görmüştüm. "Dur!" diye bağırdım kanolara.

Bir an sessizce uzandık ve bize bakan kuşlar bizi
birdenbire zararsız buldular. Altlarındaki sazlar genç balıklarla doluydu.
Martılar aşağı baktılar ve aç bir koro halinde ciyakladılar. Bir anda
parladılar, büyük kanatlarını yelkenleri rif gibi dengelediler.

Kadına bakarken güldüm. Küçük bir zaferdi ama
sarhoşluk kolay kahkahalar doğurur. O sabah, herhangi bir şaraptan daha rahatsız edici,
parıldayan bir mutluluktan derin derin içmiştim.

Kanoları kıyıya, sazların yattığı eğriye doğru gönderdik.
Sert yeşil sazlar kanolarımıza dolu gibi çarpıyordu ve yarım mil öteden yaklaştığımızı haber veriyordu.
İçimden gelen onayla başımı salladım.

"Martılar akıllıdır," dedim kadına. "Kampımıza daha iyi bir
su savunması planlayamazdık. "

Çimler suya kadar indi ve kanoları kısa çimenlerin üzerinden ve beyaz çiçek tarhlarına çektik. Bir kelebek bulutu bizi selamlamak için yükseldi; onlar da saten beyazıydı, bir gelinin giymesi gereken renkti ve korkmadan üzerimizde uçuştular. Çimlerin kokusu tütsü gibi yükseldi. Tüm ışık ve kokuyla birlikte bir sessizlik, derin bir memnuniyet ve huzur hissi vardı. Çayırı çevreleyen ormanlar bile nazik görünüyordu. Ağır kerestenin kasvetli huşusuna sahip değillerdi, ancak güneşle yıkanmış ve neşeli görünüyorlardı.

"Burada kalacağız," dedim. "Kanoları boşaltın."

İyi sinirlere, biraz anlayışa ve iyi bilenmiş balta bıçaklarına sahip beş adam, ormanda bir günde büyük bir değişiklik yapabilir. Günbatımı bizi bulduğunda, karım için müstahkem bir ev inşa ettirdim. Hoş kokulu çamlarla çerçevelenmişti ve çayırın yanında uzanan bir kara parçası. Kapısı suya açılıyordu ve
geceleri yıldızların içeri bakabilmesi için
açıklığı geniş tuttum. Evin
yanları ve arkası, birbiri üzerine dizilmiş dallarla kaplıydı ve bu barikatın
üstüne şahin çanlarıyla
örülmüş uzun bir ip gerilmişti. Kendim ve adamlar için kulübeleri arkaya yerleştirdik ve
arkalarına bizi ormandan ayırmak için bir çalı duvarı daha koyduk. Savunmalardan memnundum. Önümüzde sazlar ve arkamızda çalılar varken, herhangi bir davetsiz misafir kendi alarmını çalardı.

Kadın Singing Arrow'u aldı ve o gece erkenden evine gitti,
ama ben geç vakitlere kadar haritalarımın ve günlüğümün başında oturdum. Çalışacak çok şeyim ve
planlayacak daha çok şeyim vardı.

Yine de ertesi sabah yıldızlar hala koyda
yansırken yurtdışındaydım. Labarthe yanımdaydı ve Singing Arrow'un hafif
kanosunu alıp erzak ve mallarla doldurduk. Sonra kahvaltı ettik
yemeği ve etleri kuruttuk ve başlamaya hazırdık.

Ama diğer adamlar henüz uyanmamıştı ve kadının evi sessizdi. Oraya doğru yürüdüm ve kararsız bir şekilde durdum. Onu uyandırmaktan hoşlanmadım.
Yine de bir mesaj bırakmadan onu bırakamazdım. Ama düşünürken
arkamdan adım attığını duydum. Sudan çıktı ve
çok canlı ve sabah neşesiyle baktı.

"Neden kano bu kadar erken?" diye seslendi. "Kahvaltıda balık var mı?"

Elini tuttum. "Benimle suya gel." Onu kanoya götürdüm
ve erzak balyalarını gösterdim. "Görüyorsun, işe hazırız.
Birkaç güne geri döneceğiz."

Elimi bıraktı. "O zaman neden o evi inşa ettin?"

"Neden olmasın, hanımefendi?"

"Ama bu sabah gideceğimizi söylüyorsun."

"Gitmeliyim, hanımefendi."

"Ve beni burada bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama 'biz' dediniz."

Biraz şaşkınlıkla baktım. "Labarthe'ı yanıma alıyorum. Üç adamı sizinle birlikte nöbette bırakıyorum. Korkacak bir şey yok."

Ve sonra başını geriye attı. "Korktuğumu sanmıyorum,"
dedi daha sessizce. "Ama--buna hazırlıklı değildim.
Senin gideceğin hiç aklıma gelmemişti."

Bir an durdum. "Ben zevk için gitmiyorum. Gerçekten de,
dünyayı unutup oyalanmak için bundan daha güzel bir yer hayal edemiyorum. Ama
benim boş boş oturacağımı mı düşündünüz hanımefendi?"

Aşağı baktı. "Bunun hakkında hiç düşündüğümü bilmiyorum.
Bir oyun, bir rüya gibi devam etti. Belki de devam edeceğini düşünmüştüm.
Planınız kabileden kabileye seyahat etmek ve aralıklarla buraya geri dönmek mi?"

"Planım bu. Kürkler satın alıp burada saklayacağım. Bir seferde
bir haftadan fazla uzak kalmamaya çalışacağım. Sizi şaşırttığım için üzgünüm. Anladığınızı sanmıyordum."

Dudaklarını ısırarak ve yarı alaycı, yarı tuhaf bir şekilde kendi kendine gülümseyerek durdu. "Hazırlıksız olmam zekam hakkında pek bir şey söylemiyor. Siz bir saray mensubu değil, bir erkeksiniz. Bir saatinizi
boşa harcamayacağınızı bilmeliydim. Keşke sizinle gelebilseydim."

"Hanımefendi, ben de isterdim."

Daha hızlı baktı. "Ama bu imkansız. Bana
talimatlarınız var mı, mösyö?"

"Hanımefendi, korkuyorsanız, benimle gelin. "

"Güvenli olduğunu söylerseniz korkmam, mösyö."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bence tamamen güvenli. Pierre
çok aptal ve daha çok bir üçkağıtçı, ama birkaç açıdan onun gibisi yok; o bir kaya. Siz benim karımsınız ve onun sorumluluğundasınız.
O sizi kesinlikle koruyacaktır."

"Saldırı tehlikesi altında mıyız?"

"Saldırı için olası bir sebep düşünemiyorum, yoksa sizi
bırakmam. Kızılderililer dost canlısı. Beni rahatsız eden bir şey var.
Kuzeniniz-------------

Başını kaldırdı. "Lord Starling beni bulur mu?" diye tamamladı. "Eh,
siz gelene kadar burada kalırdı. En azından o nezaketi gösterirdi. Ailemizin adı için bu kadarını vaat edebilirim, mösyö."

Ona gülümsedim. "Görüşmeyi bekleyeceğim," dedim kutsal bir şekilde.
Labarthe'a küreği işaret ettim ve kadının elini öptüm.

"Cesaretinizi selamlıyorum. Bir hafta içinde görüşeceğiz, hanımefendi."

Doğrudan bana baktı. "Ve o zamana kadar, iyi şanslar."

Ama duraksadım. "Bana fırsat dileyin. Sizden
ya da sizden istediğim tek şey bu -- fırsat. Bir haftalığına hoşça kalın, hanımefendi."

XVIII. BÖLÜM

FIRSAT DEĞERLENDİRDİĞİM

Bir sonraki hafta birçok kamp ateşinin yanında çömeldim. Chippewas'ın çadırlarının düzleştirilmiş konilerinde oturdum ve yaşlı adamlarla sayısız
pipo tütün içtim. Biraz takas ettim ama daha çok konuştum ve
haftanın sonunda eve doğru yola koyuldum. Güzel bir gün ve
batıdan esen bir rüzgar bekledim, çünkü küçük kano tehlikeli bir şekilde derilerle yüklüydü.
Labarthe ve benim dizlerimizin üzerine çöküp küreklerimizi kullanmamız için neredeyse hiç yer yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde Sturgeon Koyu'na girdik ve
rüzgarla birlikte koyun uzantılarını kamp alanına kadar sürükledik. Yaz
gelgitiydi ve hava keskin ve yapraklar parlıyordu. Gün batımı
bulutların parçalanmış uçlarından parlıyordu, böylece batı kızıl
sancaklarla. Bu benim ilk eve dönüşümümdü.

Kampa varmadan önce kadını gördüm. Kıyıdan batıya doğru sapmıştı,--güvenlik için çok uzak olduğunu düşündüm--ve kumun üzerinde tek başına duruyordu, gün batımına doğru bakıyordu. Başı arkaya dönüktü ve
kolları ormana ve parlayan gökyüzüne doğru uzanmıştı. Bazen
yalnız olduğumda ve içimde konuşamayacağım kadar büyük bir şeyin
bastığını hissettiğimde kendimi tam da bu şekilde kollarımı uzatırken buldum. Labarthe'a küreğini çekmesini işaret ettim, böylece bakabilirdim. Batı parıltısı kadının üzerindeydi ve dudakları
aralıklıydı. Ten bluzunun açık kolları, onu ilk gördüğümden beri hafifçe
yuvarlaklaşmış olan kollarından düştü. Gözlerini göremiyordum, ama bir yerlere, seyahat edilmemiş batıya,--girişimimin kapısı olan batıya bakıyordu. Ne düşünüyordu? Kendimi farkında olmadan tuzağa düşürmemeliyim. Uzun, alçak bir çağrı yaptım; alacakaranlıkta bataklıkların etrafından dolaşan dalgıç kuşunun çağrısı.

Anında döndü ve bizi gördü. Öne eğildim. Şapkamın soluk tüyü
suyu süpürdü ve Labarthe'ın alçak sesle küfür ettiğini duydum,
ve kanonun yüklü olduğunu hatırlamam için yalvardı. Ama o anda içimde hiç
dikkat yoktu.

Kadının kolları düştü. Bir an kararsız kaldı ve
bana doğru baktı, yüzünde ve gözlerinde gün batımıyla. Sonra
aniden iki elini de suyun üzerinden bana doğru uzattı.
Pürüzsüz tenli kahverengi parmaklarını görebiliyordum ve birinde yüzüğüm vardı.
Bana hoş geldin dedi. Küreğime doğru eğildim ve kanoyu kıyıya
çarpıtırdım.

Ama o beni engelledi. Zaten kampa geri dönüyordu,
ve ona doğru gittiğimi bilse bile görmeme izin vermedi. Bu yüzden mecburen onu takip etmek zorundaydım. O, ayağı cilalı yüzeylerde eğitilmiş bir kadının özgür, kayan adımlarıyla yürüyordu. Onu izledim ve Labarthe'ın sazlıkların arasından kürek çekmesine izin verdim.

Pierre'in selamlama kükremesiyle sağırlaşmış bir şekilde kampa ulaştık.
Kadın bizimle aynı hızda gitmişti ve inmemizi bekliyordu. Hızlı nefes alıyordu ve kahverengi yanaklarında kan vardı; kocaman
gözleri açıkça açılmış ve parlıyordu. Adamların yanından geçip
elini öpmek için eğildim.

"Hanımefendi, eve hoş geldin."

Eğildi ve göğsünde bir gül kokusu yakaladım.
"Mösyö, sizi güvende gördüğümüz için hepimiz mutluyuz." Ses tonu,
yarı-tutkulu bir şekilde, bir nezaket ve iltifat havası taşıyordu.
Hâlâ tuttuğum
parmaklar böğürtlen lekeliydi. Onları bana bir kahkaha ve
hafif bir sözle gösterdi ve böylece onları uzaklaştırmak için bir bahane uydurdu.
Saçları gözlerine savrulacak kadar uzamıştı ve yolculuğum hakkında bana soru sorarken yumuşak ve gevşek bir dalgasını düzeltti.

Onu orada görmenin harikasına yeni alışmıştım, bu yüzden ona aptalca cevap verdim.
Uzakta olduğum haftanın tüm hayallerine rağmen ona
hazırlıklı değildim. Ve gerçekten de değişmişti. Korku ve aralıksız uyanıklık gerginliği ortadan kalktı ve bu gerginliğin azalmasıyla birlikte bakış ve jestlerde esneklik, beni hazırlıksız bulan bir ton zenginliği geldi. Çok zayıf bir figürdüm. İyi ki
iş bana bağırıyordu ve ben de dönüp adamları yönlendirmek zorunda kaldım.

Akşam yemeğimizi son gün ışığında yedik ve
çulluklar ötüyordu ve su sazlıklarda şarkı söylüyordu. Sessiz bir yemekti ama ben kadının yanına oturdum ve bitince onu kıyıya çektim. Çok sessizdi. Ateş böcekleri otların arasında dans ediyordu ve yıldızlar bulutların arasından sisli bir şekilde
görünüyordu. Kadını kürk mantosuna sardım ve oturmasını söyledim, ben de ayaklarının dibine uzandım. Sonra ona döndüm.

"Hanımefendi, erkeklerin duymasını istemediğiniz sorularınız mı var?"

Çok sessiz oturuyordu, ama elimin dokunabileceği mesafede olan elinin aniden katılaştığını biliyordum.

"Mösyö, Lord Starling'den haberiniz yok mu?"

Eline hafifçe dokundum. "Hiçbir şey, hanımefendi. Haberim yok."

"O zaman işler bir hafta önceki gibi mi?"

Tereddüt ettim. "Lord Starling'le ilgili olarak, evet. Kendimizle ilgili olarak---- Hanımefendi, eskisinden daha hafif bir kalbim var. Tüm bu
hafta yalnızlıktan ve
sert çevreden rahatsız olmanızdan korktum. Ama sizi dingin ve hayatın yüzeyini
pürüzsüz buluyorum. Bu duruma getirdiğiniz yiğit bir ruh. Teşekkür ederim, hanımefendi."

Bir an konuşmadı, bu yüzden onu kızdırıp kızdırmadığımı merak ettim. Bana doğru bakan kocaman gözlerine baktım ve
bakışlarında rahatsız edici bir şekilde parlayan bir şey vardı, fırtına günü aramızda
oynayan o şimşeğin bir titremesi.

"Mösyö!" diye bağırdı, hıçkırıklı bir kahkaha atarak. "Sizden asla
bana teşekkür etmemenizi rica ediyorum--hiçbir şey için. Minnettarlık akışı her zaman
benden size doğru akmalı. Hiçbir iradem yüzünden dingin olmadım.
İçgüdüsel oldu. Bazen sabit bir amacı yerine getirebiliyorum,
ama bunu sizin yaptığınız gibi, bir kahkaha ve bir omuz silkmeyle değil, katı ve esnek olmayan bir şekilde yapıyorum, mösyö. Hayır, hayır! Dinginliğim hesaplanmadı.
Ben--neredeyse mutlu oldum. Garip ama gerçek."

Elimi parmak uçlarından çektim, çünkü benimkiler titriyordu.
"Madam, sizi ne mutlu eder?"

Bana samimi bir ciddiyetle baktı, ama gözleri hala
tatlı, garip parlaklığını koruyordu; avuçlarını birbirine bastırdı, her zaman çok ciddi olduğunda yaptığı gibi.

"Mösyö, sonuçta bu çok mu garip? Etrafımda gördüğüm harikaları düşünün! Büyük yıldızlar, şafaklar ve kimsenin bilmediği
nereye akan garip sular. Hayatım boyunca saraylarda yaşadım ve
bunlar tarafından çiğnendiğimi hissetmedim, ama şimdi---- Mösyö, evet, bir özgürlük var içimde,
ve bilmediğim bir mutluluk. Acaba anlıyor musunuz?"

Yıldız ışığının yüzünde elf çizgileri çizdiğini gördüm ve kalbim aniden dilimden beynimin yasaklayacağı
kelimeler haykırdı.

"En azından bunu anlıyorum. Madam, mutluluktan bahsediyorsunuz. Şu anda sarayda hiç hissetmediğim mutluluğu buluyorum, hayır,
şimdiye kadar
vahşi doğada bile."

Geri çekilmedi ya da itiraz etmedi, ama bana hüzünlü bir ciddiyetle
baktı.

"Mösyö---- Mösyö"----

"Ben sizin hizmetkarınızım, hanımefendi."

Durakladı. "Bu bir maske, bir komedi," diye tökezledi. "Bu--bu
yeşil ormandaki hayat. Bir fantezi gibi görünmüyor mu?"

"Bana çok gerçek görünüyorsunuz, hanımefendi."

"Mösyö, size söylüyorum, bu bir maske. Bunu böyle çalmama yardım etmeyecek misiniz?"

"Kendi kalbinizde bir maske gibi mi davranıyorsunuz, hanımefendi?"

Yüzünü gölgeye çevirdi. "Yiyorum, uyuyorum, kuşlarla
gülüyorum ve Şarkı Söyleyen Ok'la oynuyorum. Önüme bakmıyorum." Ayağa kalktı.
"Benimle oyna. "Rüyaymış gibi oynayın, efendim."

Ayağa kalktım ve onun yanına, kulübesine doğru yürüdüm. "Ben bir adamım," dedim,
kendi kısa kahkahamla. "Sözcükler uyduramam ya da kendimi kandıramam.
Ama sizi üzmeyeceğim. Benden korkmayın, hanımefendi."

Ama adımları ağır ağır ilerledi. "Bizi yakında terk mi edeceksiniz?"

"Yarın şafak vakti."

"Mösyö! Ve siz gidiyorsunuz"----

"Winnebagoes'a. Bir hafta içinde döneceğim."

Sanki beyaz pelerini onu bağlıyormuş gibi ellerini arkasında kavuşturdu. "Winnebagoes'a,--başka bir Kızılderili kabilesine! Onların
dost olduklarından emin misiniz? Ormanda Kızılderililer olduğunu unuttum, çünkü burada hiç göremiyorum. Ah, eğer bu kadar erken kalkacaksanız şimdi uyumalısınız.
İyi geceler ve--teşekkür ederim, efendim. İyi geceler." Ben de ona
karşılıklı olarak eğilmiştim ki, uzun ve hafif adımları onu kapısına getirdi.

Sonra işe geri döndüm. Kürkler ayrılmış, etiketlenmiş ve
saklanmıştı; kano kurutulmuş, atelleri incelenmiş ve ertesi günkü yolculuk için yeni
mal balyaları yapılmıştı. Ama
gözden geçirilmesi gereken çok fazla yazı ve hesaplama vardı.
Sanki gözlerimi kapatmışım gibi, Labarthe omzuma dokundu ve
şafak vakti olduğunu söyledi.

Ve şafak vakti kadını buldum. Tüm kampın
harekete geçmesini sağlamıştı, ateş çıtırdıyordu ve su ısıtıcısı çoktan buhar
tütüyordu. Sabah sert ve gri örtülüydü, böylece
kırmızı alev evin neşesi gibiydi. Kahkahalarla yedik ve uykulu
kuşlar çalılıklarda azarladı. Kadın,
teşekkürlerimi bastıran zarif bir neşeyle parlıyordu. ancak plajda el salladığında folyolarını bıraktı.

"Adil rüzgarlar için dua edeceğim, efendim," diye seslendi.

Genişleyen suyun üzerinden ona baktım. "Hanımefendi, beni duyabiliyor musunuz? Dua ettiğim rüzgar beni size geri uçuracak."

Metaforu bir kenara bırakırsak, elverişli bir gündü ve esinti bizimleydi. Küreklerimize kare bir yelken için bir branda çektik ve birkaç saat içinde La Baye'in batı kıyısına kadar olan mesafeyi kat ettik. Gece olmadan önce
Winnebagoes'un saz çatılı kulübelerinin önünde asılı duran hasır hasırları kaldırıyorduk.

Ve burada yedi gün boyunca mesleğimi icra ettim. Bir adamın birçok ceketi vardır ve hepsi ona uyabilir. O günlerde giydiğim ceket, soytarının
çanlarını ve kurdelelerini gösteriyordu, ancak altında zincir zırh vardı. Eve
döndüğümde sonuçlarımı tatmin edici buldum.

Bu ikinci eve dönüşte kampa yıldızlar çıkana kadar ulaşamadık. Bu da bana büyük bir iş için çok az saat bıraktı ve tüm kamp izlerken kadından aceleyle selamlar aldım.
Adamlar tembellikten zindeydi ve onları sözle ve gözle
dürtmem gerekiyordu. Kadının kulübesinde oyalanıp bir söz
dilemem için çok geç olmuştu. Şarkı Söyleyen Ok'la birlikte oturmuş, yumuşak geceyi izliyordu ve
ilk sorusu yine kuzenineydi.

"Lord Starling hakkında hiçbir şey duymadınız mı?"

Bu ondan korkmak mıydı yoksa onunla tanışmak için gizli bir istek miydi? "Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladım. "Ama kuzeninizin yolundan çok uzakta güneye gittim.
Malhominis'in yanına gidiyorum. Orada kesinlikle onunla ilgili haberler duyacağımı düşünüyorum."

"Yarın mı gidiyorsunuz?"

"Gitmeliyim, hanımefendi. Hanımefendi, sizin için endişeleniyordum. Bana kamptan tek başına ayrılmayacağına söz verir misin?"

Kulübeden ayrıldı ve yanıma gelip sessizliğin ve yıldızların
parıltısının içinde durdu. Ormana doğru baktı.

"Etrafımızda tehlike var mı, mösyö?"

Onun bakışlarını karanlık ormana doğru takip ettim. İkimiz de
nefesimizi susturduk, ta ki suyun inlemesini ve garip bir gece kuşunun
yaşamını duyana kadar. Kadın çok küçüktü ve yine de onu
bensiz vahşi doğada bıraktım!

"Kampa yakın dur," dedim kısık bir sesle. "Hayır, hiçbir tehlike bilmiyorum.
Ama kampa yakın dur."

Bakışları bana geri döndü. "Ah, tehlike olduğunu düşünüyorsun! Ama,
mösyö, kendinizden---- Eğer benim için tehlike varsa, sizin için daha fazlası olmalı."

Gözlerinde korku olmadan, ama hızlı,
zeki bir endişeyle bana baktı. Alacakaranlıkta yanımda durdu, tıpkı bir eşin kocasıyla birlikte durması gerektiği gibi, ve benim güvenliğim için endişelendi ve kendi güvenliğini unuttu. Yine de
elini tutmaya cesaret edemedim. Kılıcımı kaldırdım ve kınına
çarptım.

"Hiçbir tehlike yok," dedim aptalca bir kabalıkla. "Ben
aşırı
endişeliyim. Size iyi geceler diliyorum, hanımefendi."

Sığırcık haberi almak umuduyla aceleyle Malhominis'e gittim. İlerlemeye devam ettim ama geri çekildim. Karımın kuzeniyle tanıştığımda çözülmesi gereken
çapraz ipler olacaktı.

Malhominis'e seyahat etmek harikaydı. Köyleri bir nehrin ağzına yakındı ve isimlerini veren büyük pirinç bataklıklarıyla
sıkıca bağlıydılar. Alçak kanomuz kamplarına doğru ilerlerken
yeşil bir tünelde ilerledi. Kuşlar karmaşada uçuşuyordu ve küreklerimizin altında balıklar yüzeye çıkıyordu. Kabileyi yaz kunduzları kadar iyi beslenmiş bulmama şaşırmadım. Ama onlardan hiçbir şey öğrenemedim. İyi huylu insanlardı, aylak kadınlar kadar
sohbetle dolup taşıyorlardı ve bana solucanların ayından beri gördükleri ilk beyaz adam olduğumu söylediler. Huron'dan
bahsettik Michillimackinac'taki durum, ama o kabileden bir savaşçı gördüklerine dair hiçbir şey söylemediler, bu yüzden Pemaou'nun onlarla olmadığından emin oldum. Rahatlama ve hayal kırıklığını yuttum. Kuzeyde küçük bir Sacs bölüğünün kamp kurduğunu ve Peder Nouvel'in onlarla birlikte olduğunu söylediler. Bu yüzden birkaç gün sonra yola devam ettim.

Sıcak bir günde pis bir hava esintisi, o Sacs kampının kokusunu
şimdi bile bana getirir. Sacs'lar göçmen, kaba insanlardı, hayatı kanlı elleriyle ve homurdanarak kaptılar ve ben onların kirli kulübelerinde çömeldiğimde, düşmüş bir giysi gibi, vahşi yaşamımın harikalarına ve özgürlüğüne dair tüm hissimi kaybettim. Birdenbire tüm orman pis göründü ve uygarlığın yumuşak rahatlığına ve temizliğine olan özlem bir dalga gibi üzerime geldi. Ama bu hissi sakladım ve
oyalandım, ancak hoş karşılanmam pek azdı. Küçük
konyak fıçım bile gülümsemelerini satın alamadı ve sadece savaştan bahsettiğimde dinlediler. Suda işe yaramaz bir halktı, çünkü
kanoları kullanamıyorlardı ama kara savaşı onların yemeğiydi. Bu yüzden
uzun uzun konuştum.

Peder Nouvel'i aralarında buldum, narin yaşlı yüzü beyaz ve
kirlerinin arasında dingin parlıyordu. Ona hevesle saldırdım ama
bana hiçbir şey söyleyemedi. Düğünden sonraki gün Pottawatamies'ten ayrılmıştı ve hiçbir İngiliz'den
duymamıştı. Onu
güvenim altına almadım. Soyut terimler olan "hırs" ve "vatanseverlik"in onun için bir anlam ifade ettiği zamandan daha uzun yaşamıştı. Umutlarımın hikayesi
kulaklarında bir çocuğun trompetinin sesi gibi çınlardı.
Ama bir konuda bana soru sordu.

"Karınız, onu da yanınızda getirmemeli miydiniz, mösyö?"

Kırgın hissettim. "Ama onun rahatlığı, Peder Nouvel!"

Bana baktı. "Sanırım bir şekilde sizin arkadaşlığınızı kendi rahatlığına
tercih ederdi," dedi ve ben cevap vermeyince
sıkıntılı göründü. Bana veda ettiğinde tekrar konuştu.

"Karınız garip bir şekilde kalbime yaklaştı. Ona zor bir hayat veriyorsunuz. Ona karşı sabırlı olacak mısınız, mösyö?"

Cevap vermek istemediğim için eğildim. Benimki Peder Nouvel ile gerçek bir evlilikti. Rahibin bizi karı koca yaparkenki bakışını ve Kızılderili kadınların hayat ve evlilik hakkında ilahiler söylerkenki seslerini düşündüm ve aniden gelen bir acı hissine dişlerimi sıktım. Bir adam zengin sayılabilir ama kendini yoksul olarak görebilir.
Peder Nouvel'i bir daha hiç görmedim. Şu anda yaşıyor olsaydı onunla tanışmak için
çok uzağa giderdim.

Sturgeon Koyu'na geri dönüş yolculuğumuz uzun bir gün sürdü ve koyun kıvrımları boyunca yolumuzu bulup kıyıda sürekli yanan akşam ateşinin net gözünü görmeden önce gece olmuştu.
Çift yolculuğumuz on bir gün sürmüştü ve benim için zaman geride kalmıştı.
Akıl almaz bir baskı yükü taşıyordum ve alevlerin etrafındaki siyah figürleri gördüğümde attığım haykırış bir rahatlama patlamasıydı.

Şirketim kıyıya atıldı ve hepsi birden konuşmaya başladı.

"Üç gündür izliyoruz," diye azarladı Singing Arrow.

Kadın yanıma geldi ve yanına gittim. "Üç gündür izliyor musun?" diye sordum, dudaklarım elinin üstündeydi.

"Evet," dedi ve sonra utandım çünkü gözleri yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Affedin beni hanımefendi," diye mırıldandım, ama neden olduğunu pek bilmiyordum ve
kendimi utanmış ve kelimelerden yoksun hissettim.

"Yarın burada kalacağım," dedim aptalca ve bunu söylediğinde
sevindi, ama bunu kastettiğini düşünmedim. O gece onu
bir daha görmedim.

Ama taze sabahla birlikte tüm üşümeyi unuttum. Izgara levrekle kahvaltıda oyalandık ve kadın bana Simon'ın kendisi için yaptığı bir kanoyu gösterdi. Simon mürettebatımın becerikli üyesiydi ve
bir peri gemisi yapmıştı. İki kişi taşıyabileceğini gördüm ve
kadına onu alıp birlikte bir gün tembellik edeceğimizi söyledim. Tereddüt edeceğinden korktum ama etmedi. Gerçekten de,
birdenbire sebepsiz yere bir çocuk gibi güldü ve sesinde beni tatmin eden bir şey vardı, ta ki
adamlara ve onların
beni kendi neşemi bastırmaya yemin edene kadar.

Öğle yemeği için malzeme aldık ve çiğ kurumadan yola koyulduk.
Kadın bana kürekle ilgili yeni becerisini gösterdi ve ben de vicdanımı umursamadan onu övdüm. Yavaş ilerledik ve çok konuştuk.
Yine de sadece kuşlardan, ormandan ve kürek çekmekten konuştuk.
Kendimizden asla.

Öğle vakti koyun güney tarafındaki bir koyun ağzına doğru bir cepte karaya çıktık. Orada kaplan zambaklarının
kan gibi yandığı ve dev bir çınarın suya yaslandığı harika bir çayır vardı. Sıcak taşların üzerinde bir geyik eti bifteği pişirdim ve mısır kekleri, yabani meyveler ve bir kaynaktan su içtik. Daha önce hiç yapmadığımız gibi et başında tek başımıza oturduk.

Öğle yemeğinden sonra kadın çınarın altına oturdu ve ben ayaklarının dibine uzandım.
Gözleri düşene kadar ona baktım.

"Hanımefendi," diye fısıldadım, "hanımefendi, dün gece bana kızmıştınız."

Bakışlarını zorla bana çevirdi. "Mösyö, üç gündür çok endişeliydim.
Sizi gördüğümde"----

Yüzüne bir güneş ışığı düştü ve şapkamı alıp onunla ışık arasına tuttum. "Bitirmedin," dedim. "Sana yardım edeceğim.
Güvende olduğumu gördüğünde daha erken gelmediğim için
ve böylece seni endişeden kurtardığım için sinirlendin? Bunu mu söyleyecektin, hanımefendi?"

Gülümsemek ve ciddiyetim karşısında başını sallamak için döndü. Yükselen
rengi bastırdı ve başını yiğit bir çocuk gibi tuttu.

"Mantıksızdım," dedi. "Lütfen unutun. Ticaretiniz
başarılı oldu mu, mösyö?"

Ama gözlerimi kaçırmadım. "Sizi tekrar o şekilde
üzmemeye çalışacağım. Kendi kaygım dışında düşünmedim. Ne yaptığımı
söyleyeyim. Ticaret yaptım, evet, ama aynı zamanda"----

"Dikkat edin, mösyö!"

"Bilmenizi isterim. Madam, kabileler arasında entrika çevirmede
başarılı oluyorum. Ticaret yapmaktan daha çok konuşuyorum. Retoriğime gülümseyip
bana şarlatan diyeceksiniz, ama başarıyorum. Kabilelere şunu söylüyorum
birden fazla İngiliz buraya ulaştığında tüm ırk onları takip edecek
ve ovaları dolduran bir sel gibi avlanma alanlarını dolduracak.
Onlara İngilizlerin İrokuaları getireceğini söylüyorum. Onlara Fransızların tek korumaları olduğunu gösteriyorum. Beni dinliyorlar, çünkü söylediklerim
yeni değil. Uzun zamandır ateş etrafında konuşuluyor, ancak
kabileler tek başlarına hareket edecek kadar güçlü değiller ve onları birleştirebilecek bir liderden yoksunlar. Sanırım onları savaşa çağırırsam beni takip edecekler, hanımefendi!"

Bana dikkatle baktı. "Kime savaş, mösyö?"

"İrokualara savaş. İngilizler yaklaşırsa."

"Ve bunu bana söylüyorsun çünkü"----

"Çünkü aramızda samimiyet olmasını istiyorum."

Şapkam ayaklarının dibindeydi ve üzgün tüylerini parmaklarının arasına
sıkıştırdı. "Mösyö, eğer bu son hafta içinde Lord Starling'den haber
almış olsaydınız bana hemen söylerdiniz."

"Size hemen söylemeliydim, hanımefendi. Bu konuyu açtığınız için
memnun oldum. Aklınız hala yerinde mi? Yoksa şimdi kuzeninizi
aramamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Yine gözlerini indirdi, ama gözlerindeki ani parıltıyı kaçırmadım. "Kuzenim yolunu seçti. Neden karışmamız gerekiyor? Onun
nerede olabileceğine dair
teorileriniz var mı?"

Gezgin bir kızılgerdana parmağımı şıklattım. "Ben de o kuş kadar
teorilerden arınmış biriyim. Garip bir şey. Kuzeniniz ve bizim hayalet Huron'umuz buharlaşmış gibi görünüyor."

"Bizim hayalet Huron'umuz, mösyö?"

Dirseklerimi çimenlere dayadım ki onunla yüzleşebileyim. "Dinleyin,
madam. Pemaou'nun hikayesini öğrenmenizin zamanı geldi." Ve ardından, mızraklarla
melek topu oynadığımız günden, Pottawatamie kampında bizi
gizlediği geceye kadar Huron ile aramızda geçen her şeyi anlattım, yani düğünümüzden önceki gece. Hatta ona kesesindeki profili bile anlattım.

Bunun üzerine yüzünü buruşturdu. "Neden bana daha önce söylemedin?"

"Seni telaşlandırmanın bir faydası yok gibi görünüyordu."

"Ama şimdi sen söyle."

Ona gülümsedim. "Seni daha iyi tanıyorum. Şimdi sana her şeyi
söylemek uygun görünüyor, madam."

Endişeyle kaşlarını çatarak bana baktı. "Mösyö, o Huron yüzünden
tehlikedesin. "Onu küçük düşürdüğünüzde sizden nefret eder."

Ona güldüm. "Bir Fransız'a zarar vermeye cesaret edemez, hanımefendi."

"O zaman neden sizi takip ediyor?"

Ama orada sadece omuz silkebildim. "Muhtemelen Lord Starling'in maaşlısıydı ve kuzeninizi bize yönlendirebilmek için bizi takip ediyordu. Ama onu başımızdan savdık."

Bir süre konuşmadan bunu düşündü ve ben
ayaklarının dibinde sessizce yatmaya razıydım. Arılar çiçeklerde vızıldıyordu ve öğleden sonra bulutlarının beyaz yığınları üzerimizde yüzüyordu. O an mutluydum ve
daha da önemlisi, geleceğe dair hayallerimle uyuşmuştum. Önümüzde
günler, günler ve günler vardı. Bu sadece bir eşikti. Ve
sonra, kulağım yere dayalıyken bir balta sesi duydum.
Gezilmemiş bir
vahşi doğada bir balta sesi!

Yere daha da yaklaştım. Kanım şakaklarımda atıyordu ve
her kasımla uyanıktım. Ama hiçbir şey öğrenemedim. Bir balta sesi
ve sonra sessizlik.

Kadın bana baktı. "Mösyö, bir sorun mu var? Yüzünüz
değişmiş."

Elimi ona uzattım. "Hayalperest olmamalısınız. Ama
gelin. Eve gitme zamanı geldi, hanımefendi."

Onu aceleyle kanoya ittim, ama uçurumun
dönüşünü bir kez döndüğümüzde yavaşça eve doğru yüzdük. Öğleden sonrasının ışığı
sıcak ve sarıydı. Kadını dalgalanan dalgalarla kucakladı ve o
parıldayarak ve hoş bir kokuyla oturdu ve gözleri ışığın aynalarıydı. Küreğimi
bıraktım.

"Bana kendinden biraz daha bahset. Bana konuş. Bana çocukluğundan bahset," diye nefes aldım.

Elini uzattı. "Mösyö! Sözleşmemiz!"

Kanoyu sürüklenmeye bıraktım. "Madam; bana gerçeği söyle. Neden
kendini benden bu kadar
uzak tutuyorsun? Bunun sebebi---- Madam, birbirimizi sevmeyi öğrenmemizden mi korkuyorsun,--istemsizce sevmemizden mi?"

Aşağı baktı. "Eğer yaparsak bu bir trajedi olur, mösyö. "

"Beni sevmeyi öğrenmenin bir trajedi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Başka bir şey olamazdı, mösyö."

Rüzgar bizi istediği yere götürdü. Akşamın sedef parıltısı burunları sise çeviriyordu ve hava sedir ve çam kokuyordu. Küçük dalgalar sallanan kanomuzun yanlarına şikayet edercesine vuruyordu. Öne eğildim.

"Dinleyin, hanımefendi, hayatı biliyorsunuz. Evlilik bağı altında genellikle ne kadar az şeyin verildiğini biliyorsunuz. Erkeklerin ve kadınların kalpleri tamamen ayrılmış olsa da
birlikte uzun hayatlar yaşadığını ve diğerlerinin hayatları
ayrılmış olsa da ruhen yan yana yürüdüğünü biliyorsunuz. Durum böyleyken, neden
beni çok fazla görmekten veya bilmekten korkuyorsunuz? Yakınlık sevgi yaratmaz."

Yine de aşağı baktı. "Erkekler yaratır diyor, mösyö."

"O zaman neden bu kadar çok evlilik mutsuz? Hayır, hanımefendi, siz bundan
daha iyisini biliyorsunuz. Ve aramızda bir aşk büyürse, bunun oyuncak engellerinizi kağıt gibi ortadan kaldıracağını biliyorsunuz. Yakınlık veya uzaklık bunu
etkilemez. Hanımefendi, elinizi bana verin."

"Hayır, hayır! Beyefendi, sizi tanımıyorum."

"Beni daha iyi tanıyacaksınız. Gelin, el nedir? İşte. Hanımefendi, bundan sonra benimle birlikte zorluklar içinde seyahat etmeyi mi tercih edersiniz,
burada rahat bir şekilde bırakılmaktansa?"

"Elbette isterim, beyefendi."

"O zaman benimle gelirsiniz."

"Ama işiniz, beyefendi!"

Elini bıraktım ve küreğimi aldım. "Kızılderili kabilelerinin
tek endişem olmadığını görüyorum," diye açıkladım. "Başarmam gereken başka meseleler var. Bundan sonra ayrılmayacağız."

Cevap vermedi ve gözlerim onun yüzünde, sessizce kürek çekerek eve doğru yürüdüm. Karaya çıktığımızda bana elini verdi.

"Akşam yemeği istemiyorum ve evime gidiyorum. İyi geceler,
mösyö."

Eline eğildim. "Benimle seyahat edeceğin ve beni daha iyi tanıyacağın için mutlu musun?
Mutlu musun, hanımefendi?"

Hafifçe gülümsedi. "Ben--ben öyle düşünüyorum, mösyö."

"Emin değil misin? Bunu bu gece düşün. Belki bana
yarın söylersin. Bana yarın söyler misin, hanımefendi?"

Alacakaranlığa doğru geri çekildi. "Belki de--yarın. İyi geceler,
mösyö."

Çayırda yürüdüm. Akşam yemeği yemeyecektim ve
çalışmayacaktım. Sonunda Simon'ı aradım. Garip, sessiz bir adamdı, mürettebatın
diğerleri kadar güçlü değildi ama
odun işçiliği konusundaki bilgisiyle
bana faydalıydı. Çocukken Mohawklar tarafından esir alınmıştı ve
onlar kadar el ve göz becerisine sahipti.

"Bu üç hafta içinde Kızılderili veya beyaz adamlara dair herhangi bir işaret veya ses gördünüz mü?" diye sordum.

Bana oldukça somurtkan bir şekilde baktı. "Evet. Yaklaşık bir hafta önce bir gece buradan bir kano geçti."

"İçinde kim vardı?"

"Bilmiyorum."

"Takip etmeliydin."

"Ben ettim."

"Bana rapor etmeliydin."

Asi bir panterin gözleriyle bana sert sert baktı. "İzledim.
Efendi gitti." Sonra açıkça meydan okuyarak dişlerini gösterdi. "Her gece sahilde izledim. Efendi uyudu ya da gitti."

Ağzımı açıp ona muhafızlık emri verdim ama
kelimeleri oluşturamadım. Günlerini
incelikle yapılmış kanoda çalışarak ve gecelerini nöbet tutarak geçirdiğini düşündüm. Ve hepsi
kadın içindi. Kadınlar vahşi doğada yaramazlık yapar. Acınacak hale geldim.

"Bu gece yine nöbet tut," dedim nazikçe, "yarın uyuyacaksın.
Simon, bugün güney kıyısından bir balta sesi duyduğumu sanmıştım.
Şafakta küçük kanoyu alıp ne bulabileceğime bakacağım. Kampa balık tutmaya gittiğimi söyle. Öğlene kadar döneceğim. Ve Simon"----

"Evet efendim."

"Ben dönene kadar Madame de Montlivet sizin özel ilginiz."

BÖLÜM XIX

SİS İÇİNDE

Ertesi sabah griliğin içinde kaydım. Beni
yapış yapış saran bir su sisi vardı ve sesler metal bir kanopideki gibi yankılanıyordu. Açık suda yolumu
bulamazdım ama burada kıyıya
sıkıca sokulup yönümü koruyabilirdim. Yanıma bir fıçı zift aldım çünkü
havayı gördüğümde kanoya
çok fazla kaya ve takoz takacağımı biliyordum. Yorucu bir yolculuktu ve kıyıdaki her eşitsizliğin etrafından dolaşıp öğle yemeği yediğimiz koya ulaşmam uzun zaman aldı. Burada kanoyu kaldırdım, çayırda alt tarafını yukarı çevirdim ve bir yelken beziyle örttüm. Kurumasını istiyordum ve hava hala nem damlıyordu. Sisin bundan önce dağılacağını bekliyordum ama giderek ağırlaşıyor gibiydi.

Pipomu yakmaya çalıştım ama tütün nemliydi ve yanmıyordu.
Ağaçlardan yavaş damlalar damlıyordu ve çayır ıslaktı. Nereye
gitmeliydim? Hiçbir şey duyamıyordum ve bir şey görmek için
kendi kampımı bir kamış öteden geçebilirdim. Bu aptalca bir iş gibi görünmeye başlamıştı.
Geri dönmeyi düşündüm.

Belki de beni çınar ağacına götüren çocuksu bir histi. Etrafıma
baktım. Küçük ateşimizin külleri hâlâ yuvarlak bir yığın halinde duruyordu ve
yığının kenarında, yumuşak yüzeyin derinliklerine basılmış bir
mokasen izi vardı. Kadının mokasenine ya da benim çizmeme benzemiyordu. Bir bakış bana bunu gösterdi.

Ve sonra çevredeki zemine doğru yürüdüm. Hiçbir şey öğrenmedim, çünkü
çakıl taşları ve kısa otlar Paris kaldırımı kadar bağlayıcı değildir.
İz, sis çökmeden önce yapılmıştı, çünkü çiy fırçalanmamıştı.
Çevreleyen ormana baktım ve damlayan tekdüzeliği hiçbir ipucu vermedi. Pipomdaki kömürleşmiş tütünü silkeledim, şapkamı kulaklarıma indirdim ve dümdüz ilerledim.

Bu, konuya yaklaşmanın aptalca bir yoluydu, ama böyle bir durumda bir aptalın bir filozof kadar şansı vardır.
Sisin içinden, bir dalgakıranda yüzen bir yüzücü kadar kör ve nefessiz bir şekilde yolumu açtım. Orman
sık sık yetişmişti ve ağaçlar etrafımda su kamışları gibi dikiliyordu.
Ne zaman birine dokunsam üzerime damlalar düşüyordu ve
soğukla ​​uyuşuyordum. Ayaklarım kayıyordu, çünkü zemin ıslaklıktan sümüklüydü. Ama
rahatlık ya da hız düşünmüyordum. Dinliyordum.

Çünkü garip, gri hava yankılarla titriyordu. Her kırılan dal, her kuş mırıltısı, yastıklı bir ayağın yaprak küfüne her dokunuşu kat kat çoğalıyordu. Sis bir yankı tahtasıydı.
Etrafımdaki, üstümdeki, altımdaki tüm hayaletsi uzay titriyor ve konuşuyordu. Nefesim bile mırıltılarla doluydu. Birçok sisin içinde bulundum, ama hiçbiri buna
benzemiyordu. Ölülerin ruhları bizi tekrar ziyaret ederse,
fısıldıyorlardı, sanırım, tıpkı o zamanlar etrafımdaki havanın fısıldadığı gibi.

Ne kadar süre el yordamıyla dolaştım, hiçbir şey öğrenmedim, bilmiyorum, çünkü zihin bedeni unuttuğunda dakikalar uzun veya kısa olabilir ve sayılmaz. Ama sonunda kulağıma çarpan seslerin arasında yeni bir nota geldi. Bir insan sesi duydum.

Ve sonra, gerçekten de, tüm yeteneklerimi hizmete soktum.
Kulağımı ıslak zemine koydum ve ağaç gövdelerine doğru uzattım, bana saldıran sayısız minik fısıltıyı ayıklamaya ve istediğim o sesi
kavramaya ve net tutmaya çalıştım. Ve sonunda onu
şüphesiz duydum; sesler vardı, birden fazla gibiydi.

Kulaklarım dinleme çabamla uğuldadı. Sesi duydum, kaybettim,
sonra tekrar duydum. Bir çocuk oyunu gibiydi. Duydum,
ardından tökezledim, sonra kayboldu. Geri dönmek için döndüm ve o
arkamdan gelip benimle alay etti. Her yerdeydi ve hiçbir yerde değildi.
Yaklaştı, sonra sessizliğe gömüldü. Sis beni boğuyordu; kendimi
ellerimle bastırırken buldum.

Yine de genel olarak ilerleme kaydettim. Zamanla sesler daha da netleşti.
Birkaç tane vardı, belki de çok. Bağırışlar duydum,--muhtemelen emirler--ve bir keresinde bir metal şangırtısı,--demir bir kazan olabilirdi.
Ama ses arkamdaydı, önümde, yanlarımda, üstümdeydi.
Durduramıyordum. Kulağa aynı anda dört taraftan gelen bir çulluğun davul sesi gibi yankılanıyordu. Ve
bu süre boyunca sis göz kapaklarıma bir el gibi bastırıyordu.

Tüfeğimi kanonun altına saklamıştım, çünkü rutubetten kullanamazdım, bu yüzden sadece bıçağımla korunuyordum.
Açık bir şekilde taşıyordum ve ara sıra bir ağaca çentik atıyordum. Bir keresinde ikinci kez çentikli bir ağaca geldim. Eski orman çılgınlığı üzerimdeydi ve
çemberler çizerek yürüyordum. Yine de sesler daha da netleşiyordu. Yaklaşıyorlardı, ama hangi taraftan olduğunu anlayamıyordum.
Hareketsizce durdum.

Sonraki bir rüya gibiydi; fırtınadan sonraki gece ter içinde uyandığımda gördüğüm rüya gibiydi. Sis beni
yapış yapış bir kefen gibi bağladı; hiçbir şey göremiyordum; hissedemeyecek kadar üşümüştüm; okyanusta kaybolmuş bir kano kadar yalnız ve güçsüzdüm; ama
yeryüzünde veya havada bir yerlerde bir grup adamın yanımdan geçtiğini duydum.
Sesler açıkça belliydi. Islak yaprakların hışırtısını, ayak seslerini ve hatta taşıma kayışlarının nemli derisinin gıcırtısını duydum. Bir şey çatladı, kulaklarımda bulanık bir ses 
çekiyordu ve adamların başlarının üzerinde taşıdıkları kanoyla bir dala değdiklerini biliyordum. Yakınımdaydılar; her an
elime dokunabilirlerdi. Ama neredeydiler? Kim olurlarsa olsunlar,
ne olurlarsa olsunlar, onları görme isteği bir saplantı haline geldi. Onlara ulaşmak için
hiçbir his yoktu, karıncalanmam dışında. Sağa sola doğru ittim.
Ağaçlara çarptım. Sesler bir orada bir buradaydı. Onlara
ulaşamıyordum. Kayıp ruhların araftaki bir ruhu tahrik etmesi gibi beni alaya alıyorlardı. Hangi yöne dönersem döneyim, kavrayışımın hemen dışındaydılar.
Ellerimi sıktım ve dövülmeyeceğime yemin ettim.

Ama zavallı küçük yeminim tamamen övünme ve aciz bir meydan okumaydı.
Boynundan tutulan kıvranan bir köpek yavrusu kadar çaresizdim. Bir deli gibi
koştum, ama yanlış yöne koştum. Görünmez mürettebat yanımdan geçti ve
sesleri kayboldu. Eriyip yok olduklarını duydum. Bir ses, bir
izlenim, hepsi bu kadardı. Rüya görmediğimi gösterecek sisin üzerinde gri bir gölge bile yoktu. Derisi soyulmuş eklemlerime ve
dağınık giysilerime baktım ve garip bir his beni sarstı. Hayatım boyunca belli bir pervasızlık
miza korkuyu küçümsememe neden olmuştu. Ama bu
farklıydı. Kendime gülmeye çalıştım ama başaramadım.

Rotamı geri takip etmek basit bir meseleydi çünkü bir dev gibi bir iz bırakmıştım. Ve bir düşünceyi çayıra kadar çiğnedim.
Tekrar yapabilseydim, çağırırdım ve böylece
ne varsa onu bana doğru çekerdim. Bu tehlikeli olurdu ve
kendime ait olmayan bir kafanın bedelini ödeyebilirdim ama en azından sisin içinde yanımdan geçen şeyin ne olduğunu görmüş olurdum. Duygularımın derinliğinde, ne pahasına olursa olsun, o gürültüyle yüzleşmem ve onu kendini ilan etmeye zorlamam gerektiği yönündeki tamamen sağlam ve mantıklı olmayan bir şey olmaya başladı.

Çayırlara geldiğimde ıslak ve hayalet gibiydi. Sis biraz dağılmıştı ve hava şimdi tuhaf bir şekilde aydınlıktı.
Şeffaf görünüyordu, sanki görüntü çok uzaklara kadar uzanabiliyordu, ama
öne bakmaya çalıştığımda bakışlarımın birkaç adım ötede şaşkına döndüğünü gördüm.
Sanki dünya aniden sona erdi, grilikte soluk verdi, elimin erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Nesneleri uzak ve gerçek dışı ve tekil bir şekilde parıldayan hale getirdi. Çınar ağacına doğru baktım ve kalbim bir an için hızlı attı, çünkü bir gün önce kadınla oturduğumuz çimenlerde taze bir kan gölü olduğunu düşündüm. Ama tekrar baktım ve bunun sadece onun koparıp giydiği ve
attığı kırmızı zambak demeti olduğunu gördüm. Ona kırmızılarının savaşın rengi olduğunu söylemiştim
ve o da onları yere düşürmüştü. Yanlarına gidip onları aldım
ve parmaklarımda ağır, kızıl lekeler bıraktılar.

Kanoya gittiğimde hala nemli olduğunu gördüm, ama üzerini açtım ve
yıpranmış dikişlerle elimden geleni yapmak için işe koyuldum. Mantıksız bir
acele beni ele geçirmişti ve korkuyla arkasında bir adam gibi beceriksizce ve kötü bir şekilde çalışıyordum. Yine de korkmuyordum. Kampa ve kadına gecikmeden geri dönmem gerektiği hissiyle
tükeniyordum. Ormana sırtımı dönüp işime diz çökmüşken, arkamdan garip sesler geldi ve dikkat çekti. Ama ben yukarı bakmıyordum. Görüntülerden, fısıltılardan ve perili ormandan bıkmıştım. Kanomu, küreğimi ve doğruca ateş edip eve gitme şansı istiyordum. Çünkü kampı çoktan evim olarak, bu çayırı da uzun süredir tutulduğum bir yer olarak düşünüyordum. Garip bir sabahtı. Ve öyle oldu ki, arkamda bir adamın adımlarının güm güm sesini duyduğumda bile
dönmedim. Bir adamın adımı bir hayvanınkine benzemez ve kalbimde bir adamın geldiğinden hiç şüphem yoktu. Ama bana
gelmesine izin ver. Acil ve acil endişem, kampa varabilmek için kanomu tamir etmekti ve bu gerçekleşene kadar ne hareketimi ne de görüşümü
boşa harcamayacaktım. Birkaç dakika önce, grilikte fısıldayıp hışırdayan yaratıkların ne olduğunu bulmak hayati bir mesele gibi görünüyordu. Şimdi kaygım aktarılmıştı.

Yankılanan sis, diğer seslerde yaptığı gibi, adımlarla da büyücülük oynuyordu.
Ses geldi, geldi, geldi, sabit, ılımlı bir nota; acele yok, oyalanma yok, kararsızlık yok. Sessiz, amaçlı, kontrollü, duyuluyordu; çalılarla kaplı keresteden gelen o hız, hız.
Yunan Kaderleri, tam da o amansız adımlarla hareket ediyor olarak resmedilmiş. Yine de hayatta, gördüğüm kadarıyla,
trajediler genellikle üzerimize, avına saldıran kurt kedisi gibi
atılır ve darbeyi karşılamak için onurumuzu toplamadan önce kendimizi sersemlemiş ve parçalanmış buluruz.
Adım yaklaştıkça bunu tutarsız, bulanık bir şekilde düşündüm. Ve kanoda aceleci ellerle çalıştım.

Sonra bir ses geldi. Fısıltı yok, hışırtı yok, belirsiz ve biçimsiz ve rahatsız edici hiçbir şey yok, ama alçak, emredici bir çağrı:--

"Bonjour, mon ami."

İrtibata geçmedim. Yavaşça döndüysem, bunun nedeni beni neyin beklediğini bilmem ve onunla karşılaşmak için birkaç olasılığı ayarlamamdı.
Çağıran bir erkek sesiydi, ama her tonlaması tanıdıktı,
kalbimin atışları kadar tanıdıktı. Çünkü eşim olan madame, o sesin, geveleyerek kasıtlılığı ve yabancı bir dilin tuzak aksanlarına karşı küstahça aldırmazlığıyla, daha sık veya daha az sıklıkta bana seslenmişti. Ve şimdi kuzeniyle buluşmak için döndüm, evlenmeye söz verdiği adamla; onu vahşilerin bıçaklarına terk eden adamla; hor gördüğü ama yine de korktuğu ve şimdi bana hem kendisinin hem de kendisinin olmayan bir sesle seslenen adamla; hem rahatsız edici hem de itici, hepsi bir arada. Bunların hiçbirini kural ve çizgiyle düşünmedim. Sadece sisin içinden hayatıma adım atan bu adamla karşılaşmaktan korktuğumu biliyordum ve ona doğru
yüreğim buz gibi ama beynim alev alev dönerek döndüm.
Döndüğümde dilimin haykırmasını engellemek için kendimi zor tuttum.
Neden adamın küçük olmasını beklediğimi bilmiyorum, sadece kendim aşırı iriyim ve her bakımdan onun benim antitezim olmasını bekliyordum.
Ama aydınlık sisin içinden bana doğru yükselen figür kendi boyumu
küçük gösteriyordu. Gözlerim hiç bu kadar güçlü bir adam görmemişti. Uzun ve bir geyik kadar salınıyordu, bir bufalo gibi kocaman, kambur omuzları ve bir babun gibi uzun kolları vardı.
Başı eski zamanlardan kalma kaba bir bronz sikkenin üzerine iyi otururdu.
Kartal gagalı burnu ve belirgin elmacık kemikleriyle Sami tipinde görünüyordu, ama gözlerinin mavisi İngiliz'di. Bunlar zeki gözlerdi.

Bana bir an baktı ve ben onun inisiyatifi için sessizce durdum.
Kaba giyindiğimi, ormanla olan mücadelem yüzünden parçalanmış ve buruşmuş olduğumu ve
dirsekleri açık
_coureur de bois_ gibi görünmem gerektiğini hatırladım. Aradığı adam olduğumu anlamayacaktı.
Adımı sormasını bekledim ve ona vermek için
kendi adımı seçtim, ama M. de Montlivet değildi. İsimler satılamayacağı veya
israf edilemeyeceği için babam bana bir sürü isim miras bırakmıştı.

Ancak İngiliz'in çok az keskin zekaya sahip olduğunu düşündüm.
Bir adım
öne çıktı. "Bu Monsieur de Montlivet mi?"

Eğilmekten başka bir şey yapamadım ama elimi yanımda tuttum. "Ya siz,
mösyö?"

Çocukça bir zekâ çatışmasına kapılan biri gibi gülümsedi; ama
yüzü ne kadar kontrollü olsa da, kabul edildiğimde yüzünde yayılan rahatlamayı görebiliyordum. "Benim adım Starling. Sizin için bir paketim var,
mösyö," ve bana Cadillac'ın mektubunu uzattı.

Tüm bu saçmalıktan nefret ediyordum ve Cadillac'ın mesajına göz gezdirdiğimde, kelime kelime tahmin edebildiğim
bir aptal gibi hissettim. Ama okudum ve cebime koydum.

"Uzun bir yolculuk yaptınız, Lord Starling," dedim, biraz nezaket göstererek. "Bu topraklarda sizin ulusunuzdan birini görmek yeni bir şey!"

Beni ve sözlerimi belirsizliğe sürükledi.

"İngiliz nerede, tutuklu?"

Kanonun yanında katlanmış bir battaniye vardı ve onu silkeleyip
çiyden ıslanmış çimenlerin üzerine serdim. "Oturur musunuz, Lord Starling? Sigara
içiyorsam beni affedin. Benim gibi bir adamla tanışmak alışılmadık bir lütuf ve
kendi tarzımda bundan zevk alırım. Siz de aynısını yapar mısınız? Piponuzu
elinizde tuttuğunuzu görüyorum."

Büyük kolunu bir savaş sopası gibi salladı. "Tutuklu nerede?"

Kırmızı battaniyenin üzerine oturdum ve pipomu doldurdum. "Hiçbir tutuklu bilmiyorum."

Yemin edeceğini düşündüm ama bunun yerine omuzlarını silkti. Battaniyenin diğer tarafına yürüdü ve acı içinde
aksadığını gördüm. Sonra karşıma oturdu, büyük kaplumbağa boynu kambur omuzlarının arasında dik duruyordu. Tüm cüssesi ve
çirkinliğiyle tuhaf bir şekilde iyi tamamlanmıştı, bir kişiliği vardı. O, erkekleri ve kadınları etkileyecek bir adamdı. Kuzenine olan benzerliğini hissettiğim gibi hissettim,
parmağımı koyamadığım ama orada olduğunu bildiğim bir benzerlik.
Ondan korkması şaşırtıcı değildi. Kendi doğasındaki daha sert özelliklerin ağır çizgilerle bir kopyasıydı. Onun
tuhaf bir şekilde kazanan niteliğinden de bir parça vardı. Bunu hissetti mi? Onunla evlenmeye söz vermişti. Pipomu yaktım ve içtim ve kendini ilan etmesini bekledim.

Bunu bana sertçe bakarak yaptı. "Zaman kazanmaya çalışıyorsunuz. Bu sizin çok belirgin zekanıza değer mi, mösyö, oyunu en fazla birkaç saat uzatabildiğinize göre?
Mahkum için Cadillac'ın emri var."

Sigara içtim. Konuşmak için acelem yoktu. Söyleyeceklerim acımasız, yırtıcı bir yara açacaktı ve güç duygumu kucaklayıp bir İrokua gibi
övündüm. Aramızda bir kadın vardı ve ben merhamet bilmiyordum.

Sessizliğim onu ​​eğlendirmiş gibiydi. Beni inceledi ve telaşsız
ve düşünceli baktı. Uzun, sarı kolunu memnuniyet dolu bir yorgunluğun
simülasyonu olarak uzattı. "Mahkûmu neden daha uzun süre yanınızda tutmak istediğinizi merak ediyorum," diye hayret etti.

Sonra güldüm. Yüzüne baktım ve tekrar güldüm.
"Ama benim bir mahkûmum yok. Tabii ki, evlilik bir tür esaret değilse. Eşimle, Madam de Montlivet, nee
Starling, monsieur ile seyahat ediyorum."

Onu hayati bir yerinden kestiğimi biliyordum, ama kendini iyi tuttu.
Bir küfür savurdu ağzından, ama bu büyük, hareketsiz yüzünü
ihanet eden çizgilere dönüştürmedi. Yine de konuşmaya çalıştığında sesi anlamsız bir hırıltıyla
sönüverdi. İki kez denedi ve elleri
ter
boncukları içindeydi. Sonra kocaman gövdesini yukarı kaldırdı ve üzerime dikildi,
babun kolları boğazıma uzanıyordu.

"Evlilik dürüst müydü? Konuş."

Bu hisse saygı duyabilirdim. "Peder Nouvel bizi evlendirdi," diye cevapladım.
"Onu Pottawatamie Adaları'nda bulduk. Oradan bizim hakkımızda
haber almamanıza şaşıyorum, mösyö."

Battaniyenin üzerine geri çöktü. "Ben oraya gitmedim.
Ayak bileğimi burktum." Sesindeki o tuhaf hırıltıyla konuşmaya devam etti. "Zaman kaybettim ve lanet olası Kızılderililer beni terk etti. Ne zaman keşfettiniz"----

"Keşfettiğim anda madamla evlendim. Mösyö, siz onun
ailesindensiniz. Kuzeninize
gücümün yettiği tüm saygıyı ve ilgiyi gösterdiğimi size temin edebilirim."

Bana sanki bir adam ölürken geleneklerden gevezelik eden sırıtan bir halı şövalyesiymişim gibi baktı. "Nerede?"

"Benim kampımda, mösyö."

"Beni ona götürün."

"Mösyö, reddetmeliyim."

Ağzını bana küfür eden bir bakışla açtı, ancak kelimeler gelmeden önce iki kere düşündü ve yüzünü değiştirdi. Sakin bir şekilde konuştu. "Ben
onun koruyucusu ve kuzeniyim. Ben onun müstakbel kocasıydım. Siz bir
beyefendisiniz. Beni kuzenime götürmenizi rica ediyorum, mösyö."

Sakin sahiplenme tonu beni ateşledi, ne olduğunu hatırladım ve
unvanlarını sırayla sıraladım.

"Evet. Siz mülkleri için onunla evlenecek olan koruyucusunuz;
korkak davranan ve aile gururunu
çiğneyen kuzensiniz; onu terk eden sevgilisiniz, -- onu işkenceye
ve tomahawk'a terk ettiniz. Sizi asla görmek istememesi garip mi?
Gelecekte ondan uzak durursanız,
mösyö, gururunuzun biraz incinmesini önleyeceksiniz."

Muhteşem yüz gözlerine doğru sarardı. "Sana bunu o mu söyledi?"

"Ben zihin okuyucusu değilim, mösyö."

Sonra yüzünü çevirdi. Yüzüne bir kez baktım ve ikinci kez bakmanın
hoş olmadığını anladım. Korkunç bir şey yapmıştı, ama
korkunç bir ceza görüyordu. Doğa onu gururlu bir
adam olarak yaratmıştı ve o da kibirli bir şekilde, saygınlık kazanarak yaşamıştı. Şimdi
yaşayabileceğini merak ediyordum.

Ve böylece kanoda çalışmaya gittim ve bana dönmesini bekledim. Döndüğünde bunu bir çocuğun merhamet yalvarışıyla yaptı ve sesindeki sefillik, onun gibi iri yapılı ve güçlü bir adamdan
gelen korkunçtu.

"Siz de aynısını yapmış olabilirsiniz, mösyö."

Eğildim. Ona o teselli kemiğini fırlatmaktan kendimi alamadım, çünkü bu gerçekti. Bazen bir adamın içindeki yay aniden kırılır ve o bir
vahşiye dönüşür. Bağışık olacağımı nasıl övünebilirim?

"Ama hemen ardından kendimi vururdum," dedim.

Seviyesini geri kazanmıştı. "O zaman iki kat korkak olurdun.
Daha iyisini yapacağım."

"Kendini yeniden göreve getirmeyi mi düşünüyorsun?"

"Kendimi yeniden göreve getireceğimi biliyorum. Mösyö, nezaketinize sığınıyorum.
Kuzenime götürülmeyi rica ediyorum."

"Hayır, mösyö. Karımın isteklerini yerine getiriyorum."

"Onu sevdim, mösyö."

Önceki anın acısını buhar gibi kaybettim. Kanomdan başımı kaldırıp
adamın ölçüsünü aldım. "Sanmıyorum. Bir şeyi sevdin, kabul ediyorum. Belki de zekâsını, parasını, senin gurmenin zevkine verdiği zevki. Ama onu sevmedin, kadını. Tanrım, eğer onu
seviyorsan, onun benzerini vahşiler arasında
yaymaya nasıl dayanabildin? O profili, o ağzı, o çeneyi,
yağlı bir Kızılderilinin şakası ve malı yapmak! Hayır, karımı
görmeyeceksin, mösyö."

Benim patlamam karşısında hiç lafını değiştirmedi. "O zaman ben de zorla seni takip edeceğim.
Sen hareket edene kadar burada
oturacağım, mösyö."

Omuz silktim. "Aceleci bir söz. Erzakların yakınlarda mı?"

Bana kararlı bir şekilde baktı. "O zaman beni ona
götürmeyi kesinlikle reddediyorsun?"

"Reddediyorum."

"Yine de ona ulaşacağım."

Cebimden yosun çıkardım ve bir dikişi biraz titizlikle macunladım.
Konuşmadım.

"Ona ulaşamayacağımı mı düşünüyorsun?"

Gülümsedim. Adamda, işe yaramaz bir cevap için bana bu şekilde baskı yapması gerektiğini söyleyen kadınsı bir damar vardı. Zayıflığını ve bariz gücünü görmeye başladım. Tekrar sorana kadar bekledim.

"Karınıza ulaşamayacağımı mı düşünüyorsun, mösyö?"

Sonra omuz silktim ve onu pipo kasemin üzerinden inceledim. "Evet, ona ulaşacaksın, sanırım. Küçük sorunları, nadiren büyük sorunları
kazandıran belirli bir ısrarın var. Ama sana yardım etmeyeceğim."

"Gidene kadar burada kalacağım."

"O zaman bir süre arkadaş oluruz. Sana tütün ikram edebilir miyim, mösyö?"

Gülümsedi, alaycı bir şekilde ve iradesine aykırı olsa da. Durumdan belirli bir
karamsar zevk aldığımız açıktı. Birbirimizden
nefret edebilirdik ve bunu yapıyorduk, ama ikimiz de
erkeklerin konuşmalarına,--eşitlerin konuşmalarına aç kalmıştık.

"Sizi alıkoymak yazık olacak," diye düşündü. "Belli ki
iştesiniz. Arkanızdan geldiğimde daha önce hiç bu kadar telaşlı bir
adam görmediğimi düşündüm. Alnınızda ter vardı."

Ona pipomu salladım. Üstünlük bendeydi ve kendimi acımasızca
neşeli hissediyordum. "Sizinle tanışmak için acele ettim," diye temin ettim onu. "Sizi siste
özledim ve benden önce kampa varacağınızdan korktum."

"Benden mi korktunuz, mösyö?"

Ona karşı dürüst olmam için mantıksız bir dürtü hissettim. O anda garip,
boğucu dehşet geri gelmişti ve yine beni
boğazından yakalamıştı. Yine de dehşetimin nedeni önümde duruyordu ve o
benim kontrolümdeydi.

"Kızılderililerinizden korkuyordum." Ciddi bir şekilde konuştum. "Şu Huronları
dikkatlice ele alın, mösyö. Bu hileli bir tür."

"Ama benim yok"---- Durdu ve bana garip bir şekilde baktı. "Neden
yakınımda olduğumu düşündün?"

"Bir kere dün baltanı duydum."

"Ama dün buradan beş fersah uzaktaydım."

Dişlerimin arasından ıslık çaldım. Yararsız bir yalandan nefret ederim. "Baltanı duydum," diye tekrarladım. "Bu sabah sen ve adamların sisin içinde yanımdan geçtiniz."

Önce bana, sonra ormana baktı. "Mösyö, benim adamım yok!"

"Ne?"

"Tek başıma geldim."

"Mösyö, yalan söylüyorsunuz."

"Çılgın olan sizsiniz. Ellerinizi çekin!"

"Bana gerçeği söylediğinizde sizi bırakacağım. Unutma, adamların
bu sabah yanımdan geçti."

"Sana söylüyorum, tek başıma geldim."

"Cadillac'ın seninle gönderdiği Kızılderililer nerede?"

"Ayak bileğimi burktum ve beni bıraktılar."

"Nereye gittiler?"

"Nereden bileyim? Sana söylüyorum, beni bıraktılar."

"Huron Pemaou onlardan biri miydi?"

"Rehberdi. Mösyö, ne demek istiyorsunuz?"

Cevap veremedim. Boğazım sanki bir fırın patlaması
soluyordum. Ellerimin altındaki kanoya baktım. Denize dayanıklı değildi.
"Kanonuz iki kişilik mi?" diye bağırdım.

Başını salladı. Büyük, sert yüzü gerginlikten hasta gibiydi. "Mösyö,
bu ne anlama geliyor?"

Ona küfür ettim ve beni kaybettiği saatte. "Adamlar sisler içinde yanımdan geçtiler. En azından bir gündür burada saklanıyorlar. Bana kanonuzu
gösterin. Kampa gitmeliyiz. Evet, benimle gel. Gel, bana
kanonu göster."

BÖLÜM XX

NE BULDUĞUM

Kanoya bindiğimde Lord Starling'e alçaktan eğilmesini söyledim ve
şiddetli bir şekilde kürek çektim. Zorlukla nefes alıyordum, efor sarfetmekten değil, nefesini
çekmek için mücadele eden bir yüzücü gibi. Dehşet dalgalarına gömülmüştüm, ama
korktuğum şey için bir isim bulamıyordum. O zaman dünyada tek bir gerçek
dehşetin olduğunu öğrendim,--görünmeyenden korkmak. Açık bir düşmandan
korku duyan adam garip bir korkak olmalı.

Lord Starling ruh halime saygı duydu ve sessiz kaldı. Dikkatlice oturdu,
ağırlığını dalgalanan kanoya uyacak şekilde kaydırdı.

"Sis beni boğuyor," dedi sonunda. "Ne kadar büyük bir kampınız var? Kimi nöbette bıraktın?"

Ona söyledim.

"Bu yeterli olmalı."

"Koordineli bir saldırı için değil."

"Ama kim koordineli bir saldırı yapar?"

Kano titreyene kadar vuruşumu uzattım. "Emin değilim.
Gölgelendim. Senin emrinle olduğunu sanıyordum. Konuşup kürek çekemem, mösyö."

Ama kürek çekip düşünebilirdim. Ve çayırı her zaman ilk gün bulduğumuz gibi
görürdüm, çiçeklerin üzerinde beyaz kelebekler
ve sıcak ve davetkar ormanlar. Çayır şimdi nasıl görünecekti?

Ama oraya vardığımızda değişmemiş gibi göründüğünü düşündüm, sisin
her şeyi
uğursuz hale getirmesi dışında. Koruyan sazlıkların arasından geçtik ve
kanoyu kumun üzerinde sertçe sürmesine izin verdim. Görünürde kimse yoktu ve
bir kurt ormanın kenarında inliyordu. Kıyıya atladım.

Sanırım sendeleyerek ilerlerken seslendim. Sönmüş bir ateşin küllerini ve kenarları ve ucu içe doğru çökmüş bir
fıçıyı gördüm. Sonra bir ceset gördüm.

O zaman acele etmedim. Ayaklarım sürünüyordu. Ceset yayılmış ve gevşek bir şekilde yatıyordu, uzatılmış parmakları kavrıyordu. Bir el kadının kabin.

Cesedi ters çevirdim. Simon'dı. Kızıl başı hala
damlıyordu, ama yüzü dokunulmamıştı. Onun umutsuzluk içinde öldüğünü gördüm ve onu dudaklarımda bir dua ama kalbimde öldürme arzusuyla sırtüstü yatırdım.

Kabinleri hızla ama metodik bir şekilde dolaştım. Sanırım
keder veya heyecan sesi çıkarmadım ama Lord Starling'in beni takip ettiğini ve korkunç ölçülü aralıklarla kısa, soluk soluğa inlediğini sonsuza dek biliyordum. Ama ben onunla konuşmadım, o da benimle konuşmadı.

İlk kez kadının kulübesinde konuştum. İçeri baktım ve
dokunulmamış olduğunu gördüm; sonra kolumu uzattım ve Lord Starling'in yolunu kestim.

"Ben buraya hiç adım atmadım ve sen de atmayacaksın," dedim ona çenemi sıkarak ve sanırım yüzüne vurdum, ama bundan hiç emin olamadım.

Kendi kulübemde bir kargaşa buldum. Balyalar kırılmıştı ve
kağıtlarım fırlatılıp çiğnenmişti. Kağıtların çoğu kanla lekelenmişti.

Her kulübeyi ve her balyayı inceledim, sonra kamp ateşinin küllerine gittim ve kıpırdamadan durdum. Lord Starling beni takip etti ve onun
boğuk inlemesini duydum. Bıçağımı çıkardım.

"Bir daha o sesi çıkarırsan seni öldürürüm," dedim.

Sanırım sessizce konuştum ama o geri çekildi. Korktuğunu gördüm, -- zavallı, yanlış hayatını kaybetmekten korkuyordu -- ve güldüm.
Uzun süre güldüm. Kendimi gülerken duyduğumda, delirmek üzereymişim gibi geldiğini biliyordum, ama delirmemişim. Kafam hiç bu kadar net olmamıştı.

Belki de Lord Starling korkusunu yenmişti. Yaklaştı ve muhteşem,
zorlayıcı gövdesini üzerime kaldırdı.

"Dinle!" diye başladı. "Düşmandık; yine olacağız; ama şimdi
ortak bir davada göz ve beyinden daha yakınız. Seninle
sağ elimmiş gibi mutlak gerçekle ilgileneceğim. Söyle bana. Söyle bana,
Tanrı'nın merhametiyle! Ne biliyorsun? Bunu kim yaptı? Ne yapabiliriz?"

Sesi yargılayıcıydı, ama büyük bedeninin sendeleyen bir öküz gibi sallandığını gördüm. Duygularını gösterebilmesine hayret ettim. Kendi bedenim
ölü gibi hissediyordu.

"Kadın götürüldü," diye açıkladı sert, garip sesim.
"Şimdiye kadar ona zarar vermediler."

"Nereden biliyorsun?"

"Mücadele izi yok. Simon direndi ve onu öldürdüler.
Diğer adamlar teslim oldu. Kızılderililer kafa derisi değil, esir istiyordu."

"Pemaou ve Huronları mıydı?"

"Evet."

"Emin misin?"

"Kulübemde kırık bir mızrak bıraktı. Aramızda bir zamanlar husumet vardı ve ben mızrağı ikiye böldüm ve parçalarını ona fırlattım,
onlara saklamasını söyledim,--saklamasını, çünkü tekrar karşılaşacağız. Onu
alçalttım. Şimdi şaka yapıyor. O yetenekli bir Kızılderili. Sizi bile
alt etmiş gibi görünüyor, mösyö."

Ölü biri gibi konuştuğum için bana liderlik edilmesi gerektiğini düşündü. Beni
kolumdan tuttu ve nazikçe kanoya doğru yönlendirecekti.

"Gel, Mösyö de Montlivet, kendine gelmelisin.
Takip etmeye başlamalıyız."

Onu silkeledim. "Kuru olan yere otur. Gücüne ihtiyacın var.
Gitmeden önce buradan geçmemiz gereken saatler var ve bu süreyi atlatmamıza yardımcı olacak pek bir şey yok. Burada Pierre'i beklemeliyiz."

"Ne demek istiyorsun? Hemen gitmeliyiz."

"Hayır, Pierre'i bekleyeceğiz. Geri dönmesi akşam karanlığını bulabilir. Dün onu
güneydeki birkaç fersahı keşfetmesi için
taşıma yoluyla gönderdim. Onu beklemeliyiz. Pemaou'nun taşıma yoluyla doğuya gidip gitmediğini bize söyleyebilir."

"Ama zaman kaybediyoruz!"

"Kazanıyoruz. Pemaou taşıma yoluyla gitmeseydi, batıya gitti.
Pottawatamies korkusuyla kuzeye gitmeye cesaret edemezdi ve
güneye gitmekte bir sakıncası olmazdı. Doğuya ya da batıya gitti. Pierre'den öğrenebiliriz."

Adamın omuzları inip kalktı. "Adamların korkaktı," diye mırıldandı.

Ona baktım. Yani bir korkak bir korkaktan nefret edebilirdi! "Adamlarım
akıllıydı," diye düzelttim. "Simon'un öldürülmesiyle geriye sadece iki adam kalmıştı, daha doğrusu bir tane, çünkü Leclerc önemsiz biri. Yalnız kalan Labarthe, teslim olmakla akıllılık etti. Kızılderililerle beceriklidir. Mösyö, bana Pemaou ile olan
ilişkilerinizden bahsedin. Bana buraya olan yolculuğunuzdan bahsedin. Ayrıntılara ihtiyacım var."

Beni ölçtü. "Siz dikte ediyorsunuz, mösyö?"

Simon'ın cesedini işaret ettim. "Bu benim iddiam."

Bunu duyunca yutkundu ve kırmızı dehşete sırtını dönerek sabit, eleştirel bakışlarını yüzüme dikti. "Katliamdan sonra," diye başladı, bir çabayla, "birçok yanlış izi takip ettim. Quebec'e, Montreal'e gittim. Bunların hepsinin bilmek istediklerinizle hiçbir ilgisi yok. Ama
Montreal'de ilk olarak batıya götürülen bir İngiliz tutukluyla ilgili söylentiler duydum. Bu beni Michillimackinac'a gönderdi."

"Bu söylentiyi rahiplerden mi duydunuz?"

"Evet, mösyö."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Katolik ve Jakoben olmanız, biraz karmaşık planlarınızın başarısı için şanslı."

"Bu sözde bir hakaret mi var, mösyö?"

"Gerçekler hakaret içermediği sürece, Rahiplerimiz hikayenizde gizli bir amaç göremezlerdi. Bir Katolik ve James'in takipçisi olma eğiliminde olurlardı. Bir komutanın vermeyeceği mektupları size verirlerdi. Onlara gitmek iyi bir politikaydı."

"Ama, mösyö, ben bir Katolik'im!"

"Bu, tekrar ediyorum, şanslı bir durum."

"Mösyö, bu kasten bir hakaret. Burada, etrafımızdaki bu trajediyle
benimle kavga mı çıkarmaya çalışıyorsunuz? Bu bir köpek oyunu.
Sizinle dövüşmeyeceğim."

Tekrar bıçağımı çıkardım. "Burada, etrafımızdaki bu trajediyle
sizinle dövüşmeyeceğim, ama sizi öldürebilirim. Bu hikayeyi bana adil bir şekilde anlatmazsan bunu yapacağım. Hayatınız umurumda değil ve bu hikayeye ihtiyacım var. Boğazınızdan boğmak zorunda kalsam bile ona sahip olacağım."

"Size hikayeyi anlatmaya çalışıyorum, mösyö."

"Hayır. Bana aşk acısı çeken bir şövalyenin
kayıp metresini
çölde aradığı hoş bir peri masalı anlatıyorsun. Duygusal bir hikaye,
mösyö, ama gerçek olan değil. Gerçek hikayeyi istiyorum.
Kuzenini fidye için kurtarmak isteyen ama aynı zamanda
Huronlarla gizlice görüşen, Pemaou ile görüşen
mösyö, İngiliz casusunun hikayesini. Bana
hikayesini anlat."

Yüzü değişmedi. "Beni bir casus olarak mı görüyorsun?"

"Bir sebebim var, mösyö."

Yine de bana baktı. "Haklı olabilirsin, ama değilsin. Mösyö,
ben kırık bir adamım. Kuzenimden başka bir şey istemiyorum. Etrafımda entrika varsa
ben bilmiyorum. Sana gerçeği söylüyorum."

Adamın büyüsüne, muhteşem, mahvolmuş ihtişamına karşı çok mücadele ettim.
"Bir kodunuz olmalı," diye patladım. "Sevdiğin bir şey olmalı. Huronlarla gizli bir ilişkin olmadığına dair bana kadının adıyla yemin eder misin?"

"Yemin ederim."

"Ama Huronların taşıdığı profil!"

"Dağıttığım o resimler. Onları Algonquinler ve nehrin yukarısındaki Ottawalar arasında bulacaksın. Kuzenimin belirgin bir profili var. Çizdiğim yüze benzeyen herhangi bir erkek veya kadın haberi için ödül teklif ettim."

Elimi uzattım. "Umarım size haksızlık etmişimdir, mösyö."

Eğildi ve parmaklarıma dokundu. Kendi parmakları buz gibiydi, yine de benimkilerin
soğukluğundan titriyordu. "Pemaou kadına zarar vermeye cesaret edemez. Monsieur de
Montlivet, siz Kızılderilileri tanıyorsunuz. Pemaou kesinlikle cesaret edemez?"

Bıçağımı kavradım. "Hiçbir adam Kızılderilileri tanımaz! Pemaou'yu ilk nerede gördün?"

"Michillimackinac'ta. Oraya vardığımda ve tutuklunun sizinle birlikte gittiğini öğrendiğimde, kamplara tercümanlar gönderdim ve
sizin nerede olduğunuza dair haber verenlere ödül teklif ettim. Pemaou geldi. Sizi
bulabileceğini söyledi ve ben de onu rehber olarak aldım."

"Kendi refakatçisini mi seçti?"

"Evet."

"Ve siz yavaş mı seyahat ettiniz?"

"Çok yavaş."

Pipomu elime aldım ve sapını sertçe ısırdım. "Pemaou dikkatlice
çaldı. Kadını yakalayıp kampa getirdi. Onu
kullanması için henüz uygun zaman değildi, bu yüzden onu götürmeme izin verdi. Ama beni
gizlice takip ettirdi. Siz onun eline iyi oynadınız, çünkü battaniyeler ve erzak sağladınız. Sizi bulmamıza izin verme niyetinde değildi.
Biz eşit derecede aptalız. Size haksızlık ettiğimi görüyorum, mösyö."

Aşağı baktı, nefesi zorlanıyordu. Artık ona geri çekilmeden bakabiliyordum, çünkü ortak bir aşağılanma bizi bağlıyordu. Biz beyazdık ve
bir vahşi tarafından kandırılmıştık. Ağır bir sessizlik içinde oturduk.

Sonunda Starling donuk bir şekilde konuştu. "Pemaou neden bu kadar uzun süre bekledi?"

Bıçağımı daha sıkı kavradım. "Kadına ne yaptığını öğrendiğimizde bunu öğreneceğiz."

Çenesi titreyerek yukarı baktı. "Mösyö, acele etmeliyiz."

Ama başımı salladım. "Mösyö, hayır. Pierre'i beklemeliyiz."

Sis çekiliyordu. Öğle vaktiydi ve ben kalkıp Simon için bir
mezar hazırladım. Kadının oturduğunu gördüğüm bir çamın altındaki bir yeri seçtim ve kaba aletlerimin izin verdiği kadar derin kazdım. Sonra
taşları höyüğe yığdım. İngiliz bana yardım etti ve birlikte
dua ettik. İşimiz bitene kadar yorum yapmadık. Sonra
Starling höyüğe baktı.

"Acaba neden öldürüldü? Diğerleri teslim oldu."

Acı bir şekilde omuz silktim. "Kadını seviyordu. Bu onun
suç'u değildi. Bunu bildiğinden şüpheliyim ve buna engel olamazdı. Ama bu ona
hayatına mal oldu, çünkü bu onu umutsuz bir umut taşımaya zorladı.
Ve o hiç bilmedi bile. Bir kadını umutsuzca sevmek intihardır,
mösyö."

Küllerin yanındaki yerlerimize döndüğümüzde korkunçtu. Güneş
sıcak ve mide bulandırıcı bir şekilde
çıkmıştı ve sinekler korkunç bir şekilde vızıldıyordu.
Yiyecekleri sıkıştırmaya çalıştık ama yutamadık. Oturduk ve
umutsuz düşüncelerimizi çiğnedik ve aramızda fiziksel baygınlık ve hastalıklı belirsizliğin bir bileşimi olan nefret yükseldi.

İngiliz cebinden bir minyatür çıkarıp bana uzattı.

"Bunu bana kendisi verdi," dedi. "Gülerek ve öpücüklerle,
mösyö."

Resmi elimle uzaklaştırmaya çalıştım ama bakmaya
karşı koyacak gücüm yoktu. Gördüğüm şey bir profil değildi. Kahverengi gözler
benimkilerle
dolu doluydu; neşeli gözler, meydan okuyan, eğlence dolu, masum. Orada
kasvetli gölgeler yoktu. Bolca ruh vardı, ama üzüntü yoktu.
Beyaz omuzlar pembe tül bulutlarından yükseliyordu ve saçlar
pudralanmış ve incilerle süslenmişti ve bir taç gibi yığılmıştı. Tanıdığım
kadının yüzü değildi. Bunu söyledim ve
portreyi İngiliz'e geri verdim.

Bana yem atmaktan kendini alamadı. "Beğenmediniz mi, mösyö?"

Başımı iki yana salladım. "Benim için hiçbir şey değil. Gülen, güvenen, dokunulmamış bir kızın yüzü. Onu hiç görmedim."

"Onunla evlendiğini söylüyorsun."

"Mösyö, bu bir kız. Bir kadınla evlendim, trajediyle olgunlaşmış bir kadınla. Bu portrede gülen gözler artık daha akıllı.
Bir adamın ihanetinin derinliklerini gördüler. Ama
ruhlarını kaybetmediler, hayır, şefkatlerini de, mösyö. Şimdi karım olan kadında tanıyabileceğiniz pek az şey bulacaksınız."

Kendini sakin tuttu. "'Karı' kelimesini çok yüzeysel kullanıyorsunuz," dedi, esneyerek. "Hanım duyabileceğiniz bir mesafedeyken de kullanıyor musunuz, şimdi yaptığınız gibi?"

"O benim karım."

Güldü, çünkü kan akıttığını gördü. "Belki de ismen karınız, -bunu kabul ediyorum--ama gerçekte değil. İki kabini
görmediğim için beni kör mü sanıyorsunuz? Ve siz kadının odasının eşiğinden hiç geçmediğinizi söylediniz. Görüyorum ki kuzenimi, ona bıraktığım
bakireyi bulacağım, mösyö."

Dudaklarımı kapalı tuttum. Gerçekten de kan akıtmıştı. Cevap veremedim.
Öne doğru eğildi ve işaret parmağıyla dizime dokundu.

"Unutmayın, beni öptü, mösyö. Beni kendi isteğiyle sık sık öptü."

Ve sonra ruhum geri döndü. "Bu beni ilgilendirmiyor."

Büyük dudağını kaldırdı. "Siz hoşgörülüsünüz."

Sinekler iğrenç bir şekilde vızıldıyordu. İngiliz bana bakıyordu,
büyük başı bir akbabanınki gibi öne doğru uzanmıştı. Beynim alev aldı.

"Ben hoşgörülü değilim," dedim yavaşça, boğazım kurumuştu. "Ben akıllıyım.
Seni öptü, evet. Seni birçok kez öptüğünden şüphem yok,
rastgele, hafifçe, kayıtsızca. Aynı şekilde şahininin tüylerini
sürdü. O öpücüklerin anısına hoş geldin, efendim. Gelecekte bunlara benzer daha çok öpücük olabilir ve ben
sana hayır demeyeceğim. Hiçbir şey ifade etmiyorlar."

Bana kaşlarını çatarak baktı. "Onun öpücükleri hakkında ne biliyorsun?" diye fısıldadı.

Gözlerinin içine baktım. "Bunu biliyorum. Bir kadından tek bir öpücük vardır ki, o da doğru türden bir kadınsa, hayatındaki tek bir erkeğe verir. Gerisi için, -onlara parmak uçlarının dokunuşundan daha fazla değer vermiyorum. Söyle bana,
dudaklarının seninkilere bastırıldığını hissettin mi, ta ki nefesi ve ruhu seninle bir olana kadar?
Söyle bana. Cevap ver, diyorum."

Akıl ve terbiye ipini bırakmıştım. Ayağa kalktım ve
yüzümdeki nefretin kurt gibi olduğunu düşündüm, çünkü adam geri çekildi.
Küçümseyerek bakmaya çalıştı, ama gözlerinde korku gördüm. Korku ve
daha fazlası,-ani bir acı ve özlem. Şimdiye kadar
iyice kontrol altında tuttuğu duygu onu o an için tuzağa düşürdü. Bana
cevap verildi. Kadın asla benim olmayabilirdi ama asla onun da olmamıştı.
Başımı çevirdim. Zafer kazanmıştım ama kendimden nefret ediyordum.
Bu durumdan ve beni bu duruma getiren adamdan bıkmıştım.

"Öpücüklerinizi saklayabilirsiniz, mösyö," dedim vahşice. "Saklayabilirsiniz.
Ama bir daha bana bunlardan bahsederseniz sizi
durduğunuz yerde boğarım."

İngiliz iğrenme duygusunu hissetmişti ve
sıcağıma karşı hiçbir kızgınlık göstermedi. Sıcak, korkunç güneş ışığında kendini yukarı çekti ve ellerini
sanki yıkıyormuş gibi ovuşturdu.

"Bizler köpeğiz," dedi sessizce.

Hayır diyemezdim. "Yemeliyiz," diye uyardım; "yemeliyiz ve
aklımızı başımızdan almalıyız. Eğer bu günü cinayet veya daha kötüsü olmadan atlatabilirsek, bundan sonra kafamızı açık tutacak bir işimiz olacak. Pierre yakında geliyor."

Starling bana dikkatle bakıyordu. "Öfkeni kaybediyorsun ve bu yüzden
seni anlamak kolay olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama değilsin.
Belli ki kuzenimle rahatlık olsun diye evlendin. Durumu anlayabiliyorum. Ama pazarlığının arkasında iyi duruyorsun.
Adının şerefini biraz hassas bir şekilde yüreğinde taşıyorsun. Ama onunla
evlenmemiş olsaydın---- Eğer bir zorlama, dışsal bir sebep olmasaydı--söyle bana,
şimdi onunla
evlenir miydin?"

Ama bunu cevapsız bıraktım.

XXI. BÖLÜM

DÖNÜM NOKTASI

Pierre saat beşte geldi. Yaklaşan akşam yemeği saatini dört gözle bekliyordu ve neşeyle geldi.

Aceleyle hasta olmuştum ve kendi kederime gömülmüştüm, bu yüzden acımasızdım ve
aptaldım; ona yumuşatıcı bir söz söylemeden gerçekleri söyledim. Ve
bu yüzden kendi amaçlarımı engelledim. Büyük, yavaş yaratık korkup
hikayem altında dilsizleşti. Sonra kocaman gözlerle ve sarkık dudaklarla kulübeden kulübeye gitti. Söz ve düşünce kaynaklarını kilitlemiştim.

Ama kılıcım ve sözlerim onu ​​dürttü. Doğudan
taşıma yolundan gelmişti ve bir haftadan daha eski hiçbir geçiş izi görmemişti. Yıldızımız batıya yöneldi.

İhtiyacımız olan erzak ve mühimmatı balyaladım, kanoları yükledim ve
kürkleri ve erzakın kalanını ormanın kenarına sakladım. Saat altıda su üstündeydik. Ben önden gidiyordum ve Pierre
İngilizle birlikte takip etti. Bu bana sessizce düşünmek için alan sağladı.

Güneş kızıl ve berrak bir şekilde battı ve renkli bir alacakaranlıktan berrak bir yıldız ışığına doğru kürek çektik. Bunu, cehennemde kaybolmuşların üstlerindeki
çizilmiş sevinçleri bildiği gibi, belirsiz bir şekilde biliyordum. Önümüzdeki birkaç saat içinde Pemaou'yu bulamazsak, bir daha asla doğanın güzelliğiyle bir olamayacaktım.

Batıya doğru Malhominis'e doğru yolumu tuttum. En azından onların işbirliğini sağlayabilirdim. Pierre bir kano uzunluğunda takip etti ve kesintisiz bir şekilde yol aldık. Batı kıyısını gördüğümüzde gece yarısına bir saat kalmıştı. Loş ışıkta yönümü belirleyemedim, bu yüzden kuzeye mi yoksa güneye mi gideceğimizden emin olmadan ilerledik. Malhominis'in yuvası olan Vahşi Pirinç Nehri'nin ağzını bulmak için. Kısa bir
sohbet yaptık ve kuzeye doğru yola koyulduk. Pierre aniden kanosunu benimkinin yanına
götürdü.

"Bir kamp!" diye fısıldadı dev bir fısıltıyla.

Küreklerimi askıya aldım. Kuzeyimizdeki kıyıda ışıklar vardı. Malhominiler olamazdı, çünkü iç kesimlerde yaşıyorlardı; Pemaou değildi, çünkü kamp onunkinden çok daha büyüktü. Muhtemelen bir av partisiydi. Tüm batı kabileleri dost canlısıydı; dahası, onlar benim müttefiklerimdi. Dikkatli olmam gerektiğini düşünmedim. Uzun bir
merhaba dedim ve kanolarımız ışıklara doğru koştu.

Bir karışıklık içinde karaya çıktık. Kızılderililer ateşin etrafında çömelmiş gruplardan
atlayıp bize doğru koştular. Tanıyamadığım siyah şekillerdi. Kanomdan atladım ve selamlaşmak için elimi kaldırdım.
Ama bir kol uzandı ve tüfeğimi elimden aldı. Yukarı baktım. Sırıtan bir İrokua tepemde duruyordu.

Kollarımı indirdim ve hareketsiz durdum. Omzumun üzerinden bir bakış bana
Pierre ve Starling'in yakalandığını ve iyi dövüştüklerini söyledi.

"Dikkat!" diye seslendim. "Direnmeyin. Beni izleyin."

"Neredeyiz? Bu ne anlama geliyor?" diye seslendi Starling. Sesi titriyordu.

Bağlanmak için kollarımı uzattım. "İrokualar!" diye bağırdım Pierre'e lehçede. "Bin mil mesafede olduğunu bilmiyordum. Sabit dur. Beni takip et. Pemaou'yu burada bulabiliriz."

Kızılderililer bizi sistematik bir şekilde bağladılar ama aşırı bir coşku göstermediler, bu yüzden
birçok esirleri olduğunu düşündüm. Senecalardı ve seçkin adamlar gibi görünüyorlardı. Konuşmalarını anladım ama bizim pahasına
ukala şakalar dışında hiçbir şey söylemediler. Her şey hızlı ve gerçek dışıydı. Baykuşlar ormanda ötüyordu ve köpekler bize hırlıyordu. Ateşin yanında kalan gruplar bize doğru baktılar ama yaklaşamayacak kadar uyuşuklardı. Starling ile bir kelime etmeye çalıştım. Ruhundan korktum.

"Onlar Seneca," diyebildim ona; "Iroquois birliğinin en diplomatik
ulusu. Bizi düşünmeden katletmeyecekler. Sakin olun."

Biraz himayeyle başını salladı. Etkileyici, sarsılmamış görünüyordu; yine de bir an önce dehşete kapılmıştı. Sonuçta onu
anlamadığımı gördüm.

Bizi bağladıktan sonra, esir alanlarımız bir haykırış attılar ve bizi kampa doğru
yürüttüler. Genç bir yiğit göğsünü döverek ve
şarkı söyleyerek önümüzde zıpladı. Ateşin başındaki yiğit çığlığı aldı.

Ve böylece alev alev ışık çemberinin içine itildik. Kızılderililer
bize doğru geldiler ve yağlı, sırıtan yüzlerini o kadar yakına bastırdılar ki
nefeslerini hissettim. Çöplerin üzerinden sendeledim ve toprak kabuklu köpekler
yolumu kapattı. Bir geyiğin parçalanmış leşi yerde yatıyordu ve
taze kanın kokusu kampın pis kokusuyla karışıyordu. Yine de
sadece bir şeyi net bir şekilde gördüm. Tam ortasında kadın ve Şarkı Söyleyen Ok duruyordu.

Rahatlamam boğazımda düğümlendi ve attığım çığlık boğuk ve
boğulmuş gibiydi. Ama kadın duydu. İlk bakışım bana sadece
zarar görmediğini değil, aynı zamanda yılmadığını, tüm pislik içinde
beyaz yüzlü durduğunu ve toprağın
erişemeyeceği kadar ruhani bir şey olarak kendini bunların üstünde tuttuğunu göstermişti. Yine de beni gördüğünde, ondan gelen
cevap
çığlık onu bir kukladan o kadar sıcak ve
canlı bir şeye dönüştürdü ki nerede durduğumu unuttum ve nefesimi
durdurup bakışlarını benimkilere sabitledim ve o anı sonuna kadar içtim. Aramızda esaret ve dirseklerimizde işkenceyle duruyorduk, ama kadın sadece
bana baktı ve dudakları kızarıp titredi ve nefesi
hızlandı. "Güvendesin. Güvendesin." Bu sözleri Babil'in
arasında bile duydum ve kendimi kurtarmak ve
yanına ulaşmak için vahşi bir hayvan gibi bağlarımı çektim.

Ama sıkıca tutuldum ve mücadele ederken arkamdan güçlü bir haykırış geldi, "Mary! Mary! Mary!" Starling'in Goliath gövdesi beni itti ve onu esir alanlar pigmeler gibi her iki tarafa fırlatıldı.

Kadın hazırlıksızdı. Onu gördüğünde derin gırtlaktan gelen bir dehşetle ağladı, bu da kanı beynime gönderdi. Starling ona
sıkıştırmak isterdi ama kadın serbest kollarını uzattı ve onu
uzaklaştırdı. Sonra da kocaman boyuyla eğilip ona yalvardı. İngilizlerin sert çekingenliğine omuz silkmiştim ama bu adamı duyduğumda korkulması gerekenin her zaman lanet olası sel olduğunu tekrar öğrendim. Kızılderililer bile sessizce duydu.

Sessizlik sürdü. Daha önce veya daha sonra vahşilerin
arka planı alıp iki beyazın kontrolsüz bir trajedi yaşamasına izin verdiğini hiç görmedim.
Ama şimdi bir halka oluşturup izlediler. Bana olan ilgilerini
unuttular ve beni bıraktılar. Duyulmadan durabilirdim. Yaşlı bir adam ateşe çıra
attı ve birbirimizin yüzlerini bir fırtınanın
araştırıcı, kırmızı ışığında
gibi gördük. Starling'in boynundaki iplerin
konuşmaya devam ederken
sıkılıp gevşediğini izledim.

Drama benim için, Kızılderililer için olduğu gibi pantomim gibiydi, çünkü kuzenler
İngilizce konuşuyordu. Ama kadının yüzünü anlayabiliyordum. Tek heceli
konuşuyordu, ama bakışlarıyla aralarına
koyduğu uçurum için başka herhangi bir adama acıyabilirdim. Alaycıdan da öteydi; parçalanmış ve
darmadağınık olmasına rağmen, acımasızca ışıldıyordu, gözleri siyah çizgiliydi
ve dudakları sertti. O saldırılamazdı. Ve akrabasının gözleriyle karşılaştığında, yanağımı ayaklarının dibine koyabilecek kadar onunla övündüm.

Akraba oldukları açıktı. Adamı ilk gördüğümde aralarındaki garip kan benzerliğini fark etmiştim ve şimdi iki kat daha fazla dikkat çekiciydi. Birbirlerine baktıklarında kan kanaydı.
Ve bunun kişisel bir düellodan daha fazlası olduğunu anladım. Hiçbir yanlış, gizli zayıflıklarını bildiğimiz ve paylaştığımız kendi ailemizden biri kadar affedilemez değildir ve kadının gözlerindeki iğrenmenin hem kendisi hem de ırk gururu için olduğunu hissettim. Yine de konudan emin değildim. Kan bağı güçlüydü ve birkaç dakika sonra Starling'in ilerleme kaydettiğini düşündüm. Muhteşem kişiliği hepimizi sardı ve garip, ikna edici sesi, anlayamadığım bir dilde yalvararak, yalvararak devam etti. Gözleri kadınınkinden hiç ayrılmadı ve zamanla onunkiler düştü. Bağlanmış
ellerimi sıkmaya çalıştım, çünkü ona olan gururum incinmişti; yine de onun gücünü anlayabiliyordum.

Tam o sırada vahşiler manzaradan bıktılar ve Starling'i
uzaklaştırdılar. Onun İngiliz olduğunu gördüler ve kollarını çözdüler ve onunla ilgili fikir alışverişinde bulunmaya başladılar. Bir anda yolumun açık olduğunu gördüm. İngilizlere karşı dost canlısıydılar. Kadın İngiliz'di.
Kendisini benimle özdeşleştirmesine izin vermemeliydim. Ve bu yüzden bakışları
bana doğru süründüğünde, hazırlıklıydım. Bakışlarının ne söyleyebileceğini okumak için durmayacaktım. Ona başımı salladım ve gözlerimi indirdim. Aynı işareti Şarkı Söyleyen Ok'a da yaptım. Kızılderili benim niyetimi anlayacaktı; kadından emin olamıyordum.

Sonra döndüm ve kalabalığa karıştım, kalbim garip bir şekilde çarpıyordu ama beynim sakindi. İlgi Starling'e odaklanmıştı ve yaşlı adamlar ellerindeki
kazanlarını almış, konsey için hazırlanıyorlardı. En azından birkaç saatliğine hayatımın ve yarı özgürlüğümün olacağını gördüm. Kaçma ihtimalim yoktu, bu yüzden bağlı olduğum için sınırlar içinde dolaşmakta özgürdüm. Kadınlara olabildiğince yakın kalacak ve grubumu bir araya getirmeye çalışacaktım.

Gözlerimi kullanamayacak kadar dalmıştım ama şimdi ayaklarımın dibinde bir tutsağın yattığını gördüm. St. Andrew haçı şeklinde iki parça kaba tahtaya sıkıca bağlanmıştı ve dili dışarı çıkmış ve gözleri donuklaşmaya başlamışken korkunç bir görüntüydü. Köpekler ona
saldırıyor ve onu parçalıyordu ve ben de yaklaşıp onları uzaklaştırmaya çalıştım. Onu olabildiğince yakından inceledim ve uzun saçlarının şekline bakarak bir Miami olduğunu düşündüm. Bu durumda savaş
grubu güneyden Ohio ve Illinois
ülkesi üzerinden gelmiş olmalı ve muhtemelen korunmasız tarafında Michillimackinac'a ulaşmak için kuzeye doğru ilerliyorlardı. Bir savaş grubu olduğunu gördüm, çünkü
yanlarında kadın yoktu ve İrokualar ailelerini
tüm av gezilerine
yanlarında götürürler.

Ölen adama baktım ve bıçağımı istedim. Bu yüzden beni, bir Fransız'ı, hafifçe bağlayarak serbest bırakırken, Kızılderili esirlere işkence ettiler.
Eh, sıram henüz gelmemişti. Beyaz tenim muhtemelen bana konseye sevk edilecek kadar önemli bir şey veriyordu. İleriye bakmayacaktım. O an için plan yapacak, gözlerimi ve kulaklarımı açacaktım.

Şimdi birçok esir olduğunu gördüm ve Leclerc ile
Labarthe için endişem arttı. Bağlı figürlerin etrafından yavaşça dolaştım. Bazıları
uzatılmış elleri ve ayaklarıyla yere çakılmıştı ve
bazıları da haçlara gerilmişti. Ama hepsi Kızılderiliydi. Daha fazla
Miami, birkaç Kickapoo ve tanımadığım birkaç kişi gördüm; daha sonra
onların Mascoutens olduğunu öğrendim. Sonra Labarthe'ı gördüm. Bir
ağaca bağlıydı, yanında Leclerc vardı. Her zaman aptal olan Leclerc
bana işaret ederdi ama Labarthe kolunu indirdi ve boş boş baktı. Böylece onlara yaklaşabildim. Kanlı ve yorgun görünüyorlardı, ama neredeyse hiç yaralanmamışlardı ve Leclerc'in elinde yarı yenmiş bir et parçası gördüm. Beslenmişlerdi ve makul derecede iyi muamele görmüşlerdi. Ama bu, gelecekte olacaklara dair bir rehber değildi.

Yolumu tek başıma yapmamıştım. Baştaki ilgi odağı Sığırcıktı, ama ben de meraklı, geveze bir kalabalığın merkeziydim. Cesurlar, istemeden de olsa iyi huyluydu, akşamın heyecanından çocukça memnundular ve ben de omuz silkerek ve küçümseyen suratlar yaparak onları daha da eğlendirdim. Biri bana bir pasta teklif ettiğinde, ona tekme attım ve yemeği yere serdim ve ben uzaklaşırken diğerlerine cesaretimden dolayı bir ayı olduğumu söylediğini duydum. Buna gülümseyebilirdim, çünkü herhangi bir asil hayvandan daha çok böbürlenen bir
terrier gibi davranıyordum, ama onların dillerini anladığımı görmelerine izin vermedim.

Ve böylece yolumu açtım. Ama nereye gitsem, ya da gözlerim ne yapıyorsa, kadını gözetlemeye devam ettim. Şarkı Söyleyen Ok'la birlikte sessizce durdu ve ne olacağını bekledi. Kaderi konsey halkasında Starling'in kaderine bağlıydı ve ondan uzak durmam gerektiğini biliyordum. Bu kolay değildi. Bakışlarımı kampın pisliğine her diktiğimde, yanına gidip gözlerini kör etmem gerektiğini hissettim. Ama bir adımdan fazlasını asla atamadım. Ona bakmam yeterliydi, ruhunun bu aylarda kendini bedenin üstünde tutmayı öğrendiğini anlamak için. Geçenler ona dokunmuyordu; o, muhteşem bir şekilde garnizonlanmış gururunun kalesinde yaşıyordu. Şarkı Söyleyen Ok, stoacılığına gömülmüş bir şekilde aynı şekilde uzak duruyordu, ama ikisinin de temel motivasyonlarının farklı olduğunu düşünüyorum, dışsal endeks aynı olsa da. Gerçekten de, hepimizin sakinliğimiz için farklı kaynakları vardı. Pierre'in katılığı büyük ölçüde eğitimdi. Starling'in sessizliği içgüdüsel bir taklit anlamına gelebilirdi, ancak bunun daha uğursuz bir şey olduğundan korkuyordum.
Benimki ise---- Ama bende hiç soğukkanlılık yoktu. Kasılarak yürüdüm, omuz silktim ve
soytarı ve övüngen rolü yaptım.

Starling'in sessizliğinin dokunulmaz olmadığını yakında öğrenecektik.
Başladığını gördüm. Eli bıçağının olduğu yere uçtu ve dişleri
bir çakalınki gibi
göründü. Gölgede, battaniyeye sarılmış bir şekilde yatan bir figür
kalkıp öne çıkmıştı. Pemaou'ydu. Görünmeyen bir
denetçi olarak ve bizim çeşitli direniş ve umutsuzluk biçimlerimizi onun zevki için
oynamamıza izin vererek mizahını memnun etmişti. Şimdi
dramatik bir giriş yapacaktı. Rolü için bir peştamal,
kırmızı yüksek bağcıklı bir şapka ve bir ejderha kaptanının çizmeleri giymişti.
Starling'in önünde durdu ve sessizce sırıttı. Sonra şapkasını tuttu,
Fransız usulü, ve alaycı bir reverans yaptı. İngiliz onurunu
unuttu ve küfretti. Keşke bir uyarı
elini kaldırabilecek kadar yakın olsaydım.

Sıra bana geldiğinden hazırlıklıydım. Pemaou beni aradı ve
önümde durdu, ama onu göremedim; ona camdan bakar gibi
baktım. Bana Fransızca konuştu, ama sağırdım. Senecaların
eğlenceyle homurdandığını duydum.

Pemaou da duydu ve savaş başlığı titredi. Huron dilinde bir emir verdi ve adamlarından biri arkamdan gelip ellerimi çözdü. Açık
amaçlarının çocukçalığına alay edebilirdim. Ellerim serbestken, kafese kapatılmış bir çıngıraklı yılan gibi aciz ve intikamcı bir şekilde ona atlayacağımı ve sonra beni kalabalığın eğlencesine ve işkencesine teslim edebileceğini umuyordu. Serbest kalan kollarımı uzattım, kendi kendime güldüm ve
arkamı döndüm. Gülüşüm samimiydi. Kendisinin bazı yönlerden benden daha iyi bir general olduğunu
kanıtlamışken, bu şekilde zayıflık göstermiş olması benim için şaraptı. Küçük bir zaferdi ama
beni neşelendirdi.

Konseyin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama saatlerce sürdü.
Yaşlı adamlar sonunda ayağa kalktılar ve Starling'in yanına giderek onu okşadılar, homurdanarak
üzerine yürüdüler ve incelediler. Ne dediklerini duyamıyordum ama
bariz bir şekilde barışçıl bir şekildeydi; onu en büyük kulübeye doğru götürdüler.

Ve sonra sıra kadına geldi. Yüzümün gergin olduğunu biliyordum,
ama alaycı bir şekilde tutmaya çalıştım. En yaşlı adamın talimat verdiğini gördüm, sonra iki kadına gidip önündeki yolu gösterdi. Elimden geldiğince ilerlemeye devam ettim. Onları küçük bir ağaç kabuğu kulübesine götürdü ve içeri girmeleri için işaret etti, kendisi de matı açıklığın önüne bıraktı. En azından o gece için güvendeydiler.

Vahşiler artık yorgundu ve esneyerek Pierre ve bana döndüler.
Bizi kısa sürede hallettiler. Güçlü bir savaşçının koluna bağlanmıştım,
ve beni bir ağacın altına sürükledi ve yere bıraktı.
Ben aramızda mümkün olduğunca dokunuşunu ve kokusunu uzak tutmak için bir pelerin barikatı kurmayı bitirmeden önce horlamaya başladı.

Kamp hızla sessizleşti ve kısa süre sonra benimle yıldızlar arasında sadece sessizlik oldu. Zihnim aktifti ama tuhaf bir şekilde sakindi. Son yirmi dört saatin zeminini santim santim geçtim. Durumu kendi kendime bir yabancının bir dersi tercüme etmesi gibi anlattım. Bazen bir durumu somutlaştırmak, bir yabancıya söyler gibi ifade etmek yardımcı olur. Bu şekilde mesafeli durur ve yeni bir ışık görürsünüz. Bu yüzden konuyu kategorize ettim, yıldızlarla ve horlayan Kızılderilinin sırtıyla paylaştım. Pemaou'nun ellerindeydik. İrokuaların geldiğini biliyordu; muhtemelen aylar önce biliyordu ve bu kampanyayı başlatmıştı. İngilizlerle bir ittifak istiyordu ve İrokualar aracılığıyla bu amaca ulaşmak için çalışabilse de, bir İngiliz esirin maddi bir yardım olacağını düşünüyordu. İngiliz kadını Michillimackinac'tan uzak tutmada ona ne kadar faydalı olduğumu görebiliyordum; mülkiyet hakkını ona vermek için
zorluk çekeceği yerde, ve darbesini zamanlamadaki becerisine ve onu İrokua kampına doğru zamanda getirmesine saygı duymaktan kendimi alamadım. Evet, ona iyi hizmet etmiştim,
Ottawa kampında Longuant'ın konuşmasını dinlemesine yardım ettiğim zamandan
şimdiye kadar. Lord Starling'i eline
atarak onu daha da güçlendiren kazayı da bana borçluydu. Ama yıldızlara baktım ve cesaretimi kaybetmedim.
Oyun bitmemişti; hesap henüz ödenmemişti.

Düzenlemek için birçok planım vardı. Gün doğuyordu ve ufkun
kırılmasını izledim ve sabahın yeni fırsatlar getireceğini hissettim.

Ve sonra, tüm zekama ve varlığıma ihtiyacım olduğu anda, derin,
yorgun bir uykuya daldım.

BÖLÜM XXII

UYKU'NUN FİYATI

Sonuçta, üzerime düşen o uykuya uyku diyebileceğimi bilmiyorum. Uyku sadece yeteneklerin kutsanmış bir örtüsüdür; bu çöküştü, ölümdü. Yanımdaki Kızılderili de aynı şekilde yıpranmış olmalıydı,
çünkü bir kütük gibi yatıyordu. Bir ağacın yanına toplanmıştık, bu yüzden fark edilmedik veya en azından rahatsız edilmedik. Gözlerimi açtığımda güneş saatlerce yüksekteydi. Ayağa fırladım, Kızılderiliyi dizlerinin üzerine çektim. Homurdandı, gözlerini ovuşturdu ve sabahın sıcaklığından
rahatsız ve rahatsız hissederek, kendimi bir incubus olarak buldum. Tekrar homurdandı, bizi bağlayan ipleri çözdü ve gerinerek ve esneyerek kahvaltısını bulmaya gitti.

Bir an aklımı başıma toplayarak durdum. Parlak gün ve gürültü beni şaşırttı, çünkü bilinçsizliğin derinliklerine gömülmüştüm ve gerçek dünyayı
sarsıntısız bir şekilde kavrıyordum. Kamp gecenin gösterdiğinden bile daha büyüktü ve kadının kulübesini bulmak için biraz bakmak gerekti.
Boştu; kapının önündeki hasır aşağı çekilmişti.

Başka bir şey beklememeliydim çünkü sabah çoktan ilerlemişti,
ama şaşkın, gecikmiş hissettim, uzun süren bilinçsizliği onu
umutsuzca çevresinden koparmış biri gibi. Kızılderililerin çoğu kıyıda toplanmıştı ve ben onlara doğru ilerledim.
Ama yavaş ilerledim çünkü kayıtsızmış gibi davranmak zorundaydım. Her adımımın
izlendiğini biliyordum. Belki de kadın kendisi izliyordu.
Beni bu kadar sırılsıklam uyurken görmüş olması utançla
yanıyordu.
Her an onu kalabalığın içinde görmeyi bekliyordum.

Ama plaja ulaştığımda kalabalık sanki heyecan sona ermiş gibi dağılmıştı. Kuzeydoğudaki suyun çok uzağında bir kano filosu hızla kayboluyordu. Kimi taşıyorlardı? Kamptan
ayrılmışlardı mı? Kaybettiğim saatler için kendime lanet ettim. Durumun ipleri elimden kaymıştı ve bir önceki geceki tüm yeterlilik ve umut hissim de onlarla birlikte gitmişti. Kadından veya Starling'den hiçbir iz göremiyordum. Pierre'in kızıl başı bir işaretti ama yanına gitmeye cesaret edemedim. Kaynayan et dolu bir kazanın üzerine eğilmişti ve adamımın yine kendisi olduğunu ve siper kazıcısının ona benim sesimden daha iltifatlı bir şekilde seslendiğini gördüm. Omuz silktim ve
elimle yapabildiğim tuvaleti yapmak için sahile gittim. Soğuk su
beni yeniden yarattı. Kalabalığın içinde geri döndüğümde daha çok bir erkektim.

Ve sonra Labarthe'ı gördüm. Bağları çözülmüştü ve Kızılderililerle kaynaşıyordu.
Leclerc hemen yanındaydı, sürükleniyordu ve uysaldı; o da özgürdü,
Pierre gibi. Dördümüz ve ellerimiz serbestti. Bu daha
iyi görünüyordu. Bir melodi mırıldandım, bir cesurun omzuna vurdum ve
bana et ve yemek getirmesini işaret ettim. Ama kadın neredeydi?

Labarthe'ın gözlerinin diğer tarafa doğru bana doğru geldiğini gördüm, bu yüzden
haberleri olduğunu biliyordum. Pierre'den daha çevikti, ancak uzun bir mesafede daha az değerliydi. Leclerc'ten korkuyordum, çünkü ona sağduyu için bile güvenilemezdi ve içtenlikle başka bir yerde olmasını diledim. Ama Pierre
yardıma geldi; Leclerc'i cesurca çağırdı ve onu et
kazanına doğru çekti. Memnun olmuştum. Üçümüz uyum içinde çalışıyorduk ve daha önce
birlikte bu şekilde çalışmış ve kazanmıştık. Ama
Pemaou, Starling ve kadın neredeydi?

Labarthe yaklaştı ve sırtı bana dönük şekilde durdu. Kampta söylediğimiz bir tekerlemeyi hatırladım. Düdük çaldım,
bu arada Kızılderilinin getirdiği kemiği çekiştirdim. Melodiyi bir, iki, birkaç kez ıslıkladım. Sonra ona sözler ekledim.

"Kadın nerede? İngiliz nerede? Söyle bana." Sözleri cesurca söyledim, ama aksanları kesik, pis bir Fransızcayla. Tüm bu Senecalar arasında Fransızca'dan biraz anlayan bir veya daha fazla kişi olabileceğinden korktum.

Labarthe hemen cevap vermedi ve etrafına bakmadı, bu yüzden şarkı söylemeye devam ettim.
Şimdi anlamsız sözler, hiçbir tutarlılığı veya anlamı olmayan ve hepsi bir çobanın sahip olmaktan utanacağı
Fransızca.

Sonunda Labarthe'a ipucu veren bir ses doruk noktasına ulaştım.
Döndü ve sanki beni ilk kez fark ediyormuş gibi güldü.
Başını bir av kuşu gibi eğdi, bacaklarını ayırdı ve şarkıya katıldı.
Montreal'den Chambly'ye kadar en büyük sese sahipti ve tüm akciğer gücüyle ve nefes nefese bir hızla şarkı söyledi. Bir ses seliydi; kulaklarım onu ​​takip etmek için zorlandı.

"Bu sabah beş büyük kano yola çıktı," diye şakıdı. "Madam, İngiliz, Pemaou ve Huron'ları ve bir Seneca müfrezesi taşıyorlardı, toplamda yaklaşık yetmiş beş kişi. Michillimackinac'a gittiler."

Haber bana bir kurşun gibi çarptı ve bembeyaz kesilmiş olmalıyım, ama
şarkı söylemeye devam ettim. Labarthe'a başımı salladım ve sanırım bahar ve akan dereler hakkında şarkı söyledim. Sonra ona bir alay attım ve kahvaltımı yedim. Aç bir adamdan başkasını cezbetmeyecek olsa da, sistematik ve ağırbaşlı bir şekilde yedim. Aptal ve ahmaktım. Fırsatlarımı uyuyarak
geçirmiştim ve gücümün
herkes için önemli olduğunu göremiyordum. Ama onu korumaya karar verdim.

Eğer sonraki saatler boyunca şaka ve kahkaha atmaya devam edersem -ve bunu yaptığımı biraz
hatırlıyorum- bu otomatikti. Çünkü umutsuzluğa her zamankinden daha çok
yaklaşıyordum. Kızılderililer arasında
daha fazla aldığım cümlelerin bana ne olduğunu anlatmasına ihtiyacım yoktu. Senecalar,
Pemaou'nun rehberliğinde, Michillimackinac'a gitmişlerdi;
başlarını
ayının ağzına koymuşlardı ve yine de kendi köylerindeki kadar güvendeydiler, çünkü ayının dişleri çekilmişti ve Senecalar zırhlıydı.
Pemaou ile birlikte seyahat ediyorlardı ve iki İngiliz esirleri vardı. Bu,
İngiliz ittifakını arzulayan ve İrokualara eğilimli olan Huronlardan korunmalarını sağlıyordu.
Ottawalara gelince,--rehin olarak Singing Arrow vardı. Senecaların Singing Arrow'un serbest kalmasına izin vermesi önemliydi. Ottawalarla bir ittifak istiyorlardı. Longuant'ın konuşmasını ve gücünü kazanan tarafa verme yönündeki belirgin politikasını hatırladım ve başarılı olmalarının muhtemel olduğunu düşündüm.

Ve eğer başarılı olurlarsa? Cadillac'ın iki yüz düzenli askeri vardı.
Yine de kazanmayı umamazdı ve denemenin gerekliliğini ertelemek için elinden geleni yapacaktı. Senecaları ele geçirmeye cesaret edemezdi. Hayır, Long House'un birliği kazanmıştı. Cesurları bizim garnizonumuzda rahatça oturabilir ve gözlerimizin önünde Kızılderililerimizle barış kemerlerini değiştirebilirlerdi. Dişlerimi sıktım ve Starling'in bunda nasıl bir rolü olduğunu merak ettim. Kendini bir İrokua kampında bulduğunda garip bir şekilde rahatlamıştı. Pemaou'nun onu kandırdığına ve aldattığına inanmaktan başka çarem yoktu, demişti, ama bu
başlangıçta Pemaou ile işbirliği yapmadığı anlamına gelmiyordu.
Pemaou bir müttefiki kandırabilirdi. Hiçbir İngiliz
bir Kızılderiliyi anlamaz ve eğer Pemaou'ya destek olsaydı Huron
tam da bu şekilde misilleme yapardı. Düşüncelerimin labirentinden
bıktım. Ama bir şeyi kavradım. Senecaların bir kısmı Fransız kampında olduğu için biz Fransızlar bir süreliğine kurtulacaktık.
Değiş tokuş yapmak veya uzlaşma şartlarını kesinleştirmek için uygun olacaktık. Bize işkence edebilirlerdi, ama bu seferin konusu öğrenilene kadar bizi hayatta tutacaklardı.

Etrafımda kalıcı bir kamp için yapılan hazırlıklar vardı. Bu beni bir süre şaşırttı, ama kısa sürede nedenini anladım. Michillimackinac'a tüm güçleriyle yürümekten korkuyorlardı, çünkü batı kabilelerinin Fransızlarla dostluğundan korkuyorlardı ve büyük bir savaş grubu garnizona doğru açıkça yürürse bu kabilelerin Cadillac'ın savunması için bir araya geleceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden bu kamp batı bölgesi için bir bekçi köpeği olarak tutuldu. Cadillac'ın yargısını soğukkanlı tutması için dua ettim.

Bir şey gülümsemelere yol açtı, ama ben bunu boş ve yanıltıcı bir kahkahaya dönüştürmek zorunda kaldım. Tüm konuşmalarda ismim geçiyordu, --benim olduğumu
bilmiyorlardı. Batı kabileleri arasında hareket ettiğimi ve onları
tehlikeli hale getirdiğimi duymuşlardı.
Kızılderili dilleri hakkındaki bilgimden bahsediyorlardı ve zekâ ve cesaretimin
üstüne
çıkan uydurma hikayeler ekliyorlardı. İmajım büyüktü ve bu efsanevi Colossus'u, onların
eğlenceleri için soytarılık yapan
kendini beğenmiş soytarı ile ilişkilendirmemeleri şaşırtıcı değildi. Pemaou'nun onlara söylememiş olmasına şaşırdım, ama
Kızılderililer arasında çekingenliğin yerini alan karşılıklı bir güvensizlik olduğunu ve bunun beni kurtardığını düşündüm. Bir an için
kaçmıştım, ama buz incecikti. Adım duyulduktan sonra bana kısa bir
söz verilecekti.

Gün geçti, ormanda ve suda sıcak ve güzeldi,
kampın pis kokusunda iğrenç ve bunaltıcıydı. Esirlerin sıcaktan ve sineklerden öldüğünü gördüm, ama hiçbir şey yapamadım. Adamlarım benden ipucu aldı ve hepimiz
gülüp şakalaştık. Hatta mızrak atmada bile bir tur attım, ama
kazanmak için fazla ihtiyatlıydım. Belki biraz iyi niyet kazandım ama daha fazlası değil ve o gece yıldızlar çıktığında dişlerimi gıcırdatarak ne kadar az şey başardığımı ve önümde ne kadar az fırsat olduğunu düşündüm.

Ama ertesi sabah tutunacak bir saman çöpü gördüm. O zamana kadar tüm kampın korumasına bırakılmıştık ama ikinci gün
geceleri bağlı olduğum kocaman cesurun beni aralıksız takip ettiğini gördüm. İzledim ve adamlarımın da benzer hizmetçileri olduğunu gördüm.
Labarthe'a söylediğim gibi bu bir kazançtı.
Adamlarla bağlantılı bir konuşma yapmaya çalışmadım ama geçerken birer kelime söyleyerek birkaç cümleyi bir araya getirebiliyorduk.

Ondan sonra günü özel gardiyanı kazanmaya adadım. O zeki bir Kızılderiliydi ve iyi huylu olmaya meyilliydi. Onu eğlendirdim ve
bir ağ alıp balık tutmak için bataklığa gitmemizi işaret ettiğimde homurdandı ve kabul etti.

Bataklık kampın kuzeyindeydi ve eminim ki Malhominilerin batıda köylerinin bulunduğu büyük pirinç tarlasının bir parçasıydı. Bataklık bir kano taşıyabilecek kadar sular altında kalmıştı ve balıklarla doluydu. Ağı aldım, ısırgan otlarından ustaca dokunmuştu, lif haline getirilmiş ve sonra iplere sarılmıştı ve Kızılderiliye onu bir girdapta nasıl sallayacağını ve herhangi bir balığı dolaştıracak hızlı, dairesel bir
süpürmeyle nasıl aşağı çekeceğini gösterdim. Başarılı oldum ve Kızılderili bu spora ısındı ve kendisi denedi. Bunu başaramadı; tüm sırrın olduğu el hareketini yapamadı ve ona tekrar göstermek zorunda kaldım. Kendini geliştirdi ve hırslandı. Birkaç cesur bize bakmak için yanımıza geldi, ancak gardiyanım onun yeni
başarısından dolayı kıskançtı, bir kano alıp kürek çekerek gözden kaybolduk. Günün çoğunu bataklıkta geçirdik.

O akşam cesurca Pierre'in yanına gittim ve birkaç hızlı kelime söyledim. Ona bataklığa mümkün olduğunca yakın kalmasını ve diğer adamlara da aynısını yapmalarını söylemesini söyledim. Yaklaşık iki gün içinde, eğer planlarım tutarsa, bir şeyler başarabiliriz. Bu arada, memnun görünmeleri ve muhafızlarının güvenini kazanmaya çalışmaları gerekir.

Şimdi planım basitti. Gömleğimde tüm tüccarların taşıdığı
laudanum şişesi vardı ve bu benim tek silahımdı. Pierre bana Kızılderililerin keşfetmediği ve beklenmedik bir şekilde dokunulmadan bırakacak kadar özdenetime sahip olduğu küçük bir rom şişesi göstermişti. Kızılderilim ağ atmayı öğrendiğinde, diğer Fransızları ve muhafızlarını onun hünerini görmeye davet etmek için kibrinin kullanılması ve o zaman Kızılderililere laudanum dozlu rom ikram etme fırsatımız olmasını umuyordum. Çılgınca bir plandı ama denemeye değerdi.
Eğer kanoyu ele geçirebilirsek, Malhominis köyüne gidebileceğimize dair bir umut vardı.

Hiçbir öğretmen ağ atıcım için benden daha gayretli olmamıştır. Ertesi sabahın erken saatlerinde bataklığa doğru göz kırptım ve baş parmağımı omzumun üzerinden
çektim. Kızılderili gönüllü olarak geldi. Neden gelmesindi ki? Ben silahsızdım ve onun bıçağı ve baltası vardı ve güç bakımından benimle aynı seviyedeydi. Beni garip bir aptal ama faydalı biri olarak görüyordu.

Ama o sabah ders kötü geçti. Kızılderili beceriksizdi ve kendinden
utandığı için somurtkan ve ilgisiz oldu. Güneş sıcaktı,
su parlıyordu ve sivrisinekler bulutlar halinde yükseliyordu. Kızılderili kampa geri dönmek istiyordu ve onu orada tutmak için
uygulamalar bulmaya çalıştım.

Ve sonra Kızılderililere daha önce gösterdiğim bir başarıyı
aklıma getirdim. El çabukluğum en büyük kaynağım ve bir balığı ilmiklediğim biliniyordu. Mendilimi şeritler halinde yırttım, ağırlıklı bir sapan yaptım ve Kızılderili'ye kanoyu büyük bir levreğin yattığı
bir dalganın üzerinden sallattım. Zamanımı bekledim, sonra elimi ağırlıklı ilmikle aşağı daldırdım. Balık solungaçlardan yakalanmış şekilde yukarı çektim.

Kızılderili memnun oldu. Homurdandı ve kendi konuşmasında haykırdı,
ama benim anlayamadığımı düşündü.

"Fransız Montlivet'nin bunu yapabileceğini söylüyorlar." Sonra bana baktı
ve ışık doğdu.

"Sen Montlivet'sin!"

Hiç vakit kaybetmedim. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum ama kanonun uzunluğu boyunca sıçradım ve bıçağına ulaşmadan önce üzerine çıktım. Kano sallandı ama düzeldi. Parmaklarımı Kızılderilinin boğazına doladım ve vücudum kollarını bağladı.

Saldırımın şaşkınlığı bana bir saniyelik bir avantaj sağladı ve bu avantajla gömleğimdeki şişeyi kaptım ve dişlerimle tıpayı çektim.
Bu zordu çünkü büyük, çıplak vücut altımda kıvranıyordu ve
kano bir girdaptaki mantar gibi devrildi. Kızılderilinin sıcak nefesini ve bana ulaşmak için dişlerinin şakladığını hissettim. Kolu serbest kalmıştı ve bıçağı kınından çıkmıştı. Tüm ağırlığımı göğsüne verdim,
boynundaki kavramamı bıraktım ve iki elimi de alıp ağzını zorla açtım ve afyon şişemin içindekileri boğazından aşağı fırlattım. Sonra
Suya atladım, Kızılderili ve kanoyu da peşimden sürükledim.

Suya dokunduğumda sağ omzumda bir bıçağın kesildiğini ve Kızılderilinin paltomdaki
incecik tutuşunu hissettim. Yuvarlanıp onunla
kavga ettim ve kano yüzerek uzaklaştı. Birbirimize sarılmış su yılanları gibi
kucaklaşarak, sazlıkların arasından dibin sümüksü
sularına doğru
battık.

Aşağıda bir saniyeliğine boğuştuk, kör ve boğuluyorduk. Sonra
öz sevgi nefreti yendi ve kendimizi tekmeleyerek serbest bıraktık ve
yüzeye
çıktık. Omzum sızlıyordu ve buna ne kadar süre güvenebileceğimi bilmiyordum. Bir iki çaresiz vuruş yaptım, daldım
ve kendimi sazlıkların altına koydum.

Kızılderili arkamdan sıçradı, ama su sazlıkların arasından bir düzine kanaldan akıyordu ve o yanlış kanalı seçti. Hatasını
bir an içinde
bulacaktı. Suyun altında birkaç adım yüzdüm, sonra sessizce uzandım, kendimi sazlardan tutarak ve ağzımı havaya tutarak. Parça parça giysilerimi çıkardım ve düşürdüm. Omzumdaki kesik
canlıydı ve bayılmama neden oldu. Tehlikeli değildi ama
bana sorun çıkaracak kadar derindi ve eğer gerçekten
yüzebiliyorsam yüzmemi yavaşlatırdı. Suyun bana çarptığını hissettim ve Kızılderilinin geri yüzdüğünü biliyordum. Aramızda sadece ince bir saz duvarı vardı ve bir an sonra kanalların birleştiği yere gelip
yüzen giysilerimi görecekti. Onları sabitlemek için duramadım, ama sırtımda bir bohça halinde bağlamayı
ummuştum. Suyun altına
düştüm
ve yüzdüm.

O Kızılderiliden nasıl bu kadar kolay uzaklaşabildiğime sık sık şaşırdım. Bunun nedeni afyondan kaynaklanan rahatsızlığı olabilirdi, ama
üzerine sıçrattığım şeyin ne kadarının ağzına gittiğini veya bunun ne gibi bir
etkisi olduğunu
hiçbir zaman bilemedim. Ama bir süre sonra takip sesi duymadım.
Kızılderili'nin alarmı yaymak için geri döndüğünü düşündüm ve
hiç risk almadım. Gücüm yettiğince hızlı yüzdüm, ara sıra sazlara tutunarak dinlendim ve rotamı kuzeybatıya doğru tutmaya çalıştım.

Ve saatler geçti ve hala yüzmeye devam ettim.
İlkinden sonra işkence gibiydi.
İhtiyacım olduğu kadar dinlenebiliyordum ama soğuk su
beni felç ediyordu ve kramp girmesinden korkuyordum. Omuzum ateşliydi ve
acısı gücümü
tüketiyordu. Bazen sazlara dolanmış bir kütük buluyordum ve kendimi
güneşe doğru çekiyordum. Bunu
yapamasaydım devam edemezdim.

Üşüme, ateş ve ağrıyla başım dönüyordu. Bunlar öğleden sonra sona ererken geldi ve devam ettikleri sürece kadının Seneca kampında olduğunu ve ona geri dönmem gerektiğini düşündüm. Sonra dönüp akıntıyla birlikte yüzerdim, birkaç dakikada iki katı sürede kazandığım kadarını kaybederdim. Neyse ki bu nöbetler kısaydı,
ama beni hasta ve sarsılmış halde bırakıp destek için
kamışlara tutunurdum. Bu sırada başka bir yanılsama geldi: Kadının beni çağırdığını, adımı söylediğini duyuyordum. Bazen beni terk ettiğim için ağlıyordu.
Bu beni yaramın ateşinden daha zayıf bıraktı.

Nereye gittiğimi görmek imkansızdı, çünkü
kamışlar başımın çok üzerindeydi,
ama aklım yettiği sürece güneşe göre yönümü belirledim. Sanırım
birçok kez ikiye katlandım ve çok yer kaybettim, ama bunu bilmiyorum, çünkü sona doğru bir otomasyon gibi seyahat ettim. Zihnimi
nereye gittiğime veya neden gittiğime odaklayamıyordum, ama kendi kendime
akıntıya karşı koymam gerektiğini tekrarlayıp duruyordum ve bu yüzden, bazen bu fikri
kaybetsem ve kendimi sürüklenirken bulsam da, beynim yön vermeyi bıraktıktan sonra
biraz yol kat ettiğimi düşünüyorum.

Ve sonra huzuru buldum. Çevresini düşünmenin yükünden kurtulan zihnim kadına döndü. Bana seslendi, benimle konuştu,
bazen yanımdaki sazlıklarda yürüdü. Hep gülümsüyordu ve
hafifti ve dilinde hiç diken yoktu. Mücadele etmeyi unuttum.
Yolumu bulmaya çalıştığım dar kanal şimdi daha geniş bir geçide açılıyordu ve akıntı beni yükselten bir el gibi altımdan akıyordu. Kadının sesi beni akıntının aşağısından çağırdı; Sırt üstü döndüm ve hayalperest ve beklentili bir şekilde nehrin ağzına doğru yüzdüm.

XXIII. BÖLÜM

KARMA NEDENLERLE KARŞILAŞIYORUM

Küçük çanların şıngırtısı ve ayaklarımın yapışan ama yine de esnek bir şeye
takıldığını hissederek yarı bilinçli hale geldim. Sonra vücudum ona doğru savruldu. Bir ağdı. Onu çektim ve
fırlatmaya çalıştım. Ve bu arada çanlar çalmaya devam etti,
çınladı. Etrafıma bir ok yağmuru düştü ve biri ayağımı sıyırdı.

Bir ok ucu onu hayata döndüremiyorsa, bir adam gerçekten çok uzakta olmalı. Artık ateşten parçalanmış bir odun parçası değildim. Nerede olduğumu ve ne olduğunu biliyordum. Malhominis köyüne ulaşmıştım.
Pirinç bataklığında ilerlerken, ana nehre çok
batıdan girmiştim, ama kadının sesini takip ederek geri dönmüştüm. Malhominis'in küçük çanlarla gerdiği ve hem balıkları hem de düşmanları sınırda tutmak için dere boyunca gerdiği ağlardan birine
takıldım. Dişlerimi sıktım.

"Bu Montlivet. Bu Montlivet," diye seslendim.

Malhominis'in duygusuz ve pek de zeki olmadığını düşünmüş olsaydım! Beni
çağırırken duydular, beni kurtarmak için bir kano ittiler ve beni
sıcak bir kulübeye taşıdılar. Beni
taşırken onlarla
bir şeyler konuştuğumu hatırlıyorum. Beni çıplak görmekle dalga geçtiler, çünkü önceki ziyaretimde onları bu konuda
sertçe azarlamıştım. Ama omzuma karşı hassastılar.

Sonraki birkaç saatin --aslında gecenin-- zamanı karışıktı. Omzum
giydirilmiş ve otlarla sarılmıştı ve sazlardan yapılmış bir yatağa yatırılmıştım. Malhominis savaş şefi Outchipouac, benimle daha önceki tanışıklığından önyargılarım olduğunu ve temiz olmayan yerde yatmayacağımı biliyordu ve bu yüzden beni hoş karşıladı ve sazların taze kesilmesini emretti. Bundan, bana karşı sadece saygı duymadığını, aynı zamanda şefkate benzer bir şey duyduğunu anladım, çünkü vahşiler tembel ve hoşgörüsüzdür ve Avrupalılar için alışılmadık bir şekilde ilgi duymadıkları sürece harekete geçmezler. Bu nezaketi çok değerli buldum. Vahşi doğada kişisel saygıyı tadan çok az şeyle karşılaşırsınız ve ben hastaydım. Vahşiler sağlık yasalarını pek bilmezler ve bildiklerini kötüye kullanırlar, ancak otlar konusunda onlara güvenebilirsiniz. Bana verdikleri ot içeceğinin bir erdemi vardı, çünkü başım açık bir şekilde uyandım. Şiltemin yanında bir su kabağı duruyordu ve onu içip şehvetle bir tane daha istedim. Bir adam kabukları bir kenara itip içeri girdi. Pierre'di. Pierre, hayatta, giyinik ve flamingo kafasının her bir saçı diken diken ve zarar görmemiş! Haykırışıma kocaman bir gülümsemeyle karşılık verdi ve sonra
doğasının arka planında bir çingene annesi olduğu için, büyük ellerini yüzünün önüne koydu ve
parmaklarının arasından gözyaşlarını
gördüm.

Bu beni kötü haberden korkuttu. Yarı doğruldum ve haberlerini
bir torbadan mısır gibi
çıkarırdım. Ama omzumun acısı
beni tekrar geri gönderdi ve dişlerim birbirine sıkıca kenetlendi.

"Ne oldu? Söyle!" diye bağırdım.

Ama Pierre konuşmuyordu. Şilteme geldi ve
omzumun etrafında gözyaşları arasında bir şeyler mırıldandı.

--"ve kirli bir Kızılderiliden başka giysisi olmayan efendi!" diye bitirdi. Yani bu gösterinin sebebi bendim. Elini okşadım.

"Peki ya senin kaçışın, Pierre? Diğer adamlar nerede?"

"Efendim, bilmiyorum."

"Peki nereden geldin? Buraya nasıl geldin? Konuşsana be adam!"

"Efendim bana zaman vermiyor. Karadan geldim. Güzel bir toprak.
Harika kabaklar yetiştiriyorlar. Evet, tahıl ve sebzeler! Fransa'da
daha önce hiç böylesini görmedim. Burada bir çiftliğim olsaydı
tüm yıl boyunca yiyebileceğimden fazlasını yiyebilirdim."

Küfür etmek için zaman ayırdım. Tarımla ilgili dev gevezeliğimi hiç duymamıştım;
kamp ve meyhane onun uğrak yeri olmuştu. Bu, kötü haberlere doğru ilerlemenin bir yolu gibi görünüyordu. Sazlarıma yaslandım ve
gözünü dikmeye çalıştım.

"Pierre, cevap ver. Labarthe nerede?"

"Efendiye söyledim"--

"Cevap ver!"

"Bilmiyorum."

"Seninle birlikte kaçtı mı?"

Pierre kolunu yüzüne sürttü. "Usta dinlemiyor.
Labarthe'ı bilmiyorum. Dün sabah onu kampta gördüm.
Usta da aynı anda gördü. Sonra usta bataklığa gitti ve ben de Kızılderilimle birlikte gittim. Ama geride kaldım. Bir ara
kanoyu ters dönmüş ve ustanın pelerinini suyun üzerinde yüzerken gördüm; bundan ustanın boğulduğunu veya kaçtığını anladım.
Malhominis'e gittiğini düşündüm ve ben de gitmek istedim. Bu yüzden Kızılderilimi öldürdüm ve onu çimenlere sakladım. Karadan geldim."

Omuzumu umursamadan dirseğimin üzerinde doğruldum. "Kızılderiliyi nasıl öldürebildin? Silahın yoktu."

Pierre kollarını uzattı, bir meşe ağacının dalları gibi düğümlendi ve
resmetti. "Ona sarıldım. Bir keresinde bir ayının kaburgalarını kırdım."

Yattım ve başımı salladım, büyücüler ve cadı büyüleri duyan ve hikayelerin doğru olduğunu bilen yaşlı bir adam gibi. Bunun şaşırtıcı
basitliği! Eğer bir şey istiyorsan, al. Pierre beni takip etmek istedi, bu yüzden muhafızını öldürdü ve geldi. Hepsi bu kadardı. Başım hala sallanırken ona uzun uzun baktım. Daha önce böyle şeyler
yapmıştı. Hiç anlamamıştım. Pierre'i çağırdığımda kastettiğim buydu, zeki görünmese de,
adamlarımın en
yararlısıydı.

Bütün gün şiltede yattım ve Outchipouac bana kendi
elleriyle hizmet etti.

"Onurlandırmaktan hoşlandığımız kişilere böyle davranırız," dedi ve
kabağı dudaklarıma götürdü ve yüzümü bir tüccarın kampta bıraktığı bir
keten parçasıyla sildi. Bana katı yiyecek vermedi,
ama bana demlenmiş otlar ve büyük yudumlar halinde buharı tüten et suyu verdi. Hokkabaz kulübeye baktı ve cazibesini bana
denemek istedi,
ama Outchipouac onu uzaklaştırdı.

Geceye doğru bir fırtına çıktı ve üzerimdeki deri çatıya düşen yağmurun sesini duydum ve Iroquois kanolarıyla kuzeye doğru seyahat eden kadını düşündüm. Starling onunlaydı. Ellerimi sımsıkı kenetleyerek yatıyordum.

Fırtına iyice yükseldi. Şimşeği görebilmem için kapının önündeki
şiltenin indirilmesini istedim ve ben onu izlerken
Outchipouac içeri kaydı. Beni yokladı ve nemli tenimi onaylayarak okşadı.
Sonra yanıma oturdu ve konuşmaya başladı.

Konuşması ilk başta bir ilahi, bir destan, atalarının ihtişamını anlatan bir
anlatımdı. Malhominiler gururlu bir ırktı, şimdi sayıları seksen cesurun yaşadığı bu köye kadar düşmüştü. Uzun kıtlık, kabile çekişmeleri, pusu ve yenilgi hikayeleri mırıldanıyordu; sesi
kuru otlardaki rüzgar gibi tekdüze bir şekilde hışırdıyordu.

Sonra tonu yükseldi. Şimdiki zamandan, olasılıklarından bahsetti.
Irokualar birliği bir bela, bir salgındı. Kaldırılabilseydi,
batı ulusları sağlıklarına kavuşurlardı. Güvenlik hüküm sürerdi ve
kabile yasalarına saygı gösterilirdi. Fransızlar dost,
ortak olurdu, asla efendi olmazlardı ve
batıya altın bir çağ inerdi. Çölde haykırdığım ama
benimkinden daha güzel imgelerle ifade ettiğim müjdeydi bu. Onun argümanının kur yaptığını hissettim,
başkalarını kur yaptığım gibi, ve sessizce dinleyip
şimşeğin oyununu izledim.

Ama argümanının teoriyi bırakıp
beni somut bir şekilde gördüğü andan korkuyordum. Değişim aniden geldi, tıpkı müzikte yumuşak bir melodinin aniden bir silah çağrısına dönüşmesi gibi. Beni tanık olarak çağırdı. İrokualar kapıdaydı. Malhominilerden sayıca üstündüler, ancak Saclar, Chippewalar ve Winnebagolar
bir günlük yolculuk mesafesindeydi ve benim çağrımla geleceklerdi. Onlara söylediğim ittifakın zamanı yaklaşıyordu. Vücudum sakattı
ama beynim sağlamdı. Yarın o, şef, benim emrimle ve
şifremle kabilelerin arasından haberciler gönderecekti. Bir hafta içinde dev bir kuvvet toplanabilir ve bir saldırı yapılabilirdi. İrokualar
kampı yok edilecekti ve sonra ben, kuvvetin başında,
istediğim yere yürüyebilecektim. Batı kabileleri hiçbir zaman beyaz bir adamı takip etmemişti, ancak kalplerini bedenlerinden çağırmıştım ve gideceklerdi.

Ancak hatırlamam gereken bir şey vardı. O, şef Outchipouac, benim silah arkadaşımdı. Beni kurtarmıştı, giydirmişti, bana savaş araçları sağlamıştı. Benim zaferlerim onun zaferleriydi. Bunlar onun şartlarıydı.
Ele geçirilebilecek tüm İrokua köleleri kabilelerine dahil edilmek üzere Malhominilere ait olacaktı. Diğer kabileler ganimeti bölüşebilirdi, ancak Malhominilerin evlat edinilmek için yeni kana ihtiyacı vardı.
Buna katılmalıyım.

Durakladı. Konuşamayacak kadar hastaydım ve hastalığım yaram değildi. Bu an için iki yıldır hazırlanıyordum ve şimdi geldiğine göre sırtımı dönecektim. Dahası, bana yardım eden, bana gerçek nezaket gösteren bir adama yardım etmeyi reddedecektim.
Kendine acımak aşağılık bir şey, ancak şimdi bunu hissediyordum.

"Seni yönetemem," dedim donuk bir şekilde. "İsterseniz birliklerinizi toplayın
ve saldırıyı bensiz yapın. Burada olamam. Yarın
Michillimackinac'a doğru yola çıkmalıyım. Bana bir kano ve bir adam verir misiniz?"

Şimşek çadırı doldurdu ve yüzlerimizi aydınlattı ve şefin
sözlerimin darbesiyle geri çekildiğini gördüm. Miras aldığı ve edindiği tüm
balgamdan şok olmuştu. Konuşmadı, ama ayağa kalktı ve
gözlerimin içine baktı ve şaşkınlığın gittiğini ve yerini
aşağılamanın aldığını gördüm. Bir Kızılderilinin haklı küçümsemesini hissetmek! Bu, beyaz bir adam için
alışılmadık bir deneyimdir.

Ve yine de cevap vermedi. Oturdu ve battaniyesini
üzerine çekti. Bana karşı olan kanıtları ayıklıyor ve yargıda bulunuyordu.
En azından bir saat sessizce oturdu. Ve konuştuğunda
hiç manna getirmedi.

"Kendini İrokua kurduna sattın. Sen bir çocuksun.
Sadece burnunun önündekini görüyorsun ve daha sonra ne olabileceğini unutuyorsun.
Sen bir tilkisin. Bizi kurda teslim ediyorsun, ama ne bekliyorsun?
Bir kurdun minnettarlığı mı var? Hayır, ama açlığı var. Tilkinin eti kötü ve liflidir, ama kurdun büyük bir midesi vardır. Tilki dikkatli olsun."

Ayağa kalktım, ama omzum bana merhamet için yalvarıyordu.
Reisin battaniyesini kenara çektim.

"Outchipouac, dinledim. Eski bir numara kullandın. Bir adam bir köpekten kurtulmak istediğinde, onun deli olduğunu söyler; sonra onu öldürebilir,
ve kimse ondan hesap sormaz. Sen de öyle. Aramızdaki
anlaşmayı bozmak istiyorsan, şimdi senin zamanın. Bana tilki diyebilirsin,
onurumu İrokua kurduna sattığımı söyleyebilirsin. Kimse seni kontrol etmeyecek,
çünkü ben çıplağım ve hastayım, sen ise güçlüsün. Ama
yalan
söylemiş olacaksın. Cevabım bu. Sana 'kardeş' dedim;
bağları kopmadan tuttum. Burada bir tilki varsa, bana tilki diyen adamdır."

Bekledim ve zihnim ağırlaştı. Şef bana "kardeş" derse, onu akrabam olarak kucaklamaya hazırdım. Çünkü
zihni canlılık ve dürüstlükle doluydu ve ona saygı duyuyordum. Bana karşı nazik
olmuştu. Kanıtlara karşı bana güvenir miydi, kulaklarının ve isteksiz dilimin kanıtlarına karşı?

Oyalandı. "Fransızın bir bobolink gibi bir dili var, kulağa hoş geliyor. Çok şey ifade ediyor mu, o ayrı bir konu. Fransız bana Michillimackinac'a neden gitmek istediğini söyleyebilir mi? Bana neden buz kırma ayından çilek ayına kadar vakit geçirdiğini, vaatlerden oluşan bir kulübe inşa ettiğini ve sonra tam kullanmaya hazır olduğunda kulübeyi bir nefesle yıktığını söyleyebilir mi?"

Ona ne söyleyebilirdim? Bir kadını takip ettiğimi mi? Ona adımı verdiğimi ve onu korumam gerektiğini mi? Ona bir papağanın kahkahası gibi gelirdi. Bu bir aşk mahkemesi değildi. Savaştı. Bir ozanın lavtası, katliam görmüş ve ölüm çığlığının çığlığını bilen bu ormanda boş boş şıngırdardı. Tekrar dişlerimi sıktım ve ayağa kalktım.

"Outchipouac, savaş gizlidir. Sana neden Michillimackinac'a
gittiğimi söyleyemem. Ama bana güven. İş için gidiyorum; rüzgar kötü olmazsa
on gün içinde hemen geri döneceğim. Bana bir
kano ve kürek çekecek bir adam verir misin?" Eğildim ve
paletimden sazları çekip çıkardım, ördüm ve bir halka halinde bağladım. "Bu yüzüğü al; sakla.
Amacım gibi sağlam ve çabam gibi sonsuz.
Sana
tekrar geldiğimde
onu parlak gümüşten bir zincirle değiştireceğim. Bunu sana dostluğumun teminatı olarak veriyorum."

Şef yüzüğü aldı ve gevşekçe tuttu. Onu atmak üzere olduğunu
düşündüm ama atmadı. Battaniyesine koydu.

"İyi," dedi ve kulübeden ayrıldı. Denetim altındaydım.

İyi bir gece geçirdim ve yeni sinirlerle uyandım. Güneşin
parladığını ve gökyüzünün sakin olduğunu gördüm. Bir kızılderili bana et suyu getirdi ve ben
açlıkla içtim ve bir kadın tarafından bana hizmet edilmesinde kötü bir alamet görmemeye çalıştım. Ona iltifat ettim ve Pierre'i çağırmasını istedim.

Kadın onu hemen getirdi. Kendini girişe doğru itti ve üzerinde kocaman bir
dehşet yazısı gördüm.

"Ustayı götürmek için bekleyen bir kano var," diye bağırdı. "Ben de
gidiyorum."

Artık bu savaşa hazırlanmıştım. "Pierre, sen burada kalacaksın. Labarthe ve Leclerc'e yardım etmek için Seneca kampının yakınında kalacaksınız. Eğer
kaçarlarsa, hepiniz Sturgeon Koyu'ndaki kampımıza gidin ve
ben size haber gönderene kadar erzakları koruyun. Anlıyor musunuz?"

"Ama efendi hasta. Ben onunla gidiyorum."

"Sen burada kal."

"Ben efendiyle gidiyorum."

"Buna izin vermeyeceğim."

"O zaman ben de arkanızdan gelirim."

"Kanonuz, erzağınız yok."

"Bacaklarım var. Yürüyebilirim. "Ben tripe de roche yiyebilirim."

Dev titriyordu. Bu isyana saygı duymaktan başka bir şey yapamazdım. Meydan okumasıyla
üç asırlık zincirleri kırmıştı. Mağaramsı midesini tripe de roche ile doldurma düşüncesi --ki bu bir kaya likenidir, sümüksü ve tatsızdır-- beni biraz etkiledi.

"Bana itaatsizlik etmeye cesaret mi ediyorsun, Pierre?"

"Ama efendi hasta."

Omuz silktim ama mantık geçerliydi. "O zaman şefe söyle," diye teslim oldum.
"Ve giyecek bir şeyim olduğundan emin ol."

Bir kızılderili kadın su getirdi ve bir diğeri daha fazla et suyu getirdi ve
omzumu taze pansumanlarla sardı. Sonra bana tozluklar, sabahlık ve
kurt postundan kuşak bırakıldı. Bunları zorlukla giydim
ve Outchipouac'ı bulmaya gittim.

Güneşin parıltısına çıktım ve gözlerimi kırpıştırarak durdum. Cesurlar
bir grup halinde toplanmıştı ve bir sıra squaw'lar beni onlardan uzak tuttu. Onlara doğru yürümeye başladım, ancak squaw'lar bana el salladı; beni kıyıya ve bekleyen kanoya yönlendirdiler. Pierre, tedirgin ve asık suratlı bir şekilde öne doğru yuvarlandı.

"Cesurlar bizimle konuşmayacak; konuşmamızın hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorlar."

"Bunu kim söyledi?"

"Outchipouac. Bana kulübesinin yanındaki bir direğe asılı bir çimen halkası gösterdi. Tekrar gelip yerine gümüş bir tane astığında, onun dinleme zamanı geleceğini söylüyor."

Kızılderililerin gizlice de olsa izlediğini biliyordum, bu yüzden sadece eğilebildim.
Kanona gittim ve erzakına baktım. İki
torba pirinç, bir torba sarsılmış et, birkaç mısır başağı ve bir
kabağın kurutulmuş kabuğu vardı; yanlarında bir bıçak ve bir balta vardı. Ev sahiplerimiz
cömert davranmıştı. Disiplin altına alınsak bile yardım edilecekti.
Yerimi buldum ve Pierre küreği alıp uzaklaştı. Vahşilerle düşman olmak bir şeydir, aralarında dışlanmış olmak başka bir şeydir. Onların tutumlarının bir mazereti olduğunu biliyordum ve kendimden bıkmıştım. Sonra Hint elbisem gururumu rahatsız etti. Pierre'in buruşuk kırmızı teninin altında güldüğünden emindim ve en ufak bir göz kırpması bile olsa onu takdir edecek kadar çocuksuydum. Çünkü adamlarımın vahşi elbisenin en ufak bir özelliğini benimsemesine her zaman izin vermemiştim. Bir adamın vahşi doğaya en çok onu sevdiğinde direnmesi gerektiğini ve elbisesinde veya tavırlarında en ufak bir noktayı unuttuğunda tehlikede olduğunu savunmuştum ve haklı olarak da savunuyorum. Bundan sonra düşüş hızlıdır. Bunu birçok kez söylemiştim ve Pierre'in bunu hatırladığını biliyordum. Bu yüzden kadere incinmiştim. Yaralı, derimsi, görünüşte kahramanca değildim; zihnimde kahramanca olmak zordu. Bir kadın için bir imparatorluk kurma şansını
tehlikeye atmıştım. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamadı. En zayıflar bile bunu
yapabilirdi. Fedakarlığımı haklı çıkarabileceğimi göstermeliydim.

Bunlar sinir bozucuydu, ama bunlar acımın sadece yüzeyiydi.
Altında, kaygının öğütücü, hiç bitmeyen sızısı vardı.
Michillimackinac'ta neler
oluyor? Oraya zamanında varabilecek miydim?
Yapabileceğim
hiçbir şey
yoktu, sadece oturup düşünebiliyordum. Her zaman, şafaktan gün batımına kadar, sabırsız
ruhum o kanoyu iter ve iterdi, ama ellerim boştaydı.
Sol elimle kürek çekmeye çalıştım, ama bandajlarım çıktı ve
cesaret edemedim. Biraz acı çekiyordum, ama güneşte kavrulmuş ve
yağmurda ıslanmış olmama rağmen, yine de her gün kendimi onarıyordum. İyi besleniyordum,
soğuk göl suyundan bol bol içiyordum ve gücümün geldiğini hissediyordum. Kesiğim
ateş olmadan tamamen iyileşiyordu ve Pierre günde
iki kez yıkayıp sarıyordu. Bana sarkık dudağını bükerek
orada olmasının benim için iyi olduğunu söyledi.

Ama orada olma noktasında yeni bir ışık gördüm. Uzun bir sessizlikten sonra
bir gün geldi. Dev dinlendi ve alnını sildi.

"Sularda yağmur kuşları var," diye işaret etti. "İyi yemek yaparlar.
Singing Arrow onları ayı yağıyla pişirebilir. Michillimackinac'a vardığımızda Kızılderiliyle evleneceğim. Sonra Montreal'e vardığımızda ona çeyiz vereceksin. Martin'in ektiği alt nehirdeki tahıl tarlası var. Martin'in karısı yok. Tahıla ne
ihtiyacı var ki? Kral tebaasının evlenmesini istiyor. Ve eğer efendi bize bir ev
verirse, oh, çok iyi yaşayabiliriz. Malhominis topraklarından geçerken ve bütün o kabakları gördüğümde bunu düşündüm.
Kızılderili kendi elbiselerini dikiyor ve ona süslü giyinmesini
sevmediğimi söyleyeceğim. Her Noel'de efendiye bir horoz göndereceğiz."

Kendime rağmen sırıttım. Budalalaşmıştım, çünkü o aptalın bana olan sadakatinden
sorumsuzca etkilendiğini kabul etmiştim. Ama
ona başımı salladım ve pervasızca söz verdim - ev, domuzlar ve ambar.
Aynı yıldız hem efendiyi hem de adamı yönetiyordu.

Ama yol uzun, uzun, uzundu. Geceler geldi ve günler geldi ve daha da
daha fazla gece ve gündüz. Yine de sonunda sona erdi. Bir öğleden sonra geç saatlerde
Michillimackinac'ı işaretleyen kıyı şeridini gördük. Görüş alanına girince
hızla, hızla, hızla geldi,--beni neyin beklediğine cesaretimi
hazırlayabildiğimden daha hızlı. Ne bulmalıydım?

Peder Carheil'i bağladığım plaja ulaştık. Burnu
çevirdik. Garnizon, Cizvit evlerinin tahta çatıları, Kızılderili kampları,--her şey her zamanki gibiydi. Huzurlu ve dokunulmamışlardı. Yutkundum, çünkü boğazım ve dilim kurumuştu.

BÖLÜM XXIV

ÇEŞİTLİ KARŞILAMALARLA KARŞILAŞIYORUM

Bizi ilk gören Peder Carheil'di. Vardığımızı haykırdı ve bir kum kuşu gibi
seğirtti, incecik cübbesi ona
takıldı, şapkası eğrildi.

Kanodan atlayıp aceleyle yanına gittim. Adam benden nefret ediyor olmalı ama
bana haber vermeyi reddedemezdi. Elimi uzattım.

"Burada her şey yolunda mı, baba? Her şey yolunda mı?"

Elimi küçümsedi ve kollarını iki yana açtı. "Bizde her şey yolunda.
Ama sen---- İrokua kurdunun seni yediğinden korktuk. "

Ve ben bu adamın küçük kin besleyebileceğini düşünmüştüm. Ona doğru dizlerimin üzerine çöktüm. "Peder Carheil, yaptığım şey için üzgünüm, ama başka türlü
yapamazdım."

Biraz geri çekildi ve kansız eliyle ince saçlarını karıştırdı.
Yüzü asıktı, ama huzursuz, parlak gözleri
eğlenceyle doluydu.

"Yani vicdanın rahat değil mi? Oğlum, sen bir Flaman iş atı kadar
güçlüsün. Önümüzdeki iki hafta ayine aksayarak gittim ve
cübbem keman telleriyle kaplıydı, bana bir tane daha gönderebilirsin. Geri kalanına gelince,
yeni sunak perdelerine ihtiyacımız var. Hadi, hadi, hadi. Bize ne olduğunu
söyle."

Ve orada bitti. Bu dünyada garip yollarla düşmanlar
ve daha yabancı yollarla dostlar edinilir. Bir adamın kalbini kazanmanın yolunun onu bir Noel tavuğu gibi bağlamak ve sonra onu
sırtüstü kumda bırakmak olduğunu söylememeliydim.

Rahibin haykırışı garnizonu uyandırmıştı ve subaylar koşarak geldiler.
Cadillac, ne kadar güçlü olursa olsun, öndeydi. Kollarının etrafıma
sıkıştırmasından, beni öldüğünü düşündüğünü biliyordum.

"Madam de Montlivet güvende mi? Senecalar burada mı?" diye bağırdım ona.

Olumlu ifadelerin bir karmaşası yükseldi. Evet, hanımefendi oradaydı. Senecalar
oradaydı. Yani İngiliz tutuklunun bir kadın olduğu ortaya çıkmıştı. O zamanlar bunu biliyor muydum? Ben kurnaz bir köpektim. Tüm diller aynı anda konuşuyordu,
ben ise bir duruşma için mücadele ediyordum. Komutanın yanına döndük. En yakın kulübenin
kapısı açıldı ve Starling dışarı çıktı. Bize
bakmadı ve diğer tarafa yürüdü. Kadın onun
yanında yürüyordu.

Sanki nefesimiz boğuluyormuş gibi üzerimize bir sessizlik çöktü. Önümde bir
yol açıldı. Bir adım attım, sonra durdum.
Kadın oradaydı. Yaraları ve zorlukları boyunca onu takip etmiştim.
Uzun geceler boyunca yıldızları izlemiş ve buluşmamızı planlamıştım. Ama ona gitmek istediğimde ayaklarım kelepçeliydi, çünkü
bu benim hayallerimdeki kadın değildi. Bu Kadın ipekten yapılmıştı
ve saçları toplanmıştı. Ve benden uzaklaşıyordu; hiçbir içgüdü
ona yakınımda olduğumu söylemedi. O uzaklaşıyordu ve Starling
yanında yürüyordu. Yaralı ve zavallı bir durumda olduğumu hatırlamıyordum;
Deri giydiğimi hatırlamıyordum. Bu kadınla zorla
evlendiğimi ve bir zamanlar kendi isteğiyle Starling ile
evlenmek istediğini hatırladım. Ve şimdi onunla yürüyordu; onun
getirmiş olması gereken bir
elbise giymişti; onu affetmişti. Kalbimden beynime sıcak bir kıvılcım
dolaştı. Döndüm ve sahile doğru yürümeye başladım.

Etrafımdaki gırtlaklardan bir nefes ve kasılmış
uzuvların gerilmesini duydum. Cadillac'ın kolu omuzlarıma düştü ve parmaklarının
baskısını hissettim.

"Benim odama gel," dedi. "Posta bekliyor. Ve sana giyecek bir
şeyler bulacağız. Dubisson senin bedeninde."

Ve böylece beni götürmesine izin verdim. Ona Kızılderili
durumuyla ilgili haberleri sormak için baskı yaptım, ama o sadece omuz silkti ve "Bekle. Yüzeyde işler yeterince sakin. Daha sonra konuşuruz." dedi.

Garipti. Kampta aylarca kaldıktan sonra
daha önce yaptığım gibi yıkandım ve giyindim; sanki hiç kadın yokmuş ve katliam pencereyi çalmıyormuş gibi. Ama dilimin kurşun gibi ağırlaşmasına neden olan kara bir ağırlık taşıyordum ve postamı
karıştırmak için masadan kalktım.

Mektupların getirdiği haberler iyiydi ama önemsizdi. Montreal
paketinde bir kadının elinde mühürlü bir satır vardı.

"Minyatürümü takip ettim," yazıyordu. "Kaybolmasına yas tuttum;
Geri dönmesini memnuniyetle karşılamalıyım. Onu benden alan adam için mazeretler bulabilir misin? Eğer bulabilirsen, lütfen onları bana duyur. Bir zamanlar
dostumdu ve onu düşünmek istemiyorum." Notta imza yoktu. Montreal'deki valinin evinde tarih atılmıştı ve
Michillimackinac'a doğrultulmuştu.

Dubisson'la yalnızdım ve ona döndüm. "Madam Bertheau Montreal'de mi?"

Omuz silkti. "Öyle duydum."

"Kardeşini görmeye mi gelmiş?"

Şimdi sırıttı. "Görünüşte, mösyö."

Duygularımı Dubisson'dan saklamaya gerek yoktu, bu yüzden çenemi
aşağıya doğru indirip oturdum ve düşündüm. Hiç memnun değildim. Uzun zamandır ve açıkça Madam Bertheau'nun maiyetindeydim ve burası dedikodu diyarıydı.
Teğmene döndüm.

"Madam de Montlivet, nerede kalıyor?"

Rahatlamış görünüyordu. "Yan tarafta bir odası var. Yanımıza Starling'i aldık.
Bağlanmış bir geyik olmasını tercih ederim. O kadar büyük ki
tüm yeri dolduruyor."

Şimdi, gerçek meseleler hoşuma gidiyor. "Dubisson, neden kimse
beni karıma götürmeyi teklif etmedi?"

Adam oldukça çaresizce güldü. "Bu, ikinize de saygısızlıktan değil, mösyö. Ama hiçbir şey söylemediniz ve Starling"----

"Evet, duymak istediğim Starling."

"Peki, Starling dedi ki---- Mösyö, adamın dedikodusunu neden tekrarlıyorsun?"

"Devam et, Dubisson."

"Sonuçta, bu sadece İngiliz'in söylediği şey. Madam, bildiğim kadarıyla
hiçbir şey söylemedi. Ama Starling bize sizin evliliğinizin sadece
resmi bir evlilik olduğunu,--kadının stres altında rıza gösterdiğini ve
şimdi"----

"Ve şimdi pişman mı oldu?"

"Sadece Starling'den alıntı yapıyorum. Mösyö, karınızı görmek ister misiniz?"

Ayağa kalktım. "Evet. Haber gönderip izin verir misiniz?"

Dubisson eğildi ve bana buruk bir gülümseme veren bir hızla yanımdan ayrıldı.
Gülmeyi seven teğmen, oruç günlerinde olduğu gibi
utançtan nefret ederdi ve
ona kötü bir saat yaşatmıştım.

Ben mümkün olduğunu düşünmeden geri dönmüştü.

"Sizi hemen komutanın bekleme odasında görecek." Bana garip
bir şekilde baktı.

"Karınız kraliçe gibi bir kadın, mösyö."

Komutanın bekleme odasındaki ışıklar belirsiz bir şekilde parlıyordu. İngiliz esirle tanıştığım odaydı. Asi bir çocuktan saray hanımına! Uzun bir yoldu ve oraya ulaşmak için atılan tüm adımların bilincindeydim. Kapının yanında bekleyen ipekli kadına gittim. Dik ve sessiz duruyordu, ama gözleri bir sisin arasından yumuşakça parlıyordu ve elini öpmek için eğildiğimde ayaklarından saçlarına kadar titrediğini gördüm.

"Mösyö!" diye fısıldadı titrek bir şekilde, "mösyö!" Sonra onun hafif dokunuşunu hissettim. "Tanrı iyidir. Gece gündüz senin güvenliğin için dua ettim. Ah--ama omzun! Bana söylemediler. Yaralı mısın, mösyö?"

Bir budala kadar üşüdüm. Starling'i affetmişti. Onunla birlikte yürümüştü. Her zamanki gibi mekanik bir şekilde cevap verdim. "Omzum,--bir çizik, hanımefendi." Dudaklarımı elinin üzerinde tuttum ve dokunuşunun bana verdiği hisle acımı tutamadım. "Hanımefendi, zengin
giysiler
giyiyorsunuz. Bu sizin ve Lord Starling'in tekrar
arkadaş olduğunuz anlamına mı geliyor?"

Uzaklaştı. "Mösyö, arkadaş olmayalım mı?"

"Lord Starling'i affettiniz mi, hanımefendi?"

Bana hüzünlü bir sessizlikle baktı. Garip elbisesi içinde üzgün, olgunlaşmış gibi görünüyordu. Ve bana ciddi bir şekilde cevap verdi. "Mösyö, lütfen
anlayın. Kuzenim ve ben---- Neden, İrokua kanolarında yan yana seyahat ettik. Bana hizmet etti, bana dikkat etti; o--o benim için
acı çekti, mösyö. Ona uzun süre sert davrandım,--hatırlamak
istediğimden
uzun bir süre. Ama açıklamasını dinlemekten kendimi alamadım. Ve ne yaptıysa, sonuçta o benim kuzenim ve olanlardan
derinden pişman. Bu elbiseye gelince--Boston'da giydiğim bir elbise. Kuzenim onu ​​kanosuyla getirdi ve batıya gittiğinde
burada garnizonda bıraktı. Mösyö"----

"Evet, madam."

"Mösyö, kuzenimden şüphelendiğimde yanılmışım. Birçok yönden kaba bir doğam var. Beni bulmak için buraya geldi, --sadece bunun için. Bana
yaptığınız her şey için size büyük saygı duyuyor. Umarım
ona istediği gibi teşekkür etme fırsatı verirsiniz."

Starling'in muhteşem sesini, güçlü havasını düşündüm. "Kuzeninizle
tanışmayı umuyorum," diye cevapladım.

Bu kaba bir dönüş oldu ve o nazik davranmıştı. Aramızdaki soğukluğu
ben yarattım. Her saniye sessizlikle
kendimi daha da derinden yanlışa soktuğumu biliyordum. Ama bir şey daha sormam gerekiyordu. "Hanımefendi, burada evliliğimizden pişman olduğunuzu söylüyorsunuz, sizi adımı kullanmaya zorladığımı söylüyorlar. Bunu mu söylediniz?"

Yüzündeki acıya kör olamazdım. "Mösyö, nasıl
sorabilirsiniz?"

Sonra utandım. Tekrar elinin önünde diz çöktüm. "Sadece Lord Starling'in
yalan söylediğini açık sözlerle kanıtlamak için. Şüphe ettiğimi mi sandınız? Hayır,
hanımefendi, evimizde daha ince bir gurura veya daha doğru bir içgüdüye sahip olan hiçbir kadın yoktur. İnanın bana, bunu görüyorum. Ama hikaye böyle uçup gidiyor. Madam,
tüm gözler üzerimizde. Durumu dünyayla ilgili bir şekilde
tanımlamalıyız. Size bundan bahsedebilir miyim?"

Dudaklarımın altındaki el ısındı. "Mösyö, bekleyeceğiz. Montreal'e
vardığımızda"----

"Ama, hanımefendi! Aradaki bu aylar! Montreal'e
dönmemiz sonbaharın sonlarını bulacak."

Nefes aldı. "Sonbahar sonu! Mösyö, planlarınız neler?
Hiçbir şey bilmediğimi unutuyorsunuz. Ve bana kaçışınızı anlatın."

Ayağa kalktım ve ona baktım. "İkimiz de kaçtık," dedim ve
duygular beni vurduğu için sesim sertti. "Bunun hakkında
konuşmayalım. Burada olduğunuzu görüyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum. Ama henüz
neler yaşadığınızı sormaya kendimi getiremiyorum. Bunun dehşetiyle sizin yerinize
yüzleşemem. Anlamanızı rica ediyorum."

Ama o uzaklaştığında anlamayan bendim. "Nasıl isterseniz," diye kabul etti ve iri gözlerinde gurur vardı ama aynı zamanda bir
yara da vardı. "Yine de," diye devam etti, "insan trajedisi bilgisi bir kadını neden sertleştirsin? Bir erkeği güçlendirir. Ama yeter. Mösyö,
duydunuz mu--minyatürün hanımı Montreal'de?"

Yavaştım çünkü onu nasıl kızdırdığımı merak ediyordum. "Minyatürünü hiç görmedin," diye karşılık verdim. "Bununla nasıl bir isim bağdaştırabilirsin,
hanımefendi?"

Bana sakince baktı. Aramızda bir göğüs zırhı gibi parlayan ipek elbisesinden nefret ediyordum. Kaçamak cevaplarımı savuşturdu.

"Madam Bertheau'nun minyatürünü taşıdığın iyi biliniyor.
Siz
ateşli bir taliptiniz, mösyö."

Evet, ben de ateşli bir taliptim. Bunu hayretle hatırladım.
Dilim tıkanmamıştı ve orta yaşlı değildi, o neşeli günlerde, ve
yine de o günler sadece iki yıl önceydi. Bu kadınla Pierre bile
emrinde daha iyi konuşabiliyordu.

"Madam, bunu size kim anlattı?"

"Mösyö, bu hikaye Paris'te herkesin malı."

"Size kimin anlattığını sorabilir miyim, madam?"

"Kuzenim, mösyö."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Bana oldukça dürüstçe, neredeyse üzgün bir şekilde baktı, sanki zihnimi okumak için yalvarıyordu. "Mösyö, neden bildiğim için pişmanlık duyuyorsunuz? Madam Bertheau'ya hayran olmanız sizin için bir artı. Bana onun aşk için yaratılmış, güzel, çocuksu, suç veya zorluk bilgisinden etkilenmemiş bir kadın olduğunu söylüyorlar. Mösyö, beni affedin. Minyatürü görebilir miyim?"

Düşüncemdeki geçiş o kadar aniydi ki sanki hala oradaymış gibi elimi cebime vurdum.

"Minyatür--ben taşımıyorum."

"Kızılderililer sizden aldı mı?"

Yaklaştım. "Madam de Montlivet, başka bir kadının minyatürünü taşımaya ne hakkım var? Madam Bertheau ile evlendiğimi yazacağım ve konu kapanacak. Hayır, Kızılderililer minyatürü almadı. Onu ormana gömdüm."

"Mösyö, buna gerek yoktu!"

"Öyle olduğunu düşünmüştüm, hanımefendi."

Aramızda bir sandalyeyle durdu. "Mösyö," dedi, gözleri aşağıda, "Keşke bilseydim. Gerek yoktu. Benimle evlendiğinizde minyatürü gömdünüz mü?"

Sandalyeyi bir kenara koydum ve onun üzerine dikildim. "Hayır, hanımefendi, evlendiğimiz gün minyatürü gömdüm. Fırtına gecesini, kuzeninizden sizi kurtarabilir miyim diye sorduğunuz geceyi hatırlıyor musunuz? Ertesi sabah erkenden kalktım ve resim için bir mezar kazdım. Derinlere gömülmüş, bir zamanlar ima ettiğini düşündüğüm her şeyle birlikte. Şimdi bunun pek bir şey ima etmediğini itiraf edersem, benim için mazeretler bulmalısınız. Ben--o günlerde kalbim kamptaydı. Gerisi eğlenceydi. Eğlenceleri geride bıraktım, hanımefendi."

Bana bakmıyordu, ama onun değiştiğini hissediyordum. Dünyadaki tüm kadınlardan onu ayıran o uçucu, tarif edilemez sevinç havası geri geldi. Tekrar ormanın kadınıydı, bir şarkıyla uyanan ve nabzı acele etmeden tehlikenin yüzüne bakan kadın. Derin bir nefes alıp ona doğru eğildim ama gözlerini benden uzak tuttu.

"Güzel, küçük Fransız yüzü," diye mırıldandı. "Onu
soğuk toprağa koymamalıydın. Gereksiz yere zalimdin, mösyö."

Daha da eğildim. "Ben zalim değildim. Ona dev bir mezar verdim. O
bitti. Ama ben--ben bir minyatür daha yaptıracağım. Paris'te yetenekli bir adam tanıyorum. Bir ara--bir ara portreni Hint bluzunla yaptırmayı düşünüyorum; ten bluzunla, saçlarında güneşle." Serbest elim aniden omzuna doğru kaydı, "Bana verebilir misiniz? Bana verebilir misiniz,
hanımefendi?"

Hatırlayamıyorum. Ne kadar uğraşsam da, asla tam olarak hatırlayamıyorum. Fısıltısını duyduğumdan emin değilim. Ama duyduğumu düşünüyorum. Dokunuşumla titredi ama geri çekilmedi ve böylece bir an durduk, elim rüyalarda gittiği yerde gezinirken ve saçında dinlenirken. "Mary!" diye fısıldadım ve bir kez daha sessizliğin aramızda bir yemin gibi kalmasına izin verdik.

Ama sessizlik anında unuttuğumu tekrar duydum, dışarıdaki kampın uğultusu. Daha önce olduğundan daha yüksekti ve düşüncelerimi ele geçirdi. Nefesimi kontrol edip dinledim, kadının elini elimde tuttum. Ve dinlerken Cadillac'ın gürültülü adımları ve neşeli sesi koridordan geldi. Kadın elini çekti ve ben onu bıraktım. Sanki utanıyormuşum gibi onu bıraktım. O zamandan beri kendime
lanet ediyorum.

Cadillac durdu. "Orada mısın, Montlivet?" diye seslendi. "Boş
zamanın olduğunda odama gel." Adımlarının geri çekildiğini duydum.

Ve sonra kadına döndüm. Ama Cadillac'ın sesiyle bir değişiklik gelmişti. Zihnim yine kaygıyla ağırlaşmıştı. Dışarıdaki kalabalık Kızılderilileri, içerideki acil sorumlulukları hatırladım. Altımızdaki yanardağı hatırladım. O an için kadına yönelik kişisel taleplerimi düşünemedim. Sadece ona yönelik kaygımı düşünebiliyordum. Yine de yanına gidip elini tuttum.

"Mary,--aramızdaki madam ve monsieur'den bıktım,--sen benim karımsın.
Geleceğimizden bahsedebilir miyim?"

Ona evlenme teklif ettiğim gece kullandığım sözcüklerle konuştum,--benimle rahatım için evlenmesini. Dilimin bu cümleyi oluşturduğunu duyduğumda hatırladım ve o zamanki argümanımı hatırlattı,--benimle evlenmesi gerektiğini, çünkü
planlarımın onun isteklerinden daha fazla olduğunu.

Benden uzaklaştı. "Mösyö Cadillac seni bekliyor. Sen
büyük bir güce sahipsin."

Yeni bir şey tonuna gelmişti. Ben buna hiç yanaşmazdım. "Mary,
sizinle konuşabilir miyim?"

Ama yine de uzaklaştı. "Mösyö, kafam karışık ve size
başka bir yerde ihtiyaç var. Bu gece değil, yalvarıyorum, bu gece değil."

İtiraz edemedim. Aslında, Cadillac'ın bana ihtiyacı olduğunu biliyordum.
Onunla birlikte kapıya gittim.

"Yarın, o zaman?" diye yalvardım. "Yarın beni dinler misiniz, hanımefendi?"

Ama çok beyazlamıştı. "Burada önemlisiniz.
Senin için iş var. Güvenliğinize dikkat edin. Lütfen dikkatli olun."

Elini tuttum. "Teşekkür ederim, hanımefendi."

Tonumda kelimelerimden uzak tuttuğum çok şey vardı ama o bunun farkında değildi. Kendini düşünmüyordu ve
benimkilere diktiği gözleri sıkıntıyla doluydu. Son haftaların ona öğrettiği tüm kısıtlama bakışına geri dönmüştü.

"Büyük bir güce sahipsin," diye tekrarladı. "Batının lideri olacaksın. Bunu görüyorum. Ama, dikkatli ol! İyi geceler, mösyö."

XXV. BÖLÜM

CADILLAC'IN MASASININ ÜZERİNDE

Cadillac'ı yazarken buldum, yazarken. Mektuplar onun emniyet valfiydi. Ne kadar
tedirgin olduğunu görmek için
sadece masasına bakmam yeterliydi.

Ve mumların arasında karşısına oturduğumda, onun da
şaşkın olduğunu gördüm. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü genellikle yargılarında
tepkisizdi ve bir kedi gibi sonuçlara atlardı. Bana mum karanlığının içinden baktı ve başını salladı. "Montlivet, seni gördüğümden beri yirmi kilo verdin ve yaşlandın. Defol git, dostum! Buna değmez. Bu vahşi doğada on yıl yaşıyoruz. Gençliğimizi çöpe atıyoruz. Sonra Fransa'ya geri dönüyoruz ve kendimizi yaşlı, bitkin, kaba, dirsek dirseği, bizim neslimizle
anlaşmaz adamlar olarak buluyoruz. Buna değmez. Buna değmez, diyorum."

Sabırsızlanıyordum. "Senecalar geldiğinden beri neler oldu?"

Yorgun bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Esas olarak uyumadığımı,"
esnedi.

"Bir ayaklanma belirtisi görmedin mi?"

Başını ellerinin arasına aldı ve gerçekten yorgun olduğunu gördüm.
"Ayaklanma üzerimize gelene kadar hiçbir belirti olmaz. Bunu biliyorsun. Elimden geleni
yaptım. Muhafızlar üç katına çıktı ve kılıçlarımızın üzerinde uyuyoruz. Montlivet, söyle bana. Batıda ne yapıyordun?"

Bu soruya ustalıkla yanıt vermesini bekliyordum. Bunu bana çıplak bir bıçakla vermesi hoşuma gitti.

"Bir Kızılderili birliği kuruyorum," diye cevapladım açıkça.

Başını salladı. "Biliyorum. Söylentiler vardı. Sonra geçen yıl St. Lawrence kabileleriyle ne yaptığını
biliyordum. Neden geçen bahar buradan geçtiğinde
bana söylemedin?"

Başımı iki yana salladım. "Kendimi kanıtlamak istedim. Bu bir deneydi.
Sonra serbest bir el istedim."

"Yardımımı istemedin mi?"

"Seni karıştırmadan zemini test etmek istedim. Eğer
başarısız olursam,--neden, ben sadece bir kürk tüccarıydım. Hiçbir konuşma,
açıklama, hiçbir şey olmamıştı. Bir tüccar batıya gitti; geri döndü. Bu her şeyi
bitirirdi."

"Ama eğer sen başarırsan?"

Ona eğildim. "Başarırsam yardım ve
danışma için sana gelmeyi düşünüyordum, mösyö."

Gözlerinin parladığını gördüm. Adam savaşı severdi ve hayal gücü
bir orman kadar verimliydi. Küçük vizyonumu çoktan aldığını,
bin kat büyüttüğünü ve fantezilerle doldurduğunu biliyordum. Bu adamın
zihniydi. Neyse ki mizah yeteneği vardı ve bu onu kurtardı,--ve mektup yazmak. Gürültülü
parmak uçlarıyla duygularını dışarı vurdu.

"Şimdi bana ne kadarını anlatmaya hazırsın?" diye sordu.

"Her şeyi,--eğer sabrın varsa." İyi kolumu masaya koydum ve dikkatlice--neredeyse gün be gün--May'den bana kadar geçen zamanı
geçirdim. Detay verdim ama nakış işlemedim. Gerçekler,
çok sayıda olsalar bile, fantezi ve felsefe bir kenara bırakılırsa, kısa sürede ortadan kaldırılabilir. Bu yüzden anlatımım uzun sürmedi.

Işıltı hala Cadillac'ın gözlerindeydi. "Ve, sence batılı
kabileler şimdi seni takip eder mi?"

"Bir hafta önce beni takip ederlerdi."

Cevabımda uğursuz bir şey duydu. "Seneca kampını
yok edebilirdin," diye düşündü.

"Evet, yapılabilirdi."

Bana baktı. "Malhominiler mi istedi?"

"Evet."

"Ve sen bunu akılsızca mı buldun?"

"Bir lider olmadan bunu yapamazlardı. Ve ben onlara
liderlik edemezdim. Buraya gelmek zorundaydım."

Mumlar alevlenene kadar masaya vurdu. "Yanıldın. Yanıldın. Güçlerini toplayıp saldırıyı bir haftada, daha kısa sürede bitirebilirdin. Sonra birliklerini de yanına alıp
yardıma gelebilirdin. Yanıldın."

Mumları tehlikeden uzaklaştırdım. "Hanımefendiyi takip etmeliydim," dedim mekanik bir şekilde. "Bana ihtiyacı olabilirdi."

Cadillac'ın dişleri birbirine çarptı. "Madam" diye başladı, ama cümleyi yuttu ve ayağa kalkıp odada yürüdü. "Ne
yaptığının farkında mısın? Ne yaptığının farkında mısın?" diye bana bağırdı. "Bu
terk etme, batı kabileleriyle olan bağını kaybetmene neden olmuş olabilir."

"Bunun farkındayım."

Ve sonra mumlar tekrar alevlenene kadar küfür etti. "Bu, bir ömür boyu sürecek bir
fırsattı," diye sonlandırdı.

Seyirci neden durumu her zaman aktörden daha iyi anladığını hisseder? Cadillac'ın öfkelenmesine izin vermeye yeterince istekliydim, ama
kullandığı zamandan dolayı kızgındım.

"Senecalar geldiğinde ne oldu?" diye sordum.

Dudaklarını şişirerek bana baktı. "Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ama Madam de Montlivet"----

"Ona hiçbir soru sormadım."

Kendi kendine ıslık çaldı. "Eh--hiçbir şey olmadı. Filo
üç gün önce gün batımında buraya ulaştı. Baron ve takipçileri
onlarla sahilde buluştular ve Senecaları Huron kampına zorla götürdüler. Onlar
şimdi oradalar."

"Peki hanımefendi ve Starling?"

"Pemaou'dan bunları talep ettim ve o hiçbir itirazda bulunmadı."

"Hiçbir koşul öne sürmedi mi?"

"Hayır."

Buna kaşlarımı çatarak baktım ve düşündüm.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Cadillac.

Ama ben sadece bilmediğimi söyleyebildim. "Pemaou bizi
gardiyanları olarak kullanmakta usta," diye devam ettim. "Şimdiki amacı bu olabilir. Huron kampında belli ki bir muhalefet buluyor, yoksa bundan önce katliam olurdu."

"Sen Senecaların fetih için burada olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Duyduğum kadarıyla, durumu incelemek ve Huronlarla barış kemerlerini takas etmek için buradalar. Eğer yeterli bir
güç komuta edebilirlerse, şimdi üzerimize saldıracaklar; eğer değilse, ana kampa
tekrar katılacak ve daha sonra bize gelecekler."

Cadillac kılıcını gösterdi. "Oldukça umutsuz," dedi sessizce ve gülümsedi. "Ama henüz fethedilmedik. Önce birkaç
kafa derisi alacağız."

Başımı salladım. "Kılıcın çok tedirgin. Bir
salgını durdurabiliriz. Üç gündür buradalar ve harekete geçmeye cesaret edemediler.
Bir konsey toplamak ister misin?"

"Eğer tercüme edersen."

"Ne öğrenebileceğime bakmak için bana bir gün ver.
Şafakta
çıkacağım. Starling ne diyor?"

"Sadece eve güvenli bir şekilde gitmekten bahsediyor. Hikayesine
iyi sadık kalıyor. Kuzenini
bulmuş ve görevi
tamamlanmış, saf yürekli, acı çeken bir adam. Misafirperverliğimiz için minnettar,
size minnettar, herkese minnettar. Ne kadarına inanacağız?"

"Gerekenden fazla değil."

"Montlivet, dürüst ol. Adam hakkında ne düşünüyorsun?"

Aşağı baktım. "İkna edici bir adam. Bir kahramanın çerçevesine sahip."

"Kör değilim. Çerçevenin ne barındırdığını sordum."

Boğazımda nefretle adilce konuşmaya çalıştım. "Zeki bir
zihne sahip ama bir korkak ruhu var. Sanırım içindeki iki unsur
sürekli savaşıyor. Ona güvenmem, mösyö. Şimdi Pemaou ile
dostça mı?"

"Bilmiyorum."

"Keşke benim için öğrenseydin. Ajanlarınız var."

"Madam de Montlivet size söyleyebilir."

Cadillac'ın gözlerini hissettim. "Madam de Montlivet'ye kuzeni hakkında soru sormayacağım."

Belki de tonum yorgundu. Gece gündüz kalkan tutmak zordur. Cadillac'ın bakışının değiştiğinin farkındaydım. Bakışlarını geri çekti; elini bana doğru uzattı.

"Bu bir utanç, Montlivet."

"Tartışmadan bırakalım mı, mösyö?"

"Hayır. Montlivet, tanıdığım herhangi bir adamdan daha aptalsın. Daha
gergin fikirlerin var. Saçmalıksın. Orta Çağ'a aitsin. Herkes öyle diyor. Bırak da konuşayım."

"Evliliğim hakkında değil, mösyö."

"Neden olmasın? Ben sorumluyum. Durumun seni
üzmesine izin verdim. Bunu kısmen beni kurtarmak için yaptın. Her zaman böyle
çılgınca şeyler yapıyorsun. Sana söylüyorum, sen
benim bildiğimden daha aptalsın. Belki de bu yüzden hepimiz
İrokuaların seni ele geçirdiğini düşündüğümüzde yas tutmaya başladık."

"Mösyö! Mösyö!"

"Hayır, bekle, bekle! Seni buna ben bulaştırdım, seni ben çıkaracağım. Kızılderililer sorun
çıkarmazsa Starling'i kendi Kızılderililerimden oluşan bir konvoyla
eve göndereceğim. Senin--kadın da onunla gidecek. O zaman evlilik
için ne yapılabileceğine
bakacağız. Hikaye Vatikan'a gidecek."

Mumları hareket ettirdim ki yüzünü ışık ve gölge oyunları olmadan görebileyim.

"Mösyö, unuttun. Bahsettiğin hikaye benim. Eğer
Vatikan'a iletmek istersem, ben kendim oraya götürürüm. Madam de
Montlivet'e gelince,--kuzeniyle
doğuya gitmek isteyebilir;
burada kalmak isteyebilir. Karar ona ait. Mösyö?"

"Evet, mösyö."

"Az önce söylediklerimizi kimseye söylemeyeceğinize güvenebilirim?"

Elini uzattı. "Elbette, mösyö."

Sesi beni etkiledi.

"O zaman yarının işine," dedim canlı bir şekilde. "Şimdi yatağa gidiyorum. Erken
kalkmalıyım. "

Cadillac benimle kapıya kadar geldi, kolu omzumdaydı. Yürüyüşündeki gecikmeden daha fazla şey söyleyeceğini gördüm. Yavaş yavaş geldi.

"Mösyö, bir kelime. Eğer hanımefendiyi görmek istemiyorsanız,--eğer
utanç vericiyse---- Peki, dedikodu olmadan ayarlayabilirim. Onu bir daha
görmenize gerek yok ve kimse de bilmesin. Bunu bana bırakın."

Onu bir daha görmemek! İçimde hangi vahşi, çılgın şeyin
canlandığını bilmiyorum. Cadillac'ın koluna vurdum.

"Özgürlük alıyorsun. Dayanılmaz bir şekilde karışıyorsun. O benim karım. Onu
istediğim zaman
göreceğim."

Sorumlu olmadığımı, bunun daha fazla dayanamayan
yemlenmiş bir hayvanın çığlığı olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Yine de Cadillac'ın bana verdiği tüm işkence bilinçsizceydi. Geri çekildi ve bana
baktı.

"Aman Tanrım! Aptal!"

Ah, utançtan önünde diz çökebilirdim! Dilim özür dilemeye başladı ama
yüzüm daha iyi bir hikaye anlatıyordu. Cadillac elini kaldırdı.

"Dur. Montlivet, İngiliz kadını mı seviyorsun? Neden, diye düşündüm---- özür dilerim. Aptal olan bendim."

Ona bakamadan sendeleyerek kapıya doğru yürüdüm. Sonra
döndüm ve elimi uzattım. "Aptallar tekel değildir.
Mösyö, bir kadını sevmek, onu kendi iradesine ve kendi yargınıza aykırı olarak sevmek, onu umutsuzca sevmek,--eğer bu aptallıksa, ben
en kötü aptalım, en çaresizim. Bunu bilmenize sevindim. Deli olduğumu unutacak mısınız, mösyö?"

BÖLÜM XXVI

SAATTEN SAATE

O gece yalnız uyumam iyi oldu, çünkü gün doğmadan önce kendimi
birden fazla kez ayaklarım yerde ve serbest kolum bıçak ararken buldum. Hayal gücümü hiçe saymıştım, ama şimdi her uluyan köpek ölüm çığlığı atan bir Kızılderili olmuştu. Cadillac'tan
kadının odasının önündeki muhafızları iki katına çıkarmasını istedim, ama o zaman bile
başım belaya girecekmiş gibi kulağım dikilmiş bir şekilde uyudum. Ve erkenden yola çıktım.

Vahşi doğada düz yol yoktur; tüm patikalar dolambaçlıdır.
Bu yüzden bir Kızılderilinin zihniyle. Longuant'ın deri çatılı kulübesinde oturdum ve
saatlerimi Şarkı Söyleyen Ok'tan bahsederek doldurdum. Kız, ertesi gün öğlen Pierre ile evlenecekti. Evlilik ertesi öğleden sonra şapelde kıyılacak ve beyazlar katılacaklardı. Eğer Longuant ve Ben, sepet işlerimize 
esneyen kadınlardık. Ama biz bıçaklı adamlardık ve Korku omuzlarımıza 
fısıldıyordu.

Güneş yükseldi ve öğle vaktinin sesleri ve kokuları çadır kapısından içeri girdi.

Doğrudan bir soru sordum.

"Ottawalar ve Fransızlar için büyüyen dostluk ağacının kökleri derin mi, Longuant?"

Yaşlı şef bana baktı. "Kardeşim ne gördü?"

"İrokua kurdu, kardeşim. İrokua kurdu bu görkemli ağacın
köklerini ısırıyor. Ottawalar ne yapacak, Longuant? Kurdu
kovacaklar mı?"

Şef hala beni inceliyordu. "Bir ağaç sağlıklı olduğunda," diye savundu, "bir kurt ona zarar veremez; yapraklarına konan kelebekten veya gövdesinin etrafında koşan karıncadan da aynı şekilde korkar. Bir ağaç ancak yüreği sağlam olmadığında bir kurdun ısırması onu sarsabilir. Ve sağlam olmayan bir ağaç tehlikelidir. Kardeşim onu ​​kesmenin en iyisi olduğunu kabul edecektir."

Ayağa kalktım. "Kurt ısırmaktan daha fazlasını yapabilir; dişleri zehirlidir.
Dinle, kardeşim. Bu dostluk ağacı benim için değerlidir. Onu korumak için emek verdim; onu suladım; dallarını kemirecek böcekleri ve küçük zararlıları öldürdüm. Şimdi, köklerinin tehdit altında olduğunu gördüğümde, kalbim ağırlaştı ve güneş sönük görünüyor. Kardeşim dünyayı benim için aydınlatabilir mi? Bana korkularımın sis kadar hafif olduğunu söyleyebilir mi?"

Longuant yere baktı. Dinlenirken yüzü çok üzgündü, tıpkı çoğu vahşi liderin
yüzünde olduğu gibi.

"Sadece iki gözüm, iki kulağım var," diye mırıldandı monoton bir şekilde. "Kardeşimin
de o kadar var. Bırak kullansın."

"Ve sen ağacı kurtarmak için baltanı kaldırmayacak mısın?"

Longuant gözlerini kaldırdı. "Ottawa'ların baltası her zaman
parlaktır. Kardeşlerim onu ​​hazırda tutacaklardır. Ağaç
güçlü ve kurtarılmaya değer görünüyorsa, baltayı kaldırıp onu savunurlar.
Ağaç
sağlam değilse, baltayı köklerine koyarlar."

Eh, cevabımı aldım. Ve adil olmak gerekirse, onları suçlayamazdım.
Ottawalar asla emreden bir halk olmadılar. Şefleri
oylarını kazanan tarafa
vermekle akıllılık etti. Ama ben üzgün bir şekilde geri döndüm.

Longuant onu takip etti. "Ottawaların localarında her zaman kırmızı kalpli kardeşim için bir yatak vardır. Orada mı yatar?"

Döndüm. "Bunu yapsam başım daha mı güvende olur, ey bilge dilli kardeş?"

"Kardeşim söyledi."

Cebimden bir Flaman bıçağı çıkarıp ona uzattım.

"Al onu, kardeşim, minnettarlığım için. Aramızdaki
dostluğu kesmeyecek.
Kalbimle
benimki arasına girecek herhangi bir yabancıyı kesecek. Longuant, bir karım var. O güzel,
ve gözlerinde yıldızlar parlıyor. Halkınızın bir kızını sevmiş.
Kulübenizde saklanamam,--kılıç taşıyan bir adam onu ​​kullanmalı,--ama karımı alıp saklar mısınız? Onu birkaç gün Şarkı Söyleyen Ok'la birlikte saklar mısınız?"

Longuant bir an düşündü. Bıçağa sanki bana ne kadar güvenebileceğini öğretecek bir tılsımmış gibi baktı;
kesesine koydu,
kesesine koydu ve kararını verdi.

"Kardeşim bıçağın ağzı kadar keskin ve sadıktır. Ona bir hikaye anlatacağım, kuşların söylediği bir hikaye. Kartal bir zamanlar evlendi. O da
şahin ailesinden biriyle evlendi. Ama şahin kartalın yuvasını çok yüksek buldu, bu yüzden kendi akrabalarının yakınındaki bir yuvaya daha alçaktan uçtu. Dinle.
Şahin şahinin yanında kaldığı ve kartalla birlikte görülmediği sürece,
kurt onu bağışlayacaktır. Ama yüksek ağaçtaki kartal yuvasına
geri döndüğünde, o zaman dikkatli olsun. Konuştum. Şimdi kardeşim
yoluna gitsin ve gözlerinin ve kulaklarının ona ne öğretebileceğini görsün."

Ama ben yoluma gözlerden daha meşgul düşüncelerle devam ettim. Bu yüzden kadından
uzak durmalıyım. Odama gittim, kağıt ve bir tüy kalem buldum ve ona
yazdım. Onun adını ilk kez yazmıştım.
Bana yabancı geldi, neredeyse hüzünlü bir şakaydı, elimin altından akarken.

"Bugün sana gelemem," diye yazdım; "belki birkaç gün daha gelemem. Seni gözetliyor olacağım, seni koruyor olacağım. Sanırım seni
tehlikede olmadığın konusunda temin edebilirim. Gerisi için, beni beklemeni ve bana güvenmeni
yalvarmalıyım. Senin adını taşıyan kadınlar da sık sık aynı yükü
üstlendiler ve bunu asilce taşıdılar. Yine de senin cesaretinin onların gösterdiği her şeye denk ve onu aşacağını biliyorum. Saygılarımla, hanımefendi. En kısa zamanda yanınıza geleceğim."

Kendimi kocası olarak kaydettim. Yine de Kızılderililer bile
kartal yuvasının boş olduğunu
söylediler. Eh, elimde yapacak bir işim vardı.

Bu yüzden Cadillac'ı buldum. Beş dakika içinde ona öğrenmem için
beş saatimi alan şeyi anlattım.

"Gücümüzü şimdi Huronları kazanmaya vermeliyiz," dedim. "Bu öğleden sonra onlarla birlikte çalışacağım. Bu geceyi güvenli bir şekilde atlatabilirsek
konseyi taşıyabileceğimizi düşünüyorum."

Cadillac omuz silkti, ama beni yola koydu. "Bu geceye dikkat et. "Bu geceye dikkat et," diye tekrarladı monoton bir şekilde. Gözleri kaygı ve uykusuzluktan kan çanağına dönmüştü.

Öğleden sonra akan su gibi elimden kayıp gitti, yine de hiçbir kelime veya bakışı boşa harcamadım. Dilimin kulaklarıma giden yolu açması
gibi eski alışkanlığımı bıraktım ve bir demircideki adam gibi kaba sorular sordum.
Bir noktada
engellendim. Kişisel olarak
görmediğim Starling'in Huronlarla iletişim halinde olup olmadığını keşfedemedim.

Güneş battı, gökyüzü morardı ve ay doğdu. Beyaz ve
güzel bir şekilde doğdu ve huzurlu bir yerleşim yerinin üzerinde parladı. Odama gittim
ve eşiğimde çömelmiş bir Huron buldum. Bana bir avuç
mısır verdi.

"Baron dediğiniz şefimiz bunu size gönderiyor," dedi. "Size mısırı yemenizi ve onunla birlikte hissettiğiniz şüpheyi yutmanızı emrediyor. Bütün gün diğer şeflerle oturdun, ama kardeşin Baron seni görmedi. Kulübesi boşluktan ağlıyor. O sana şimdi yanına gelmeni emrediyor."

Bir an düşündüm. "Önüme geç," dedim Huron'a.

Yürürken ıslık çaldım. Kendi isteğiyle mezbahaya giden bir koyun kesilmeyi hak eder ve ben pusuya doğru yürüyordum. Ama
yine de ıslık çaldım. Aynı melodiyi tekrar tekrar ıslık çaldım ve bunu büyük bir akciğer gücüyle yaptım. İlerleyişim gürültülüydü.

Ve böylece Huron kampından geçtik. Baron'un takipçilerinin kulübeleri bir tarafa yığılmıştı ve ben ıslık çalarak ve büyük ağaç kabuğu paralelkenarlarının yanından geçerken savaş hazırlıklarını gördüm.
Cesurlar ok kılıfları taşıyorlardı ve özenle boyanmışlardı. Gece sıcak olmasına rağmen ateşler yanıyordu ve kadınlar neredeyse çıplaktı ve
kızgın kömürlerle dolu sallanan kazanlar alevlerin etrafında yoğun bir şekilde dans ediyordu.
Benim düdük çaldılar, ama benden saklanmaya
çalışmadılar. Açıkça önemli değildim; Fransız kampına
canlı olarak geri dönmeme izin verilmeyecekti, bu yüzden zarar veremezdim. Daha yüksek sesle düdük çaldım.

Baron'un kulübesine ulaştım ve içeri baktım. Ortada iki ateş yanıyordu ve yaklaşık elli Kızılderili mecliste oturuyordu. İçeri girmeyecektim.
Duman ve ateş gözlerime doluyordu, ama daha genç şeflerden
birkaçını tanıdım ve onları isimleriyle çağırdım.

"Buraya yanıma gel," diye emrettim. "Sana bir şey göstereceğim."

Homurdanan bir itiraz oldu ve kimse ayağa kalkmadı. Tekrar düdük çaldım ve
gülmek için durdum. Gülme meraklarını uyandırdı ve şefler
dışarı çıktılar. Belirsiz bir grup halinde durup bana baktılar.
Karanlıktı; ay hala alçaktı ve gölgeler siyah ve yayılmıştı. Kulübelerin açık kapıları ateş kadar duman da yayıyordu.

Bir an bakmalarına izin verdim, sonra bir avuç mısır alıp
yüzlerine fırlattım. "Dinleyin!" diye bağırdım. "Şefler, siz
hainsiniz. Fransızların ekmeğini yiyorsunuz, yine de onlara ihanet edeceksiniz.
Bu gece bir ayaklanma planlıyorsunuz. Pekala, bizi hazır bulacaksınız.
Size
geldiğimde ıslık çaldım. Bu bir işaretti. Bizi
alt edebileceğinizi
düşünüyorsunuz. Deneyin. İsterseniz beni yakalayın. Eğer yaparsanız,
bir ıslık daha çalacağım ve birliklerim--sadık Kızılderililer--işe koyulacak.
Onların toplandığını görebilirsiniz. Bakın."

Etrafımızdaki bulanıklığa elimi salladım. Sözlerim cesurcaydı ama
bedenim soğuktu. Onlara bakmalarını söylemiştim, ama ne göreceklerdi?
Adamlarım sadık olacak mıydı? Sonra, aceleyle kararlaştırılmış olan işaret,--anlayacaklar mıydı? Kendimi bir ceset gibi
etrafta dolaştırmam gerekti, ne bulacağımı görmek için.

Bir an hiçbir şey bulamadığımı düşündüm. Ama tekrar baktım,
ve gözlerimin korkudan boşaldığını gördüm. Çünkü adamlarım
doğu ve batıya doğru yığılmıştı. Giderek daha da yaklaşıyorlardı ve ay
bıçakları ve tüfekleri işaret eden ışık noktalarını seçiyordu. Bazıları
üniformalı, bazıları çıplak ve kızıl boyalıydı, ama hepsi
beni izliyordu. Gözlerini göremiyordum, ama farkındaydım.

Reisleri manzaraya doğru yönlendirdim. "Görüyorsunuz ya.
Sadece ıslık çalmam gerekiyor, ve burada kimin efendi olduğu sorusunu çözeceğiz.
Beni yakalayın, ıslık çalacağım. Ama siz önce hareket edene kadar
hiçbir şey yapmayacağım. Savaşacaksak, siz başlatmalısınız. Hazır mısınız?"

Ardından sessizlik oldu. Sakin bir şekilde atlatmam zor bir sessizlikti,
çünkü adamlarımın göründükleri kadar kalabalık olmadıklarını biliyordum ve
sözüme kanmaktan korkuyordum. Pemaou yukarı süzüldü ve babasıyla konuştu. Onu Seneca kampındaki geceden beri görmemiştim ve
kendi kendime,
üstüne atlamamak için başımı serin tutmak için
tartıştım.
Vücudu kömürle kararmıştı ve
üzerinde bir karga gövdesi asılı olan
su samuru derisinden bir kuşak takıyordu.
Bazen
çok dilim olduğu için bana karga derlerdi ve onun ne demek istediğini anlıyordum. Ama sadece beklemeye dayanabiliyordum ve anlar
uzayıp gidiyordu.

Konuyu belirleyen küçük bir şeydi. Uzakta Pierre
ıslık çalmaya başladı,--Pierre, yarının damadı, gecenin neşeli
zorbası. Omuz genişliğine uygun bir düdüğü vardı ve onu çiftleşme horozu gibi kullanıyordu. Benim melodimi, işaret

verdi. Bence bu bir kaza değildi, bir tasarım da değildi. Bilinçsiz, beceriksiz kara sanatıydı, büyücülük olan sezgisiydi.

Baron dikleşti. Protesto eden bir elini uzattı ve onun jestlerinin onuru bir İsrailli patriği utandırırdı.

"Kardeşimizi meclise çağırdık. Kardeşimiz ne demek istiyor?
Arkadaşları Huronların evinde savaştan bahsettiğinde aydan deliriyor."

Yüzüne esnedim. "Beni meclise mi çağırdın? Ama meclis
yarın gece. Komutan toplantıyı
yapıyor. Güzel sözlerini ona sakla."

Ayrılmak için topuklarımın üzerinde döndüm ama Baron beni tuttu. Battaniyesinin üzerinden bana baktı.

"Kardeşime Kızılderilinin kalbini bedeninden çalan adam denir," diye mırıldandı bana. "Benimkini çaldı. Komutan bir aptal; onunla konuşamam. Ama sana, kardeşim, kalbimi açabilirim. Benimle kulübeme gel ve dinle. Güvende olacaksın. Sevgimin bir göstergesi olarak sana bu şatafatı veriyorum," ve büyük tüylü piposunu aldı - en aşağılık vahşiler için onur anlamına gelen pipo - ve
ellerime tutuşturmak istiyordu.

Gülmeyi hatırlayamayacak kadar şaşkındım. Beni satın alma teklifi, hem de benden en çok nefret eden Kızılderiliden! Gerçekten benden korkuyor olmalılar - ve bunun da ne gibi bir sebebi vardı. Ünüm nereden gelmişti? Kendi
zayıflığımı biliyordum. Eh, şöhretim sürdüğü sürece onu kullanmalıyım. Bu yüzden,
cevap vermeye tenezzül etmeden, arkamı döndüm. Fransız kampına geri dönerken birliklerim beni bir duvar gibi çevreledi, ama onlarla konuşmadım. Onların önümde erimesini görmek garipti. Aslında sadece blöf ve yalvaran bir dilin olduğu yerde
Huronların büyücülük kokusu almasına şaşırmadım.

Bir an durup garnizona baktım. Ay yükselmişti ve yer çok sessizdi. Gece için güvendeydik.
Pipomu yaktım ve üzerimde dönen duman bizi kurtaran şanstan
daha belirsiz görünmüyordu. Birdenbire ürperdim. Ama
güvendeydik. Birliklere dağılmaları için işaret verdim.

Cadillac'ın kapısında bir an durdum. "İyi uykular," dedim,
elim onun elinin üzerinde; "bu gece köprüyü geçtik. Şimdi yarınki konsey için."

BÖLÜM XXVII

KONSEYDE

Ertesi sabah, Savaş'ın maskesiz yüzünü gösterdi. Kızılderililer
açık bir konseyde oturuyorlardı ve tamtamlar locadan locaya sesleniyordu. Huron kampında kadınların konsey halkaları vardı; bu bir kabile kriziydi ve bir konuşma çılgınlığıyla karşılandı. Rakip bir ilgi alanı olarak Singing Arrow'un düğünü pek ses getirmedi.

Düğüne gittim ve vahşi Pierre'in vatandaş Pierre'e, boyunduruk taşıyıcısına dönüştüğünü gördüm. Dönüşümün nihai olmadığından korktum. Yine de devimi asla okuyamadım. Genel makyajında ​​beklenmedik ilke çıkıntıları vardı ve belki de Kızılderili kız bunlardan birinin üzerinde dinleniyordu.

Kadın düğüne geldi, yanında Starling vardı. İkisine de eğildim, ancak daha fazlasını yapmayacaktım çünkü Kızılderililer izliyordu. Kadın solgun ve ciddi görünüyordu. Onu öfkeli ve umutsuz görmüştüm, ancak daha önce onu hiç umutsuz görmemiştim. Şimdi öyle görünüyordu.

Ve sonra başkanlık koltuğunda Cadillac ile genel konsey geldi. Bir kışla odasında yapıldı ve kabilelerin kırk şefi bekliyordu. Ottawalar, Huronlar ve Senecalar vardı. Tüylü ve boyalıydılar, ellerindeki taş kalpler kadar ifadesizlerdi; buna karşın, bizim Fransız yüzlerimiz çocukça açık ve ifadeliydi. Cadillac onlara baktı ve konuşmasına başladı. Genellikle dili
tökezleyerek akardı, ancak açılış sözcükleriyle konuşması durdu. Etkilendiğini biliyordum. Tüm gevezeliğine rağmen adam sorumluluğu
ağır bir şekilde üstlendi ve bu zalim gözleri ve duygusuz yüzleriyle garip bronz adamlar onun himayesindeydi. Fransızca konuştu ve ben önce Huronlara, sonra da Ottawalara tercüme ettim. Ahit zincirini aydınlatmak için kabileleri çağırdı ve retoriği, kanımın ona olan hayranlıkla
ateşlendiğini hissedene kadar temasıyla yükseldi. Sadakat için bir yalvarışla
sonuçlandırdı ve her ulusa sözlerini bağlamak için bir kemer verdi.

Ve sonra şefler karşılık olarak ayağa kalktı. Önce Huronlar konuştu ve
anlamlarını bakışları ve sözleriyle gizleseler de
duyguların bizim tarafımıza doğru
sallandığını hissedebiliyordum. Birçok küçük noktayı gündeme getirdiler ve
onaylamak için kemerler verdiler. Kondiaronk'un klanı açıkça arkadaş canlısıydı, Cadillac'ın konuşmasından açıkça etkilenmişti ve Baron'un grubundan biri ipucu alıp bir wampum kolye verdiğinde, "Fransız kardeşleri kötü düşüncelerden caydırmak için", günün en kötüsünün bittiğini hissettim ve
Ottawa konuşmacılarını, beni tutan gerginliğin bir rahatlamasıyla karşıladım, çünkü
çünkü işkencedeydim. Akıl ve kulak hiçbir kelimeyi veya tonlamayı kaçırmamak için zorlanmıştı, çünkü küçümsenen bir hece davamızı kaybetmemize neden olabilirdi. Konuşmalar öğle vakti sinekler gibi vızıldamıştı, ancak tüm
kelimeler anlamlıydı. Sırayla Fransızca, Huron ve Ottawa konuştum ve bunların hepsini dinledim, kapının açılmasını bekledim.

Çünkü Cadillac bana Madam de Montlivet'nin içeri girip konseyi bir an dinleyip dinleyemeyeceğini sorduğunu ve konuyu bana ilettiğini söylemişti. Garip bir istek gibi görünmüştü, ancak reddetmek için hiçbir neden göremiyordum. Kadın kampta ve tarlada Kızılderililer görmüştü; belki de onların politikalarının
makinesini görmek istemesi şaşırtıcı değildi. Dubisson'un onu kısa bir süreliğine içeri alması konusunda anlaştık.

Yine de içeri girdiğinde ona bakamadım. Longuant konuşmasını yeni bitirmişti ve ben ona adalet sağlamak için
dilediğim kadar aklım yetiyordu. Halkının güvenli bir şekilde yapabilirlerse baltayı kaldırmadan bırakmasını isteyen ılımlı bir lider olarak konuştu. Halkının onlar için ölen Fransızları hatırladığını göstermek için kırmızıya boyanmış bir cübbe verdi.

Longuant'ın konuşmasını tekrarlarken, bunu iyi yaptığımı,
hile ve metaforla yardımcı olduğumu biliyordum. Ve ayrıca, çocukluğum yüzünden omuz silkerek,
aklımın eskisinden daha hızlı çalıştığını biliyordum, çünkü kadın dinliyordu. Tüm sahneyi daha fazla canlılık ve anlamla gördüm çünkü onun gözleri de oradaydı. Bir keresinde başımı kaldırıp ona kısaca baktım. Gün batmak üzereydi ve
çıplak, gölgelerle dolu oda, kütük duvarların çatlaklarına saplanmış meşalelerle
aydınlanıyordu. Parlayan ışık onu dalgalanan bir
elbise gibi sardı ve onu zarifçe dik, ipek giysili, neşeli ve kararlı, özenle bakılmış bir medeniyetin bir çiçeği olarak gösterdi. Sonra gözlerim ait oldukları yere, senatörler gibi cübbe giymiş savaşçıların saflarına, dikkatli ve görkemli, kadının hiçbir şey bilmediği, ancak zihninin hazinelerine
hayvanlar kadar boş olduğu yere döndü. Karşıtlık beni
bir keman notası gibi heyecanlandırdı. Dilimin içimde olduğunu bilmediğim imgeler kullandığını duydum. Kadın ben bitirene kadar bekledi ve
dinlediğini hissedebiliyordum. Sonra Dubisson ile birlikte döndü ve
kapıdan çıktılar.

Longuant konuşan garnizon Kızılderililerimizin sonuncusuydu ve bitirdiğinde durumu özetlemek Cadillac'a kaldı. Her delegasyondan en yaşlı adamları seçip önlerinde durdu. Yine de,
herkesle konuşmasına rağmen, baktığı yer Longuant'tı.

"Dinleyin," dedi. "Akşam açık ve hava sakinken göldeki ayı hiç gördünüz mü? Suda belirir, ancak
gökyüzünde olduğundan daha doğru bir şey yoktur. Aranızda
bazılarınız çok
yaşlı; ancak şunu bilin ki, eğer hepiniz erken gençliğinize dönüp
göldeki ayı avlamayı kafanıza koysaydınız,
şu anda
düşündüğünüz şeyi yapmaktansa, o gezegeni ağlarınıza almayı daha kolay başarırdınız.
Beyninizi boşuna yoruyorsunuz.
Ayıyla yaşayamaz ve
yemeğinizi kurtla paylaşamazsınız.
Seçim
yapmalısınız. Şundan emin olun; İngilizler ve Fransızlar birbirlerini öldürmeden aynı yerde olamazlar."

Aynı damarda daha fazlası vardı. Sadece bir ulus kürk ticareti için ülkeyi elinde tutabilirdi. Eğer Fransızlar o ulus olsaydı Kızılderililer
korunurdu, savaşçılarına silah verilirdi, ailelerine bakılırdı, Quebec'teki büyük baba onları kardeş olarak ödüllendirirdi. Huronlara ve Ottawalılara niyetini kanıtlamak için birer savaş kemeri verdi.

İşte kriz buradaydı. Ama her kabile kemeri alıp sakladı.
Cadillac'a bakmadan edemedim. Ama fazla sevinmeye cesaret edemedim, çünkü daha Senecalarla uğraşmamız gerekiyordu. Cadillac onlara döndü ve aramızdaki görevlerini sordu. Bunu kısaca yaptı ve onların da aynı şekilde açık sözlülükle cevap vermelerini umuyordum, çünkü konseyin bu kısmından korkuyordum.
Tüm İrokua ulusları eğitimli retorikçilerdi ve bir Uzun kulaklarını, sözlü gevezeliklerini yakalamak ve
sofistiklerinin nerede saklandığını görmek için.

En yaşlı şefleri Cannehoot, hepsi adına konuştu. Teklif üstüne teklifte bulundu.
Onları mühürlemek için kemerler ve jetonlarla. Konuşması
ılımlıydı, ancak fikirleri kalabalıktı; onları sırayla tutmak zordu.

Bizden bilgelik öğrenmeye gelmişlerdi. Bir kemer verdiler.

Askerlerimizin yüzlerinden savaş boyasını silmeye gelmişlerdi.
Bir kemer daha verdiler.

Güneşin üzerimize parlamasını dilediler. Güneş kadar kırmızı büyük bir bilye verdiler.

Cennetin yağmurunun nefreti yıkamasını dilediler.
Bir
wampum zinciri verdiler.

Ve daha neler neler. Kemerler, kunduzlar, biblolar verdiler. Ağızlarında huzur ve kalplerinde nezaket vardı.
Baltayı bağlamak, Fransızlar ile kendileri arasındaki yolu
kandan arındırmak istediler. Ancak bu maddeyle kemer vermediler. İngiliz tutuklulardan hiç bahsetmediler ve dostça ziyaretlerini sonlandırıp eve gitmek istediler.

Cadillac onlara küçümseyerek baktı. Aklını saklamak için her zaman çok öfkeliydi ve nezaketle ilgili pek de bir şey yapmadan cevap verdi. Onlara eve gitmeleri için izin verdi ve akrabalarına bir bıçak gönderdi. Onlara bunun savaş için olmadığını, gözlerinin önündeki perdeyi kesip, her şeyi gerçekte olduğu gibi görebilmeleri için olduğunu söyledi.
Kemerlerini yerde bıraktı ve konseyi dağıttı.
Bana onu takip etmem için işaret etti ve hemen odasına gittik.

Ve odasında yalnızken rahatlayarak birbirimize baktık.
Bir puan kazanmıştık ve yol çok ileride olmasına rağmen bir an nefes alabiliyorduk. Yarayı iyileştirmemiştik ama üzeri örtülmüştü,
dağlanmıştı. Sandalyelere çöktük ve pipolarımızı aradık.

Ama Cadillac'ın parmakları kısa sürede davul çalmaya başladı. "İngiliz esirleri talep etmemeleri tuhaftı," dedi.

Bu noktada kendimi yeterince sakin hissettim. "Cesaret edemediler. Senecalar ne zaman gidecek?"

"Yarın sabah. Ah, Montlivet, onları bırakmak beni çileden çıkarıyor!"

Öfkesine omuz silktim. "Biz de takip edeceğiz," diye teselli ettim. "La Baye'de onları yakalayacağız."

"Ama diyelim ki La Baye'den ayrıldılar. Hemen kampı dağıtıp
ilerleyebilirler. Onları kaçırabiliriz."

Sigara içtim ve başımı salladım. "Eğer bunu yaparlarsa, buna engel olamayız. Ama bence
hiçbir tehlike yok. La Baye'de bir süre durmak isteyecekler ve
o kabilelerle anlaşmaya çalışacaklar. Oradaki çalışmalarım gizliydi,--Pemaou bile bundan habersiz görünüyor--ve bir koalisyondan şüphelenmiyorlar. Bu yüzden kendilerini güvende hissediyorlar. Bence onları
bulacağız."

Ve sonra bir süre sessizce oturduk. Geleceğe baktım ve
önümde büyük bir kararın belirdiğini gördüm. Bir an korktuğumda,
onunla buluşmak için acele ediyorum, ki bu şımarık bir çocuğun davranışıdır.

"Yarın Starling'den kurtulacak mısın?" diye sordum.

Cadillac başını salladı. "Evet. En iyisi o, yolumuzdan çekilsin ve adamda güvenilmez bir şey
görmesem de, Seneca'lar batıya giderken o doğuya giderse
ken kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Onu nasıl göndereceksin?"

"Ottawa'lıların refakatinde Montreal'e. Oradan kendi yolunu
açabilir."

Aşağı baktım. "Madam de Montlivet de aynı anda gitmek isteyebilir.
Eğer isterse onun için de ayarlama yapmalısınız."

Cadillac omuz silkti. "Kararını ona mı bırakıyorsunuz?"

"Kesinlikle, mösyö."

Cadillac parmak eklemlerini birbirine vurdu. "Romantizmi yerle bir etme, Montlivet."

Ama benim çabuk öfkelenen öfkem yükselmedi. "Bir kadının kesinlikle bir seçme hakkı vardır. Starling, onu benimle evlenmeye zorladığımı söylüyor. Bu
esas olarak doğru. Starling'in ne zaman gitmesini planlıyorsunuz?"

"Mümkün olduğunca erken. Ona bu gece söylemeyeceğim.
Kanoları hazır hale getirmek biraz zaman alacak."

"O zaman sabah Madam de Montlivet'yi mümkün olduğunca erken göreceğim. Kararını hemen size bildireceğim, mösyö."

"Montlivet, düşünmek için zamana ihtiyacı olacak."

Başımı iki yana salladım. "Konuyu düşünmüş. Sanırım cevabı
hazır olacak." Sonra iyi geceler dedik.

XXVIII. BÖLÜM

FIRSAT ÇOCUKLARI

Ertesi sabah şafak vaktinden biraz sonra, komutanın bekleme odasında Madam de
Montlivet ile karşılaştım.

Berrak, berrak bir sabahtı, su ve gökyüzü mavisiydi.
Pencerenin önünde durup doğuya giden su yoluna baktım ve
karımı bekledim. Onun için birkaç konuşma hazırlamıştım ama o geldiğinde hiçbirini
söyleyemedim. Elini tuttum ve onu pencereye götürdüm.

"Güneşin yoluna bakın, hanımefendi. Bana ilk geldiğinizde tam da böyle bir sabahtı."

Eli bir an benimkinde kaldı. "Tanıdığım
en
cesur beyefendiye geldim."

Sözlerinin tüm nezaketine rağmen, onlarda ayrılıktan bahseden bir şeyler vardı. "O zaman onunla kalacak mısın?" Ağladım. "Mary,
ben
yiğit bir beyefendi tanımıyorum. Bana göre o çok aptal ve hayalperest biri.
Ama olduğu haliyle o sadakatle senin. Onunla mı kalacaksın? Yoksa
bu sabah kuzeninle Montreal'e mi gideceksin?"

"Bu sabah mı?"

"Evet, kanolar hazır olur olmaz. Bunu gece yarısından sonra öğrendim. Keşke seni uyarabilseydim."

"Bu yeterince uyarı. Beni bu kadar erken istediğinde bana söylemen gereken şeyin bu olduğundan emindim.
Yapmam gereken tek bir şey var.
Kuzenimle gitmeliyim."

Sözlerini duydum ama kendimi inanılmaz, aptal hissettim. Bu kararı tartışmadan sonra karşılamaya hazırdım, bu şekilde
başıma yıkılmasına değil. Elini bıraktım ve ileri geri yürüdüm. Kararını dikkatlice düşünüp düşünmediğini sormanın faydası yoktu. Ses tonu bunu
sildi. Geri döndüm ve önünde durdum.

"Soruyu sen karar vereceksin. Yine de seni, senin amaçlarını anladığımdan emin olmadan
bırakırsam yabancı bir adam olurum. Eğer
benden kurtulmak istediğin için
gidersen, söylenmesi gereken tek şey bu.
Ama seni bir erkeğin yapması gerektiği gibi etkilemeyi başaramadıysam---- Dudaklarımı mühürledin. Şimdi açmama izin verir misin?"

Belki de elim ona doğru uzandı. Her halükarda geri çekildi ve
bir şey onu bana karşı koymaya
zorluyormuş gibi korkmuş bir şekilde baktığını düşündüm.

"Hayır, hayır, beni etkilememelisin, etkilememelisin. Yalvarırım, mösyö."

Paniklemesine baktım ve başımı salladım.

"Neden beni sevmekten, bana teslim olmaktan korkuyorsun? Sen benim karımsın."

"Sana söyledim. Sana o günü söyledim--ormanda birlikte olduğumuz son günü. Eğer sevseydik bu bir trajedi olurdu, mösyö."

"Ama sen benim karımsın."

Bana baktı. Pencereden gelen ışık kocaman gözlerine düştü ve bunlar tam o odada bana bakan çocuğun gözleriydi; beni aklımın almadığı bir şekilde ruhu ve iradesiyle esir alan çocuğun, şimdi aynı meydan okumayı hissediyordum.

"Evet, ben senin karınım," diyordu yavaşça. "Yani, rahip
ikimizin de yüreğimizde reddettiği bazı sözleri
söyledi. Evliliğe o şekilde bakamam, mösyö. Hiçbir rahip, hiçbir ritüel doğru şey yoksa
bir evliliği gerçekleştiremez. Bana adını
verip beni koruman için, aklımda sana dair bir hak iddia etmemi sağlamıyor.
Bekle. Daha fazlasını söyleyeyim. Harika planların, harika fırsatların var. Harika bir lider olacaksınız, mösyö."

Sözleri alaycıydı. "Teşekkür ederim, hanımefendi." Ses tonumun
acı olduğunu biliyordum.

Bana sitemle baktı. "Mösyö, siz kabasınız. Söylediklerimi kastettim. Dün sizi mecliste duydum. Sizi duyabilmek için içeri girmek istedim. Bu yaz neler yaptığınızı biraz biliyorum. Geçen gece katliamı nasıl savuşturduğunuzu biliyorum. Bu kritik bir zaman ve bu durumla başa çıkabilen tek kişi sizsiniz;
birleşik kabileleri yönetebilecek nüfuza sahip tek kişi sizsiniz. Fırsatınız
harika. Tarih yazıyorsunuz. Belki de ulusların
haritasını değiştiriyorsunuz, siz--burada tek başınıza--birkaç Kızılderiliyle çalışıyorsunuz.
İnanın bana, her şeyi görüyorum. Harika, mösyö."

"Ama bunun sizinle ve benimle ne ilgisi var?"

"Sadece bu, mösyö. Kanımı unutamam. Ben bir İngiliz kadınım. Tacı içeren bir onur noktasından vazgeçmek yerine sürgünü seçen bir aileden geliyorum. Bu ülke fikriyle yetiştirildim, bununla beslendim. Sizinle kalıp halkıma karşı çalışmanızı görebilir miyim? Eğer farklı bir kadın olsaydım; eğer sizin evleneceğiniz nazik kız olsaydım, - minyatür hanım gibi hayatı pohpohlamadan ve kur yapmaktan başka bir şey bilmeyen biri olsaydım - o zaman sizi sadece kendimle ilişkili olarak düşünebilir ve temsil ettiğiniz her şeyi unutabilirdim. Ama ben - olduğum şeyim. Trajediyi ve acıyı
bildim. Bir kız gibi kendimi hayallerle kör edemem ve yaptığınız şeyin önemini tamamen anlıyorum.
Bölünmüş bir yuvamız olmalı, mösyö."

Uzun konuşmasını aralarla yapmıştı ama ben onu
sözünü kesmemiştim. Ve şimdi bitirdiğinde, bana hayretle bakana kadar konuşmadım.

"Düşünüyorum. Anlıyorum ki, iş buraya geliyor, hanımefendi.
Ya işimden ya da karımdan vazgeçmeliyim."

Birden elini uzattı. "Ah, işinizden vazgeçmenizi istemem, mösyö!"

Önünde bir sandalye duruyordu ve onu ittim ve yere
vurdum.

"Mary! Mary, beni seviyorsun!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Hayır, mösyö, bu sizi sevdiğim anlamına gelmek zorunda değil, -- buna
gerek yok." Benden kaçtı ve aramıza bir masa koydu. "Elbette bir
kadın bir
erkeğin gücünü anlayabilir ve bundan zevk alabilir --evet, bundan zevk alabilir, mösyö--onu sevmeden!"

"Ama eğer beni sevdiyseniz, --eğer beni sevdiyseniz, o zaman ne olacak?"

"Ah, mösyö, eğer sevseydik bizim için ne kadar acı verici olurdu! Bunu
en başından beri gördüm, ama bazen unuttum. Çünkü bizim için
ayrılmaktan başka bir şey yok."

"Birçok kadın kocaları için ülkeyi unuttu. Dünya
onlara bilge dedi."

Elini uzattı. "Benim ailemde değil, mösyö."

Ve sonra Lord Starling'in yüzü önüme geldi. "Çöldeki kadından
değiştin. Bu
elbiseyi giydiğinde değiştin. Üç gün önce bile farklıydın. Burada bir etki
işledi."

Beni anladı. "Evet, kuzenim benimle konuştu. Yine de
onun yankısı olmadığımı düşünüyorum, mösyö. Son birkaç
günde sertleştiysem, bunun nedeni şu anda söylediklerimin kaçınılmazlığını görmeye başlamamdır. Olanların korkunç önemini
kavradım. Sana birkaç soru sorabilir miyim?"

"Evet, Mary."

"Ah, yapmamalısın---- Seneca habercileri, geri dönmelerine ve kamplarına yeniden katılmalarına izin verecek misin?"

"Başka bir şey yapamayız."

"Ve sen onları takip edip La Baye'de onlara saldıracaksın?"

"Öyle planlıyoruz."

"Ama Senecalar sana güveniyor."

"Bir an bile değil. Huronlar üzerindeki güçlerinden korktuğumuzu düşünüyorlar, ki
biz de öyle yapıyoruz, bu yüzden pervasız davranıyorlar. Şüphesiz Huronlarımızdan İrokualara ve İngilizlere barış kemerleri taşıyorlar. Onları engellemeliyiz."

Sözlerimi ve temsil ettikleri her şeyi uzaklaştırmaya çalıştı. "Görüyorsun! Görüyorsun!" diye haykırdı, "Ayrılmalıyız. Mümkünken ayrılmalıyız.
Mösyö, daha fazla konuşma. Yalvarırım efendim." Ve masanın yanındaki
bir sandalyeye çöktü ve başını kollarının arasına aldı.

Hiçbir şey söyleyemedim. Çaresiz ve başım dönerek durdum. Ondan ülkesini
unutmasını istemiştim. Ama bir kez bile benden planlarımı unutmamı istememişti. Eğer
planlarımdan vazgeçersem şimdi yanına gidip onu göğsüme çekebilirdim.
Masayı
kavrayarak ve net göremiyordum. Hayatını kurtarmak için
planlarımı tehlikeye atmıştım; onu buraya kadar takip etmek onları tekrar tehlikeye atmıştı.
Ama şimdi onun güvende olduğunu bildiğime göre---- Hayır, geri dönemezdim;
kendim için
açtığım yolda yürümeliyim.

"Kendinle, hayatınla ne yapacaksın?" diye sordum dudaklarımı
sertçe.

Başını kaldırmadı. "İkimiz de fırsatların çocuklarıyız.
Hırs dışında ikimizden geriye ne kaldı, mösyö?"

"Kuzenine planlarında yardım edecek misin?"

"Devlet için çalışacaksa."

"Ama onunla evlenmeyecek misin?"

"Mösyö, senin adını taşıyorum! Bu--bu beni çok rahatsız ediyor.
Adını taşımak
ama Fransa'ya karşı çalışmak! Ama ne yapabilirim?"

Saçlarına dokundum. "Adımı taşı ve istediğini yap. Anlayacağım. Dünyanın ne düşündüğüne gelince, biz bunu umursamayı bıraktık, hanımefendi."

Ve sonra bir süre sessizce oturduk. Aptalca tekrarlarla,
kadının ormanda bana söylediğinde bunun ne kadar da bir şaka gibi duyulduğunu düşündüm: cilve yapmak için bir konu, oyun için bir engel. Eğer
o zaman fark etmiş olsaydım---- Ama hayır, ne yapabilirdim?

Düşüncemin durmadan haykırdığı bir şey vardı,--kadınlar vatanseverlik için yaratılmamıştı. Yine de bu düşünceye eşlik eden, ülke için hayatlarından ve ailelerinden vazgeçmiş uzun bir kadın sırası hafızamın önünden geçti. Yanımdaki bu kadının benimle aynı ruha sahip olmadığını söyleyebilir miydim?

Orada oturmamız uzun sürdü, ama bence öyle değildi.
Elimi onun elinin üzerine koydum ve o da parmaklarımı sıkmak için avucunu çevirdi.

"Beni asla hayal kırıklığına uğratmadın, asla, asla," diye fısıldadı. "Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmıyorsun." Sonra kapıda Starling'in sesinin adımı çağırdığını duydum.

Ona mekanik bir şekilde açıldım ve hoş ifadelerini tahta gibi bir
yüzle kabul ettim, sanırım tavrım yeterince yerindeydi. Ona karşı hiçbir
duygum yoktu; tüm düşüncelerim masanın yanındaki kadındaydı.

Haberleriyle ona gitti, ama kadın sözünü kesti. "Biliyorum."
Yüzü benimki kadar ifadesizdi. "Seninle geliyorum," dedi ona. "Ne zaman gidiyoruz?"

"Birkaç dakika içinde." Birbirimize baktı ve durumu araştıramıyorsa belki de bu şaşırtıcı değildi. Onu
unutmuştuk ve ölü insanlar gibi oturuyorduk. Bir kereliğine muazzam,
zorlayıcı varlığı görmezden gelindi, ama dilim ona nazikçe cevap verdi ve tavrının mükemmelliğini kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Kuzenini benden alan zorunluluktan yakınıyordu; kendisi ve tüm halkı bana büyük bir borçla çalışıyordu. O onurluydu, düşünceleri ve konuşması doğrudandı. Kamp ateşinin ölü küllerinin yanında gördüğüm adam; karımın minyatürünü tutan ve bunun ne anlama geldiğiyle bana alay eden adam, o adam gitmişti. Bu bir ağabeydi, ciddi bir ağabey, acıyla terbiye edilmiş.

Kadın sahneyi kapattı. "Seninle gitmeye hazırım," dedi ona. "Kanolar hazır olana kadar burada bekleyeceğim. Beni
kocamla bırakır mısın?"

Daha önce hiç duyabileceğim şekilde "koca" dememişti. Starling'in arkasındaki kapı tıklanır tıklanmaz yanına gittim. Diz çöktüm ve yanağımı elinin üzerine koydum.

"Benimle kalacaksın, Mary. Sen benim karımsın. Bundan
kaçamazsın. Bu temeldir. Vatanseverlik insan yapımı bir duygudur.
Benimle kalacaksın. Şimdi Cadillac'a söyleyeceğim."

Ama onun titrediğini hissedebiliyordum. "Daha fazlasını söylersen seni terk etmeliyim.
Fikrimi değiştiremezsin. Ne olacaksa olacak. Ben gidene kadar
sessizce birlikte oturamaz mıyız?"

Ve böylece yanına oturdum. "Sen garip bir kadınsın," dedim sonunda.

Kendi davasını savunmak ister gibi bana baktı. "Garip olaylar
beni
yarattı. Eğer öfkeliysen şaşıramam, çünkü sana
mutsuzluk getirdim. Yine de bu odada senden,
isteğim dışında seninle gittiğimi hatırlamanı istedim."

"Hatırlıyorum. "

"Ve ne gördüğümü hatırlayacak mısın? Anladığımı; ayrılmamız gerektiğini bilmem garip mi?"

Başımı salladım. "Sana ayrılmamız gerektiğini söyleyen kuzeninin zihnindir, ve senin anlaşılmaz ruhun, seni o haftalar boyunca bir esir olarak erkek kıyafeti içinde taşıyan ruh. Bir gün seni bana geri getirecek olan aynı ruhtur."

"Mösyö!"

"Bu seni geri getirecek."

"Mösyö, hayır. Kendimi değiştiremem."

"Değişmeni ister miyim? Mary, Mary! Seni çocukken yanımda vahşi doğaya götürdüm çünkü kırılmaz bir iraden ve bir fanatiğin cesareti vardı. Ama bu son değil. Bu son değil."

Cevap vermedi ve tekrar başını masaya koydu. Şimdi sadece
birkaç dakikamız kalmıştı. Bana iki kez baktığını gördüm, sonra
fısıldadığını duydum, "Mösyö, beni sevdiğini söyledin. Ama
asla söylemedin ki"----

"Şimdi söylesem kararın değişir mi?"

"Hayır, hayır! Değiştiremez."

Dizlerimin üzerine çöktüm ve dudaklarımı onun kenetlenmiş ellerine koydum. "Sen
benim
bir parçamsın. İstesen de istemesen de benimle geleceksin. Birlikte gördüğümüz
kırmızı gün batımlarında ve yemeğimizi ve etimizi yan yana yediğimiz
beyaz şafaklardasın. Bana zincirlendin. Bir an bile varlığından kurtulamıyorum. Tekrar bana geldiğinde
size bundan daha fazlasını anlatacağım."

Dudaklarından renk kaçarak bana doğru eğildi. "Yapma! Yapma!
Unutmayı öğreneceğiz. İkimiz de irademizin hükümdarıyız. Unutmayı öğreneceğiz. Bekle---- Beni mi çağırıyorlar?"

Dinledik. Cadillac kapıdaydı. İkimiz de ayağa kalktık.

"Bir dakika," diye seslendim ona. Sonra döndüm. "Ne olursa olsun,
doğuya doğru devam et. Kızılderililerinin dönmesine izin verme. Reddet ve Starling'in herhangi bir plan değişikliğini dinlemesini
reddet."

Titriyordu. Beni duymamış gibi görünüyordu ve kelimeleri
tekrar söyledim. "Söz vermelisin. Batıya gitmeyeceksin."

Ve sonra ellerini bana doğru uzattı. "Evet, evet, anlıyorum. Söz veriyorum. Batıya gitmeyeceğim. Ama, mösyö, yapma--benimle kıyıya gitme. Yalnız gitmeme izin ver. Burada ayrılalım."

Onun titreme gücüne gıpta edebilirdim. Kendimi taş gibi hissettim.
Sadece bir kolum vardı ama onu kendime çektim, ta ki kalbini kalbimin üzerinde hissedene kadar.
"Bu son değil. Bu son değil. Ama sen
tekrar bana gelene kadar"---- Ve dudaklarımı onun dudaklarına koyacaktım.

Ama o benim kavrayışımın dışındaydı. "Biz--biz---- Bir anlaşmaydı. Eğer biz----
Eğer bunu yaparsak, ayrılamazdık. Hoşça kalın, mösyö. Sizden ricam
benimle gelmemeniz. Tanrı sizinle olsun. Tanrı sizinle olsun, mösyö."

Kapıya kadar takip ettim ve ona bakarken kasasını tuttum.
Cadillac ile tanışmıştı ve onunla yürüyordu. Her zaman dik gördüğüm
o, onun koluna yaslanmıştı.

BÖLÜM XXIX

YOLUMU TAKİP EDİYORUM

Tam bir saat sonra Cadillac'a gittim. "Gidiyorum," dedim. "Pierre'i
alacağım. Ottawa'lı kız, karısı, bizimle geleceğini söylüyor.
Bu aptalca,--ama Pierre bunu istiyor. Onun elinde para."

Cadillac iyi omuzumu salladı. "Bir günlüğüne yatağa git. Kül rengisin."

"Hayır, yola çıkmalıyım. Zaten zaman yeterince kısa. Seneca'lar
gitti mi?"

"Hayır, hazır olmaları birkaç saat sürecek. Şimdi başlarsan,
görünmez olmak için yeterince önceden hazır olursun."

Omuz silkmeme dayanamadım. "Bir ordu toplamak için üç saatlik bir başlangıç!
Eh, işe yarayacak. Ve yarın da takip edeceksin?"

Cadillac trompet gibi bir kahkaha attı. "Evet, yarın. Yüz adam alıp yüz kişiyi burada nöbet tutmaları için bırakacağım. Düzenlemeler yaptım. Longuant Ottawa'lara liderlik ediyor ve yaşlı Kondiaronk sadık Huron'lara. Seninle nerede buluşacağız?"

"Söyleyemem. Pottawatamie Adaları'nda dur ve Onanguisse
bilecektir. Pemaou'yu gözetle. Eğer yapabilirse sorun çıkaracaktır."

Cadillac ufka baktı. "Montlivet, kötü haberlerim var. Pemaou
gitti."

"Gitti! Nereye?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen Seneca kampına. Kanoları az önce
gitti."

Yere vurdum. Yorgun ve öfkeliydim. "Böyle bir olasılığı
önlemeliydin," dedim kendi kendime.

Ama öfkesini tuttu. "Ne yapabilirdim?" diye sordu sessizce.
"Garnizonumda hiçbir yetkim yok."

Patlamamdan pişman oldum. "Hiçbir şey yapamazdın," diye
acele ettim. "Ve eğer Pemaou gerçekten Senecalara gittiyse, bu benim için iyi bir haber. Kendimi
karıştırıp zaman kaybetmekten korktuğum için burada yapmaya cesaret edemediğim
onunla bir görüşme için sabırsızlanıyorum.
Batıda bir karşılaşma olmasını umuyorum. Ve şimdi uzaktayım, mösyö."

Mümkün olduğunca az hareketle ayrılmak istedim, bu yüzden Pierre kanoyu
buradan dolaştırdı ve ben de ona katıldım.
Buluşma noktasına ulaşmak için İngiliz esirle tanıştığım eski mısır tarlasından yürüdüm. O zamanlar ay ışığı vardı. Şimdi öğlen vaktiydi ve
ışık dalgaları beni bayılttı. Kahvaltıyı unutmuştum. Kendimi
küfür ettim, çünkü güce ihtiyacım vardı.

Ama tamamen başıboş bırakmayacaktım. Kanoya ulaştığımda,
Peder Carheil'in Şarkı Söyleyen Ok'la konuştuğunu gördüm. Onu gördüğüme sevindim.
Onun sinirli,
şefkatli selamında gururumu ve cesaretimi destekleyen bir şey vardı.

Ellerime bir şişe sıkıştırdı. "Bu Jacinth'in bir şekerlemesi.
Büyük bir erdemi var.
Bunu yanına al, oğlum."

Diz çöktüm. "Ben senin duanı almayı tercih ederim, baba."

Bana verdi ve yaşlı elleri titredi. "Geri dön, oğlum.
Sağlam bir şekilde geri dön. Bu yoldan mı döneceksin?"

Batıyı işaret eden maviye baktım. "Bilmiyorum, baba.
Bağlantılarım veya sorumluluklarım olmadan gidiyorum. Nerede son bulacağımı bilmiyorum.
Bu yoldan döneceğimden şüpheliyim."

"Ama nereye, oğlum? Nereye gidiyorsun?"

İşaret ettim ve onun mistik bakışları elimi takip etti. "Orada, mavilikte, baba,--bir yerde. Nerede olduğunu bilmiyorum. Seni buraya kadar çağırdı; daha uzağa gelmen ve sırlarını ondan zorla alman için sana yalvarmasına karşı koyabilir misin?"

Tespihini kavradı ve onun ayartmalarından birine dokunduğumu biliyordum. Vahşi doğayı daha önce hiç görmediğim kadar çok seviyordu.
Rahip arkadaşları ve birkaç asker ve tüccar bile onu sıkıştırıyordu.
Yalnızca toprağı istiyordu,--Kızılderilileriyle birlikte. Mavi yola
bakmayacaktı.

"Bu hırsın yoludur ve enkazlarla doludur. Buraya
geri dön, oğlum."

Ama ben batıdan uzağa bakmayacaktım. "Bir gün geri döneceğim.
Şimdi değil. Baba, ben Hırsla evlendim. O vahşi doğada yaşıyor. Sanırım gelecek yıl onunla kalacağım."

Bana kaşlarını çattı. "Madam de Montlivet nereye gitti?"

"İngiltere'deki evine doğru yola çıktı, baba."

İşaret parmağıyla dişlerine vurdu. "Onunla birlikte meraklı bir muhafız
gönderdin. Kızılderililer arasında yaşamış yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle.
Kabileleri karıştırmak genellikle akıllıca değildir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Karın ve Starling ile birlikte bir Ottawa muhafızı göndermeliydin."

"Hepsi Ottawa'ydı."

"Hayır, yarısından fazlası Huron'du. Saydım."

Dişlerimi birbirine geçirdim ve düşünmeye çalıştım. Az önce batının beni çağırdığını, engellenmediğimi söylemiştim. Engellenmedim! Neden,
çatışmalı görevler yüzünden
kafam karışmıştı, boğuluyordum. Başımı arkaya yasladım ve
derin bir nefes aldım.

"Baba, emin misin? Cadillac'ın kendisi hepsinin
Ottawa olmasını sağladı."

Rahip öne çıktı ve mendilini yüzümde gezdirdi.
Islaktı. "Oğlum, bunu daha sakin karşıla. Cadillac bir Kızılderiliyi diğerinden ayırt edemez. Bu zarar anlamına mı gelir?"

Parmaklarımdaki teri silkeledim. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama
batıya gitmeliyim. Gitmeliyim. Yüzlerce adam bana güveniyor. Peder
Carheil?"

"Evet, oğlum."

"Seni bir kez tam bu noktada bağladım. Tekrar bağlayabilir miyim?"

"Sözlerle mi?"

"Evet. Hemen Cadillac'ı görüp bildiklerini anlatacak mısın ve
Lord Starling'i takip etmesi için bir Ottawa bölüğü gönderecek misin? Sen
kendin doğru şekilde yapıldığını görecek misin?"

Ayağı bir dövme gibi vurdu. "Komutandan hiçbir iyilik istemiyorum."

"Peder!"

"Ah evet, ben"----

"O zaman hemen git, yalvarıyorum. Acele et."

Bana başını salladı ama sonra dönüp koşmaya başladı. Bir an onu izledim, sonra kanoya bindim.

"Kürek alacağım," dedim Pierre'e. "Sol elimle bir şeyler yapabilirim. Şarkı Söyleyen Ok da bir tane almalı."

Hayatımda daha önce fırsattan
görünüşte imkansız olanı zorlamak zorunda kalmıştım. Ama kendime hiç böyle bir görevi
denemeyi sormamıştım. Cadillac'ın başlamasına sadece bir günüm vardı ve o süre içinde bir ordu toplamalıydım. Ama eğer başarı insan
erişilebilirliğindeyse onu güvence altına almak için iyi zırhlanmıştım, çünkü umutsuz bir
kalbim vardı.

Bu yüzden eğer hızlı gittiğimizi söylersem, gerçekte ne başardığımıza dair hiçbir anlam ifade etmiyor. Kollarımız bize itaat ettiği sürece kürek çektik, az uyuduk ve tekrar kürek çektik. Şarkı Söyleyen Ok iki adama bedeldi. Bizim için kürek çekti, bizim için yemek pişirdi ve ellerimiz yorgunluktan
tökezlediğinde balyaları paketledi. Yorulmak bilmiyordu.

Ve onu izlerken, dünyada olduğunu unutmaya çalıştığım bir şeyin gün be gün önümde yaşadığını gördüm. Bu Kızılderili kadınla köylüm Pierre arasında bir aşk vardı. Gerçek aşkı, şarap ve et olan aşkı
bulmuşlardı. Çok garipti. Pierre sessizdi ve
gürültücü olmaya alışkındı, ama kızın gözlerinin içine baktı ve ikisinin de çalışma saatlerinin uzun olduğunu unuttuğunu gördüm.
Bu mucizeyi pek çok kez görmedim, ama pek çok evlilik gördüm.
Pierre bunu bulmak için ne yapmıştı?

Eh, batı beni çağırdı. Ve eğer bir adam şansından sızlanıyorsa, bu
başına gelen her şeyi hak ettiğini kanıtlar.

Ve böylece Pottawatamie Adaları'na ulaştık.

Öyle sıkışık ve bitkindik ki, kanodan yürümeye çalışırken sendeleyerek ilerledik,
ama adalarda sadece bir saat kaldık. Ve o
saatte Onanguisse ve yaşlı adamlarla konuştum ve
planlarımızı mükemmelleştirdim. Tekrar yola çıktığımızda küreklerde güçlü kollu Pottawatamie'ler olan iki büyük kanomuz vardı. Malhominis'e doğru gidiyorduk ve doğa isyan ettiği için mesafenin çoğunu uyudum.
Yine de tüm ağır uykumda Onanguisse'in sesi uğultuluydu ve
ayrıldığımızda söylediklerini hep tekrarladı.

"Ona kumru diyordum. Ama özünde bir kartaldı.
Ondan evcil bir kızılgerdan gibi gagalamasını ve cıvıldamasını mı istedin? Sana
uçup gideceğini söyleyebilirdim."

Akşam vakti Wild Rice Nehri'nin ağzına ulaştık ve karanlıkta
saslıkların arasından ilerledik. Pemaou'nun benim için pusuda yattığını
biliyordum, burası onun için doğru yerdi. Ama köye güvenli bir şekilde ulaştık, bu yüzden kendi kendime Huron'un
akılsızlaştığını söyledim.

Başka zamanlarda, hayatın suyu tuzunu kaybetmeden önce, Malhominis kampına girdiğim o anın tadını çıkarmalıydım.

Beni karşılayan
çığlık rahatlama ve hoş geldindi, ama tüm selamları görmezden geldim, ta ki kurumuş sazlıkların
hala asılı olduğu direğe doğru yol alana kadar. Onu kopardım ve yerine gümüş bir zincir astım.
"Kardeşim!" dedim Outchipouac'a ve o da bana cevap olarak methiyesini söyledi.

Ve sonra bir duruşma yapmak zorunda kaldım. Malhominis adaletsizliklerinden pişman oldular ve beni sevinç ve iltifatlarla alt edeceklerdi,
ama sonunda onlara onlarla geçirmek için sadece iki saatim olduğunu anlattım ve bir öğretmenin önündeki çocuklar gibi
sessizleştiler. İlk sorum Labarthe ve Leclerc'ten haber almaktı, ama hiçbir şey öğrenemedim. Gerçekten de Malhominiler bana Seneca kampı hakkında orada olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemediler. Seneca saldırısından korkarak köylerinde sinmişlerdi ve birlikte hareket etmek için ateşli bir şekilde endişeliydiler. Bana Chippewas ve Winnebagoes'a haberciler göndererek zaman kazanmamı, benim de Sac kampına gitmemi önerdiler. Bu iyi bir tavsiyeydi ve ben de benimsedim. Kabuklara haritalar çizdim, habercilere parolamı verdim ve ne söyleyeceklerini söyledim. Seçtiğim buluşma yerini bulmak kolaydı. Seneca kampının birkaç mil güneyinde küçük bir nehir La Baye des Puants'a dökülüyordu. Orada buluşacaktık. Cadillac ve Pottawatamiler kuzeyden bir araya geleceklerdi; Malhominiler, Winnebagolar ve Chippewalar ayrı ayrı geleceklerdi ve ben komutam altında Sacs'lara liderlik edecektim. Her şey
üzerinde anlaşılmıştı ve habercilerin gönderildiğini gördüm. Sonra bir
kano ve sekiz adam aldım ve kendi yolculuğuma başladım. O zaman gece yarısını geçmişti.

Sekiz adam iyi çalışıyordu. Gün doğarken Sacs köyündeki köpeklerle ve pis kokuyla mücadele ediyordum ve aynı sabah saat on birde seksen cesurla birlikte tekrar yola koyuldum. Sacs'lar kanolarda o kadar beceriksiz insanlardı ki suda onlara güvenmeye cesaret edemedim, bu yüzden batıya doğru bir rota belirleyip buluşma noktasına karadan ulaşmaya karar verdik.

Korkunç bir yolculuktu. Diğer kabilelerin kanoyla kat edeceği mesafenin neredeyse iki katını yürüyerek kat etmek zorundaydık, bu yüzden kendimize hiç dinlenme fırsatı vermedik. Yol bataklık ve düşmüş keresteden geçiyordu ve
sokulan sivrisineklerin ve nefes nefese geçen günlerin mevsimiydi. Sacs'lar kampta veya yolculukta her zaman pis oluyorlardı ve ben yemek zorunda olduğum
yemeklerden korkaklaşıyordum. Ama onları bırakıp tek başlarına gelmelerine
güvenmeye cesaret edemiyordum. Vahşi, somurtkan bir halktı, sırtlanlar kadar dengesizlerdi ama
savaşta korkunçlardı. Onlara karşı biraz güç kazanmıştım ve
hırlayan köpeklerin gözleriyle beni takip ediyorlardı. Ama
elim olmadan bir mil bile gidemezlerdi.

Bu yüzden pislik ve sivrisinekler, sıcak, zahmet ve yiyecek eksikliği arasında
Ambition'ı takip ettim.

BÖLÜM XXX

FETİHİN ANLAMI

Buluşmamızı işaretleyen küçük derenin kıyısında tökezlediğimde, çamur sıçramış, yırtılmış ve böcek zehirlenmiştim ve bir
kaba haydutlar sürüsüne önderlik ediyordum. Yine de görüş alanına girdiğimde boğuk bir tezahürat duydum.
Winnebagolar kampta ve bekliyorlardı.

Acıyı ve yorgunluğu unuttum. Winnebagolar toplam elli kişiydi, seçkin adamlardı ve onlara
baktım ve sevinçten havalara uçtum. Dik ve temiz uzuvlu,
bir sıra köknar ağacı kadar asil ve harikaydılar ve fiziksel olarak yanlarında
acı bir şey hissettim. Yine de beni lider olarak selamladılar ve
beni geyik derisinden bir cübbeye yerleştirerek kampa taşıdılar. Benimle sadakat
pipini içtiler ve o gece uyuduğumda son iki yıldır
rüyamda gördüğüm kalelerin sonunda dokunabileceğim ve elle tutabileceğim bir şeye
dönüştüğünü biliyordum. Parıltıları yerini duvar işçiliğine bırakıyordu.

Sabah Malhominiler'i, öğlen Chippewalar'ı getirdi. Gece Fransızlar ve Pottawatamiler'i
umdum.

Ama gece onları getirmedi, ne ertesi sabah, ne ertesi gün, ne de ertesi gün.

Ve beklediğim günlerde dört vahşi kampında yaşadım ve onları barış cübbesiyle
örtmek benim görevimdi.

Kurt gözlü Sac'lar, görkemli Winnebago'lar, Chippewalar ve
Malhominiler,--tavşan horozları gibi oturuyorlardı, sessiz ama birbirlerinin tüylerinin
hareket etmesine karşı tetikteydiler. Mecliste onlar insandı; tembellikte ise
çocuk. Onlarla birlikteyken savaştan bahsediyorlardı ve senatörler gibi konuşuyorlardı. Sırtımı döndüğümde kumar oynuyorlardı, yalan söylüyorlardı, övünüyorlardı ve çalıyorlardı. Dört bedene ve sayısız zihne ihtiyacım vardı.

Ve birliğimin nasıl oluştuğunu gördüm. Kabileler birleşecek ve Senecaları yok edeceklerdi, bunu yaptıklarında oyunu eğlenceli bulup birbirlerine saldıracakları muhtemeldi.

Her bir saatlik gecikmeyle kontrol altına alınmaları daha da zorlaşıyordu. Savaş şefleri arasında kıskançlık vardı. Bir kulübeden diğerine yürüyüşlerimde ince buzun üzerine basıyordum.

Ama üçüncü gün Cadillac'ı getirdi. Kuzeyde kanolarının bulanıklığını gördük ve kulak mesafesine geldiklerinde onları almak için sıraya girdik.

Bir adam başarısından gurur duymalı, yoksa neden çabalamak ona verilirdi ki? Savaşçılarıma, rütbe rütbe baktım. Ateşli gözlü, panterler gibi kaslı, korkunç savaş makineleriydiler. Ve ben onları kontrol ettim! Bir adamın iradesini güçlendiren kalbin yükselişini hissettim.
Bu gururdan daha nadir bir şeydir; insan gücünün duyulmamış
derinliklerinin geçici bir vizyonu.

Ve yaklaşan kanolar garip bir gösteri oluşturdu. Bir anda kökleşmiş bir gelenekten kendimi kurtaramazdım; keşke kadın orada olsaydı da
görseydim. Fransızlar ve Kızılderililer yan yana oturuyorlardı, böylece battaniyeler üniformaları ovuşturuyordu. Sıkıca eğilmiş sıralar halinde toplanmışlardı, vücutları küreklere çömelmişti, gözleri kıyıdaydı. Gelincik gibi keskin siyah gözler ve köylü gibi donuk mavi gözler vardı, ama hepsi parlıyordu. Ve bronz veya beyaz yüzler aynı bakışı aldı, gergindiler, savaş ateşi dışında hiçbir ifadeden yoksundular. Üzerimde yavaş bir karıncalanma oldu ve kalabalığın sallandığını gördüm. Kıyıdan ihtiyatlı, boğuk bir çığlık koptu ve kanolardan cevaplandı. Bu boğuk bir notaydı, çünkü kan arzusu boğazı dolduruyordu.

Cadillac'ın zafer dalgasını sürdüğünü görmek için baktım, ama ellerimiz buluştuğunda ürperdim. Hiçbir sevinç belirtisi göstermedi. Mor yüzünde çizgiler vardı
ve ateşli ve bitkin görünüyordu. Adamları onu hayal kırıklığına mı uğratmıştı? Hayır, onları gözden geçirdim. Fransızlar, Huronlar ve Ottawalılar, iyi bir gösteri yaptılar.
Onanguisse oradaydı ve yağlanmış, tüylü ve
boyalı Pottawatamileri, katamountlar kadar güzeldi. Her şey yolundaydı. Cadillac
ilk gençliğinde değildi ve kendine kötü davranmıştı. Bakışları yorgunluk demekti.

"Ottawalar, Huronlar, Pottawatamiler, Malhominiler, Chippewalar, Saclar,
Winnebagolar." Onları ona saydım. "Monsieur de la
Mothe-Cadillac, gözlerinize layık bir manzara. Yeni Fransa, Aziz Lusson'un boğaza sancağını diktiği ve on dört kabilenin izlediği günden beri böyle bir
toplantı görmedi."

Başını sertçe salladı, "Senecalar hala kampta mı?"

"Evet, mösyö. Bu gece saldırabiliriz."

Ama o yüzünü çevirdi. "Montlivet, karınız Seneca kampında."

Sanırım ona soğuk bir şekilde baktım, ama omzunu kavradığımı hatırlıyorum.

"Mösyö, yanılıyorsunuz. Karım doğuya gitti."

Beni kenara çekmeye çalıştı ama ben ona karşı koydum. Ona
sürekli, öfkeyle baktım ama bana bakamadı. "Dinle," diye yalvardı ve çok yavaş konuşup kolumu sıvazladı. Yine de onu
mükemmel bir şekilde anlıyordum. "Dinle, Montlivet, hiçbir hata yok.
Peder Carheil bana Starling'in refakatinde Huronlar olduğunu söylediğinde
Ottawa'ları peşlerine gönderdim. Onlardan haber aldım. Starling'in grubu
garnizondan görüş alanından çıkana kadar doğuya gitti. Sonra
batıya dönüp Pemaou'ya katıldılar. Starling'in yönlendirmesiyle oldu.
Ottawa'lar itiraz ederdi, çünkü onlara doğuya gitmelerini emretmiştim, ama
çok güçlüydüler. Bu yöne doğru gittikleri için Seneca kampına gittikleri varsayılıyor. Ama bu doğru olmayabilir."

"Şüphesiz doğru," dedim.

Cadillac beni adamların duyamayacağı bir yere itti. "Montlivet, anlayamazsın. Beni dinle."

Onu sarsmaya çalıştım. "Söyleyebileceğiniz başka bir şey yok.
Mösyö, beni bırakın. Karım Starling ile birlikte gitti. Şüphesiz
Seneca kampında. Pemaou ve Starling ittifak halinde ve İngilizler adına batılı kabilelerle anlaşmalar
yapmayı umdukları için Senecalara gidiyorlar. Anlıyorum."

Cadillac bana iyice baktı ve benimkini incelerken yüzünün
beyazlaştığını donuk bir şekilde fark ettim. "Git buradan. Hemen git," diye ısrar etti.

"Buradaki şeyleri bana bırak."

Başımı salladım ve sendeleyerek uzaklaştım. Çadırımı gerilmiş brandalar yaptı ve
altından sürünerek geçtim, kıvrımlarını çektim ve yalnız kaldım. Kampın
gürültüsü bir rüzgar gibi etrafımda mırıldanıyordu.

Ve sonra kendimle ve inançlarımla baş başa kaldım ve ayaklarımın nereye bastığını bilmek için
savaştım. Çadırımın dışında fırtına vardı ama
içeride yoktu. Mücadele ettiğim vadilerde büyük bir sessizlik vardı. Ve
sonunda kesinlik buldum.

Bir saat sonra Cadillac'ı bulmaya gittim. Konuşmama izin vermedi.

"Montlivet, bu saldırıyı durduracağız--eğer Kızılderilileri tutabilirsek."

"Kızılderilileri tutmak mümkün değil. Kana susamışlar. Genel bir katliam yapmalıyız."

"O zaman gitmelisin. Onanguisse ile gidebilirsin. Eğer evlat edindiği
kızı Seneca'larla birlikteyse saldırıya katılmayacağını söylüyor."

"Hayır, onunla gitmeyeceğim. Müttefik Kızılderili kuvvetlerine liderlik edeceğim, mösyö."

Cadillac bana baktı. Kendi yüzümle soğuk bir şekilde onunkinin
istikrarsız olduğunu gördüm.

"Hiçbir zafer buna değmez," dediğini duydum ve sanki
başka birinin üzüntüsünden bahsediyormuş gibi dinledim. "Gerekli değil, Montlivet."

"Kesinlikle gerekli. Savaş şefleri kıskanç.
Bir lider olmadan birbirlerine
düşecekler ve mide bulandırıcı
bir katliam yaşayacağız. Sen onlara liderlik edemezsin, çünkü onların dilini konuşmuyorsun."

"Ama bunu kabul etsem bile"----

Koluna dokundum. "Mösyö, yalnızdım. Bunu
düşündüm. Kaçış yok. Hayatın bir adama neden böyle bir şey verdiğini bilmiyorum, ama burada. Kızılderililere
kralı temsil ettiğimi; hükümet, koruma için durduğumu söyledim. Onları
yasa adına buraya çağırdım. Onlar için yeni bir kelime ve ben
anlamını zihinlerine zorla soktum. Ve bu yüzden bana güveniyorlar.
Bana
bahsettiğim bu yasa adına güveniyorlar. Eğer şimdi onları terk edersem,
en kötü türden bir vahşete düşecekler.
Anarşi olacak. Yıllarca kan akacak. Hiçbir Fransız'ın hayatı güvende olmayacak.
Altı kabilenin en iyi adamları burada ve onlar kendilerini
aldattıklarını düşünüp bize kırmızı parayla ödeme yapacaklar. Yalnızdım.
Düşündüm. Bir hayatı kurtarmak için toptan cinayet işleyemem, hatta hayatı kaybedilecek olan karım bile olsa. Devam etmeliyiz."

Cadillac elini uzattı ve omzumu yakaladı. Konuşurken ona doğru sendelemiştim. Şapkasını çıkardı.

"Planlarınızı bekliyorum, Monsieur de Montlivet. Askerlerim hazır."

Onanguisse'i bulduğumda, beni düşük göz kapaklarının altından inceledi.
Yaşına rağmen, başını bir geyik gibi tutmaya alışkındı, ama şimdi bakışları yerdeydi. Bana zengin tüylü bir yay ve bir
deste ok uzattı.

"Onları kullanamam," dedi. "Kızını çağırdım. Ona bir
cübbe verdim. Kendi halkına karşı dönen sadece bir kirpidir. Bir
şef hatırlar."

Yayı geri bastırdım. "Al ve onu kurtar. Nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Sen bilgide yaşlı bir adamsın, ben bir çocuğum. Sana güveniyorum
onu bana getirmen için."

Bunu duyunca başını kaldırdı ve yüzümü görünce üzüntüyle başını salladı.
Ama eğilmedi. "Tek bir adam onu ​​kurtaramaz," dedi ve
başını tekrar eğip gitti.

Konuşmadım. Savaşçılarını çağırdığını ve tekrar gemiye bindiğini gördüm. Genel kargaşada onun gidişi pek ses çıkarmadı. Pottawatamiler
kibirliydi, kendilerine "lordlar" diyorlardı ve La Baye'nin diğer
kabilelerinden haraç alıyorlardı. Yine de bunu savaştan çok diplomasi yoluyla başardılar. Onanguisse'in firarının onun ünüyle çok uyumlu olduğunu ve bununla mücadele edilmeyeceğini biliyordum.

Pierre'i buldum ve ona kadından bahsettim. "Onu kurtaracaksın.
Onu kaçıracaksın. Bunu yapman gereken sensin. Başka hiçbir şey
düşünmeyeceksin, başka hiçbir şey için çalışmayacaksın. Bunu yapabilirsin. Bunu yapmana
güveniyorum. "Başarısız olursan bir daha asla bana gelmeyeceksin."

Ama o da bakışlarını kaçırdı. "Bu yapılamaz. Kızılderililer onu
öldürecek." Başını benden çevirdi ve sesi kalın ve kulak tırmalayıcıydı.

Ona öfkelendim. "Kızılderililere tüm kadınları bağışlamaları emrini vereceğim," diye ilan ettim.

Büyük başını salladı. "Efendiye yardım edeceğim. Elimden geleni yapacağım." Hasta bir çocuğu susturur gibi bana hoşgörü gösterdi, ama bakışlarındaki temkin ve ifadesizliği gördüm. Mümkün olduğu anda
gözümün önünden
kayboldu.

Ve sonra işe koyuldum. Savaş şefinden savaş şefine sendeleyerek,
kör bir şekilde ilerlerken sendelersem,
bilecek kimse yoktu, çünkü
kan şehveti gözlerimi ve kulaklarımı kapatmıştı. Yine de, kaslarım iflas etse de
beynim açıktı.

Davullar tembel eşek arıları gibi hırladı ve vızıldadı. Kötü olmaktan çok
kin dolu geliyorlardı, ama vızıltılarının ne anlama geldiğini biliyordum ve
bedenim soğudu. Ottawa kampında davulcular, savaşçıların büyük bir çemberinin ortasındaki bir direğin yanında oturuyorlardı ve Longuant,
onlarla birlikte ringde savaş ilahisi söylüyordu. Vücudu yeşile boyanmıştı
ve wampum zincirleriyle asılmıştı. Duraksadım. Savaş şeflerinin
en aklı başında, en hayranlık uyandıranlarından biriydi ve onu dinledim.
Gözlerini batıya doğru bakan güneşe dikmişti ve
okumasını keskin, havlayan bir sesle haykırıyordu.
Ağaçlara çarparak ölen çocuklardan;
içleri çıkarılıp köpeklerin ve sineklerin insafına bırakılan adamlardan duydum.
Her bir kahramanlık öyküsünü okuduktan sonra,
baltasını direğe vurdu ve davulların gürültüsü iki katına çıktı.

Kendimi hem hasta hem de baygın buldum. Sıkılı yumruğumla havayı dövdüm ve Cadillac beni gördü ve kendimi ele geçirene kadar tek başıma gitmem için yalvardı.
Ama onu iterek geçtim.

"Aklım başımda," dedim ve bir makine kadar soğuk bir şekilde konuştum. "Sizinkinden daha açık, çünkü ben bunu olduğu gibi görüyorum. Bırakın gideyim. Bunu üstlendim ve geçeceğim."

Gün batımından bir saat önce yürümeye hazırdık. Elli Sac öncü kuvveti oluşturdu ve ben de onlarla birlikteydim. Winnebagolar onları takip etti, sonra Fransız birlikleri. Geriye kalan kabileler ve erzak taşıyan Kızılderililer arkadan geldi. Niyetimiz gün ışığı varken olabildiğince sessiz bir şekilde yürümekti, sonra karanlık ve yıldız ışığında Seneca kampına yaklaşana kadar yolumuza devam etmekti. Sonra yere inecektik ve saldırmak için yeterince aydınlanana kadar pusuda bekleyecektik. Kampı şaşırtmayı umuyorduk. Kendilerini güçlendirmişlerdi, ancak görünüşe göre çalışan bir keşif
görevleri yoktu ve öğrenebildiğimiz kadarıyla Babil güvenliğinde ziyafet çekip içki içiyorlardı, Michillimackinac'tan habercilerinin dönüşünü kutluyorlardı. Bu sömürüyü akılda tutarak, kibirli ve saldırılamaz hissetmeleri pek şaşırtıcı değildi. Gerçekten de şimdi bizim zamanımızdı.

Sıralarımız oluşturuldu ve onları tek tek inceledim. Her vahşi
on pound mısır unu, hafif bir örtü, bir yay ve ok veya bir füze taşıyordu. Winnebago'ları önde götürmüştüm,
çünkü kurutulmuş bufalo derisinden yapılmış büyük kalkanlarla korunuyorlardı.
Deri kalkanlardan birini denedim ve demir gibi olduğunu gördüm.
Bir baltayı
çevirirdi.

Cadillac'ın trompetçisi çağrıyı çaldı ve yola koyulduk. Akşam güneşi
bulutsuz ve sıcaktı ve boya, nefes ve yıkanmamış
bedenlerin kokusu ciğerlerimi doldurdu. Koku burun deliklerimde sıcak ve vahşiydi ve
bu savaş kokusuydu.

Gün ışığı sürdüğü sürece, engebeli zemine rağmen bir miktar düzenli hareket ettik. Sonra, Senecalara yaklaştığımızı anlayarak
ağaçtan ağaca kaymaya başladık. Kızılderililer bunu hayaletler gibi yaptı ve Fransız birlikleri de taklit etti. Üç yüz adam ormandan geçti ve bazen bir dal çatladı. Başka bir ses yoktu. Bir süre
yol aldık. Etrafımızda baykuşların ötüşünü duyduk ve bunların nöbet

sesleri olabileceğini biliyorduk. Yine de yola devam ettik. Ayaklarımın altında zeminin giderek yükseldiğini hissedene kadar yürüdük. Seneca kalesi bir
yükseklikteydi. Olduğumuz yere inip gün doğmasını beklememiz için işaret verdim.

Gölgelere karıştık ve yıldızlar aşağı bakarken kaskatı kesildik.
Yanımda yatan vahşi uyuyordu. Savaş sopası yanındaydı ve karanlıkta
onu hissettim. Bir geyik boynuzundan yapılmıştı, bir pala şeklindeydi;
ucunda büyük bir top vardı. Top ağır ve tırtıklıydı ve
bir kafatasını ezebilirdi.

Bu tür yüzlerce sopa vardı. Birkaç saat içinde kullanıma gireceklerdi. Ve kadın kamptaydı.

Sağ kolum askıdan kurtulmuştu ve ellerimi birbirine geçirdim.
Avuçlarımda akan kanı hissedebiliyordum ve kendimi kontrol ettim.
Ellerimi yaralarsam kadını nasıl kurtarabilirdim?

Ama hiçbir şey kadını kurtaramazdı.

Tüm beyazları bağışlama ve kimseye işkence etmeme emri vermiştim. Ama
Pierre haklıydı. Vahşilerin dinlediğini
düşündüğümü kendime bile iddia ettiğim için aptaldım.

Aptal biri yeterince zarar verebilir ama korkak, yumuşak kalpli bir adam en tehlikeli
serseridir. Mızrağı ona fırlattığımda Pemaou'yu öldürebilirdim; Pottawatamie kampındaki düğünümden önceki gece onu öldürebilirdim. Elimi tutmuştum çünkü öldürmek
hoşuma gitmiyordu. Ve şimdi kadının hayatı benim gevşek yumuşaklığımın bedelini ödeyecekti. Acım içinde yuvarlandım ve ağzım yaprak küfüyle dolana kadar
yeri ısırdım.

Bir gezegen bir ağaç tepesinden diğerine sallanıyordu. Arkasında ne vardı? Yakında
öğrenecekti. Ama nereye gittiğini takip edemezdim.
Yaşamalıydım. Bunu biliyordum. Ölüm kur yaptığında saldırmayacak.
Bunu savaşta görmüştüm.

O ilk sabah, gün doğumuyla bana geldiğinde, -bana doğru sürüklendiğinde, bağlı ve şarkı söyleyerek- ona korkmaması,
ona hiçbir zarar gelmemesi için seslenmiştim. Ve bana güvenmişti.

Kahverengi boğazında, nefesinin çırpınışını izlediğim küçük bir boşluk vardı. Hiç dokunmamıştım.

Bir şey için Tanrı'ya şükredebilirdim. Öpücüğümü reddetmişti.

Gezegeni tekrar gördüm, bir ağacın tepesini daha deviriyordu. Uzaklığını anladım; acımla birlikte onun bir parçasıydım. İnsanlar, ülkeler, imparatorluklar neydi! Yaşamın, acı çekmenin önemsizliğini hissettim. Bu Kızılderililer ölse ne önemi vardı! Neden hepimiz ölmeyelim? Dizlerimin üzerine
çöktüm. Geri çekilme işaretini verecektim. Şimdi verecektim.
Katliam gelsin.

Ama geri çekildim. Yapamadım. Yapamadım. Bir can için
üç yüz can. Onun için kendi kanımı dökebilirdim ama onlarınkini değil.

Ama imparatorluğa gelince, anlamını unutmuştum.

Gölgelerde yatan bu adamların hepsinin değerli kadınları vardı. Karılarının çoğu, kocaları
ölürse kendilerini öldürürdü. Bir Kızılderili karısının bunu yaptığını görmüştüm; ölürken gülümsemişti.

Kadın sonunda beni düşünür müydü? Onu
hayal kırıklığına uğrattığımı
bilmeyecekti. Starling'den daha kötü olduğumu bilmeyecekti.

O, dünyanın tanıdığı en cesur, en ince işçilikli kadındı. Yine de iki adam onu ​​hayal kırıklığına uğratmıştı.

"Mösyö," demişti, "hayat yaşamak isteyebileceğim kadar keyifli olmamıştı."

Daha bir hafta önceydi o -o, canlı, dokunulmamış, benim- güneş ışığında Cadillac'ın koluna yaslanarak benden uzaklaşmıştı. Ve ben onu
bırakmıştım. Ve onu bırakmıştım.

Ve onu bırakmıştım. Bunu ağzım kuruyken tekrar tekrar söyledim
ve zamanı unuttum. Dakikaların geçtiğini bilmiyordum ama
başımı kaldırdım ve yıldızlar sönüktü ve dallar ve çalılıklar şekilleniyordu. Gün yakında gelecekti.

Kendimi dirseğimin üzerinde kaldırdım ve dikkatle baktım. Çok az şey görebiliyordum ama
ormanın nefesi dediğim garip ritmik hışırtıyı duyabiliyordum. Ve buna üç yüz savaşçının nefesi karışıyordu. Sopa, ok, tüfek taşıyorlardı. Onlara savaş
işaretini verecektim.

Ayağa kalkmaya çalıştım. Dizlerimin üstündeydim. Geri düştüm. Tekrar denedim.
Kaslarım itaat etmedi. Yanımda Kızılderilinin savaş sopasını gördüm.
Ellerim ona doğru uzandı. Kendi başıma vuracağım bir darbe meseleyi bitirirdi.
Ellerim sopanın sapına kenetlendi.

Sonra yanımdaki vahşi kıpırdandı. Bu beni uyandırdı. Delilik
bitmişti ve zayıflığımı fark ettiğimde terler üzerimden yağdı, --değerlerinden, yargılarından emin olmayan bir adamı her zaman tuzağa düşüren zayıflık.
İnsanlar bir adamın hayatının kendisine ait olmadığını söylediklerinde, emin değilim.
Ama bunun artık benimle hiçbir ilgisi yoktu. Bir adamın özgür iradesine sahip olma anlamında bir adam değildim. Kendim için insani taleplerden vazgeçtiğimde, bağımsız bir ajan olarak var olmaktan çıkmıştım. Sadece
bir araç olduğumu bilerek kendimi hayatta tutabiliyordum.

Ve böylece dizlerimin üzerine oturdum ve etrafımdaki Kızılderililere fısıldadım. Onlar da
fısıldıyorlardı ve kısa süre sonra üç yüz adam uyandı ve hazırdı.

Yine de orman neredeyse hışırdamadı.

İşaret ettim ve sıra başladı. Ağaçtan ağaca yirmi adım kadar ilerledik. Sonra önümüzde bir açıklık gördüm.
Kaba bir siperin ana hatlarını ayırt edebiliyordum.

Öne geçtim ve bir an durdum. Sac savaşçılarının yüzlerini görebileceğim kadar
aydınlanmıştı. Kirli, kırmızı gözlü,
kurt gibi, işaretimi bekliyorlardı.

Kılıcımı kaldırdım. "Hazır!" diye seslendim. Bağırışların cehennemi yükseldi. Hızımızın zirvesinde koştuk. Kazıklarla inşa edilmiş sipere
ellerimizde bıçaklarla saldırdık. Savaş çığlığımızla karışan uyanan kampın çığlıklarını duydum.

Çeliklere ulaştım. Ihlamur ağacından yapılmışlardı, kabaca bölünmüşlerdi ve
serttiler. Topal omzumla tırmanamadım. Bir Kızılderiliden bir
balta aldım, kazıklara vurdum, birini kurtardım ve
delikten tırmandım.

Kamp ayaklanmıştı. Birkaç Sacs önümde sipere
çıkmıştı ve onlardan biri tam yolumun üzerindeki bir Seneca ile boğuşuyordu.
Onlardan
kaçtım ve koşmaya devam ettim. Arkamda kana susamış ordunun korkunç kükremesini duydum.

Yolumu savaşarak sürdürdüm. Savaşçılar ve köleler önümde ayağa kalktılar ve
bıçağıma ve yüzüme gelen bir şeye bağırdılar. Onlara dokunmadım. Kadını bulmalıydım. Kulübelerden birinde saklanıyor olabilirdi. Ama
birçok ağaç kulübe vardı ve hepsi birbirine benziyordu. Koşmaya devam ettim.

Hava barut dumanıyla yoğunlaşıyordu ve boğazımda kan tadı vardı. Bir balta ıslık çalarak yanımdan geçti ve omzumdaki kumaşı kesti. Baltayı fırlatan Seneca'yı gördüm ama
durmadım. Cesetler yolumdaydı. İki kez kan içinde kaydım ve dizlerimin üzerine
çöktüm.

Her kulübeyi, her grubu aramalıyım. Kadına benzeyen hiçbir şey görmemiştim.

Bir Kızılderili benimle boğuştu ve çaresiz kalana kadar ona saldırdım.
Üzerim bana ait olmayan kanla kaplıydı. Onu yere bıraktım ve
tökezleyerek ilerledim.

Kadını bulamadım. Ne Starling'i ne Pierre'i ne
Labarthe'ı ne de Leclerc'i görmüştüm.

Ve et parçalanmasının ve ölmekte olan adamların çığlıklarının üstünde, şarkı söylemenin sesi, sürekli, coşkulu şarkı söylemenin sesi duyuldu; esirlerini bağlayan
galiplerin şarkıları; ölmeye hazırlanan yaralıların ölüm şarkıları.

Aynı ok onları ikiye ayırmış gibi yan yana yatan iki ceset gördüm.
Elleri bana doğru uzanmıştı, kırmızı ve davetkârdı.
Parçalanmışlardı ama kıyafetlerini tanıyordum. Onlar Leclerc ve Labarthe'dı.
Leclerc, Labarthe'a hayatta eğildiği gibi asılı duruyordu.

Bu adamları vahşi doğaya ben getirmiştim. Ve Simon da ölmüştü.
Devam
ettim.

Soyulmuş ve kanlar içinde bir Seneca gördüm, yerdeki beyaz bir adama çömeldi ve
kafa derisini almak için bıçağını kaldırdı. Üzerine atıldım ama
bıçağımı savurdu, ayaklarını buldu ve bana doğru bastırdı.
Baltasından kaçtım ve yerden bir deri kalkan alıp
ona doğru döndüm. Ondan daha uzundum ve kalkanı kafasına
vurdum böylece yere düştü. Kimseye zarar veremeyecek duruma gelene kadar onu dövdüm, sonra bıçağını ve baltasını aldım, onu bir kenara fırlattım
ve beyaz adama döndüm.

Bu Starling'di ve içinde hayat vardı, çünkü gözlerini açtı.

Şişemi aldım ve dişlerinin arasına brendi sıkıştırdım. Beni tanıdı
ama konuşamıyordu. Büyük bir mızrak göğsünü delmişti.
Çıkartmaya başladım, ama daha uzağa bakıp bir
baltanın ne yaptığını gördüğümde kendimi kontrol ettim.

Gözleri benimkilerin üzerindeydi ve konuşmaya çalıştı. Bakabileceğimden fazlasıydı, --yırtık vücudunda hayat tutma ve bana bir şeyler söyleme çabası. Başını rahatlattım ve ona daha fazla brendi verdim.

Ve sonra beni itmeye çalışacak gücü buldu. "Hadi! Hadi! Kadın!" Dudaklarının kıvranmasından kelimeleri çıkardım.

Üzerine eğildim. "Nerede? Nerede o? Nerede?"

Bir ses çıkarmadan önce birçok kez denedi ve
gücü azaldı. Daha fazla brendi denedim ama canlanamayacak durumdaydı.
Acım onunkiyle eşleşene kadar duymaya çalıştım. Bir kelime
yakaladığımı düşündüm. "Ormanda!" diye bağırdım. "Ormanda mı?"

"Evet." Birdenbire net bir şekilde konuştu. "Git." Ve kollarıma düştü.

O kelimeyle öldüğünü düşündüm ama emin olmak için
bir an daha tuttum. Artık ondan nefret ettiğim için bunun bir önemi yoktu.
Bana ne getirdiğine gelince,--onun için umutsuzluğumu ona yükleyemezdim.
Onu
yapan güçlere öfkelenmek de öyle. Hayat ona
zorlayıcı bir bedende küçük bir ruh vermişti. Dünya bedene inanıyordu ve
adamdan ulaşamayacağı şeyi bekliyordu. Ölü yüzüne baktım ve
mirasın gizemi karşısında titredim.

Ama ölmemişti. Gözlerini benimkilere açtı, titredi ve konuştu,
ve sesi netti.

"Onu ormana kadar takip ederdim ama beni bağladılar. O zamanlar korkak değildim. Onu takip ederdim."

Ve sonra son, benim hata yapamayacağım bir şekilde geldi, çünkü
son mücadelede kadına bağırdı.

Onu yere yatırdım. Onu tutarken Fransızların etrafımda
dövüştüğünü biliyordum ve boynum sıcak kanla sümüksüydü, çünkü bir ok
kulağımı sıyırmıştı. Ama savaş kampın kuzeyine doğru kaymıştı ve görünürde sadece ölüler ve ölmekte olanlar kalmıştı.
Starling'e
baktım. Onu taşıyamazdım. Paltomu çıkardım, cesedi
örttüm ve devam ettim.

Kadın ormana gitmişti. Ormana gitmişti.

Ama her tarafta ormanlar vardı.

Kampın içinden kuzeye doğru koşarken önümde bir kadın gördüm.
Geniş, şişman bir vücudu vardı ve bir Kızılderili olduğunu biliyordum. Ama o bir
kadındı ve gördüğüm ilk kadındı. Onu yakaladım ve
bana doğru çevirmesi için onu çektim.

"Kadın mı? Beyaz kadın mı? Nerede o?" Illinois
konuşmasını kullandım.

Kadın bir Miami kölesiydi ve görünüşe göre yara almamıştı. Ama onun
üzerinde durduğumda mavi dudaklarından bir köpük çıktı. Gözleri
anlamsızdı. Onu korkutup katalepsiye sokmuştum ve talihsizliğime dişlerimi gıcırdattım, çünkü bana kadın hakkında bir şeyler söyleyebilirdi.
Brandy mataramı aldım ve dişlerini ayırmaya çalıştım.

İki elim de onunla meşguldü ki Pierre'in kükremesi arkamdan yükseldi.
"Efendim! Zıpla! Zıpla!" Aynı anda
yakınımda bir nefes sesi duydum.

Zıpladım. Bunu yaparken bir baltanın kemikten geçerken çıkardığı sesi ve
dizlerinin üzerine çöken büyük bir vücudun çarpma sesini duydum. Döndüm.

Pemaou'nun baltası Pierre'in beynindeydi ve benimle birlikte yaşayan devim,
dizlerinin ve ellerimin üzerine çökmüş, bana bakıyor ve
ölüyordu.

Deli gibi bağırdım ve delilik bana güç verdi.
Kırmızı baltayı Pemaou'nun elinden çekip aldım ve onu bağladım.
Parmaklarım boğazına
dokundu ve onu yere fırlattım. Kurt dişlerini gösterdi
ve ölüm şarkısına başladı. Ama ona bağırdım ve onu susturmak için
boğdum. "Şimdi ölmeyeceksin!" diye bağırdım donuk gözlerine.
"Yaşayacaksın. Sana işkence edeceğim. İşkence görmek için yaşayacaksın."

Belimde bir ip taşıdım ve onu alıp bağladım. Nasıl yaptığımı bilmiyorum, çünkü benim omzum zayıftı ve o kaslıydı. Ama
şimdi felçli görünüyordu ve ben de bir devdim. İş bitmişti. Onu kaskatı ve çaresiz kalana kadar bağladım.

Sonra Pierre'in yanına dizlerimin üzerine çöktüm. Ölmüştü. Ondan
ayrılmayı bile kaybetmiştim. Devim ölmüştü. Bana
ait darbeyi yemişti.

Pierre ölmüştü ve Simon, Labarthe ve Leclerc. Onları vahşi doğaya
getirmiştim çünkü Fransa için
bir batı imparatorluğuna
inanıyordum. Pierre'i bırakıp yoluma devam ettim.

Ama çok uzağa gitmemiştim ki arkamdan bir çığlık yükseldi. Ölmekte olanların
seslerinden daha yüksekti. Bir Kızılderili kadının ölümü için attığı ağıttı. Geri koştum. Şarkı Söyleyen Ok Pierre'in vücudunun üzerinde uzanıyordu.

Ona baktım. Oraya nasıl geldiğini kendime sormadım, ama Malhominis köyünde güvende olduğunu düşünmüştüm. Bu yüzden adamı gizlice takip edecek kadar sevmişti. Onu onunla bıraktım ve yoluma devam ettim.

Parçalanmış ve kafa derisi yüzülmüş adamların üzerinden atladım. Bazıları ölmemişti ve bana
tutuştular. Ama ben yoluma devam ettim.

Kızılderililer ve birlikler kampın kuzeyinde toplanmıştı. Savaş
bitmişti. Cesetler kütükler gibi istiflenmişti ve vahşiler esirlerini
bağlıyor ve zaferlerini haykırıyorlardı. Fransızlar
bir arada duruyorlardı, tüfeklerine yaslanmışlardı. Cadillac'ın zarar görmediğini gördüm ve yanına
gittim.

"Borazancı hayatta mı? Çağrıyı ona söyle."

Komutan sesimi duyunca döndü. Çok sevinmişti ve
bana sarılacaktı ama yüzümü görünce ruh hali değişti. Emri
verdi. Boru sesi sessizliği sağladı ve dikkat çekmek için kılıcımı kaldırdım. Her kabileye sırayla beyaz bir kadın görüp görmediklerini sordum. Sonra Fransızlara sordum. Sadece bir olumsuzluk fırtınası kazandım.

Kabilelere emirleri iletmeye devam ettim. Tüm esirlere nazik davranılacak ve yaraları sarılacaktı. Bunun nedeni, evlat edinilecek olmalarıydı ve onları iyi durumda tutmak ihtiyatlıydı. Bu tartışma vahşileri engelleyebilirdi. Emin değildim.

Ve konuştuğum süre boyunca diğer insanların yaptığı gibi bakıp konuşup konuşmadığımı merak ettim. Vahşiler, canlı, nefes alan bir güç, şevk ve inançla dolu olduğumda yaptıkları gibi bana itaat ederler miydi? Hiçbir fark
görmemiş gibi görünüyorlardı. Konuşmamı bitirdim ve Cadillac'a döndüm.

"Şimdi bana ihtiyacın yok. Yaralılarla ilgilenmek ve ölüleri gömmekle meşgul olacaksın. Kızılderililer bugün işkenceye kalkışmayacak. Ben
ormana gidiyorum."

"Ormana mı?"

"Kadın ormanda. İlk alarmda gitmiş olmalı.
Onu burada bulamıyorum."

"Esirlere sor. Onlar anlayacaktır."

"Onlara sormanın faydası yok. Şimdi konuşmayacaklar. Bu bir şifre. Ben
ormana gidiyorum. Bana eşlik edecek askerleri gönder."

"Kızılderilileri de seninle göndereyim mi?"

"Şimdi olmaz. Artık işe yaramazlar. Hiçbir şey izleyemezler. Bırak beni."

Bir baba gibi takip etti. "Geri dönecek misin?"

"Evet, geri döneceğim."

Ama ormana gitmek için serbest kalmadan önce yapmam gereken üç şey vardı.
Kadını bulacağım ormana gitmek.

Miami'li köle kadını aradım. Ölmüştü. Bu benim son haber umudumu kesti.

Pemaou'nun hala iyi bağlı olduğunu gördüm ve emirlerimi beklemesi için onu bir kulübeye götürdüm.

Pierre'in cesedine gittim. Şarkı Söyleyen Ok hala yanında inliyordu ve
hareket ettirilmemesi gerektiğini haykırdı. Ona askerlerin emirlerine uyacaklarını ve onu istediği yere taşıyacaklarını söyledim.

Ama dördüncü bir konu daha vardı. Dubisson'la konuştum ve dilim
tüylü ve soğuktu.

"Avrupa saçı için kafa derisi torbalarının gözetlendiğini gör."

Sonra ormana gittim.

BÖLÜM XXXI

HAK EDİLMEYENLER

Ormanda kuşlar ve hafif esintiler vardı. Sincaplar bana gevezelik ediyordu ve çiçekler gördüm. Ve bazen kaçakların daha önce gittiği yerlerde çiğnenmiş yosunların üzerinde kan gördüm.

Bağırdım ve arkebüzümü ateşledim. Düdük çaldım çünkü o ses
uzaklara ulaştı. O günden beri düdük sesi benim için korkunç. Umutsuzluk anlamına geliyor.

Askerler, ciddi yüzlü, saygılı bir şekilde beni takip ettiler.

Yemek için baygındılar ve savaştan dolayı yaralı ve hastaydılar, ama itiraz etmeden
benimle geldiler. Bana bir ölüm evinde yas tutan birine gösterdiğimiz saygıyı gösterdiler. Öfkeyle onlara döndüm.

"Daha fazla gürültü yapın. Gülün. Konuşun. Doğal olun. Size emrediyorum."

Ormanları, çalılıktaki av avcıları gibi aramızda böldük ve ayak ayak
yerde yürüdük. Hiçbir şey bulamadık. Kuşlar şarkı söyledi ve
güneş yükseldi. Orman saf ve temiz olmasına rağmen her yerde kan kokusu alabiliyordum. Zamanla bir adam yorgunluktan yere yığıldı. Bunun üzerine kampa geri dönme emrini verdim.

Kampın kendisi, lekesiz ormanda yürürken
benimle birlikte olan anılardan daha az korkunçtu. Yaralılar tedavi edildi
ve ölüler gömüldü. Kızılderililer ayrı ateşlerinin etrafında toplanmış, ilahiler söylüyor, besleniyor, övünüyor ve uyuyorlardı. Fransızlar bir tarafta kamp kurmuşlardı ve onlar da yiyecek ve uykuyla teselli arıyorlardı. Hayat, sanki parçalanmış ölüler hiç olmamış gibi ilerliyordu.

Başarmıştık, Cadillac bana güvence verdi. Tüm Senecalar ölmüştü veya esir alınmıştı ve toplam kaybımız, Fransız ve vahşi, sadece yetmiş beş kişiydi. Çok az yaralımız vardı ve cerrah iyileşeceklerini söyledi.

Başımı salladım, yemek aldım ve tek başıma yemeğe gittim. Uzun süre orada oturdum.
Cadillac bir keresinde sanki konuşmak ister gibi yanıma geldi, ama bana baktı ve
başka tarafa döndü.

Sonunda kararımı vermiştim ve Pemaou'dan ayrıldığım kulübeye gittim. Onunla eşit mücadele etme özlemimi bastırmam zaman almıştı, ancak bunu riske atmamam gerektiğini biliyordum, çünkü bir süreliğine hayatımı sürdürmem gerekiyordu. Bu yüzden önce onunla konuşmayı deneyecektim ve sonra o
ölecekti. Ve çaresizce ölmesi gerektiği için, mümkün olduğunca
acısız bir şekilde ölmeliydi. Fiziksel intikam benim için iğrenç hale gelmişti. Bu
yetersizdi.

Kulübeye girdim. Pemaou'nun figürü, yüzü aşağı dönük, yerde yatıyordu.

Kalınlığı, onu bağlayan kayışlardan kaynaklanmıyordu.

Onu
ters çevirdim. Kızılderilinin boğazı kesilmişti.

Kırmızı, korkunç açıklıktan hayat akmıştı.

Sanırım ölü adama küfür ettim. O bir cesetti, beni yine
kandırmıştı, çünkü mantığa aykırı olarak ondan bilgi
zorla almayı ummuştum. Ölüm, onun kurt suratına saygı göstermemişti. Ölmüştü, yaşadığı gibi, hırlayan bir hayvan, zekâsı bir hayvanınki gibiydi.
Ve bu sefer de onunla kaybetmiştim, daha önce de kaybettiğim gibi, düşünerek ve böylece zaman kaybederek. Bir hayvan tereddüt etmez ve onunla uğraşırken kasıtlı davranan bir aptaldır. Orada dururken
yıklığın tadına vardım.

Arkamdan bir mokasen geçti. "Onu öldürdüm," dedi Şarkı Söyleyen Ok'un sesi.

Döndüm. Bakması korkunçtu. Hayat bu vahşi kadına, onu dengelemek için eğitim almadan irade ve ruh gücü vermişti. O,
Nemesis'in ete kemiğe bürünmüş haliydi. Yine de yüzü kanlı ve trajik olsa da,
sözleri sakindi.

"Adamımı öldürdü."

Ne söylenebilirdi ki? Sadece bakışları fırtınalardan geçtiğini gösteriyordu; zihninde benim kadar uyuşmuş görünüyordu. Onu kolundan tutup
dışarı çıkardım. Kanlı kamptan uzaklaştım ve
onu suyun sarı-beyaz olduğu ve kumda dalgalandığı
plaja götürdüm. Yüzündeki ve kollarındaki kan lekelerini temizlemesini işaret ettim.
Sonra konuştum.

"Şarkı Söyleyen Ok, kendini öldürüp Pierre'i takip etmeyi mi düşünüyorsun?"

Battaniyesini yukarı çekti ve kollarını kavuşturdu. "Evet, eğer beni çağırırsa.
Onu iki kez rüyamda gördüğümde benim için ağladığını ve
dinlenemediğini anlayacağım, bu yüzden onun peşinden gideceğim. Bir kez
rüya gördüm zaten,--Huron'u öldürdükten sonra. Bir kez daha rüyamda gördüğümde gidebilirim."

Kolunu dokundum. "Bana bak. Şarkı Söyleyen Ok, Pierre seni onu takip etmen için çağırmıyor. Seni işini
bırakmak zorunda kaldığı yerden almaya çağırıyor. Beni kurtarmaya çalışırken öldü. Şimdi bana yardım etmeni istiyor.
Karım ormanda. Onu bulmama yardım edeceksin. Bana yardım edecek misin, Şarkı Söyleyen Ok?"

Başını iki yana salladı. Bana alaycı, kederli ve kesinlikle hareketsiz bir şekilde bakarken, gördüğüm en güzel kadınlardan biriydi. Bunu uzaktan biliyordum, kutsanmamış bir hayaletin hissedemediği bir sıcaklığı bilmesi gibi.

"Bana ihtiyacın yok. Fısıltın beyaz kadına ulaşamazsa,
bağırışlarımı duymaz. Erkeğimle gitmeliyim."

"Şarkı Söyleyen Ok, Büyük Ruh senin için hazır değil. O
hazır olduğunda gönderecek. Onun göndermesini beklemelisin."

Bakışlarını benden ayırmadı. "Büyük Ruhun garip. O
sana cesur adamlar olduğunu ve başka hayatları aldığında iyi olduğunu söylüyor,
ama senin kendi hayatını almana izin vermiyor. Kendi bedenin sana ait değilse, neden başka insanların bedenleri üzerinde gücün olsun ki? Büyük Ruhun senin beyaz adamlar için doğru olabilir, ama benim için bir çocuk gibi konuşuyor. Erkeğim beni çağırdığında gideceğim." Gözlerini indirdi,
battaniyesini daha sıkı sardı ve uzaklaştı. Onu takip etmedim.
Onun da
benim inancım kadar kendi inancına hakkı vardı.

Peki benim inancım neydi?

Güneş ufuktaydı ve ben Cadillac'a gittim. "Yarın toplantı mı yapacaksın?"

"Evet, yarın sabah."

"Burada olacağım."

"Ama şimdi nereye gidiyorsun?"

"Ormana."

Cadillac kolumdan tuttu. "Montlivet, aklını başına al!"

Ama bana baktığında aklımın başında olduğunu gördüğünü düşünüyorum. "Sabah seninle olacağım," diye söz verdim. Ve başka
söz
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacaktı.

Ormanda geçirdiğim bütün o gece, hem uyanıkken hem de rüya görürken, kadının düşüncesi
yanımda bir varlık gibiydi. Biraz uyudum, ağaçlara
yaslanarak, sonra uyandım ve tökezleyerek devam ettim. Onu bilinçli olarak aradığımı bilmiyorum ama onunla buluşmak için devam ettim. Sanki yaşadığım sürece bunu her zaman yapmalıydım, her zaman ileriye doğru
yol almalıydım, bir sonraki dönüşün ötesinde beni çağırdığını hissederek.

Yıldızlar yükseldi ve battı. Çok sayıdaydılar ve çok parlaklardı.
İnsan sadece yörüngesini sabitleyebilseydi ve onlar gibi onu takip edebilseydi; bir
yönetici güç tarafından onu takip etmeye
zorlansaydı! Bir insanın eline iradeyi
veren ama ona bunu nasıl idare edeceğini
anlatmayan bir Tanrı'nın korkunç zulmü ilk kez aklıma geldi.

Gün doğduğunda bir porsiyon yemek ve et yedim ve geri döndüm. Uzun bir yolculuktu, çünkü çok uzaklara gitmiştim ve kampa
vardığımda güneş üç saat yüksekteydi. Büyük bir çadır derilerden ve brandalardan yapılmıştı ve Fransızlar ve vahşiler orada toplanmış ve bekliyorlardı. Geç kalmıştım. İçeri girdiğimde zil çoktan geçmişti.

Girişte bir an durdum. Beni görünce hiçbir hoş geldin
sevinci yoktu. Bunun yerine bir sessizlik vardı, askıya alınmış
nefes

sessizliği. İki gün içinde bu vahşiler bakışımdaki şey için
benden uzaklaşmaya geldiler. "Yüzü bir ölünün yüzü,"
demişti Outchipouac. Anormal, yabancı görünmeye başladığımı biliyordum.
İfademi daha iyi çizgilere oturtmaya çalıştım ama
güçsüzdüm. Tercüman olarak yerimi aldım ve uzun toplantı başladı.

Saatler süren monoton konuşmalar devam etti. Her kabile kendi
iddialarını sundu ve metafor metaforu omuzladı. Mavi alakargaların
övünmesi kadar önemsiz geliyordu ama dikkatlice yorumladım ve
farklı başlıkları aklımda tuttum. Sonra Cadillac'ın iznini istedim ve
kendim cevaplamayı üstlendim.

Bazen bizi yöneten ve oyunda rolümüzü oynamamız için bizi oraya buraya iten Güç, bana soğukkanlı bir adaletten başka bir şey gibi görünmüyor, uzak, kayıtsız, tarafsız bir şekilde yargılayıcı. Şimdi öyle hissediyordum.
Konuya
baktığımda ruhumdan anlam ve canlılığın gittiğini gördüm,
ama eşitliği korumuştum. Ganimeti kabileler arasında paylaştırdım,
ve bunu yargımdan veya kabulünden şüphe duymadan yaptım.
Outchipouac'ın halkı için yalvarışını hatırladım ve bunu adil buldum.
Malhominiler kabilelerinin gücüne orantılı olarak en büyük kuvveti göndermişti ve körfezdeki konumları stratejikti. Bu yüzden onlara esirlerin üçte birini seçme hakkı verdim. Geriye kalan kabilelere esirlerin geri kalanını ve el konulan silahları verdim. Sonra
calumet'i aralarında dolaştırdım.

Soğuk bir şekilde, bir seyirci olarak konuşmuştum. Belki de tarafsızlığım
bana otorite verdi. Şefler kalumet içtiler ve sözlerimi onayladılar.
Konseyin o kısmı bitmişti.

Ve sonra geleceğe. Cadillac yükseldi. Belagati,
bir rüya manzarası gibi parıldayana kadar, pembe tonlarda,
parıldayan, müzik ve boru sesleriyle dolu ışıltılı manzaralar ve
yüzlerinde güneşle yürüyen adamların ayak sesleri ile resmetti. Biz, Fransızlar ve
Kızılderililer, birleşik bir halktık. Genç adamlarımız cesur ve
canlıydı. Önümüzde olan her şeyi süpürmeliydik. İrokuaları ezmeli
ve İngilizleri denizler üzerinden uzaklara sürmeliyiz. Şimdi
Michillimackinac'a gitmeli ve oradan fetih ve imparatorluğa doğru yürümeliyiz.
Ninova'dan itibaren egemenlik hakkındaki tüm balon hayalleri, sözlerinde parlıyordu.
Sadık bir şekilde tercüme ettim.

Outchipouac cevapladı. Bir şekilde onun cesur ve güçlü ruhunu
kazanmıştım. Belki de bana olan güvensizliğinden pişman olmuştu. Gümüş zincirim
boynundaydı ve ona dokunuyordu. Beni nereye götürürsem
Malhominis'in de onu takip edeceğini söyledi. Vahşi imgeleri bir
destanın sel gibi akıyordu. Adam savaşçıydı, hayalperestti, kaderciydi. Kabilelerin şeflerini
ne olduğumu, ne yaptığımı görmeleri için çağırdı. Su
beni boğamazdı, oklar bana zarar veremezdi. Fransız kıyafeti giydim ve yüzüm
beyazdı, ama herhangi bir ırktan daha evrensel bir şeydim.
Her dili
konuşuyordum. Ben Fransızlara ve Kızılderililere ait olan hava gibiydim. Bir manitou'ydum; Kızılderilileri neredeyse kaybettikleri
üstünlüğe geri götürmek için gönderilmiştim.

Dinlerken ona inanabiliyordum. Benim hakkımda
konuştuğunu hatırlamıyordum. Büyük bir ilkeden, ormanın güçlerinin insan
şeklinde kristalleşmesinden bahsediyordu. Kızılderiliyi
büyüten ormanlar onu
korumalı. Sonunda ormandan
bu ruh çıkmıştı, --onların sesi olan bu ruh. Bana
konuşmuyordu,
göklere, bulutlara ve içlerinde yaşayan güçlere
konuşuyordu. Vahşi bir kralın onu
beşik gibi kucaklayan vahşi toprağın ruhuna yaptığı çağrıydı.

O kadar etkilenmiştim ki tercüme edemedim. Ama buna gerek yoktu. Fransızlar ve Huronlar dışında herkesin anladığı Algonquin dilinde konuşmuştu. Savaş şefleri ayağa kalktı. Garip. Bir Kızılderili kafa derisi yüzebilir ve işkence edebilir, ancak kalbinde kahin ve şairden çok şey taşır. Şefler öne çıktı ve yaylarını ve ok dolu sadaklarını ayaklarımın dibine koydular.

Bir an için Outchipouac'ın konuşması beni ısıtmıştı, çünkü bir daha
ısıtamayacağımı düşünüyordum. Ama şeflerin yaklaştığını gördüğümde taş kesildim.

"Seni yönlendiremem," dedim Algonquin'de ve sesimin
boş olduğunu biliyordum. "Outchipouac yanılıyor. Ben bir manitou değilim, o kadar zayıf bir adamım ki
gerçeği kendisi için bile bilmiyor. Başkalarına nasıl liderlik edebilir?
Seni buraya getirdiğimde güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve önümdeki yolu gördüğümü
düşündüm. Şimdi karanlık ve sis içindeyim. Git. Beni bırak. Görüşü bulutlanmamış bir
lider bul." Sırtımı döndüm ve başım öne eğik bir şekilde durdum.

Bir mırıltı yükseldi. İllüzyonu bozmuştum. Hepimiz hayal bulutlarında uçuyorduk ve ben bizi tekrar yere sermiştim. Şefler ellerini açarak yanıma gelmişlerdi ve ben de yüzlerine su atmıştım. Öfkelenmeleri için sebepleri vardı. Cadillac pantomimi gördü ve
koltuğundan sendeleyerek kalktı. Kolumu yakaladı.

"Montlivet, sen delisin! Sen delisin!"

Ona ormana işaret ettim. "Mösyö, kılıcımı düşürdüm.
Bir süre ormana gideceğim."

Sanki uyuşukluktaymışım gibi beni salladı. "Karınız"----

"Onu arayacağım. Şimdi Kızılderili römorklarıyla dışarı çıkıyorum.
Tüm umutlar tükenene kadar bu ülkeyi terk etmeyeceğim,--sonra
batıya gideceğim."

Bir an için şüphelendi. "Ah, sen sendikanı
bensiz mi kuracaksın! Bir diktatörlük planlıyorsun."

Onu kolundan tuttum ve anlamasını rica ettim. "Kılıcımı düşürdüm," diye tekrarladım. "Tek başıma gidiyorum. Sturgeon Koyu'nda saklanmış postlarım ve erzaklarım var--takas için yeterli. Ben
deli
değilim. Tedbirli bir şekilde gideceğim. Batıda keşfedilecek topraklar ve halklar var."

Yaygara büyüdü. Dubisson ve diğer Fransızlar yaklaştı.

"Şimdi şeflerle konuş. Şimdi onlarla konuş," diye yalvardılar. "Durumu
kurtarabilirsin."

Kızılderilileri izledim. "Barışçıl bir şekilde gidiyorlar."

"Ama gidiyorlar!"

Cadillac'a baktım. "Neden olmasın?"

Kılıcını çekti. "Montlivet, rahip mi oldun--yoksa korkak mı? Bana
savaşın yanlış olduğunu söylemeye cesaretin var mı?"

Ona baktım ve kendi kılıcıma dokunmadım. "Ne
inandığımı bilmiyorum. Ormana geri dönüyorum. Belki öğrenirim. Ama
şimdi yapmak istediğimiz her şeyi yaptık. Seneca savaş
grubunu yok ettik. Bir süre İrokualardan güvende olacağız."

"Ama biz sadece devam etmeye hazırız. Adamlarımız hazır."

Sözleri anlamsız görünüyordu. "Hazır! Sarhoş adamlar hazır mı? Kan
içtik. Şimdi kelimelerle sarhoş olduk. Yapmayacağım"----

Dışarıdan gelen bir kükreme sözlerimi yarıda kesti. "Kadın! Kadın!" Birkaç dilde aynı anda haykırış duydum ama anlayamadım. Kalabalığın
kalkıp bana doğru geldiğini ve çadırın girişine doğru ilerlediğini gördüm. Döndüm ve onlarla birlikte koştum. Ama zihnim uyuşmuştu.

Dışarıya ulaştık. Ben öndeydim. Kıyıda büyük bir kano vardı ve Onanguisse kürekçilerini yönlendiriyordu. Kanonun pruvasında kadın oturuyordu. Ona ilk ben ulaştım; onu kanodan yakaladım. Evet, hayattaydı;
yaralanmamıştı. Elleri sıcaktı. Nefes alışını duydum.
Ayaklarının dibine dizlerimin üzerine
düştüm.

Ve sonra üzerime eğildi ve fısıldadı, "Mösyö, mösyö,
yaralanmadınız!" Sesi tüm eski tonlamalara sahipti ve ayağa kalkıp
ona hayretle baktım. Evet, hayattaydı. Ciddi bakışlı ve bitkindi,
ama hayattaydı. Tuttuğum eller sıcak ve titriyordu,
ama benimkiler felçli dilim gibi soğuk ve kurşun gibiydi.
Derilere bürünmüştü ve boğazındaki kahverengi boşluğu görebiliyordum.
Konuşamıyordum. Dudaklarımı eline koydum ve titredim.

Fransızlar ve vahşiler etrafımızda kocaman, sessiz bir halka oluşturdular.
Cadillac bize birlikte olma fırsatı vermişti,
ama o daha da yaklaştı,
sessizliğim karşısında şaşkına dönmüştü.

"Hanımefendi, sizi memnuniyetle karşılıyoruz," diye haykırdı. "Kocanız, sizin tehlikenizi duyduğundan beri
kendisi gibi değil. Ona iyileşmesi için zaman verin. Sizin için
bir yas kampı olduk. Bize kaçışınızı anlatın."

Ve sonra konuştum. Elini kolumdan geçirdim ve onu kalabalığa doğru çevirdim. "Onlar sizin arkadaşlarınız, hanımefendi," dedim, sanki aramızdaki uzun bir konuşmanın
sonucuymuş gibi. "Onlara teşekkür edin ve onlara kaçışınızı anlatın."

Ama durdu ve tekrar bana döndü. Yüzünü yüzüme yakın bir şekilde
yukarı baktı ve ilk kez gözlerimle tam olarak buluştu. Bir an öylece durduk ve o ayağa kalkarken bakışlarımda olan şeyden dolayı kızardı; koyulaşan pembe bir
dalga kahverengi solgunluğundan yavaşça yukarı doğru süzüldü, ama
bakışlarını kaçırmadı. Yüzümün demir gibi sertleştiğini hissettim. Ondan
sönen ben oldum ve karşımdaki yüzler kıpkırmızı oldu. O zamana kadar
sadece onun hayatta olduğunu, orada durduğunu,
sıcak, güzel, yarasız olduğunu, onu görebildiğimi, ona dokunabildiğimi, sesinin
garip yükselişini ve düşüşünü duyabildiğimi anlamıştım. Ama bakışlarının bana yapışmasıyla daha fazlasını hatırladım ve alnımdan ter boşandı.
O benim karımdı. Eline dokunma hakkımı kaybetmiştim.

Fransızlar sorular mırıldanmaya başladılar ve o onlara doğru döndü.
Elini elime koyup yanıma yakın durdu ve etrafını saran Fransız ve vahşi
yüzlere baktı. Sanırım bazı gözlerde yaşlar gördü, çünkü sesi aniden titredi. Nezaket ve selamlaşma hareketi yaptı.

"Günler önce seyahat ederken kaçtım," dedi yavaş hareket eden Fransızcasıyla, etraftaki herkes duysun diye. "Pottawatamie Adaları'na doğru yola koyuldum. Onanguisse bana kızım demişti ve eğer halkını
bulabilirsem güvende olacağımı biliyordum."

Kalabalık tek bir ünlemle nefes aldı. "Bu kampta hiç bulunmadın mı?"

Bana doğru yaklaştığını hissettim. "Hayır, bu kampta bulunmadım. Burada olduğumu mu sandın?" Elime daha sıkı sarıldı. "O zaman burası
Seneca kampı. Savaş bitti," diye fısıldadı
ve bana döndü. Gözleri cesurdu ama titreyen dudaklarından anladığını biliyordum. "Kuzenim nerede?"

Ellerini iki elimin arasına aldım. "Kollarımda öldü. Beni sana
göndermeye çalışırken öldü. Kendini unuttu. Cesur bir adamın ölümüydü, hanımefendi."

Ayağa kalktı ve bana baktı. Etrafındaki adamları unutmuştu. "Mösyö," dedi ve bu sefer gözleri yaşlarla yumuşamıştı, "kuzenim göründüğü kadar kötü değildi. Olduğu gibi olmaktan kendini alamadı."

"Anlıyorum."

"Mösyö, Senecaları fethettiniz mi?"

"Evet. Unutacağız, hanımefendi."

Asker sıralarının başlarının üzerinden baktı ve dudakları beyazladı. Sıra sıra kafa derisi gördüğünü biliyordum ve onu bundan kurtaramazdım. Yine de yalvardım.

"Bunu düşünmeyin. Her şey bitti, hanımefendi."

Gözleri bana geri döndü. "Peki ya Pierre? Pierre güvende mi?"

"Madam, o---- Beni kurtarırken öldü."

Elleri beni daha sıkı kavradı. "Peki ya Labarthe?"

"Geriye kalan tek şey benim, hanımefendi."

Yine de bana tutundu. "Singing Arrow nerede?"

Cadillac'a baktım. Başını iki yana salladı. "Hintli kadını bu sabah buldular," dedi. "Kocasının yanında ölmüştü. Onun için
yas tutma. Yüzü fazlasıyla mutlu; zafer kazanmış gibi. Adamlarım
bana bakmamı söyledi. Şimdi onu görecek misiniz, hanımefendi?"

Ama cevap veremedi. Ellerimi tutan eller ürpermeye başladı ve
kahverengi boğazının titrediğini gördüm. Cadillac'a döndüm. "Çadırım yok.
Hanımefendiyi sizinkine götürebilir miyim?"

Elindeki her şeyi onun hizmetine sundu. Etkilenmişti, çünkü bunu
kısa bir cümleyle yaptı.

"Ama bir dakika," diye yalvardı. "Montlivet, önce karınla ​​bir kelime.
Hanımefendi, lütfen dinleyin. Burada etrafınıza bakınır mısınız?"

Durakladı. "Baktım, beyefendi."

"Hanımefendi, şu Kızılderilileri görüyor musunuz. Onlar savaş şefleri ve seçkin yiğitlerdir.
Altı kabilenin kasları ve beyinleri burada sizin önünüzde toplanmış. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?"

Ona ciddi bir şekilde baktığını gördüm. "Anlamalıyım. Kızılderili kamplarında yaşadım, mösyö."

Aniden ona hayranlıkla baktı, bu da gözlerindeki hesaplamayı
silip süpürdü. "Madam!" diye haykırdı. "Ruhunuzu ve bilginizi biliyoruz; bize size saygı göstermenin yeni bir yolunu
öğretmenizi dileriz. Ama kocanızın gücünü anlıyor musunuz? Onu
hiç savaş alanında görmediniz. Şu savaş şeflerine bakın. Onlar
küstah ve evcilleşmemişler, ama kocanızı mahalle okulu çocukları gibi takip ediyorlar. Harika, madam."

Uzun geyik boğazını kaldırdı ve onun heyecanını hissettim. "Mösyö, bence
siz bile kocamın gücü ve kudreti hakkında benim bildiğimin yarısını bile bilemezsiniz."

Sözleri bıçak gibiydi. Onu uzaklaştırırdım, ama Cadillac önümdeydi. "Bekle, Montlivet, bekle! Bu benim zamanım. Daha söyleyeceklerim var. O zaman, hanımefendi, konuya gelelim. Gördüğünüz bu şefler
gidiyor. Siz gelmeseydiniz şimdi gitmiş olurlardı. Bizi
bırakıyorlar çünkü kocanız onları daha fazla götürmeyeceğini söyledi.
Onunla konuşun. Kabileleri burada birkaç saat daha tutabilirim.
Gece aklı başına gelirse,
aptallığını geri alması için hâlâ zamanı olacak.
Onunla konuşun, hanımefendi."

Tekrar sözünü kesmeye çalıştım ama elinin baskısı
sessiz olmamı yalvarıyordu. "Kocama ne söylememi istersiniz?" diye sordu
Cadillac ve başı dik bir şekilde yanıma yaklaştı.

Yumruklarını sıktı. "Onu aklını başına getirmeni istiyorum," diye inledi. "Üç gündür trans halinde yaşıyor. Saldırıyı planladı ve titremeden yönetti, ama o zamandan beri bizden ve tüm bu olaydan elini eteğini çekmeye çalışıyor. Kritik bir zaman ve o bir deli gibi davranıyor. Seninle ilgili endişesi dengesini bozdu. Onu aklını başına topla, hanımefendi."

Bana bir kızın sevgilisine baktığı gibi kaçamak bir bakış attığını gördüm ve bakışında garip, vahşi bir gurur vardı. Cadillac'a doğru eğildi. "Bunu bana
söylediğiniz için
memnun oldum, mösyö." Sonra bana döndü. "Gidelim mi?"

Ama başının üzerinden komutana baktım. "Kabileleri beklemenin faydası olmayacak," diye uyardım.

Kolumdaki kadın olan Onanguisse'e gittim. "Kalbim ayaklarının dibinde," dedim ona. "Kanım sana ait ve kılıcım da!"

Kadına ve bana baktı ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Onu
kulübemde bulduğumda ortak bir konuşmamız yoktu, ama anladım. Onu
size getirdim. Şimdi elinizde olanı saklayın. En iyi balıkçı bile
bir balığı yanlışlıkla ağından düşürebilir, ama ikinci kez düşürürse
zekası zayıftır."

Endişelendiğini biliyordum. Yüzümde bir sahiplenme görmedi ve beni
zayıf buldu.

Sonra kadını Cadillac'ın çadırına götürdüm.

BÖLÜM XXXII

KADINA SÖYLÜYORUM

Cadillac'ın çadırında derilerle kaplı bir çalılık vardı ve kadını oraya götürdüm ve oturmasını söyledim. Sonra uzaklaştım ve kaba
masanın yanında durdum.

"Madam," dedim, "Size söylemem gereken bir şey var. Ben"----

Kanepeden kalktı ve bana doğru geldi. "Bekler misiniz?" diye
sözümü kesti. "Önce ben konuşabilir miyim?" Yanımda durdu ve masanın üzerinde duran elinin ne kadar
ince olduğunu gördüm. Tehlikeden, açlıktan
geçmişti. Kendimi titrerken buldum. "Ormanda tek başınıza mı gittiniz!" diye bağırdım ve sesim kısılmıştı, bu yüzden durup kontrol etmek zorunda kaldım. "Acı çektiniz mi? Acı çekmiş olmalısınız, hanımefendi?"

Bana gülümsedi. "Mösyö, üzülmeyin. Her şey bitti. Ve
en büyük acı zihnimdeydi. Size itaatsizlik ettiğimi düşünmenizden korktum."

Ellerimi sıktım. "Madam, bana böyle şeyler söylememelisiniz."

Ama parmaklarını parmaklarıma dokundurdu. "Mösyö, yalvarıyorum. Konuşmadan önce beni dinleyin. Buraya gelmeme gelince, size batıya dönmeyeceğime dair söz vermiştim, ama kendimi tutamadım."

"Biliyorum, hanımefendi."

"Kuzenim--o--o bir casustu sonuçta. İkimizi de kandırdı. Barış kemerleri taşıyordu. Ama--ama eminim ki
kendi kendine casusluk yapmayı
reddettiğini söylediği anlar olmuştur. Bana yalan
söylediğinde ve bana güvenliğimden başka bir amacı olmadığını söylediğinde,
gerçeği söylediğini
düşündüğünü düşünüyorum."

"Biliyorum, hanımefendi."

"Ama--ne yaptığını gördüğümde, batıya gittiğimizi gördüğümde, onu
bırakacağımı söyledim. Ona da, onun
ölümüne gideceğini söyledim. Bana inanmadı. Bana hiç göz kulak olmadı. Küçük bir kanosu vardı; bir gece onu aldım. Biraz erzağım vardı---- Ben----Ben buradayım, mösyö."

Gözlerimi yere indirerek durdum. "Kuzeniniz sizi takip etmek istedi. Kızılderililer onu engelledi. Size söylediğim gibiydi. En sonunda korkak değildi, hanımefendi."'

Hızlı nefesini duydum. "Kuzenim, çok zayıftı. Ama
olmamayı tercih ederdi. Sanırım sizin gibi bir adam olmayı tercih ederdi, beyefendi."

Eğer yaşayan bir adam olsaydım, bana bunu
söylemesini duymaktan duyduğum ironi karşısında haykırırdım. Ama utancı bile hissedemiyordum.

"Şşşşşşşşş!" dedim yavaşça. "Şimdi sıra bende. Hanımefendi,
Seneca kampında olduğunuzu biliyordum."

"Ama değildim."

"Sanki oradaymışsınız gibi. Kızılderili koşucularından Starling'in batıya dönüp Pemaou'ya katıldığına dair haber aldık. Sizi
Senecalara götüreceğini biliyordum." Durdum ve kendimi ona bakmaya zorladım. Ama
yüzünde hiçbir dehşet ifadesi bulamadım. Cadillac'la konuştuğundan beri solmayan o garip gurur parıltısı hâlâ vardı. Anlamadığını gördüm. Sesim boğuktu ama tekrar konuşmaya çalıştım. Sözümü kesti.

"Bu benim için sürpriz değil. Çok ıssız görünen bu vahşi doğa
gözler ve kulaklarla dolu. Batıya döndüğümüzü duymanızdan korktum."

Yüzü şefkatle titrekti. Onu hiç böyle görmemiştim. Birkaç adım ötede olmasına rağmen onu uzaklaştırdım. "Anlamıyorsun," dedim. "Kampta olduğunu biliyordum ama yine de saldırmak için işaret verdim. Kızılderililerle saldırmak için işaret verdim ve sen içerideydin."

"Ama ben içeride değildim, mösyö."

"Sizin kampta olduğunuza inandım ve işaret verdim."

"Ama mösyö, ben"----

"Madam, sizin kampta olduğunuza inandım ve saldırmak için işaret verdim."

Bunun üzerine sessiz kaldı ve sonunda anladığını biliyordum. Yan yana durduk. Cadillac'ın çadırındaki çöplere baktım ve parça parça saydım. Giysiler, kağıtlar, mısır öğütmek için bir el değirmeni vardı. Elime dokunduğunu hissettim.

"Kanepede yanıma oturur musun?"

Onu takip ettim. Bana doğru oturdu, elimin erişemeyeceği kadar uzakta. Çadırdaki ışık mavi ve loştu, ama nefesinin boğazında çırpındığını görebiliyordum. Ona baktım. Bir daha asla onunla yalnız kalmamalıyım. Bir daha asla ona bu şekilde bakmamalıyım. Anı tutmaya ve bulanıklaştırmamaya çalıştım. Hiç öpmediğim dudaklara baktım. Başımın hiç yatmadığı göğsün yükselip alçalmasını izledim. Konuşuyordu, ama neredeyse anlayamıyordum.

"Pottawatamies'i bulmadan önce ormanda üç gün geçirdim," dedi. "Bütün gece yıldızlar ve ağaçlarla yalnızdım. Her şeyi
düşündüm. Bunu düşündüm, mösyö. Emindim ki
yaptığınızı yapacaksınız."

Aptalca ona baktım.

Uzanıp elime dokundu. "Mösyö, dinleyin. Senin yanında yaşadım. Senin sabit bir amaca ve fanatik bir onura sahip bir adam olduğunu biliyorum.
Senin gibi bir adam kendine bir yol çizdiğinde,
yoluna çıkanı çiğnemek zorunda kalsa bile, --kalbini çiğnemek zorunda kalsa bile, mösyö."

Onun argümanını takip edemedim. "Elime dokunmamalısın."
Elimi
geri çektim. "Sonuçta anlamıyorsun. Madam,
senin cinayetin anlamına geldiğini bilerek işaret verdim." Ayağa kalktım ve taş gibi durdum.
Kollarım ağırlıklar gibi yanımda asılıydı, ama
gözlerimi ondan ayırmıyordum.

O da ayağa kalktı. Gözlerinde garip, vahşi bir parlaklık gördüm.

"Mösyö," diye fısıldadı. "Senin fark ettiğinden çok daha fazlasını anlıyorum. Dinle. Dinleyecek misin? Mösyö, şimdiye kadar
her zaman güldün. Sen neşeliydin, --her zaman neşeliydin. Yine de,
tüm bunların arasında gördüm--her zaman gördüm--kendini çarmıha germenin korkunç gücünü. Ah, gördüm; ondan korktum; onu sevdim! Ondan uzaklaşmaya çalıştım. Ama her zaman bunun
farkındaydım. Bu sensin. Benimle olan tüm ilişkilerini o yönetti.
Yoksa beni neden yanına aldın? Neden benimle evlendin? Bu konuda da öyle. Batının ve sana güvenen Kızılderililerin güvenliğinin bu kampa saldırmakta yattığını biliyordun. Ona saldıracağını biliyordum.
Mösyö, mösyö, şimdi elimi tutar mısın?"

Geri çekildim. "Elime dokunmak isteyemezsin. Hanımefendi, ne dediğinizi bilmiyorsunuz."

Ama kıpırdamadı. "Mösyö, benim
anladığıma asla inanmayacak mısınız?"

Cevap veremedim. Ondan uzaklaştım. Hava karanlıktı. Kanepede duran kürklü pelerinini yakaladım ve ellerime bastırdım. Nefesimin ölmekte olan bir adamınki gibi inlemelerle hırıldadığını biliyordum. Konuşmaya
çalışsaydım onu ​​kendime çekerdim. Masaya
sımsıkı tutundum. Ne düşündüğünü hiç düşünmemiştim. Tek bildiğim,
güvenli bir şekilde ondan uzaklaşmak istiyorsam orada sessizce durmam gerektiğiydi. Ona
dokunursam, ona bakarsam kontrolü kaybederdim ve
acımayla vereceği şeyi alırdım. Onu ve kendimi deliliğimden kurtarmak için mücadele ettim.

Sonunda konuştu ve sesi yorgun ve sessizdi. "Gitmemi mi istiyorsunuz, mösyö?"

Bu beni erkekliğime getirdi. Ona gittim ve baktım Aşağıya doğru
kahverengi kafasına; tüm dehşet ve ona gelen kabalık boyunca
çok yükseğe taşıdığı cesur kahverengi kafasına. Dudaklarımla saçlarına dokundum ve onun kadar sessizleştim.

"Mary," dedim, "her ikimiz için de sorun çıkarmadan önce hemen gitmem gereken benim. Beni affetmeye çalışıyorsun ama yapamıyorsun.
Bunu yaptığını düşünebilirsin ama bir gün gelecek
bana Starling'e baktığın gibi dehşetle bakacaksın. Ölümü daha iyi karşılayabilirim. Beni affedemeyeceğini biliyorum. Kampa saldırmak için işaret verdiğim anda bunu biliyordum. Beni asla affedemezsin."

Gözlerini benimkilere kaldırdı. "Seni affetmedim, mösyö.
Affedilecek hiçbir şey yok."

Kendime ona bakmama izin verdim ve tüm sakinliğim kayboldu. Dişlerimi sıktım
ve kendimi sınırlar içinde tutmaya çalıştım.

"Mary!" İnledim, "Dikkatli ol! Dikkatli ol! İstediğim senin acınman değil. Eğer bana acıman için beni affedersen"----

Bitiremedim, çünkü o küçük bir hıçkırık çıkardı. Bana döndü. "Acımak için
evlenen sensin," diye haykırdı, gözleri dolu dolu. "Yapamam. Yapmam. Ve affedecek hiçbir şeyim yok; hiçbir şey,
hiçbir şey. Başka bir şey yapmanı istemezdim. Seninle
gurur
duydum . Ah, çok gururlu, çok gururlu! Başka bir şey yapsaydın
asla---- Mösyö, beni seviyor musun--biraz?"

Onu kollarıma aldım. Onu kendime doğru çektim ve gözlerinin içine baktım. Derinlerine ve ruhunun içine baktım.
Beni anladığını, beni olduğum gibi kabul ettiğini gördüm. İnancı,
kalp açlığını, sevgiyi gördüm.

Ve sonra dudaklarımı dudaklarına koydum. O benim karımdı. O, Tanrı'nın benim için yarattığı kadındı, ölümden daha fazlasına rağmen bana güvenen, kan, acı ve gözyaşlarının arasından bana gelen kadındı. O
benimdi ve onu orada canlı olarak bulunduruyordum. Onu kendime aldım.

BÖLÜM XXXIII

BİZİM VE ÇOCUKLARIMIZ İÇİN

Saatler geçti ve Cadillac'ın çadırının kapağı kaldırılmamıştı. Dışarıda
kampta davul günbatımı için çalıyordu. Kadın duydu. Yumuşak dalgalı saçlarını geriye itti ve gözlerindeki ışığın üzerine bir gölge düştü.

"Unutmuştum," diye bağırdı, sesinde hafif bir hayret titremesiyle. "İkimiz de unuttuk. Komutana kabilelere olan görevin hakkında konuşacağımıza söz vermiştik."

Unutkanlığı için onu öptüm. "Konuşmak gereksiz," diye fısıldadım. "Kararımı verdim."

Ama davulun notası onu çadır duvarlarının dışında ne olduğunu hatırlatmıştı. Hafifçe içini çekti ve ayaklarının dibine oturduğumda bana doğru eğildi.

"Henüz karar vermeyin," diye yalvardı meraklı, şefkatli bir isteksizlikle. "Önce sana bir şey söyleyeyim."

Elini ellerimin arasına sıkıştırdım. "Dinleyemiyorum. Sadece hissedebiliyorum.
Söyle bana, beni ilk ne zaman sevdin?"

Bir renk dalgasını gizlemek için elini kaldırdı. "Mösyö, bu benim
utancım," diye haykırdı, küçük bir coşku hıçkırığıyla. "Bu benim
utancım, ama sana söyleyeceğim. Evlendiğimiz gece,
minyatürün kadınına karşı kıskançlıkla saatlerce uyanık kaldım.
Ah, gerçekten utanıyorum! Ama buna nasıl engel olabilirdim? Yürüyüşün,
gülüşün, başını taşıma şeklin! Seni sevmekten nasıl
vazgeçebilirdim? Ama buna karşı koydum. Buna karşı koydum. Ayrılmamız gerektiğini biliyordum. Her gece bu düşünceyle uykuya daldım."

Tuttuğum eli tuttum ve titreyen sesini dudaklarımda susturdum. "Sen benim karımsın," dedim. "Asla ayrılmayacağız. Çok yaşlanana kadar
birlikte yaşayacağız." Kendi sözlerimin harikası beni hayrete düşürdü.

Ama beni dinlemem için yalvardı. "Geçmişten bahsetmeliyim," diye devam etti. "Komutan'a söylemeni istediğim şeye yol açıyor.
Dinleyecek misin?"

"Deneyeceğim."

"O zaman--o zaman ayrıldığımız günden bahsedeyim. Seni
terk etmem gerektiğini gördüm. Biliyordum--bildiğimi sanıyordum--ülkenin bireysel mutluluktan daha kutsal olduğunu. Ama düşündüğümden daha zayıftım.
Michillimackinac'ın solduğunu gördüğümde, seni bir daha asla göremeyeceğimi anladığımda,
hayatım durmuş gibiydi. Kuzenimden beni geri alması için yalvardım. Ben--ben bayılana kadar
yalvardım."

Ellerimin sıkılmasını engelleyemedim. "Ve seni reddetti mi?" Dudaklarım kuruyken sordum ve sesimin ölmüş bir adama karşı nefretini yansıttığını biliyordum. Soruma cevap vermedi ve onu savunmadığında ona
sert davrandığını biliyordum. "Uzun süre baygın kalmış olmalıyım," diye aceleyle devam etti, "çünkü kendime geldiğimde ülke farklıydı ve güneş alçalmıştı. Bitkindim ve
eskisi gibi
düşünemedim. Vatanseverliğin insan yapımı bir duygu olduğunu söylemiştin,
ve ben de sözlerini tekrar tekrar söyledim. Hatırlayabildiğim tek şey buydu. Ayrılmamızın neden gerekli olduğunu göremiyordum. Anlayıp anlamadığını merak ediyorum. Sanki
yeni bir inançlar dizisine yeniden doğmuş gibiydim. Kaçınılmaz ve büyük görünen her şey önemsizleşmişti. Eskiden gördüğüm gibi ayrımları göremiyordum. Tanrı bizi yarattı--İngiliz,
Fransız, Kızılderili. Vatanseverliğin ne anlama geldiğini anlayamıyordum,
sonuçta. Aklıma ne geldiğini bilmiyordum, ama
hayatımı feda etmeye değer olduğunu düşündüğüm
kelimelerin anlamlarını yitirdiğini gördüm. Ve falan--ve falan---- Ne diyeceğimi görüyorsun.
Değiştim. Eğer Kabileleri yönetmek istiyorsan beni düşünmemelisin."

Ayağa kalktım ve onu kendime çektim. "Ama Mary, artık kabileleri yönetmek istemiyorum."

Beni anlayamıyordu, tıpkı benim kendimi tam olarak anlayamamam gibi. Bana ciddi ve uzun uzun baktı ve içimdeki gerçeği bulmaya çalıştı, --görünmeyen gerçeği; kendimle ilgili gerçeği
ben bile bilmiyordum.

"Komutan haklı mıydı?" diye sordu. "Benimle ilgili endişen mi planlarını değiştirdi?"

Ona sadece başımı sallayabildim. "Emin değilim." Sonra yanına oturdum ve açıklamaya çalıştım. "Simon öldü, Pierre beni kurtarırken öldü.
Leclerc ve Labarthe işkence altında öldüler. Bir inancı
uygulamak için onları feda ettim. Ve şimdi inanç bir hayalet. Çok garip. Mary,
farklı yollardan gittik ama aynı hedefe ulaştık.
Fetih tutkum ortadan kalktı."

Uzun bir nefes aldı ve bana verdiği bakışta
benim hakkımda muhteşem bir anlayış gördüm. Yine de ikna olmamıştı.

"Belki bu his geçebilir," diye savundu. "Geçici olabilir.
O zaman kabilelerle olan bağını kaybettiğin için pişmanlık duyacaksın."

Ona gülümsedim. "Seni seviyorum," diye mırıldandım. "Seni seviyorum. Seni seviyorum.
Kan ve savaştan bahsetmekten yoruldum. Mary, beni olduğum gibi kabul ettin,
eğer yapabilirsen, şimdi olduğum gibi kabul et. Kendimi analiz edemiyorum.
Zaman geçtikçe neye inanacağımı vaat edemem. Ama şunu biliyorum.
Elimde bir kılıçla doğdum, ama şimdi onu kullanamıyorum -- saldırganlık için.
Yanlış olduğunu düşündüğümü söylemiyorum. Neye inandığımı bilmiyorum.
Zaman gösterecek."

Onu tamamen ruh gibi gösteren garip ışık,
bana teşekkür eden bakışta alevlendi.

"Yine de iyi düşün," diye uyardı. "Ben--ben seninle gurur duyuyorum."
Sesi
bir fısıltıya dönüştü. "Bazen aşkım bile seninle olan gururumda
yutulmuş gibi görünüyor. Senin gücünle olan gururumla yaşıyorum.
Bitmemiş işini düşün. Hayır, hayır, devam etmelisin."

Onu omuzlarından tuttum. "Sen garip, ikiyüzlü kadın!" diye bağırdım,
sesim titrekti. "Bana bir şey yapmamı emrediyorsun, oysa
ben itaat edeceğim korkusuyla
başından ayağına kadar titriyorsun. Her zaman
ruhun için şehit mi olacaksın? Mary, kabilelere liderlik etmeyeceğim."

"Ama senin bitmemiş işin!"

"Yapmaya değer olan yapıldı. Bu kriz geçti. Batı, bir süre
İrokualardan güvende olacak.
Benim için başka işler var.
Fransa'ya gideceğiz. Orada işim var. Sonra
karıma dünyaya göstereceğim."

Yine de beni bir an daha oyaladı. "Bunu pişmanlık duymadan yapabilir misin?"

Onu kendime doğru çektim. "Önümde gördüğüm tek yol bu," diye cevapladım.

Ve sonra, ilk kez, kollarımda yatarken hıçkırdı.

Biraz sonra çadır kapısında birlikte durduk. Gün batımı arkadaki ormanda kaybolmuştu ve gölgeler uzun ve serindi. Kamp
neşeliydi. Ölüm ve fetihle ilgili tüm anılar bir kenara bırakılmıştı ve adamlar
anda yaşıyorlardı. Fransızlar ve Kızılderililer ziyafet çekiyorlardı ve
şarkılar, konuşmalar ve neşeli giysiler içindeki kıvrak bedenlerin hareketleri vardı. Su
kıyıda garip şarkılar geveliyordu ve orman sessizlik ve gizemle doluydu. Vahşi doğa, sakin, anlaşılmaz vahşi doğa,
üzüntüyü ve katliamı unutmuştu. Biz de unuttuk.

Eskiden olduğu gibi aniden güldüm ve ses rahatsız etmedi. Kolumdaki kadın
benimle birlikte güldü. Bir ardıç kuşu şarkı söylüyordu. Hayat önümdeydi ve
sevdiğim kadın beni seviyordu. Kanım karıncalandı ve derin bir nefes aldım.
Odun dumanı -yol göstericinin ateşinin dumanı- burun deliklerimde keskin bir şekilde battı.

Kadına ormanı işaret ettim. "Geri döneceğiz," diye haykırdım. "Şimdi bırakıyoruz ama bir gün, bir şekilde geri döneceğiz. Belki yerleşimciler, kaşifler olacağız. Bilmiyorum. Ama
geri döneceğiz. Bu topraklar bize ait; bize ve çocuklarımıza
ve çocuklarımızın çocuklarına. Fransız ya da İngiliz, o zaman ne fark eder? Yeni bir ırk olacak."

Kadın döndü. Hızlı nefesini duydum ve çenesinden alnına kadar kırmızının onu kapladığını gördüm. "Yeni bir ırk!" diye tekrarladı ve gözleri düşüncenin ihtişamıyla karardı. Ellerini kavuşturdu ve batıya, haritası çıkarılmamış ormana baktı ve o an için kanının benim için değil, bu toprağı elinde tutacak olan doğmamış ırk için attığını biliyordum. Evet, bir kadınla evlenmiştim ama aynı zamanda bir şairle, bir hayalperestle ve cisimleşmiş bir iradeyle evlenmiştim. Onun gibi bir ruh, henüz gelmemiş ulusların kaderini şekillendirecekti.

Tekrar güldüm ve hayatın sevinci içimden bir deliryum gibi geçti.

"Gel!" diye bağırdım ona. "Gel, Cadillac'a yarın Montreal'e doğru yola çıkacağımızı söyleyelim. Ne kadar çabuk ayrılırsak, o kadar çabuk döneriz,
odun dumanını koklamak ve birlikte vahşi doğayı denemek için geri döneriz. Gel, Mary,
gel."

Ve karımı vahşi kralın ona verdiği pelerine sararak,
onu dışarı çıkardım ve kabileleri yollarına gönderirken yanında durdum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTLIVET***


******* This file should be named 16733.txt or 16733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/3/16733



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

