*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (2 of 12) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (2/6): İngiltere (2/12))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: September 25, 2005 [EBook #16748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(2 of 6): England (2 of 12), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (2 of 12)
       William Rufus

Author: Raphael Holinshed

Release Date: September 25, 2005 [EBook #16748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Louise Pryor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WILLIAM RUFUS VEYA KIRMIZI WILLIAM.

[Sayfa notu: 1087. An. Reg. 1.] William, soyadı Rufus veya Kızıl William, Fatih William'ın ikinci oğlu, İngiltere'deki saltanatına 9 Eylül 1087'de başladı. İmparator Henrie'nin 31. yılı ve Fransa kralı Philip'in 37. yılı civarındaydı, Urbane o sırada Roma piskoposluğu yapıyordu ve Malcolme Cammoir İskoçya'da hüküm sürüyordu. [Sayfa notu: _Polydor._ _Sim. Dunel._ _Matth. Paris._] Babasının vefatından hemen sonra ve cenaze törenleri yapılmadan önce, mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geldi ve Canturburie'nin Lanfranke başpiskoposunun (kendisine tüm güvenini
bağlamıştı) tavsiyesini izleyerek, büyük ve cömert bağışlarla krallığın Lordları ve Soylularının lütfunu kazanmaya çalıştı. Çünkü bu mevsimde ülkede hüküm süren çok az sayıda yerel eyalet olmasına rağmen; geriye kalan ve babasının aşırı derecede haksızlık ettiği eyaletleri, onlara sadece iyi efendi ve hükümdarlıklarını
sürdürmelerine değil, aynı zamanda babasının geride bıraktığından daha güzel yasalar çıkarmalarına ve ayrıca babasının kaldırdığı krallığın eski yasalarını ve özgürlüklerini geri getirmelerine söz vererek çok nazik bir şekilde ağırladı. Böylece adil sözler ve politikayla amacına ulaştı. [Sayfa notu: _Sim. Dunel._ Marchar ve Wilnot.]
Ancak kısa bir süre sonra kendini unuttu ve Normandiya'dan beraberinde getirdiği Marchar ve Wilnot'u hapse attı, babası tarafından serbest bırakıldılar.

[Sayfa notu: Lanfranke ona bir çocuk bahşetmişti. _Matth. Paris._
William Rufus 26 Eylül'de taç giydi. _Polydor._ Onun
cömertliği.] Soylular ilk başta ağabey dük Robert'in onları yönetmesini istediler: ancak söz konusu Lanfranke'nin yardımcısı tarafından, ki otoritesi ülkenin tüm lordları arasında hiç de azımsanmayacak bir güçtü, bu William (babasının
görevine göre) 26. Eylül'de (Pazar günü, 6. Ekim günü) ve en iyi yazarların bildirdiği gibi 11. tarihte Westminster'da ilan edildi ve taç giydi. Taç giyme töreninden sonra, halkı memnun etmek için Winchester'a gitti ve orada babasının kendi mülkü için oraya koyduğu büyük hazineyi buldu: bunu cömertçe büyük hediyelere ve her türlü prenslik cömertliğine harcadı. Birçok tutsağı özgürlüğe mahkum etti ve halkın yararına birçok başka şey yaptı, Lanfranke'nin çalışkanlığı ve iyi yönlendirmesi de buna katkıda bulundu. Çünkü kralda değişken bir zihin, istikrarsız bir doğa ve hafifliğe ve çılgınlığa yatkınlık olduğunu fark etti. Bu nedenle onu sadece cömertliğe (ki bu bir prensin en önemli erdemlerinden biri değildir) değil, aynı zamanda tüm işlerinde ihtiyatlı ve düzenli bir davranış sergilemeye ikna etmek için çoğu zaman daha fazla çaba sarf etti. Dahası, kendisini kötü bir sondan ve Tanrı'nın takdiriyle kendisine emanet edilen suçlamayı ihmal ederse, muhtemelen sorunlu bir alaydan korkmasına izin vermedi. Bundan sonra, söz konusu rahip kralla görüştü, bu sefer onu sanki öğütlerini dinliyormuş gibi bırakacağız ve kardeşi Robert'in, kardeşi William Rufus'un sizin duyduğunuz şeylerle meşgul olduğu sırada neler yaptığını anlattı.

Bu Robert, kral William'ın babası öldüğünde Almanya'daydı (oraya bir güç kurmaya gitti, böylece babasının hayatta olduğu sürece sahip olacağına güvendiği Normandiya'nın mülkiyetini elde etme niyetiyle) ve ölüm haberini aldığında hemen Normandiya'ya gitti ve orada sevinçle karşılandıktan sonra, halkın büyük sevinci ve tezahüratıyla o ülkenin dükü ilan edildi.

[Sayfa notu: 1088. ] Bundan sonra, küçük kardeşinin, yaşından dolayı (söylediğine göre) kendisine ait olan İngiltere tacını elinde tutmasının kendisi için ne kadar onursuz bir şey olduğunu düşünerek, tüm hızıyla denizleri bir orduyla geçmeye ve babasının ondan aldığı tacı geri almaya karar verdi, kısmen (düşünüldüğü gibi) ona karşı inatçılığı ve itaatsizliğinden dolayı, kısmen de eğer bu tacı ona bırakırsa, aşırı nezaketi ve kolaylığıyla İngilizlerin güçlerini yeniden kazanmalarına ve böylece karşı koymalarına fırsat vereceğinden şüphe ediyordu. Bu nedenle, küçük kardeşi William'ı (daha sert yapılı bir adam) hükümet için ikisinin temsilcisi olarak gördü. Dük Robert, kardeşini İngiltere egemenliğinden çıkarma arzusuyla bu kadar meşgulken, krallığın dışından günlük olarak gelen ve dünyanın şu anki durumundan şikayet eden İngiliz Soyluları ve Normanlar tarafından da azımsanmayacak derecede öfkelenmişti, tıpkı kardeşi William'ın saltanatının başlangıcında alaydaki tüm insanların şikayet ettiği gibi. Amcası Odo da (o zamanlar Baieux piskoposu) elinden geldiğince konuyu ilerletti. Bu Odo, ilk başta kardeşi Fatih tarafından büyük bir saygı görüyordu ve onun altında büyük bir egemenlik kurdu, ta ki sonunda başpiskopos Lanfranke'nin kendisinden önce tercih edilmesinden sonra, ona karşı komplo kurdu, o da bunu anlayarak onu hemen hapse attı, orada, ölüm döşeğinde yatan söz konusu prens onu serbest bırakıp eski özgürlüğüne kavuşturana kadar kaldı. Kral öldüğünde, William Rufus onu İngiltere'ye geri götürdü, tek amacının ona özel bir serbestlik ve tüm işlerinde güvenilir bir danışman sağlamak olduğunu varsaydı. Fakat oraya geldikten uzun süre sonra, aynı nankörlük suçuna tekrar düştü ve bundan dolayı Fatihler
günlerinde suçlu bulundu: Lanfranke'nin kral tarafından o kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu fark etti ki, hiçbir kurala tahammül edemedi ve kısmen Lanfranke'nin eski tutukluluğunun baş sorumlusu olduğundan şüphelendi,
[Dipnot: Baieux piskoposu Odo, yeğeni William Rufus'a karşı komplo kuruyor.] diğerleriyle birlikte yeğenine karşı komplo kurdu ve
ardından dük Robert'e çeşitli mektuplar yazarak, ona bir orduyla aceleyle gelip,
kendi uygulamasıyla kolayca kuşatılabilecek olan
hükümeti ele geçirmesini öğütledi.

Dük Robert her taraftan böyle hareketlenmişken ve yine de bu 
şirketin mobilyaları için yeterli paraya sahip olmadığından, Normandiya düklüğünün bir kısmını, Constantine kontluğu olarak en küçük kardeşi Henrie'ye büyük miktarda altın karşılığında kiraladı ve ardından söz konusu piskoposa, belirli bir zamanda İngiltere'nin güney kıyısında onu araması ve bulması için cevap verdi. [Sayfa notu: Rochester kalesi.] Odo, Rochester kalesini güçlendirdi ve kralın Kent'teki arkadaşlarına karşı acımasız savaşlar yapmaya başladı: krallığın diğer bölgelerinde de benzerini yapmak üzere diğer ortakları da sağladı; [Sayfa notu: _Simon Dun._ _Wil. Malm._ Constance piskoposu Bath kasabasını ele geçirdi.] ve
ilk olarak İngiltere'nin batı kesiminde, Constans piskoposu Geffrey
yeğeni Northumberland kontu Robert de Mowbray ile birlikte
Bristow'dan yola çıkarak Bath'a doğru geldi, kasabayı aldılar ve yağmaladılar ve aynı şekilde Berkley, Wiltshire'ın büyük bir kısmıyla birlikte
ganimeti ve ganimetleri Bristow'a geri getirdiler, orada daha fazla güvenlikleri için
güçlendirilmiş bir kaleleri vardı. Aynı şekilde
Roger de Bygod, Norwich'ten ayrılarak büyük baskınlarla
dışarıya çıktı ve etrafındaki tüm ülkeleri soydu ve söz konusu şehre
kazandığı zenginlikleri götürdü. [Sayfa notu: Hugh Grandmesnill. _Hen. Hunt._ _Wil. Mal._] Hugh de Grandmesnill de Leiceister'da aynısını yaptı,
etrafındaki tüm ülkeleri mahvetti ve israf etti.

[Sayfa notu: Shrewsburie kontu. ] Shrewsburie kontu,
Roger de Mountgomerie'yi çağırdı, Shrewsburie'den yola çıkan bir Galli gücüyle ve onunla birlikte Durham piskoposu William, kralın ev papazı, Newmerch'li Barnard, Roger Lacie ve Rafe Mortimer (hepsi Norman veya Fransız) güçlerini
birlikte kullanarak ülkeyi istila ettiler ve ateş ve kılıçla geldikleri her yere çok zarar verdiler, çok sayıda insanı öldürdüler ve götürdüler.
[Dipnot: Worcester saldırıya uğradı.] Daha sonra Worcester'a vardıklarında şehre saldırdılar, banliyöleri aştılar ve aynı yerleri ateşe verdiler. Ancak
vatandaşlar şehirlerinin kapılarını sıkıca kapatarak (düşmanların aniden gelmesiyle biraz korkmuş olsalar da) cesurca bir
direniş gösterdiler; ve mallarını, karılarını ve çocuklarını kaleye götürerek, onları surlara ve savunma yerlerine götürdüler,
düşmanları püskürtmek ve geri püskürtmek için. [Sayfa notu: Piskopos Woolstan.]
Şehirdekiler arasında, vatandaşların daha güvenli bir şekilde
güvence altına almak için kaleye girmeye zorlayacağı
piskopos Woolstan da vardı, ancak o bunu
reddetti.

Sonunda düşmanlar (söz konusu kuşatmayı sürdüren) ihmalkarlık göstermeye başladılar ve kampları etrafında pek gözetleme ve koruma olmadan ülkenin dört bir yanına dağıldılar, bunun üzerine şehirdeki İngilizler, piskopos Woolstan'ın rahatlatıcı öğüdüyle buna yöneldiler ve şehrin dört bir yanından yelken açarak düşmanlarına büyük bir şiddetle saldırdılar, onlara öyle bir avantaj sağladılar ki [Dipnot: Beş yüz kişiyi öldürdüler ve Simon Dunel'in dediği gibi kalanları kovaladılar] o gün beşten fazla adamı öldürdüler ve aldılar (Huntingdon'lu Henrie'nin kaydettiği gibi.) Çünkü kalplerinde Fransızlara ve Normanlara karşı sürekli bir kötülük besleyen İngilizler, böyle uygun bir fırsat çıktığında onlardan tamamen kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar. Kaçarak kaçanlar, hayatlarını şu anki gerekliliğin sağlayabileceği şekilde değiştirerek, yan kasabalara saklandılar.

[Sayfa notu: Başpiskopos Lanfranke'nin gayreti.] Krallık her iki taraftan da bu şekilde sıkıntıdayken, başpiskopos Lanfranke, kralların tüm serbest ellerine prenslerini savunmaya hazır olmaları için
yazdı, gönderdi ve uyardı. Ve onların bu amaçla bir araya geldiklerini anladıktan sonra, krala düşmanlarını bastırmak için onlarla birlikte hızla sahaya yürümesini öğütledi.
[Sayfa notu: Wil. Rufus'un İngilizlere gösterdiği büyük nezaket. _Simon Dun._] Kral onun tavsiyesini izleyerek, ilk önce denizi korumak ve korumak ve (mümkünse) kardeşinin gelişine güzel sözlerle karşı koymak için kendi donanmasını atadı. Ayrıca, Shrewsbury kontu Roger de Mountgomerie'yi onunla barıştırdı ve bununla birlikte İngilizlere, onlara diledikleri veya arzuladıkları güzel yasaları derhal verip geri getireceğine dair büyük vaatlerde bulundu. Dahası, tüm vergilerin, harçların ve harçların konulmasını emretti ve ormanlarda, avlarda ve ormanlık alanlarda serbest avlanma hakkı verdi. Tüm bu bağışları ve vaatleri uzun süre tutmadı, ancak o sırada halkı onlara karşı böyle iyi niyetli bir gösteriyle büyük ölçüde tatmin etti. [Sayfa notu: _Wil. Malm._] Bu adam,
kuvvetli bir orduyla, isyanın başladığı Kent'e gider ve
önce Tunbridge kalesine vararak, kaptan
Gilbert'i kaleyi kendi ellerine teslim etmeye zorlar.
Sonra
Horne kalesine gider, orada Odo'nun olduğunu duyar (ama haber doğruydu,
çünkü kendini Pemsey kalesine götürmüştü) ve oradan
düştüğünde, Pemsey'e doğru aceleyle ilerler ve
piskoposun güçlü bir şekilde tahkim ettiği kaleyi uzun süre kuşatır.

Bu süre zarfında ve kuşatmanın başlamasından yaklaşık elli gün sonra, krala, kardeşi dük Robert'in Southampton'a çıktığı ve mümkün olan en kısa sürede piskoposun ve kendisinin ve gücünün azımsanmayacak ölçüde zarar verdiği diğer kölelerinin yardımına gelmeye niyetli olduğu haberi iletildi. [Sayfa notu: _H. Hunt._ _Simon
Dun._] ¶ Burada yazarlar farklılık gösteriyor: çünkü bazıları dük Robert'in ilk gelmediğini, ordusunun bir kısmını, belirli sayıda gemiyle gönderdiğini ve bunların kralın filosuyla karşılaştığında
yenildiğini bildiriyor. Diğerleri dük Robert'in adamlarının kaybını duyunca kendisinin peşinden geldiğini ve daha önce olduğu gibi güçlü bir orduyla karaya çıktığını yazıyor, ki bu da büyük olasılıkla. [Sayfa notu: _Gemeticensis._ Bullongne kontu Eustace.] Ve kesinlikle (Gemeticen'in iddia ettiği gibi) o, eğer o zaman İngiltere'yi kardeşinden kolayca kurtarabilirdi, çünkü zamanını harcamamıştı, çünkü Bullongne kontu Eustace, Baieux piskoposu Odo ve Mortaigne kontu, İngiltere'ye geçen diğer Normandiya lordlarıyla birlikte, Rochester'ı ve Canturburie eyaletindeki diğer iki kaleyi çoktan ele geçirmişlerdi, aynı şeyi belirli bir süre daha bekleyerek, hala onlara yardım etmek için gelmesini bekliyordu, kuşatma ve Normandiya'ya geri dönmek için gerekli yardımın olmaması nedeniyle kısıtlanana kadar bunu yapmayı erteledi, kazandıkları yerleri krala ve büyük onursuzluklarına terk ettiler. [Sayfa notu: _Simon Dun._] Fakat her ne olursa olsun, kral Pemsey kalesinin önündeki kuşatmayı sürdürdü, ta ki Odo (erzak eksikliğinden dolayı) teslim olmaya razı olana ve Rochester kalesinin kurtarılmasına söz verene kadar: fakat oraya vardığında, şehrin içinde onun içeri girmesine izin verdiler ve hemen onu hapse attılar. Bazıları bunun kendi rızasıyla yapıldığına dair bir iddiada bulundu.

Rochester'da bir tür yiğit beyefendi (tüm Normandiya'nın çiçeği) Bolongne kontu Eustace ve birçok Flanders beyefendisi vardı ve bunlar burayı krala karşı savunmayı düşünüyorlardı: [Kenar notu: Rochester kral tarafından kuşatıldı.] yapılanları duyan ordusuyla gelip Rochester şehrini o kadar keskin bir şekilde kuşattı ki, içeridekiler şehri onun ellerine teslim etmekten mutluluk duydular. [Kenar notu: An. Reg. 2.] [Kenar notu: _Polydor._]
[Kenar notu: 1089.] Böylece piskopos Odo İngiltere'deki tüm haklarını ve onurunu kaybetti ve Normandiya'ya geri döndü, burada dük Robert ülkenin baş hükümetini kendisine emanet etti.

Bundan sonra düşmanlarının ikisini de adil bir şekilde, bazılarını da kötü yollarla yendi. Buna rağmen, en büyük komploculardan biri olan Durham piskoposu hala oradaydı ve dünyanın nasıl gideceğini görene kadar güvende kalmak için Durham şehrine çekildi: ancak oraya bizzat gelen kral tarafından kuşatıldığından, sonunda şehri teslim etmek ve teslim olmak zorunda kaldı: [Sayfa notu: Durham piskoposu sürgüne gönderildi.] bunun üzerine, suç ortaklarının ikisiyle birlikte ülkeyi de sürgüne gönderdi. Fakat iki yıl sonra tekrar evine çağrıldı ve kilisesine geri döndü,
burada uzun süre kalmadı, üzüntüden öldü, çünkü söz konusu isyanda kendini suçtan temizleyemedi, gerçi bunu yapmak için çok çabaladı, böylece tekrar kralın iyiliğine kavuşabilirdi.

[Sayfa notu: Canturburie başpiskoposu Lanfranke bu hayattan ayrılıyor.]
Bunlar böyleyken, başpiskopos Lanfranke, Canturburie denizinin hükümetine ilk girişinden sonraki 19. yılda hastalandı ve öldü. Bu Lanfranke (göründüğü gibi) bilge, politik ve eğitimli bir piskoposdu. Yaşarken, kral William Rufus'un öfkeli ve zalim doğasını yatıştırdı ve ona gençliğinin eğilimli olduğu vahşi ve çirkin davranışlardan kaçınmasını söyledi: ve dahası İngilizleri sadık prensleri olarak aynı krala itaat etmeye ikna etti, böylece onu iyi efendileri ve kralları olarak görmelerini sağladılar, babasının yaptığı gibi onlara karşı katı davranmadılar. Böylece Lanfranke, isyan zamanında, devletin durumunu altüst etme tehlikesi olmadan kurtulamazdı. Canturburie şehri dışında, fakir insanların ve yabancıların rahatlaması için iki hastane inşa etti, biri S. John'un, diğeri Harbaldowne'da. Rochester kilisesini dört laik din adamından elli aya çıkardı: [Sidenote: _Matth. Westm._ Paule S. Albons'un başrahibi]
Canturburie'deki Christe kilisesini ve S. Albons manastırını onardı, bunlardan biri olan yeğeninin başrahibi olan Paule'u yaptı, Paule bu evi, hem dünyevi hem de manevi terfilerde, o zamanlar iddia edildiği gibi, büyük ölçüde yardımcılarıyla yönetti. Aynı şekilde adı geçen Lanfranke, kilisesinin ve Canturburie piskoposluğunun yönetiminde çok şanslıydı, kendi döneminden önce devredilen çeşitli toprak parçalarını ve kiraları geri aldı, öyle ki o piskoposluğa 25 malikaneyi iade etti. [Sayfa notu:
_Eadmerus._] Çünkü diğerlerinin yanı sıra, Kent kontu olan ve yeğeni
Kral William the Conquerour yönetiminde İngiltere'de büyük bir hükümdarlık yürüten Baieux piskoposu Odo, Canturburie piskoposluğuna ait olan çeşitli mülkleri ele geçirmiş ve aynı Lanfranke'ye ait imtiyazları kendi eline almışken, bunları içten ve ciddi bir çabayla geri aldı ve söz konusu Odo tarafından bu konuda
sorumluluk altına alındığında, davasını öyle savundu ki, sonunda
(çok uğraşsa da) isteğini yerine getirdi ve bundan sonra yaşadığı sürece söz konusu mülkler ve özgürlükler konusunda hiçbir sorun veya sıkıntı yaşamadan hakkının sessiz bir şekilde sahibi oldu.

Winchester piskoposu Walkhem değil, İngiltere'deki diğer piskoposlar da ayinleri katedral kiliselerinden çıkarmayı ve rahipleri odalarına getirmeyi düşünürken, Lanfranke onlara karşı koydu ve böyle bir yerinden edilmeye tahammül etmedi: [Sidenote: Lanfranke ayinlerle birlikte olduğu için övüldü.] o zamanlar çok sevilen bir eylemdi ve bu yüzden çok takdir edildi. [Sidenote: Kral şehvet düşkünlüğüne ve şehvet düşkünlüğüne kapıldı.] Lanfranke'nin ölümünden sonra, kral tüm ilişkilerinde kendini büyük ölçüde unutmaya başladı, öyle ki birçok cariye tuttu ve tüm işlerinde çok acımasız ve tutarsız oldu, böylece halkı için ağır bir yük haline geldi. Çünkü o, mal toplamaya o kadar düşkündü ki, bir kralın maiyetine ait olan şeyleri düşünmüyordu, öyle ki, kazancına ve iştahını tatmin etmeye yönelik hiçbir şey onun için yasal olarak değerlendirilmiyordu,
çünkü her şeyi krallığının kontrollü yönetimiyle ölçüyordu
ve bu kadar yüksek bir makamın gerektirdiği hiçbir şeyi düşünmüyordu. Canturburie piskoposluğunu dört yıl elinde tuttu, kimin bunun için en çok parayı vereceğini görmek için, bu arada karlarını alıp,
herhangi bir yolla elde edilebilecek en iyisini yaptı.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._] Diğer imtiyazlar ve manastırlar boşken de aynısını yaptı ve ayrıca prensin az da olsa esirgediği memurları ve çiftçileri, ondan daha az lütufkâr olmayan, kendi çıkarları için çalıştılar: böylece İngiltere kilisesi şimdi kral tarafından ve vekilleri tarafından ağır bir şekilde suçlanıyor ve servetinden
soyuluyordu. Aynı şekilde, diğer din adamları da annelerinin hazinesinin ve geçim kaynaklarının bu kadar
bozulduğunu görmekten
azımsanmayacak kadar rahatsız oldular, öyle ki bir telafi uyguladılar: ve her şeyden önce, kraldan Papa Vrban'a şikayette bulundular: ama o, kendi evinden uzaktaki diğer dertlerle o kadar
meşguldü ki, uzaktaki kötülükleri nasıl telafi edeceğini aramaya vakti
olmuyordu, [Sayfa notu:
_Wil. Malm._ _Matt. Paris._] burada İngiltere'deki kiliseye ait topraklar ve mallar hala
kral ve diğerleri tarafından israf ediliyor ve tüketiliyordu, kral bunları kendi zevkine ve en değerli varlığına göre çiftçilik yapmaları için onlara veriyor veya kiralıyordu. Fakat prens doğası gereği böyle bir mizaca sahip olsa da, onun hakkında unutulmaması gereken bir şey yazılmıştır, bu da onun gibi iyi bir sevgiye sahip olan hiçbir adamın, tesadüfen veya başka bir sıra dışı hareketle bile olsa, bazen iyi davrandığı konusunda uyarmaktır. Bir manastırın başrahipten yoksun olması ve geri kalanların üzerinde iki tane çok
kibar kişinin olması ve bir araya gelip toplayarak çok
zengin olmaları tesadüftür, çünkü (Polydor'un söylediğine göre) o günlerde terfi edenler. Bu ikisi birlikte mahkemeye gitmeye karar verdiler, her ikisi de oraya gelip onu o evin başrahibi yapmak için bir yol bulmayı umuyorlardı. Böylece anlaştıktan sonra, mahkemeye gelirler ve orada krala, onların isteklerini elde etmek için büyük ölçüde teklifte bulunurlar: kral, onların açgözlü arzularını fark edip, gözlerini odanın etrafında gezdirince, şans eseri, onlara eşlik etmeye gelen, daha ayık ve dış görünüşüne göre daha sade bir adam olan başka bir rahip görür. Rahip, onu yanına çağırır ve söz konusu rahibin başrahibi olması için ona ne vereceğini sorar. Rahip, kısa bir duraklamadan sonra, böyle bir amaç için hiçbir şey vermeyeceğini, çünkü zenginliği ve tüm dünyevi ihtişamı hor görme konusundaki o basit şevk mesleğine girdiğinden, Tanrı'ya kutsallık ve ibadet saflığı içinde daha sessizce hizmet edebileceğini söyler. Öyle diyorsan, dedi kral,
o zaman bu evi yönetmeye layık olan sensin: ve
doğrudan evi ona bağışladı, sadece diğer ikisini reddetti, onların açık rezilliğine ve kınamasına.

[Sidenote: _Matt. Paris._] [Sidenote: An. Reg. 3. 1090.] Ama
tarihimize dönelim. Durham piskoposu ve diğer taraftarlarının kovulmasından sonra, kral Normandiya'ya geçti, kardeşini o düklükten mahrum etmek istiyordu ve oraya vardığında, Güney Ualerie, Albemarle ve diğer kasabaları ve kaleleri kuşattı ve aldı, en iyi askerlerinden bazılarını yerleştirdi,
[Sayfa notu: _Simon Dun._ Kral ile kardeşi Robert arasındaki savaşlar.] söz konusu kardeşine karşı savaşı daha iyi sürdürmek için.
Bunun üzerine ayrıca adı geçen Robert, Fransız kralına yardım için gönderdi, o da onun isteği üzerine asil bir orduyla geldi ve Kral William'ın yakın zamanda ele geçirdiği kalelerden birini kuşattı; ancak Kral William'ın Fransız kralına büyük miktarda para göndermesiyle, kuşatmayı kısa sürede kaldırdı ve tekrar evine döndü. [Sidenote: An. Reg. 4 1091.] [Sidenote: _Gemeticensis._ Bir barış
sonuçlandı. _Simon Dun._ _Matth. West._ _Matt. Paris._] Sonunda kral William ile kardeşi dük arasında bir barış
sonuçlandı, ancak
söz konusu Robert için oldukça onur kırıcıydı: çünkü
kral William'ın Ewe kontluğunu, Fescampe, Mount S. Michell'in başrahipliği, Chereburg ve bu son yolculuğunda elinden alıp götürdüğü diğer tüm yerlerle birlikte tutması ve orada kalması kararlaştırıldı. Öte yandan, kral William'ın dükün deniz ötesindeki diğer tüm yerleri geri almasına yardım etmesi kararlaştırıldı, ki bunlar babalarına aitti. Ayrıca, dükle birlikte son isyanda yer aldıkları için İngiltere'deki topraklarının ve yaşamlarının bir kısmını kaybeden Normanlar'ın da aynı haklara sahip olması gerekir. Ve ayrıca, her ikisinin de soeuer'ı önce ölse bile, suruiuer onun varisi olmalı ve onun hakimiyetinde kalmalıdır.

[Sidenote: _Gemeticensis._] Bu barış Caen'de sonuçlandırıldı ve Fransız kralının yardımıyla, Kral William'ın Ewe'ye yakın alanda çok
güçlü olduğu sırada. Bu sonuçtan sonra, güçlerini
geri aldılar ve en küçük kardeşleri Henrie'yi, (Normandiya ve Britanya sınırları içinde yer aldığından) kısa bir süre önce, artçı sarsıntılardan korktuğu için güçlü bir şekilde
güçlendirdiği Mount S. Michell kalesinde kuşattılar. Fakat onlar tüm Lent mevsimi boyunca orada kaldıklarında ve adamlarıyla birçok çekişme yaşadıklarında, kazançtan çok kayıplarına, kuşatmayı kaldırdılar ve gönüllü olarak ayrıldılar. [Sayfa notu: _Sim. Dunel._] Bundan kısa bir süre sonra, Kral William, dük Robert'in kendisine verdiği Edgar Etheling'in onurunu elinden aldı ve onu sonsuza dek Normandiya'dan kovdu.

Kısa bir süre sonra yukarıda adı geçen Henrie, Damfront adında güçlü bir kasabaya sahip oldu ve her yeri donattı, yaşadığı sürece burayı kendi mülkiyetinde tuttu, iki kardeşini de öldürdü. Böylece savaş bu üçü arasında kızıştı, ancak aniden (neden olduğunu bilmiyorum) bu Henrie, Kral William ve kardeşi Robert ile uzlaştı, böylece tüm tartışmalar uhrevi tarafta yatıştığından, arkadaş ve dost oldular. Kral William da İngiltere'ye döndü, kardeşi Robert'ı da yanına aldı, tüm adamlar barış ve dostluklarına kavuştular, bu da 1091 yılında ve kralın saltanatının dördüncü yılında gerçekleşti. Bunun sonuna doğru ve Ekim ayının 5. gününde, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, özellikle Winchcombe kasabasında, korkunç bir fırtına koptu. Burada (gök gürültüsü ve şimşeklerin etkisiyle) kilisenin çan kulesinin bir kısmı devrildi ve Marie'nin heykelinin bulunduğu haç da aynı şekilde devrilip parçalandı; ardından kilisede iğrenç, iğrenç ve çok korkunç bir koku duyuldu. [Sidenote:
Kudretli bir rüzgar.] Aynı ayın 17. gününde Londra'da şiddetli bir
rüzgarla çok zarar
verildi, bunun şiddeti
döndü ve beş yüz ev parça parça yırtıldı, o sırada
ve fırtınada S. Marie Bowe kilisesinin çatısı da uçtu ve iki adam öldürüldü. [Sidenote: An. Reg. 5.
1092.] Ayrıca, Salisburie'de aynı
rüzgar ve gök gürültüsüyle çok zarar
verildi, çünkü çan kulesinin tepesi ve diğer birçok bina
çok sarsıldı ve yıkıldı. Ama şimdi, fırsat buldukça İskoçya'nın yaptıklarından biraz bahsedeceğiz. [Sayfa notu: İskoçlar
İngiltere'ye girdiler.] (Duyduğunuz gibi) Kral William ile kardeşi dük Robert arasında anlaşmazlık sürerken, İskoç kralı
Malcolme, Northumberland sakinlerine karşı acımasız savaşlar yaptı,
o ülkeden büyük ganimetler ve ganimetleri taşıdı ve bunları sokakta Chester'a götürdü. Bu nedenle, Kral William,
döndükten kısa bir süre sonra, gücünü topladı ve onu kuzeye doğru sürdü. Ancak Kral Malcolme, onun gücünü ve büyük
gücünü duyunca, sonunda barış için ona haber gönderdi.

[Sayfa notu: _Wil. Malm._ _Sim. Dun._] Bazı yazarlar, Kral William'ın Malcolme'a karşı hem denizden hem de karadan büyük bir ordu hazırladığını iddia ediyor; ve donanmasının denizlerde seyahat ederken fırtınada kaybolduğunu ve gemilerinin çoğunun battığını; karadan İskoçya'ya giren ordunun yiyecek eksikliğinden dolayı çok fazla hasar gördüğünü ve bu nedenle geri çekildiğini; sonunda, dük Robert'in, kardeşinin adına bir orduyla sınırda olduğunu (buna göre kralın kendisi orada değilmiş gibi görünüyor) Edgar Etheling'in yardımı ve desteğiyle, daha sonra K. Malcolme'a savaşlarında hizmet eden, kardeşiyle adı geçen Malcolme arasında, belirli maddeler üzerine bir barış anlaşması imzaladığını, bu anlaşmayla Northumberland'daki bazı yerlerin Malcolme'a iade edildiğini ve William Conqueror döneminde bu yerleri elinde tuttuğunu söyledi. Diğer bazıları da benzer şekilde, Kral Malcolme'un, söz konusu Edgar Etheling'i kralın lehine
getiren Kral William ve
Dük Robert'a saygılarını sunduğunu
yazmaktadır.

Hikayenin gerçekliği bu açıdan nasıl geçerli olursa olsun,
Kralın Northumberland'dan ülkenin batı bölgelerine geri döndüğü ve
Dük Robert'ı hala yanında tuttuğu kesindir; Robert, son barışmalarında aralarında varılan anlaşmaları yerine getirmesi gerektiğinde her gün onları izlerdi. Fakat kralın bu maddelere uymaktan başka bir şey istemediğini ve sadece başka bir gizli amaç için zamanı nasıl uzattığını ve geciktirdiğini gördüğünde, Normandiya'ya büyük bir hoşnutsuzlukla döndü ve her zaman çok büyük bir hesap verdiği adı geçen Edgar Etheling'i de yanına aldı. [Sayfa notu: Carleil'in onarımı ve yeni nüfusu.] Kral William kuzey bölgelerine döndükten kısa bir süre sonra (tesadüfen) Carleil'de birkaç gün kaldı ve kasabanın durumuyla (iki yüz yıl önce Danimarkalılar tarafından yıkılmıştı) ilgilenince, işçileri kasabayı onarmaya gönderdi (batı sınırlarında İskoçlara karşı bir siperde atı olarak kullanmayı kastediyordu) ve en uygun yerinde bir kale inşa ettikten sonra, oraya getirmeye karar verdiği insanların yararına kiliseler ve evler inşa ettirdi. Bunu yaptıktan sonra, güneyli adamlardan oluşan bir koloniyi eşleri ve çocuklarıyla birlikte oraya yerleştirdi ve kasabaya o gün sahip oldukları büyük ayrıcalıklar verdi. [Sayfa notu: _Matth. West._] ¶ Burada, Matth. West'in bir hatasını size bildirmenin iyi olacağını düşündüm. Bu hata, ya konuyu bir örnekleyici aracılığıyla yanlış yere
yerleştirerek ya da yazarların yılların hesabını 1072 olarak 1092 olarak yanlış anlayarak ve Carleil'in onarımını William Conquerour'a atıfta bulunarak, o sırada söz konusu 1072 yılında İskoçlara karşı bir
harekete geçmişti. Ve yine de bundan
memnun değildi; hatayı daha açık bir şekilde ortaya koymak için, kralın Chester kontluğunu Rafe veya Ranulfe de Micenis, diğer adıyla Meschines ile, Carleil kontluğu karşılığında değiştirdiğini, söz konusu Meschines'in daha önce elinde tuttuğu ve orada o kasabayı inşa etmeye ve güçlendirmeye başladığını ileri sürer: oysa Ranulfe de Meschines'in Chester kontluğunu miras yoluyla elde ettiği kesindir, ki bu daha sonra görülecektir. Bunun daha iyi bir kanıtı olarak, eski kayıtlardan, Hugh Lou veya Lupus'un, Fatih'in tüm günlerinde Chester'ın kontluğunu nasıl ele geçirdiğini ve uzun süre sonra Hugh'un Auranges Kontu Richard'ın ve Normandiya'da Herlowin adında soylu bir adamın kızı olan Kontes Emma'nın oğlu olduğunu ve Herlowin'in, Falois'de bir burjuvanın kızı olan Arlet ile William Conquerour'un annesi olduğunu anlayacaksınız. Böylece, söz konusu Hugh, Fatih'in kız kardeşinin oğlu olarak, Chester'ın kontluğunu hediye olarak onun elinden aldı ve tıpkı İngiltere krallığını tacının unvanı olarak elinde tuttuğu gibi, kılıç hakkıyla da ondan serbestçe yararlandı. Çünkü şu sözler: "Tenendum sibi & haeredibus ita libere ad gladium, sicut ipse (Rex) totam tenebat Angliam ad coronam." Earle Hugh daha sonra bu kontluk alanını, daha iyi bir yönetim için en büyük ayrıcalıklar ve özgürlüklerle birlikte,
altına aldı ve dört baron atadı; [Dipnot: Dört baron. Nigell veya
Neal. Piers Malbanke. * Soyadını bulamadığımız Eustace. Warren
Vernon.], yani kuzeni Halton baronu Nigell veya Neal, Nauntwich baronu Sir Piers Malbanke, Mawpasse baronu Sir Eustace * ve Shipbrooke baronu Sir Warren Uernon. Nigell, Halton baronluğunu, Galler'e bir sefere çıktığında kont ordusunun Uauntgard'ına liderlik etmek için görev başında tuttu; böylece düşman ülkelerine yürürken en önde, geri dönerken en son sırada olacaktı:
Ayrıca Chester'ın polis şefi ve Mareşali idi. [Sidenote: Lacies.] Bu Nigell veya Neal'dan, Lincoln kontları olan Lacies'in orijinalleri vardı. Earle Hugh, Chester kontluğunu 40. yıllığına yönettiğinde, 1107 yılında bu hayattan ayrıldı. Karısı Armetrida'dan, fetihten sonra Chester'ın ikinci kontlarından Richard; Saint Edmundsburie'nin başrahibi Robert ve kral Henrie'nin çocuklarının öğretmeni Otnell vardı. [Sidenote: _Iohn Bohun. _] Dahası, adı geçen kont Hugh'un Margaret adında bir kız kardeşi vardı, John Bohun ile evliydi, ondan olan Ranulfe Bohun, diğer adıyla Meschines, Ranulfe bu sayede annesinin hakkı olarak Chester kontluğunu almaya geldi (kont Richard denizde boğulduktan sonra) ve Carleil kontluğu karşılığında değil, çünkü daha önce söylediğimiz şey yeterince kanıtlanabilir.

[Sayfa notu: An. Reg. 6.] Şimdi ayrıldığımız yere geri dönelim. Kral William Rufus, Carleil'in inşası, tahkimatı ve nüfusu için emir verdikten sonra güneye döndü ve Glocester'a geldi,
burada korkunç ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı; [Sidenote:
1093.] böylece umutsuzluğa kapılmış ve hayatından şüphe ediyordu: [Sidenote:
_Simon Dun._ _Hen. Hunt._ _Matth. Paris._ Kral hasta olduğunda
hayatını düzelteceğine söz verdi. _Polydor._ _Eadmerus._] bu yüzden
önceki kötü davranışlarından pişman oldu ve (eğer o tehlikeli hastalıktan kurtulursa) düzeleceğine ve yeni bir adam olacağına söz verdi. Fakat sağlığına kavuştuğunda, bu söz hemen bozuldu, çünkü hastalığından önce çok kötü ve kötü olan
yaptıkları, iyileşmesinden sonra yaptıklarıyla
karşılaştırıldığında, iyi ve katlanılabilir olarak kabul edilebilirdi.

[Sayfa notu: Anselme, Canturburie başpiskoposu seçildi.] Dahası,
Canturburie piskoposluğunu dört yıl boyunca elinde tutup elinde tutarken, şimdi bunu Normandiya'daki Bechellouin'in başrahibi olan Anselme'ye verdi; ve uzun süredir elinde tuttuğu bazı
rahipler için,
başrahipler tayin etti: bu sayede tüm insanlar (ama özellikle ruhani olanlar) onun hakkında çok iyi bir fikir edinmeye başladı.
[Sayfa notu: _Eadmerus._] Anselme'nin bu şekilde seçildiği yer, 6 Mart 1093'te, Eadmerus'un kaydettiği gibi, Oruç'un ilk pazar günü olan Sauiour'umuzun doğumundan itibarendi. [Sayfa notu: _Matth. Paris._ _Polydor._ Robert Bluet L. Şansölye Lincolne piskoposu seçildi.] Ayrıca, Lincolne piskoposluğunu (Piskopos Remigius'un ölümüyle geçersiz hale gelmişti) danışmanı Robert Bluet'a verdi; ancak
sonradan böyle bir cömertlikten pişman olarak, hazinesini zenginleştirmek için
daha fazla elinde tutmadığı için,
piskoposun burnunu altınlarından bir kısmından silmek için bir hile
yaptı ve bunu bu şekilde yaptı. Piskoposun dava edilmesini sağladı,
Lincolne şehriyle birlikte Yorke piskoposluğuna ait olan bazı malları haksız yere gasp ettiği iddiasıyla
kavga etti. [Sayfa notu: _Hen. Hunt._] Bu, sadece
uydurma bir suçlama ve utanç verici bir gerçek olmasına rağmen; Ancak piskopos, krala beş bin pound ödemeden
kurtulamazdı. Ve ruhanilerle ilgilendiği için, soyluların
çeşitlilerinin, yasalarını çiğnedikleri için,
açıkça para cezasına çarptırılmalarına neden oldu, oysa suçları hiç de o kadar küçük değildi. Ayrıca, başpiskopos Anselme'nin ona, Lanfranke'nin ödediği kesin olarak bilinmesine rağmen,
Lanfranke'nin günlük olarak ödenmesi gereken bir katkı
kısmı altında, büyük miktarda para ödemesini sağladı. Böylece, kral William zaman zaman tebaasına karşı daha sert ve katı hale geldi, böylece yasaların tehlikesine giren herkes kesinlikle kınanacaktı; ve yasayı çiğneyen herhangi bir adama karşı teşvik edicileri ve bilgi verenler yüksek
bir şekilde ödüllendirildi.

Bu altmış yılda, o kadar aşırı yağmur ve o kadar yüksek seller oldu ki, nehirler yanlarındaki alçak arazilerden taştı,
daha önce pek çok yıldır benzeri görülmemişti; ve sonra aniden bir don çıktı, böylece büyük akarsular o şekilde dondu ki, bunların çözülmesi veya çözülmesiyle, hem tahtadan hem de taştan birçok köprü yıkıldı ve çeşitli su değirmenleri yıkılıp götürüldü.

[Sayfa notu: _Polydor. _] Ayrıca, Kral William, zalim ve kibirli hükümeti sayesinde, tebaasından bazılarının günlük olarak krallıktan çaldığını fark ederek, [Dipnot: Hiç kimsenin krallığı terk etmemesi gerektiğine dair bir bildiri] yabancı ülkelerde yaşamak için, hiç kimsenin izni ve güvenli geçişi olmadan krallıktan ayrılmaması gerektiğini belirten bir bildiri yayınladı. Bundan, fırsat çıktığında, genellikle bir yasa olarak kabul edilen, krallıktan çıkışın yasaklanması geleneğinin ortaya çıktığı düşünülmektedir. Kısa bir süre sonra, Brecknocke'a yakın bir yerde savaşta yendiği Gallilere karşı çıktı ve orada kamp kurduğu sırada İngiliz sınırları içinde çok fazla zarar vermiş olan kralları Rees'i öldürdü. [Dipnot: _Ran. Higd._ Galler Kralı Rees
öldürüldü.] Bu Rise veya Rees, yazarların da belirttiği gibi, Galliler üzerinde hüküm süren son kraldı: çünkü daha sonra, sık sık isyan etseler de, İngiltere kralları o Ada bölgesinin en yüksek valileri olarak kabul edildiler ve itibar gördüler. [Kenar Notu: _Wil. Thorne._]
Dahası, ülkeyi daha iyi bir şekilde huzur içinde tutmak için, ormanlarını kesti ve uygun yerlere birçok kale ve yığın inşa etti,
bu sayede biraz evcilleştirildiler ve zamanında itaat etmeye alıştırıldılar, ancak ilk başta veya haleflerinin çeşitli günlerinde değil.

[Kenar Notu: İskoç Kralı Malcolme Glocester'a geliyor. _Wil. Malm._
_Polydor._] Galler'deki görevini böylece tamamladıktan sonra, İskoçya Kralı Malcolme, Glocester'a kralı görmeye ve eve dönerken iki krallık arasındaki barışı ilgilendiren çeşitli konuları onunla konuşmaya geldi: ancak Kral William, beklediği ve hesaba kattığı gibi onu böylesine gösterişli bir şekilde ağırlamayı küçümsediği için; [Dipnot: K. Malcolme İngiltere'yi ele geçirdi.] ve onu ilk başta huzuruna kabul etmediği için, adı geçen Malcolme büyük bir hoşnutsuzlukla İskoçya'ya döndü ve hemen bir güç kurarak İngiltere'ye girdi, Alnewike Kalesi'ne kadar ülkeyi yok etti, burada Northumberland Kontu Robert'in kurduğu bir pusudan o kadar memnun kaldı ki, kendisi ve en büyük oğlu Edward öldürüldü. Bu talihsizlik üzerine tüm ordusu tamamen bozguna uğrayarak, birçoğunu kaybederek savaş alanından kaçtı, bunlardan bazıları öldürüldü ve bazıları da takip edilerek yakalandı. [Sayfa notu: _Simon Dun._] Böylece Kral Malcolme, (Tanrı'nın tam takdiriyle) beş kez harap ettiği ve yağmaladığı o vilayetteki sonuna geldi, ilk olarak Kral Edward döneminde, Earle Tostie Roma'ya gittiğinde; ikinci kez, William Conqueror döneminde, Cleueland'ı yağmaladığında; üçüncü olarak, aynı Conqueror döneminde, piskopos Walker, Durham piskoposluğuna sahipken, tüm ülke yağmalanmış ve yağmalanmıştı, hem de Tine nehrine kadar; dördüncüsü, bu William Rufus'un saltanatının dördüncü veya beşinci yılı civarında, o zamanlar, Kral William Normandiya'dayken, sokakta Chester'a kadar topraklara girdi; beşincisi şimdi, Aziz Brices Günü'nde, Morkell adında çok
yiğit bir şövalyenin
ellerinden hayatını kaybettiği zamandı. Kral Malcolme böylece ölümle karşılaşınca, cesedi Tinmouth'a gömüldü (İskoç tarihlerinde daha açık bir şekilde
göründüğü gibi) orada, Kral Malcolme'un oğullarının, Kral William Rufus tarafından İskoçya tacını elde etmek için nasıl yardım edildiğini,
ilgi duydukları şeyi görebilirsiniz; oysa amcaları Donald'ın gücü ve uygulaması sayesinde, krallığın
asası ve tacından uzak tutulmuşlardı.

[Kenar Notu: _Ran. Higd._] [Kenar Notu: An. Reg. 7. 1094] Bu yıl
İngiltere ve Normandiya hem insanların hem de hayvanların ölümleriyle çok sıkıntı çekiyordu, öyle ki birçok yerde toprağın işlenmesi durduruldu ve bunun sonucunda büyük kıtlık ve kıtlık yaşandı.
[Sayfa notu: _Ran. Higd._ _Wil. Malm._ _Simon Dun._ Kedilerin ölümü ve ölümü. Garip serseriler. _Matth. Paris._ _Polydor._ _Simon Dun. _]
İngiltere'de de birçok gri ve iğrenç manzaralar görüldü, havada
kavga eden adamlar, ateş parlamaları, gökyüzünden düşen yıldızlar ve benzeri garip harikalar. Bu sıralarda kral ile kardeşi Robert arasında yeni dostluk ihlali olayları ortaya çıktı, Robert onu son
barış anlaşmasındaki maddelere uymadığı için
hırsızlıkla suçladı: bu nedenle Normandiya'ya yelken açmayı planladı ve böylece Şubat ayının başında Hastings'e geldi,
burada bir süre orada kaldı ve Battell Manastırı'nın kilisesinin Aziz Martin'in onuruna adanmasını sağladı. Thetford piskoposu Herbert'i piskoposluk kadrosundan mahrum etti, çünkü gizlice Roma'ya kaçmayı ve orada piskoposluğu için Papa Urban'ın affını satın almayı planlıyordu; bunu kendisi için kraldan satın almıştı; ve aynı şekilde babası için satın aldığı Winchester rahibeliği için de bin pound ödeyerek satın almıştı.

[Dipnot: Kral William Normandiya'ya geçti.] Bundan sonra, yaklaşık olarak oruç ortasında bir orduyla Normandiya'ya geçti, amacı kardeşiyle açık bir savaşta meseleyi denemekti; böylece barış mı yoksa savaş mı olacağı konusunda belirsizlikler içinde kalmaktansa, belirli bir kayıp veya kazanç noktasına ulaşmayı tercih ederdi; bu yüzden her zaman kendini savunmaya hazır olmak zorundaydı. [Sidenote: Kral ve kardeşi arasındaki savaşlar.] Fakat Normandiya'ya
geldikten ve ülkenin bir kısmını bir veya iki kez ele geçirdikten sonra, kardeşi dük Robert ile bir görüşme yaptı ve sonunda konuyu kralın yargıladığı bazı önemli kişilerin hakemliğine bırakmaya tenezzül etti, çünkü onlar onun lehine hüküm vermiyorlardı. [Sidenote: _Matth. West._]
Bunun üzerine her iki taraf da yeniden savaşa hazırlandı, öyle ki kral, kardeşinin Fransız kralı tarafından nasıl desteklendiğini ve gücünün her ikisine de karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu fark ederek, 20. bin kişilik bir orduyu İngiltere'ye gönderdi ve bir gün Normandiya'ya gönderilmelerini emretti ve bu emir titizlikle yerine getirildi. Fakat Hastings'e doğru bir araya geldiklerinde, bir gemiye binmeye hazırdılar, hemen kralın teğmeni bir karşılık emriyle geldi ve kralın onları bu görev için bağışlamayı ve esirgemeyi düşündüğünü, her birinin savaş masrafları için ona 10 şilin (Mat. Paris'inki gibi veya diğerlerininki gibi 20 şilin) ​​vermesini ve ardından yeterli bir güvenlikle evlerinden ayrılmalarını istediğini bildirdi; çoğu kişi, kendilerini denizin kaderine ve Normandiya'daki savaşların kanlı başarısına bırakmaktansa bunu yapmaktan daha memnundu. [Sayfa notu: _Polydor._]
Gerçekten de kral William fikrini değiştirerek, meseleyi kılıçla değil, parayla bitirmeye karar verdi, sonradan ortaya çıktığı gibi; çünkü dük Robert'in tüm güvenini
bağladığı kral Philip'in rüşvetiyle, [Sidenote: Kral ve kardeşi Robert arasında bir barış yapıldı.] barışı, kendisinin talep ettiği
maddeler ve koşullar
üzerine yaptı.

[Sidenote: _Hen. Hunt._ _Simon Dun._ Galliler İngiltere'yi işgal etti.]
İşini Normandiya'da tamamladıktan sonra, İngiltere'ye döndü ve orada yeni ve daha tehlikeli savaşlarla karşılaştı:
Çünkü Galliler kardeşler arasındaki anlaşmazlığı duyduktan sonra, alışılmış
şekillerinden sonra İngiliz bataklıklarını istila etmeye, sığır ganimetleri almaya, ülkeleri tahrip etmeye, kralın hem İngiliz hem de Norman olan birçok tebaasını öldürmeye ve yağmalamaya başladılar. [Sidenote:
Mountgomerie kalesi Galliler tarafından kazanıldı.] Bundan sonra (iyi başarılarından
gurur duyarak) Mountgomerie kalesini kuşattılar,
garison bir süre güçlü bir direniş gösterse de,
sonunda düşman surları yıkmak,
zorla içeri girmek ve içeride buldukları her şeyi yok etmek için bir hamle buldu. [Sidenote: An. Reg. 8.
1095. ] Kral William bunu duyduğunda gücenmiş olsa da, o zamanlar Robert kontunun kendisine karşı
ateşlediği yeni bir komployla rahatsız olduğu için konuyu düzeltemedi, [Dipnot: Robert kont Northumberland
kralına gelmeyi reddediyor.], ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk üzerine (çünkü İskoçya Kralı Malcolm'un öldürülmesinde gösterdiği iyi hizmet için
kendisinden
ödüllendirilmemiş veya teşekkür edilmemiştir) mektuplarla kendisine çağrılmasına rağmen yanına gelmeyi reddetti ve bunun üzerine o ülkenin bazı diğer asil adamlarıyla
Kral William'ı nasıl tahttan indireceklerini uygulamaya başladı. Ancak amacının bir kısmını gerçekleştiremedi,
kral girişimlerinin
açıklanmasını sağladı, [Dipnot: _Matth. Paris._] önce kardeşi Lord Henrie'yi bir orduyla oraya gitmesi için atadı ve hemen ardından kendisi de onu takip etti; ve suç ortaklarının çoğunun toplandığı Newcastell'a vardığında, onları güvenliklerini sağlamak için zaman bulabilecekleri şekilde şaşırttı. Sonra Tinmouth'a gitti ve kalede kont kardeşini aldı ve sonra söz konusu kont karısı ve çocuklarıyla birlikte daha iyi güvenlik ve savunma için tuttuğu Banbourgh kalesine geldi.

[Sayfa notu: _Hen. Hunt._] Bazı yazarlar, kralın Banbourgh kalesini (büyük gücü nedeniyle) kıtlık olmadan ele geçirmesinin zor olacağını anladığında, [Dipnot: Malouisin, Banbourgh'a karşı inşa edilmiş bir kaledir.] yanına başka bir kale veya burç inşa ettiğini, aynı Malouisin adını verdiğini, oraya büyük bir adam gücü yerleştirdiğini, bu kuvvetin sayesinde sonunda kont'un o kadar dar bir şekilde zorlandığını, gece kaçmaya çalıştığında, gözetlendiğini [Dipnot: _Polydor._] ve bunun üzerine kralın askerleri tarafından o kadar yakından takip edildiğini, bunun üzerine Tinmouth'daki S. Oswins kilisesinin içine sığınmak zorunda kaldığını, oradan hemen yakalanıp, kralın huzuruna tutsak olarak getirildiğini yazarlar. Bununla birlikte, kalenin içinde kalanlar, o yerin gücüne güvenerek, hiçbir şekilde teslim olmayacaklardı; fakat onların mücadelesine karşı durdular: bunun üzerine kral, efendileri olan kont'un kapıların önüne getirilmesini emretti ve eğer içeridekiler kaleyi doğrudan onun eline vermezlerse gözlerini
çıkarmakla tehdit etti. [Dipnot: Banbourgh krala teslim oldu.] Burada kale teslim oldu ve kaleyi elinde tutanlar günlük olarak cezalandırıldı, bazıları sürgüne gönderildi, bazıları kulaklarını
kaybetti ve diğerleri örnek olsun diye ellerini kaybetti. Kontun kendisi Windsor kalesine götürüldü ve orada hapse atıldı.

[Sayfa notu: _Simon Dun._ Ewe kontu.] Bazıları, kont ve onun suç ortaklarının (aralarında Normandiya dükü Robert'e olan bağlılığından vazgeçip kralın adamı olan Ewe'li William kontu da vardı) anlamının, kralı kraliyet tahtından indirmek ve cariyesinden olan oğlu William de Albemarle'ı onun yerine koymak olduğunu yazar. Ancak amaçları ne olursa olsun, kral kuzey kesimlerinde ülkesini sakinleştirdikten sonra, [Sayfa notu: _Matth. Paris._] tüm gücünü, bir yıl önce Moungomerie kalesini yıkıp deviren ve orada savunmak için garnizonda bekleyen Normanları öldüren
Gallilere karşı yöneltti,
bu yüzden çok gücendi, [Sayfa notu: Kral William
Galler'e girdi.] ve bu nedenle Galler'e girerek ülkeyi yağmalamaya ve tahrip etmeye başladı. Çünkü Gallilerin ovada kendisiyle savaşa girmeyeceğini, ormanlarda ve bataklıklarda ve dağlarda yükseklerde kendilerini uzak tuttuklarını gördü: her ne kadar çoğu zaman bir yardım gördüklerinde öne çıkıyorlarsa da ve İngilizleri ve Normanları ovalarda yakalayıp, birçoğunu öldürüp azımsanmayacak sayıda insanı yaralasa da, onları tepelerden ve vadilerden takip etmeye devam etti, ancak bu Gallilerin zararından çok kendi halkının kaybına yol açtı; Galliler savaş tehlikesinden kolayca kaçındılar ve hala dar ve engebeli geçitlerde düşmanlarının çoğunu rahatsız ettiler: böylece kral sonunda onlara karşı baskın yapamayacağını anlayınca, planladığı yolculuğu daha fazla sürdürmeyi bıraktı ve bununla birlikte, biraz da onursuzluk belirtisi olmadan evine döndü.[Dipnot: Kral
Galler'den onursuz bir şekilde geri döndü. _Eadmerus._ İrlanda Kralı Murcherdach.]

Aynı zamanlarda İrlanda Kralı Murcherdach, Dublin şehrinin din adamları ve halkıyla birlikte, S. Albons doğumlu bir İrlandalı olan Samuell'i Dublin kilisesi ve piskoposluk hükümetine seçti ve (eski geleneğe göre) onu yeterli sayıda tanıklık mektubuyla Canturburie başpiskoposu Anselme'ye takdim etti, kendisi tarafından kutsanması için, o da (talepleri doğrultusunda) bunu yaptı ve ondan, eski usule göre, kanonik tabiiyetinin bir sözünü aldı,
ve o takdis sırasında ona hizmet eden dört piskopos (Canturburie piskoposluğuna yardımcı piskopos) oldu.

[Sidenote: Clermount konseyi.] Aynı şekilde, Papa Urban, Auergne'deki Clermont'ta bir konsey toplayarak, Hıristiyan prenslerini kutsal topraklara bir tura katılmaya teşvik etti,
[Sidenote: Kutsal topraklara tura.] bunun Sarazenlerin elinden kurtarılması için, söz konusu büyük ve genel tura
el konulması gerektiği sonucuna varıldı; [Sidenote: Godfray de Bullion.] burada, Hıristiyan dünyasının birçok asil adamı, Godfray de Bullion ve diğerlerinin önderliğinde, Fransa, Almanya ve kutsal toprakların kroniklerinde daha açık bir şekilde görüldüğü gibi, gitti. Ayrıca, İngiltere'nin bu bölgesinden diğer iki asil adam da gitti, özellikle Beauchampe soyadını taşıyanlar. [Sidenote: An. Reg. 9. 1096.] Normandiya dükü Robert de aynı yere gitmeyi düşünüyordu ve kendini donatmak ve yerleştirmek için paraya ihtiyacı vardı, Normandiya düklüğünü kardeşi Kral William'a on bin pound karşılığında ipotek etti. [Sayfa notu: _Hen.
Hunt._ _Will. Thorne._ _Simon Dun._ Bir yardım.] Bu sıralarda, kral William'a, hem ruhani hem de dünyevi olanlara yeni bir ödeme yapması için başka bir fırsat teklif edildi, böylece krala ödeme yapmak için
zaten bazı kâselerini ve kilise eşyalarını ayırmış olan farklı piskoposlar ve rahipler, artık ona daha fazla yardım
edemeyeceklerini açıkça söylediler. Diğer tarafta (rapora göre) kral tekrar şöyle dedi; "Size yalvarıyorum) altın ve gümüşten yapılmış tabutlar
yok:" Azizlerin kalıntılarının
kapalı olduğu tapınaklar anlamına geliyor. (Sözlerinin ima ettiği gibi)
onları paraya dönüştürüp, bu ihtiyacında kendisine yardım etmesini isterdi, bunu bir küfür olarak görmese de, çoğu kişi bunu başka türlü değerlendiriyordu, (iddia ettiği gibi) bu kutsal
bir amaç için toplanmıştı, çünkü kafirlere ve Mesih düşmanlarına karşı savaşları sürdürmek için.

[Sayfa notu: _Eadmerus._] Başpiskopos Anselme, Canturburie kilisesine ait olan iki yüz mark siluerin değerini (burada göz kırpan aylakların büyük kısmı) o sırada krala yardım etmek için yapmak zorunda kaldığı ödemeyi yapmak için aldı. Fakat o, bunun halefleri için örnek teşkil etmesini istemediğinden, Petteham malikanesinin kar ve gelirlerini Canturburie kilisesine, aynı kilisenin diğer tarafına, o günlerde yılda yaklaşık otuz pound tutarında olan, sekiz yıllık bir süre için bağışladı. [Sidenote: _Polydor._] Böylece Kral William, İngiltere krallığını korumaktan çok, krallık devletini bozmak istedi ve büyük miktarda para topladıktan sonra Normandiya'ya yelken açtı ve orada düke on bin poundu teslim ederek, dükü ele geçirdi ve söz konusu on bin pound kendisine tekrar ödenene kadar, dükü ve artan karı elde etti: [Sidenote: Normandiya dükü, Kral William'a _Eadmerus._] ipotek edildi veya (bazılarının yazdığı gibi) bunun karşılığında kralın karı üç yıllığına elden çıkarması ve daha sonra herhangi bir faiz veya emtia olmadan geri vermesi gerekiyordu. [Sidenote: _Polydor._] Bunun üzerine tekrar İngiltere'ye döndü.

Şimdi dük Robert, diğer asil adamlarla birlikte kutsal topraklara doğru yola çıktı. Bu yolculukta, yiğit yüreği, her denemede (herhangi bir hizmet gösterildiğinde) orada ve o sırada toplanan prensler ve soylular arasında yüksek şöhreti ve ünüyle en belirgin şekilde fark edildi.

[Sayfa notu: An. Reg. 10. 1097.] [Sayfa notu: _Eadmerus._ İrlanda'daki Waterford piskoposluk yaptı. Canturburie başpiskoposu İrlanda'nın primatı.] Aynı zamanlarda, İrlanda'daki Waterford vatandaşları, o şehirdeki insanların çokluğu nedeniyle bir piskopos edinmelerinin gerekli olduğunu fark ettiler; krallarından ve yöneticilerinden şehirlerinde bir piskoposluk merkezi kurmak için izin aldılar ve
onlardan, Canturburie başpiskoposu Anselme'ye yazmalarını rica ettiler, böylece onun onayını almak için, kiliselerinin yönetimini üstlenecek, isimlendirecekleri
bir piskopos kurup atamak onun hoşuna gidebilirdi,
çünkü onun, bu odaya uygun, öğrenim, bilgi, takdir ve değerlere sahip bir adam olduğunu biliyorlardı. [Sayfa notu: İrlanda'dan Murcherdach K.] Aşağıda, İrlanda kralı Murcherdach'tan Anselme'ye haberciler tarafından gönderilen mektuplar vardı, ona tüm meseleyi bildiriyorlardı:
Bu mektuplarda bir Malchus övülüyordu ve iyi olduğunu düşünürse kabul edilip kutsanmak üzere kendisine sunulmuştu. Bu mektuplar yalnızca Kral Murcherdach'ın değil, aynı zamanda kardeşi dük Dermeth, piskopos Dufnald, Methe'nin İdiman piskoposu, Dublin'in Samuel piskoposu, Laginia veya Leinister'in Ferdomnachus piskoposu ve hem manevi hem de dünyevi birçok başkasının elleriyle imzalanmıştı. Anselme, taleplerinin haklı ve gerekli olduğunu düşünerek, arzularını yerine getirmeyi kabul etti ve böylece adamı inceledikten sonra, itaatini ondan alarak, usulüne göre, aynı Malchus'u takdis etti ve böylece onu Waterford kilisesini piskopos olarak yönetmesi için atadı. [Sidenote: Malchus Waterford piskoposu olarak kutsandı.] Bu, 28 Ekim günü Canturburie'de yapıldı, Chichester piskoposu Rafe ve Rochester piskoposu Gundulfe, bu konuda Anselme'ye bakan olarak kutsamada yardımcı oldular. Söz konusu Malchus bir rahipti ve bir ara Walkhelme'de Winchester piskoposu olarak görev yaptı.

[Sidenote: Kral kısa süre sonra Gallileri kutsadı. _Polydor._] Fakat, amaç doğrultusunda, Kral William İngiltere'ye döndükten sonra, iki yıl önce Gallilerin elinde ne kadar hasar gördüğünü hatırlayarak, ülkelerini yakında ele geçirmeye karar verdi ve bu nedenle gücünü iki katına çıkardı, bataklıklara girdi, tarlasını kurdu ve kaptanlarına, düşmanlarını evcilleştirmek için bu girişiminde hangi sırayı izlemesinin en iyi olacağını danıştı. Kralın yaklaştığını ve ordusunun ülkelerine getirdiği son ordudan çok daha büyük olduğunu duyan
Galliler, kendi
bağımsız politikalarına yenik düştüler, [Dipnot: Galliler ormanlara çekildiler. _H. Hunt._] ve onları ormana soktular, orada pusuya yatmaları için,
kendi güç ve kudretlerinden
daha çok başlangıç ​​deliklerinin avantajına güvendiler.

Kral onların uygulamalarını anladığında, silahlı adamları farklı yerlere yerleştirdi ve kendisini ve ailesini savunmak için kuleler ve tahkimatlar inşa etti,
çünkü daha önce engellendiği ve lanetlendiği vahşi ve çorak arazilere girmeye cesaret edemiyordu,
bu sayede ülkenin yollarını ve geçitlerini durdurarak isyancıları daha fazla itaat altına almayı umuyordu. Ancak bu politikanın
kanıtlar tarafından
düşmanlara zarar vermekten ziyade kralın askerlerini yorduğu,
çoğu zaman Normanlar ve İngilizleri
avunma altına alıp
saldıran ve onları yanlarına alan
kral, amacını hiçbir şekilde iyi bir şekilde yerine getiremeden İngiltere'ye doğru yola çıktı.
[Sidenote: _Simon Dun._ _R. Houed._] Bundan sonra Edgar Etheling'i
bir orduyla İskoçya'ya gönderdi, böylece kuzeni Edgar'ı, yani Kral Malcolme'un
oğlunu o krallığın yönetimine yerleştirebilecek ve
kendisini deviren amcası Duffnald'ı kovabilecekti.

[Sidenote: An. Reg. 11. 1098.] Kral William, iradesini
sahip olamadığı için hâlâ öfkeyle tutuşmuş haldeyken, Gallilerin asi midelerini yormak için sürekli savaşlar yapmaya karar verdi: ve
bu nedenle ilk önce onlara Anglesey'i yerleştirmeye karar verdi, çünkü denizle çevrili bir Ada olduğundan, keskin bir şekilde takip edildiklerinde onlar için her zaman bir sığınaktı. [Sayfa notu: _Matth. Paris._] Bu girişim
başlıca Shrewsbury ve Arundell'in Hugh Kontu'na ve ilk gelişlerinde Ada'yı yağmalayan ve zaferi büyük bir zulüm ve kan dökerek yumuşatan, bazılarının gözlerini
oyup, diğerlerinin burunlarını, kollarını veya ellerini kesen ve bazılarını da kısırlaştıran Hugh Kontu'na emanet edildi. [Sayfa notu: _Gyral. Cam._] Moreouer
(yazarların yazdığı gibi) söz konusu Shrewesburie kontu, Aziz Fridancus kilisesinin bir kulübesini yaptı, tazılarını gece boyunca
içinde tuttu, ancak sabahleyin hepsinin öfkeli odunlar olduğunu gördü. Bu
raporun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ancak daha önce söylendiği gibi
bu kadar garip bir zulmü
infaz ettikten kısa bir süre sonra, Orkney Adaları'ndan bir grup haydut oraya geldi, baş amirali Magnus adındaydı, söz konusu Shrewesburie kontuyla karşılaşan [Sayfa notu: Shrewesburie kontu Hugh
öldürüldü.] onu bir okla gözüne vurdu, vücudunun bir kısmı çıplak ve silahla
kaldı, böylece sonunda gemisinden denize
düştü. Magnus bunu gördüğünde, Danca dilinde alaycı bir şekilde _Leit loupe_ dedi, yani; Hadi şimdi atlasın:
İngilizler yine de o zaman zaferi elde etmişti (bazılarının yazdığına göre)
ve düşmanlarını büyük bir katliam ve kan dökülmesiyle yendiler.
[Sidenote: _Fab. ex Guido de Columna._] Çok geçmeden, Chester kontu Galler'e giderek, uzun ve sürekli savaşlarla vahşi Gallileri yordu ve evcilleştirdi, ki onlar uzun bir süre yüzlerini göstermeye cesaret edemediler.

[Sidenote: An. Reg. 12. 1099.] Kral böylece sakin ve her yerde savaş olmadan, şimdi inşa etmeye karar verdi ve önce Londra kulesinin etrafına yeni duvarlar yapılmasını sağladı ve ayrıca Westminster salonunun temelini attı, çok büyük ve ferah bir yer olmasına rağmen, Normandiya'dan dönüşünde tamamlandıktan sonra, onu görmeye geldi, orada mahkemesini büyük bir ihtişam ve onurla kurdu. [Sayfa notu: _Fabian._ _Ran. Higd._ _Matth.
Paris._] Daha büyük yapmadığı için pişman oldu, saieng; yarı yarıya çok küçüktü ve bu nedenle yeni bir tane yapmaya karar verdi ve bu diğerinin sadece bir yemek odası olarak kalması gerekiyordu. Çalışkan bir araştırmacı (Matthew Paris'in söylediğine göre) Thames kıyısından ortak sokağa kadar uzanan, inşa etmeyi amaçladığı salonun temelini bulabilirdi. Fakat bu binaları krallığın büyük süsleri olmasına rağmen, aynı zamanda tebaasından zorla para alarak aynı kişilerin masraflarına karşılık kendisinden kötü söz ediliyordu; [Sidenote: _Polydor._] söylentiler yayıldı, bunları sadece tebaasını şımartmak için bir renk altında ele geçirmesi gerektiği, masraflarının toplamından çok daha fazla bir miktar toplaması gerektiği söylendi. [Sidenote: Kral Normandiya'ya gidiyor.]
Kral William bu binaları yapmaya başladığı sıralarda, ülkenin ne durumda olduğunu anlamak için Normandiya'ya gitti.

[Sidenote: Finchamsteed. _Ran. Higd._ _Hen. Hunt._ _Matth. West._
_Wil. Malm._] Aynı zamanlarda, daha doğrusu iki yıl önce; yani 1097'de Berkshire'daki Finchamsteed adlı bir kasabada, Abington'a yakın bir yerde, bir kuyu veya çeşmeden kan akıyordu, daha önce olduğu gibi
su akmaya başlamıştı ve bu üç gün boyunca devam etti, ya da (William Malmes'in dediği gibi) toplamda on beş gün.

Kral Normandiya'daki işini bitirdikten ve İngiltere'ye döndükten sonra (avlanmaya gitmek için yola koyulmayı planlıyordu) aniden yanına bir haberci geldi ve Mans şehrinin kuşatıldığını ve sürprizle karşılaşacağını söyledi. [Sayfa notu: _Hen. Hunt._ _Matth. Paris._] Kral o sırada akşam yemeğindeydi, önce
sonunu getirmek ve sonra bu konuda tavsiye almak istiyordu: ancak
elçi tarafından, kuşatılmış olan tebaasının büyük tehlikesine
olası gecikmeleri önlemek yerine, tüm hızıyla gidip onlara yardım etmek yerine, azarlanınca, adamın açık sözlü
konuşmasını o kadar iyi karşıladı ki, hemen duvarcıları çağırdı, böylece bir sonraki yoldan geçebilir ve kapılardan ileri gitmek için yolundan çok fazla sapmak zorunda kalmazdı: ve böylece davada uzun süre rahatsız edilmeden, hemen denize doğru sürdü ve efendilerine takip etmeleri için bir emir gönderdi; [Sayfa Notu: _Wil. Malm._] huzuruna çıktıklarında, halkı toplanana kadar beklemesini tavsiye etti. Bununla birlikte, o
noktada onların tavsiyelerine kulak vermedi ve şöyle dedi; Beni
sevenlerin, beni takip edeceğini iyi biliyorum ve böylece bir gemi adamı, tüm tehlike şüphelerini bir kenara bırakarak gitti; ve yine de hava çok karanlık, sert ve bulutluydu, o kadar ki geminin efendisi korktu ve
rüzgar sakin bir yere yerleşene kadar beklemesini istedi:
[Sayfa notu: Kral William Rufus'un saiengi.] ama yelkenleri
çekmesini ve hayat boyu sürebilecek tüm hızı yapmasını emretti,
gemi kaptanını şu sözlerle cesaretlendirdi, "şimdiye kadar boğulan
bir kraldan daha haber almadı."

Böylece denizleri geçerek Normandiya'ya çıktı, burada gücünü topladı ve Mans'a doğru yola çıktı. Şehrin önünde kuşatmayı tutanlar onun yaklaştığını duyduklarında kamplarını terk edip oradan ayrıldılar: [Sidenote: Mans bir esirden kurtarıldı.] Ancak,
Mans kontluğu unvanı ve hakkıyla iddia eden Helias adlı kaptan bir tayfa tarafından yakalandı; ve kralın önüne getirildi, kral ona sanki bir aptal ve korkakmış gibi
hakaret etti. [Sidenote: Helias.] Bunun üzerine, adı geçen Helias öfkeyle
yanıp ona cesurca şöyle dedi; "Beni esir alman tamamen şans eseriydi, erkekliğinden değil: ama eğer tekrar özgür olsaydım, seninle bu konuyu öyle bir şekilde konuşurdum ki, beni bu kadar hafife alınacak bir adam olarak
düşünmeyesin." "Hayır (dedi
kral); Öyleyse sana özgürlüğünü veriyorum ve yoluna devam et, bana karşı elindeki en kötü şeyi yap, çünkü senin için zerre kadar umursamıyorum." Helias, böylece özgür bırakılınca, krala karşı (hesap vermek için) hiçbir şey yapmadı, aksine kendini sessiz tuttu. [Dipnot: _Hen. Hunt._ _Polydor. _] Bununla birlikte bazıları, hiç yakalanmadığını, kaçarak kurtulduğunu yazıyor. Kral William İngiltere'ye döndüğünde ve zaferlerinin gururuyla şişindiğinde ve şimdi savaşın tüm sıkıntılarından tamamen kurtulduğunu gördüğünde, eski tarzına göre ülkeyi makul talepler, haraçlar ve ödemelerle yağmalamaya ve haraç etmeye başladı.

[Sayfa notu: Kral ile başpiskopos Anselme arasındaki anlaşmazlık.]
Burada Anselme ile kral arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı, kral, sübvansiyonlar, vergiler ve makul para cezalarıyla ortak mallarının acımasızca aşırı yüklenmesiyle ilgili bir suçlamada bulundu: ancak asıl sebep, sinodlarını toplayamaması veya piskoposları düzeltememesi, ancak her şeyin kralın istediği gibi yapılmasıydı. Kral ayrıca din adamlarının
soruşturulmasına meydan okudu ve aslında hem maneviyatı hem de dünyeviliği ağır bir şekilde vergilendirdi, parayı Kule'nin ve Westminster salonunun onarımları ve binaları için harcadı, daha önce hatırlandığı gibi. Bunun dışında, hizmetkarları dolaylı yollarla İngilizlerin mallarını mahvettiler: ancak özellikle bir Rafe, bir zamanlar William the Conqueror'un papazıydı ve o zamanlar kralın görevlerinin ve sübvansiyonlarının gözetmeni ve tahsildarıydı, o kadar kötü niyetli ve kibirliydi ki, iki görevden üç görev alırdı, zenginleri soyup fakirleri şımartırdı, böylece zalimce muameleleri yüzünden çoğu zaman küçük suçlar için topraklarını kaybetmek zorunda kalırdı: ve onun sayesinde ayrıca çeşitli piskoposluklar başka tür mallar olarak alınıp satılırdı,
bu sayede kralla eşsiz bir ilişki içindeydi. [Sayfa notu:
Din adamları düzensiz.] Din adamları da çok dürüsttü,
ve (sanırım) haklı bir sebepleri vardı; çünkü o günlerde kesinlikle düzensizdi, sadece gösterişli uygulamalarda değil, her türlü dünyevi gösteriş ve kibirde: çünkü çalılık ve
örgülerle tutturulmuş perukları, çok gösterişli uzun yan giysileri, yaldızlı kuşakları, yaldızlı mahmuzları ve giyimde başka birçok gösterişsiz düzensizlikleri vardı. Kısaca,
Kral ile Anselme arasındaki çekişme o kadar kızıştı ki, o da din adamlarındaki bu tür kusurları düzeltmek istiyordu (bazılarının yazdığı gibi)
[Sayfa notu: _Matth. Paris._] sonunda başpiskopos tamamen
sevgiden
kovuldu. [Sayfa notu: Anselme'den bin mark talep edildi.]
Bazıları, aralarındaki anlaşmazlığın ilk ve orijinal sebebinin, başpiskoposun talebi üzerine bin marklık siluer ödemeyi reddetmesi olduğunu iddia ediyor; Kendisini piskoposluğa tercih etmesinde gösterilen büyük iyilikseverlik göz önüne alındığında, başpiskopos simoni suçunu öne sürerek, terfisi alındıktan sonra sanki önceden rüşvet vermiş gibi ona para vermenin de gerisinde kalmayı tercih etti ve bu nedenle böyle bir ödeme yapmayı reddetti: [Sayfa notu: _Eadmerus._]
ama yine de (Eadmerus'un yazdığı gibi) ona beş yüz poundluk
siluer teklif etti, ancak bu kabul edilmedi, çünkü kral danışmanlarından bazıları tarafından başpiskoposun (kendisine gösterilen cömert cömertlik karşılığında) ona beş yüz pounddan ziyade iki bin pound vermesi gerektiği ve eğer yüzünü değiştirip bir süre ona özgürce bakmazsa, Anselme'nin ilk teklife beş yüz pound daha ekleyeceğini fark edeceğini söyledi. Fakat Anselme, kralın cazibesine bu tür
getirilerle kapılmaktan o kadar uzaktı ki, kralın yüzüne karşı açıkça ona, maiestie'sinin ondan kendisine verilen küçük bir miktarı özgür ve açık bir kalple almasının, böylece ona daha fazla yardım etmesinin, onun iyi niyeti olmadan, sanki kölesiymiş gibi, bir anda büyük bir miktarı ondan almaktan daha iyi olacağını söyledi. Çünkü sizin lütfunuz (dedi) bana ve bana ait olan her şeye, cömert bir iyilikseverlikle hizmet etmemi sağlayabilir: ama kölelik ve esaret uğruna ne bana ne de bana sahip olamazsınız. Bu sözlerle kral büyük bir öfkeye kapıldı ve öfkeyle şöyle dedi: "Öyleyse, eve git, sana ait olanı kendine al; benim sahip olduğum şeyin bana yeteceğine inanıyorum. "Başpiskopos dizlerinin üzerinde ayağa kalktı ve ayrıldı, aklında kralın teklifini reddettiğini, bu yüzden krala rüşvet verdiği ve ona taç giyme töreni için ödül olarak para verdiği şüphesiyle, kötü niyetli kişilerin mutlu bir şekilde yorumlayacağı şekilde, serbest bırakıldı. [Sidenote: _Matth. Paris._] Bunun üzerine, daha sonra reddettiği miktarı ikiye katlamak için çabaladı ve böyle bir suç işlemektense ülkeyi terk etmeyi tercih ederek, kraldan papanın tabutunu almak için Roma'ya gitme izni istedi. [Sidenote: Kral papanın adının anılmasına dayanamadı.] Kral papanın adının anıldığını duyunca çok öfkelendi: çünkü Romalılar, eskisinden daha küstahça bağış ve katkı talep etmeye başlamışlardı. o zamana kadar alışılmış.
Ve tesadüfen, o zamanlar kilisede bir bölünme vardı, çünkü imparator Henrie kendi papasını,
(yani Rauenna başpiskoposu Wibteth'i) Papa Urban'a karşı görevlendirmişti: çünkü
imparator,
sadece istediği papayı seçip atama yetkisinin kendi makamına ait olduğunu savunuyordu.

Bu nedenle Kral William, imparatorun iddiasına karşı çıkan ve benzer şekilde, ülkesindeki hiçbir başpiskoposun veya piskoposun Roma kilisesine veya hiçbir papaya saygı duymaması gerektiğini, ne itaat yoluyla ne de başka bir şekilde; papalar Petrus'un yürüdüğü basamaklardan
çıkıp rüşvet, kazanç ve dünyevi onur peşinde koştuklarında. Ayrıca, bazen sahip oldukları kaybetme ve bağlama gücünü, kendilerine en erdemli yaşamını ve kutsal
çabasını takip edecek hiçbir şey göstermedikleri için, ellerinde tutamayacaklarını söyledi. Ayrıca, krallığın
çağrısı Hıristiyan inancına ait olduğundan, imparatorun imparatorluğunda sahip olduğu kadar büyük bir otoriteye, imtiyazlara ve özgürlüklere sahip olduğunu ekledi. Ve o zaman papanın imparatorlukta veya benim krallığımda dünyevi özgürlüklerle ilgili ne yapması gerekir ki, görevi insan ruhuna dikkat etmek ve sapkınlıkların ortaya çıkmamasını sağlamaktır, eğer eyaletin piskoposları bunları düzeltemiyorsa, papa bunu kendisi veya elçileri aracılığıyla yapabilir. [Sayfa notu: _Eadmerus._ Krallar Anselme'den talepte bulunurlar.] Yine,
bölünme nedeniyle ve Papa Urban'ı doğurduğu için duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle, Anselme'ye tabutunu hangi papadan isteyeceğini sordu, çünkü
Roma'ya gitmek için çok aceleciydi. Anselme,
Papa Urban'dan isteyeceğini söyledi. Kral bu sözleri duyduğunda, dedi ki, henüz onu papa olarak kabul etmedim: ayrıca ekledi ki, ne onun ne de babasının zamanında, İngiltere topraklarındaki herhangi bir adamın, kralın izni ve onayı olmadan, herhangi bir adamı papa olarak adlandırması veya ona itaat etmesi geleneklere aykırıydı, ayrıca, eğer söz konusu Anselme ondan bu ayrıcalığı ve onuru almaya çalışırsa, sanki tacını ve diğer tüm kraliyet onuru ondan almaya çalışıyormuş gibi, hepsi bir olacaktı. Bunun üzerine Anselme, Rochester'da (piskopos olarak atanmadan önce) bu konudaki fikrini açıkladığını ve Normandiya'daki Bechellouin'in başrahibi olarak, Urban'ı papa olarak kabul ettiğini; böylece ne olursa olsun itaatinden ve boyun eğmesinden vazgeçebileceğini söyledi. Kral, bu durum karşısında daha da alevlenerek, açık sözlerle itiraz etti,
Anselme'nin ona olan inancını ve bağlılığını ve ayrıca Roma piskoposluğuna olan itaatini, kendi isteği ve isteği dışında koruyamayacağını söyledi.
[Sayfa notu: Rutlandshire'daki Rockingham'da bir meclis.] Fakat (sonuçlandırmak için) bu konu kral ve piskopos arasında o kadar ileri gitti ki, Rutlandshire'daki Rockingham'da bir meclis toplandı ve orada, kale içindeki kilisede, mesele ciddiyetle kararlaştırıldı ve Anselme'yi fikrinden vazgeçmeye zorlamak için çok uğraşıldı, fakat o bunu kabul etmedi. Bu nedenle, eğer kralın isteğini kabul etmezse, onu herhangi bir yolla mahrum edip edemeyeceklerine bakacaklarına karar verildi: ancak Anselme hala direniyordu ve tüm bu tehditler onu korkutamazdı; ve benzer şekilde, bir başpiskoposun davasının
kanıtı olarak, diğer piskoposlar hiçbir yetkileri olmadığı sonucuna vardılar. Dahası, konu piskoposlar arasında görüşülürken,
kralın danışmanlarından bir diğeri şövalyeydi, Anselme'nin önüne
neredeyse tek başına oturduğu yere geldi, kraldan bir cevap beklemek için,
başpiskoposun önünde diz çöken şövalye
ona şu sözleri söyledi: "Rahip baba, alçakgönüllü çocuklarınız
lütfunuza yalvarın ki, kalbiniz bu duyduklarınızla
endişelenmesin; ama o mübarek adam Eyüp'ü hatırlayın,
gübre yığınında ölüleri yendi ve cennete
kazandığı Adem'i geri getirdi." Başpiskopos, özgür bir ifadeyle, halkın zihninin kendi tarafında kaldığını, hem kendisinin hem de etrafındakilerin, haklı olarak, çok mutlu ve çok teselli edici olduğunu fark etti. [Kenar Notu: * Eğer Tanrı'nın halkıysalar.] halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğuna dair (kutsal kitaba göre) umut besliyordu. Kral bütün bunları anladığında, zihninde büyük bir huzursuzluk oluştu ve bu nedenle, piskoposların ve meclisindeki diğerlerinin yapabileceklerinden daha fazlasını vaat ettiklerini fark ederek, onları bunun için suçladı: Bu konuda başı çeken Durham piskoposu, şu cevabı çerçevelendirdi: "Önce o kadar zayıf (dedi) ve o kadar soğuk konuştu ki,
hiçbir zekası veya bilgeliği yokmuş gibi görünüyordu." Sonunda, konu ertesi sabaha ertelendi ve sonra Durham piskoposu, görüşlerini kutsal metinlere ve Aziz Petrus'un yetkisine dayandırdığı sürece, kendisini argümanlarla yenemeyeceklerini iddia etti; "Bu nedenle, en iyi yol, onu zorla, ya kralın fikrini kabul etmeye zorlamak ya da yüzüğünü ve asasını elinden almak ve ardından krallığını sürgüne göndermektir." Ancak konsey lordları, piskoposun buradaki sözlerine izin vermediler. "Peki (dedi kral) ve eğer bu hoşunuza gitmiyorsa başka hangi yolu iyi düşüneceksiniz: yaşadığım sürece, kesinlikle krallığım içinde kimsenin benim dengim olmasına izin vermeyeceğim: ve eğer onun davasının bu kadar iyi olduğunu
biliyorsanız, neden ona karşı bu eylemi yapmama izin verdiniz: bu yüzden kendi yollarınıza gidin ve birlikte karar alın, çünkü Tanrı'nın yüzü (çünkü o onun diğeriydi) eğer onu benim isteğimle değil de mahkûm ederseniz, kendimi size iade edeceğim." Yine de, kendisine başpiskopos olduğu için, davasının onlar kadar iyi olmadığı halde, onu yargılama veya mahkûm etme yetkilerinin olmadığı bildirildiğinde, ki onlar bunu fark edemediler[1]; onlara yine de en azından ona itaat etmekten vazgeçebileceklerini ve onun arkadaşlığından vazgeçebileceklerini söyledi, ki bunu yapacaklarını söylediler. "O zaman bunu (dedi kral)
hızla yap ki (kendisinin terk edildiğini ve tüm insanlar tarafından
aşağılandığını gördüğünde) Urban'ı takip ettiği ve beni, hükümdar efendisi ve hizmetkarı olarak ihmal ettiği için pişman olsun. [Dipnot: Kral başpiskoposu emri altına almaktan vazgeçiyor.] Ve bunu daha güvenli bir şekilde yapabilmesi için,
her şeyden önce onu, tüm topraklarımda bana karşı sahip olduğunu iddia ettiği sadakat ve bağlılıktan mahrum bırakıyorum ve bundan sonra onunla hiçbir ilişkim olmayacak ve onu başpiskopos olarak kabul etmeyeceğim."

Piskoposlar Anselme'yi kralın isteğine uygun davranmaya ikna etmek istediler ve bu nedenle bu konuda ona karşı ciddi çaba sarf ettiler, ancak herkes bunu kabul etmedi. Gerçekten çok nazik bir şekilde cevap verdi, ama adından ve görevinden vazgeçmedi, dışsal şeylerde hiç bu kadar
tedirgin olmasa da. Kral, onun fikrinde katı durduğunu fark ederek lordlarına şöyle dedi; "Sözleri benim düşüncelerime tamamen aykırı ve onu kim severse sevsin, onu özgürlüğüm olarak kabul etmeyeceğim. Bu nedenle, krallığımın lordları olan sizlerden, ona duyduğunuz tüm inanç ve özgürlüğü reddetmenizi isteyeceğim, böylece o, (benim şahsımı rencide eden) havarilere bağlı kalarak kazandığı şeyi görebilecek." Lordlar buna şöyle cevap verdi; "Vs'ye gelince, biz onun
hiçbir adamı değildik ve bu nedenle asla kabul etmediğimiz hiçbir sadakati sürdüremeyiz. O bizim başpiskoposumuzdur ve bu topraklarda Hristiyan diniyle ilgili konularda hüküm sürmektedir, bu nedenle biz Hristiyanlar burada
bulunduğumuz sürece onun yetkisini reddedemeyiz, çünkü o herhangi bir iğrenç suçun lekesinden
kurtulmuştur, bu da bizi başka türlü davranmaya zorlayabilir." Kral kendini tuttu ve öfkesini gizledi, aksi takdirde onların akıllarına aykırı konuşarak daha fazla hoşnutsuzluk duymalarına neden olurdu.

[Dipnot: Piskoposlar bir cevap oluşturmanın yollarını bulmaya çalıştılar.]
Piskoposlar bundan dolayı çok utandılar ve kurnazca bir sıkıştırmaya maruz kaldılar. Şimdi, çok geçmeden, kral onlardan ayrı olarak, Anselme'ye karşı her türlü itaat ve bağlılıktan, herhangi bir koşul olmaksızın, tamamen vazgeçip vazgeçmediklerini, yoksa papanın yetkisiyle iddia ettiği şeyi, bilmek istediğinde: piskoposlar buna göre cevap verirken, kral, kendisinin yanında oturacak olanları, hiçbir koşul olmaksızın, feragatlerinin kesin olarak yapıldığını kabul eden sadık tabiler olarak atadı: diğerlerine gelince, kendisine karşı itaat ve bağlılıktan, yalnızca papanın adına varsaydığı şey için vazgeçtiklerini protesto edenlere, bir kenara çekilmelerini ve evin bir köşesinde, mahkumiyet kararlarının açıklanmasını dinlemelerini emretti. [Sidenote: Kralı yatıştırmak için orta yol.] Bu nedenle, korkunç bir korkuya kapıldıklarında, kendilerini bir kenara çektiler, ancak hemen daha önce iyi bildikleri bir şeyi kullandılar, şöyle: Krala öfkesini yatıştırmak için büyük miktarda para sundular ve böylece onun iyiliğine geri döndüler. [Sidenote: Anselme'nin kralın isteğine karşı koymadaki katılığı.] Anselme, buna rağmen, fikrinde inatçıydı, bu yüzden sonunda, kendisi ve kral arasındaki bu tartışmaya ilişkin hüküm, bir sonraki Pentekost'un sekizinci gününe kadar ertelendi. [Sidenote: _Matta. Paris._] Bütün bunlar papaya yeterince iyi bildirildi, o da meseleyi öylesine ılımlı bir şekilde ele aldı ki, gizlice verilen tavsiyelerle, kardeşlerinden tüm katı usulleri beklemeye başladı; Dum furor in cursu est, currenti cede furori.

Fakat kralın Anselme'ye olan düşmanlığı açıkça ilan edildi ve bu, talep ettiği parayı reddettiği için 
teşekkül etti; fakat sonunda, başpiskoposun hiçbir özgür yüreği veya iyi niyeti olmasa da, parayı aldı:
öyle ki, kral onu vatana ihanetle suçladı. Birkaç gün sonra, Alba piskoposu Walter, tabutunu ona getirerek, çok akıllıca
papa ile kralı uzlaştırdı. Bütün bunlara rağmen, Anselme
o an için ikiyüzlü davransa da, kralın iyi niyetini kendi memnuniyetine göre satın alamadı; Böylece Alba piskoposu Roma'ya döndüğünde, onunla birlikte gitmek için izin istedi. Yine de, kral ona, eğer amacından vazgeçerse ve euangelistlere Roma'ya gitmemeye veya herhangi bir nedenle papanın mahkemesine başvurmamaya yemin ederse, her türlü tehlikeden uzak bir şekilde huzur içinde yaşayabileceğini ve yaşaması gerektiğini teklif etti: [Sidenote: _Eadmerus._] ancak eğer bu kadar memnun olmayacaksa, tekrar buraya dönme umudu olmadan, kendi tehlikesiyle ayrılabilir ve gitmeliydi. "Elbette (dedi) eğer giderse, başpiskoposu kendi ellerime alacağım ve onu bir daha başpiskopos olarak kabul etmeyeceğim."

[Sidenote: _Fabian._ _Matth. Paris. _] Anselme, saraydan ayrılarak Canturburie'ye geldi, ona söylediklerini açıkça söyledi ve hemen geceleyin krallıktan kaçmaya çalıştı, Douer'de kendine bir gemi buldu. Ancak amacı krala bildirilince, kralın hizmetkarı olan William Warle onun peşinden gönderildi ve ayrılmaya hazır olduğunu görerek, sahip olduğu her şeyi elinden aldı ve ülkeden ücretsiz bir pasaport verdi. [Sayfa notu: Anselme Roma'ya gelirken kraldan şikayet ediyor.] Anselme, Roma'ya dönerek Papa Urban'a krala karşı cömert bir bilgi verdi, krallığı ne kadar sefil bir duruma getirdiğini ve yardımcılarının yardım eksikliğinden dolayı konuyu düzeltmenin kendisine düşmediğini söyledi. [Sayfa notu: Chichester piskoposu Ranelfe.] Gerçekten de, piskoposların hiçbirinin, Anselme ile kral arasındaki anlaşmazlıkta, hem kralı suçlayan hem de Anselme ile birlikte olmayı reddeden tüm piskoposları azarlayan ve söz konusu anlaşmazlıkla ilgili davalarda kralı kayıran Chichester piskoposu Ranulph hariç, Anselme ile birlikte olduğunu görmüyoruz. Dahası, aynı Chichester piskoposu, krala ve görevlilerine, zina suçundan rahiplere para cezası verilmesine karşı çıktı; bu varsayım nedeniyle, kral ona çok kızdı: ve piskoposluğunun birçok kilisesini askıya almanın bir yolunu buldu. Bununla birlikte, sonunda piskopos, kendi iradesine sahip olacak şekilde kendini küçülttü ve daha önce dikenlerle kapatılmış olan kilisesinin kapıları tekrar açıldı. [Sayfa notu: Bazı yazarlara göre
karıları olan rahiplerin para cezaları.] Bunun dışında, kral, söz konusu piskoposun
kendi piskoposluğu içindeki zina suçlarında rahiplerin para cezalarına çarptırılmasından ve kilisesinin haklarında birçok başka ayrıcalığa sahip olmasından memnundu. [Sayfa notu: _Polydor._] Fakat Chichester piskoposluğuna ne kadar da faydalıydı, doğrudur (Polydor'un yazdığı gibi) iki manastırı kiraladı ve Winchester ve Salisburie piskoposluğu ile Canturburie başpiskoposluğunu da aynı şeyleri büyük meblağlar karşılığında kendi elleriyle işleyen belirli kişilere kiraladı, öyle ki (ölümünde elinde tuttuğu Canturburie, Winchester ve Salisburie piskoposluklarının yanı sıra) kiraladığı veya başka şekilde en büyük yararına kullandığı on iki manastırın karlarını da aldı[2].

[Sayfa notu: Robert Losaunge. _Ran. Higd._ _Wil. Malm._] Robert Losaunge,
Herbert denilen birinin, bir zamanlar Ramsey'in başrahibi ve sonra krala bin pound hediye eden Thetford piskoposu olduğu (daha önce duyduğunuz gibi) için pişmanlık duyduğundan, kral tarafından sorgulandığından, suçunu ağladıktan sonra Roma'ya gitti ve papanın kendisine emrettiği her konuda kefaretini ödedi. Bunu yaptıktan sonra İngiltere'ye döndü, uzun süredir piskoposluk yaptığı Thetford'dan Norwich'e taşındı ve orada kendi masraflarıyla güzel bir manastır kurdu ve kilisenin mallarından değil (bazılarının söylediği gibi) ki bunda şüphe vardır, çünkü önce bir başrahip ve sonra bir piskoposdu.

[Sayfa notu: Stephan Harding bir rahipti. _Ran. Higd._ _Iacobus Philippus
Berigonias._] Bu sıralarda, Shireborne'lu bir rahip olan Stephan Harding'in aracılığıyla, Cisteaux veya beyaz ay rahipleri tarikatı, Chester'lı ay rahip Ranulph'un da tanıklık ettiği gibi, Burgongne ülkesinde başladı: ancak diğer yazarlar (Iacob. Philippus gibi) bu Stephan'ın o yerin ikinci başrahibi olduğunu ve 1098 yılı Grace'inde Molmense'li Robert başrahip tarafından kurulduğunu söylüyor. Bu tarikat daha sonra Walter Espeke adlı biri tarafından İngiltere'ye getirildi ve bu dinin ilk başrahipliğini 1131 yılı Grace'inde Riuall'da kurdu.

[Sayfa notu: An. Reg. 13. 1100.] [Sayfa notu: Kralın savurganlığı.
Garip meraklılar. _Wil. Malm. _] Fakat krala geri dönmek için, o hala
hâlâ kendi inatçı şımarıklığına devam etti, zengin ve zenginlerden çekip çıkardı, onu her türlü aşırılığa, boşuna isyan ve en az hak edenlere verilen hediyelere harcadı. Ve yine de birçok garip
şaşırtıcı tarafından (sıradan insanların reddettiği gibi) bu kötü işlerden
uzak durması için uyarıldı: çünkü Thames Nehri o kadar yüksek
kaynaklarla
ve gelgitlerle
yükseldi ki, birçok kasaba sular altında kaldı ve Londra civarında ve başka yerlerde çok fazla
incinme oldu. Aynı anda, daha önce bahsettiğim çeşitli nadir şeyler de oldu. Fakat kral bunu duyduğunda, bunların ardından gelecek bir intikamın açık işaretleri olduğunu söyleyecek kadar
cüretkar olanlara hiç aldırış etmedi. [Sayfa notu: Bir
rüya. _Matth. West._ _Wil. Malm._] Kral da bir gece uyurken ve rüya görürken, kollarının damarlarının
kırıldığını ve kanın bol miktarda aktığını düşündü. Aynı şekilde, Robert Fitz Hammon tarafından kendisine, bir aygırın uykusunda rüya göreceği, kralın
çarmıha gerilmiş İsa'nın
imgesini dişleriyle nasıl kemirdiğini ve
aynı imgenin bacaklarını ısırmak üzereyken, İsa'nın
ayaklarıyla onu yere doğru iteceği, öyle ki
yeryüzüne yattığında ağzından bir ateş alevi ve
o kadar çok duman
çıkacağı ve havanın bununla kararacağı söylendi. Fakat kral
bunlardan ve benzer hikayelerden bir esinti yaptı; "O iyi bir aygır (dedi) ve biraz parası olsun diye böyle şeyler hayal ediyor, bu yüzden ona
yüz şilin verin ve
bizim için daha iyi bir talih hayal etmesini söyleyin." Yine de, kral sonunda biraz
kısıtlandı ve Lammas gününde (amaçladığı gibi) avlanmak için yeni ormana gidip gitmemesi gerektiğinden şüphe etti, çünkü arkadaşları ona rüyaların gerçeğini kendi zararına ve engeline denememesini öğütlüyordu. Bunun üzerine akşam yemeğinden önce dışarı çıkmaktan vazgeçti, ama akşam yemeğini yedikten sonra
ve normalde yapması gerekenden daha fazla içki alarak kendini eğlendirdikten sonra, onu küçük bir eğitimle ormana götürdü:
[Sayfa notu: Sir Walter Tirel.] aralarında, büyük bir maaşla hizmetinde tuttuğu Fransız şövalye Sir Walter Tirell de vardı.

Bu Sir Walter, avcılıktaki usule göre, tüm diğer topluluk oraya buraya dağılmışken kralın yanında kalmayı başardı. Güneş batmaya başladığında, kral yanından geçen bir geyiği fark etti, ona ateş etti ve okuyla onu vurdu; ama ona çok fazla zarar vermedi, hayvan onu beklemeye başladı. Kral, geyiğin hangi yöne gittiğini ve yarasının ne olduğunu anlamak için elini güneş ve gözleri arasına koydu; o sırada ayakta duran başka bir geyiğin üzerine Sir Walter Tirell bir ok fırlattı, aynı ok kralın göğsüne çarptı, böylece kral tek kelime etmedi, ama vücudundan çıkan okun bir kısmını kopararak yere düştü ve sadece bir tek kurşun atarak hemen öldü, daha fazla ses çıkarmadan veya homurdanmadan. [Sayfa notu: Kral öldürüldü.] Sir Walter ona doğru koştu ve onda ne bir konuşma ne de bir duygu kaldığını fark edince, hemen
atına bindi ve bekleyerek kaçtı ve kendini kurtardı: çünkü onu takip eden çok az kişi vardı, bu şansa şaşıran
insan,
bir kısmı bir yoldan, diğeri ise kendi yararına ve malı için, zamanın akışına göre.
Kralın cansız bedeni doğrudan Winchester'a götürüldü ve ertesi gün, yani Ağustos ayının ikinci günü, yani 1100'ün 1100'üncü yılında oraya gömüldü.
[Sayfa notu: _Wil. Malm._] Bu amaçla, yaklaşık 13 yıl hüküm sürdükten ve 43 yıl ve biraz daha fazla yaşadıktan sonra
Kral William geldi.

Bu prens, yazarlar tarafından tebaasının kibarca
görevlendirilmesi ve kilise işlerini kendi elinde tutması nedeniyle
ilgili olarak bildirilmiş olsa da; yine de birçok asil ve prenslik nitelikleriyle donatılmıştı. Savaş becerilerinde iyi bir bilgiye sahipti ve bedensel
çalışmalarla rahatça bekleyebilirdi. Tüm işlerinde ihtiyatlıydı; sözüne sadıktı; sözüne sadıktı; ve savaşlarında talihli olmaktan daha az çalışkan değildi.
Southwarke'deki Monachi de charitate adlı aylaklara, Bermondsay'li S. Sauiour'un büyük yeni kilisesine ve ayrıca Bermondseie'nin kendisine bağışta bulundu. Yorke şehrinde S. Leonards adlı, fakirlerin ve kardeşlerin geçimini ve ihtiyaçlarını karşılamak için iyi bir hastane kurdu. Askerlere ve savaşçılara karşı çok cömertti ve onları zenginleştirmek için çiftçilerden ve çiftçilerden elde edilebilecek her şeyi almaktan çekinmezdi. Gerçekten savurgan bir yapıya sahipti ve bu nedenle saltanatının başlangıcında, bazı sıkıntılardan şüphe ederek, savunması için birçok savaşçı toplamıştı, onların isteyebileceği ve kendisinin reddedeceği hiçbir şey yoktu, öyle ki babasının hazineleri kısa sürede tükendi, bu yüzden daha fazlasını sağlamak için vardiyasına girdi. Çünkü maddi varlık onun cömertliğini göstermek istese de, onda hala cömert olma düşüncesi eksik olmadı, sürekli ödül verme isteği, bir şekilde onda bir yapıya dönüştü, böylece kendini para ve ihtiyaçlarla donatmak için bir kral gibi aşırılıklara girdi; ve iyilikseverliğini bazılarına bahşetmek için, diğerlerini yoksullaştırmaktan kaçınmadı. [Sayfa notu: Kral William'ın cömert
yüreği.] Çünkü o, cömert olduğu için
bu konuda savurgandı; ve o kadar cesurdu ki, her şeyden gururluydu;
ve o kadar kararlıydı ki, o kadar zalim ve amansız görünüyordu. Fakat
en iyi şekilde iyiliklerini ve manevi yaşamlarını
yapmak için ne gibi araçlar kullandığı kısmen ortaya çıkıyor.

[Sayfa notu: Yahudiler.] Gerçekten de durumu öyleydi ki, kim vermek isterse, alabilirdi ve çoğu zaman, ister makul ve izin verilebilir olsun ister olmasın, saygısızca, onun hakkında şöyle denmektedir: Bir zamanlar Roan'da iken, o şehirde yaşayan çeşitli Yahudiler ona geldiler ve uluslarından çeşitlilerinin Yahudi dinlerini terk edip Hıristiyan olduklarından şikayet ettiler: bu nedenle, vermeyi teklif ettikleri belirli bir miktar para karşılığında, onları Hıristiyanlığa devam etmeye ve tekrar Yahudi yasasına dönmeye zorlamasını rica ettiler. Onların arzularını tatmin etmekten memnundu ve böylece parayı aldıktan sonra onları huzuruna çağırdı ve tehditlerle ve onları başka türlü korkutarak, onlardan bazılarını Mesih'i terk etmeye ve eski hatalarına geri dönmeye zorladı. Aynı zamanlarda, kendisine görünen bir vizyonla (söylendiğine göre) Hıristiyan inancına dönen ve vaftiz edilen genç bir Yahudi adam vardı, çünkü vizyonda kendisine görünen kişi S. Stephan'dı, aynı şekilde bilgilendirildiği gibi. Genç adamın babası, oğlunun Hıristiyan olmasından dolayı çok endişeliydi ve kralın bu gibi konularda neler yaptığını duyunca, oğlunu Yahudi dinine geri döndürmesi için ona 60 mark siluer verdi. Herevpon, kralın önüne getirilen genç adamdı ve ona şöyle dedi; "Sirra, baban burada senin izni olmadan bir Hıristiyan
olduğundan şikayet ediyor: eğer bu doğruysa, daha fazla uğraşmadan ulusunun dinine geri dönmeni emrediyorum." Genç adam ona şöyle cevap verdi: "Majesteleri (gördüğüm kadarıyla) sadece öyle yapıyor." Bunun üzerine kral, "Ne biliyorsun, seninle birlikte olmam mı gerekiyor? Hemen buradan git ve emrimi yerine getir, yoksa Aziz Luke'un
yüzüne bakarak gözlerinin kafandan çıkarılmasını sağlarım." dedi. [Sayfa notu: İyi bir Yahudi'nin cevabı. ] Yoongman utanmadan, sabit bir sesle cevap verdi "Gerçekten yapmayacağım, ama şunu kesinlikle biliyorum ki, eğer iyi bir Hıristiyan olsaydın, asla böyle sözler söylemezdin, çünkü bir Hıristiyanın görevi, kendisinden ayrılanları tekrar Mesih'e indirgemektir; ve imanla kendisine bağlı olanları ondan ayırmak değil." Kral, bunun üzerine şaşkına dönerek, Yahudi'ye onu yanına almasını ve gözünden uzaklaştırmasını emretti. Ancak, kralın oğlunu Hıristiyan inancından vazgeçmeye ikna edemediğini fark eden babası, parasını geri almak istedi. Kral, ona, söz verdiği kadarını yaptığını, yani onu elinden geldiğince ikna etmeye çalıştığını söyledi. [Sidenote: Güzel bir açıklama.]
Sonunda, kralın bu konuda daha fazla anlaşma yapmasını istediğinde, kral (ağzını kapatmak için) parasının yarısını ona geri verdi ve diğer yarısını kendine sakladı.

[Sidenote: Kral William sadakatsizlikten şüpheleniliyordu.] Dahası, insanların onun sadakatsizliğinden şüphelenmesini artırmak için, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında bir tartışma başlattığı, Yahudilerin Hıristiyanları tartışmada yenmesi halinde kendisinin Yahudi olacağına söz verdiği yazılmıştır: ancak Yahudiler yenildiğinde ve eleştiriyi aldıklarında, hatalarını itiraf etmediler, ancak hizipler (akıl yoluyla değil) nedeniyle daha da kötüleştiklerini iddia ettiler. Bununla birlikte, Yahudilerin inancı hakkında ne gibi bir görüşü olursa olsun, yazarlar tarafından o zaman itibar edilen dinin birçok noktasında şüphe duyduğu anlaşılıyor. [Kenar notu: _Eadmerus._] Çünkü o, hiçbir azizin Rab'bin gözünde bir insana fayda sağlayamayacağına inandığını açıkça protesto etmemeye devam etti ve bu nedenle ne kendisi ne de bilge olan başka biri (iddia ettiği gibi) Petrus'a veya başka birine yardım için şefaatte bulunmayacaktı. [Kenar notu: Azizlere dua.]

[Kenar notu: Onun boyu. Bundan dolayı soyadını Rufus olarak aldı.] Sıradan insanlar kadar uzun boylu değildi, kızıl saçlıydı, bundan dolayı soyadını Rufus olarak aldı, biraz büyük bir göbeği vardı ve özellikle öfkesi yüzünden pek de hazır değildi, çünkü o zaman konuşma yeteneği o kadar engellenmiş oluyordu ki, zihninin kibirlerini zorlukla gösterebiliyordu: çocuk sahibi olmadan öldü ve hayatının her günü cariyelerle yaşadı. Giyiminde neşeli ve gösterişli olmayı sevdiğini ve küçük bir değere sahip olduğu düşünülen hiçbir şeye sahip olamayacağını görüyorum. [Sayfa notu: _Wil. Malm._]
Bir sabah, yeni bir çorap giymesi gerektiğinde, onu kendisine getiren oda hizmetçisine ne kadara mal olduğunu sordu. Üç şilin dedi; "Neden üç şilinlik bir çorap çiftini giymek bir krala yakışır (dedi kral)? Git ve bana bir mark değerinde bir çift çorap getir." Seyis gidip ona bir çift daha getirdi, ona da ilkine ödediği kadar para ödedi. Fakat kral ona ne giydirdiğini sorduğunda, ona bir mark değerinde olduklarını söyledi: ve sonra iyice tatmin oldu ve şöyle dedi; "Evet marie, bunlar bir kralın giymesi için daha uygun,
ve onları bacaklarına geçirdi."

Bu kral günlerinde Welles piskoposu John, Bath manastırını kendi piskoposluğuna bağladı ve aynı manastırı onararak 1094 yılında orada yaşamaya başladı. [Sayfa notu: Couentrie kilisesi Chester piskoposluğuna bağlandı.] Couentrie Kilisesi de aynı şekilde o piskoposluğun piskoposu Robert tarafından Chester piskoposluğuna bağlandı. Worcester piskoposu Woolstan da aynı zamanlarda öldü ve Papa Paschall'ın satın aldığı boğaları taşıyan Anselme, kral William'a kiliseye yönelik açgözlü baskısından vazgeçmesi ve eski işlerini düzeltmesi yönünde bir uyarı içeriyordu ve şimdi İngiltere'ye dönüyordu ve bu sırada kralın ölümünü duydu. Chester Kontu Hugh bu krallar
gününde Chester manastırını inşa etti ve Anselme'yi (sonradan Canturburie başpiskoposu) Normandiya'dan gelmeye ikna etti, böylece aynı manastırı inşa edebilir ve böylesine iyi bir temel için gerekli ve uygun olan din adamlarını yerleştirebilirdi.

Anselme'nin gelmesi uzun sürdü, çünkü Canturburie başpiskoposu olma isteğinde
hırslı bir arzu olduğundan şüpheleniyordu. Çünkü İngiltere'ye giderse, Normandiya'ya dönmeden önce kesinlikle seçileceğinden
bahsediliyordu. Fakat sonunda, yukarıda adı geçen Chester Kontu Hugh hastalandı ve hayattan umudunu kesti, Anselme'ye hemen gönderildi ve hastalığın son aşamasındayken hemen yanına gelmesi istendi; ek olarak, eğer daha erken acele etmezse çok geç olacağını ve bundan
sonra pişman olacağını ekledi. Sonra Anselme, böyle bir zorunlulukta özgürlüğünü kaybetmemek için geldi ve
rahibe,
orada dinin kurulması için
en iyi olduğuna
göründüğü şekilde emir verdi.

Buraya kadar William Rufus.

Yazıcının notları

Orijinalinde dipnot yoktur.
Orijinal yazım ve noktalama işaretleri, orijinalin bir transkripsiyonu olan
1587 baskısına atıfta bulunularak düzeltilen bariz hatalar hariç, korunmuştur.

[1] Orijinalde 'perceuie' yazıyor; 'perceiue' olarak değiştirildi.

[2] Orijinalde 'mostaduantage' yazıyor; 'most aduantage' olarak değiştirildi.

Project Gutenberg İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri E-Kitabının Sonu (6'dan 2): İngiltere (12'den 2), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 16748.txt or 16748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/4/16748/

Produced by Jonathan Ingram, Louise Pryor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
