*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Phillis's Cabin
Yazar: Mary H. Eastman
Yayın Tarihi: September 24, 2005 [EBook #16741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Phillis's Cabin, by Mary H. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Phillis's Cabin
       Or, Southern Life As It Is

Author: Mary H. Eastman

Release Date: September 24, 2005 [EBook #16741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT PHILLIS'S CABIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanesi, Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TAVAN PHILLIS'İN KÜÇÜK EVİ;

VEYA,

GÜNEY HAYATI OLDUĞU GİBİ.

BAYAN

MERS. MARY H. EASTMAN TARAFINDAN.

PHILADELPHIA:
LIPPINCOTT, GRAMBO & CO.
1852.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,

LIPPINCOTT, GRAMBO & CO.

tarafından Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının notu: Metindeki küçük yazım hataları düzeltildi. Dipnotlar metnin sonuna taşındı.

ÖN.SÖZ.

Kölelik üzerine yazan bir yazar, kökenini bulmakta zorluk çekmez. Ayrıca, devam eden tarihi ve Tanrı'nın kendi kurumunu yönetmek için verdiği yasalarla birlikte, Kutsal Kitap'ta bulmanın avantajı da vardır. Kökenini veya varlığını kanıtlamak için ne kutsal olmayan tarih, gelenek ne de felsefi araştırma gereklidir; ancak, her şey gibi, Kutsal Yazılar'ın gerçeğini doğrulamak için öne çıkarlar. İnsan ırkını
yaratan Tanrı, onların kendisi gibi kutsal olmalarını istedi. Günah işlendi ve günahın laneti, ölüm, indüklendi: belirli suçların işlenmesi için başka cezalar kınandı - cinayet için insan kanının dökülmesi ve köleliğin laneti. Burada Yaratıcı'nın zihnini etkileyen gizemli nedenleri açıklamak bizim işimiz değil. Yine de, bu ve diğer her konuda onun vahyedilmiş sözünden, gücünü, gerçeğini ve adaletini teyit etmek için yeterince şey öğrenebiliriz. Kutsal Yazılar'da, ebeveynlere saygı ve itaatten daha fazla vurgulanan bir Hıristiyan görevi yoktur. "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." Çocuğun ebeveyne olan ilişkisi, insanın Yaratıcısına olan ilişkisine çok benzer. Tanrısını seven ve onurlandıran kişi, ebeveynlerini kesinlikle sevecek ve onurlandıracaktır. Her ebeveynin çocuğunun saygısını ve sevgisini sağlayacak şekilde yaşaması açıkça görevi olmasına rağmen, Kutsal Yazılarda bir çocuğun, en büyük derecede değersiz olsa bile, ebeveynine saygısızlık etmesine izin veren hiçbir şey yoktur.

Doğası gereği asi olan insan zihni, itaat için her türlü emri ve teşviki gerektirir. Yaratıcıya karşı olan görevi vurgulayan on emrin ilki ve ebeveynlerimize ait olan beşincisi, hayatın küçük ilişkilerinde tüm düzenin ve iyi düzenlemenin kaynaklarıdır; ve onlara itaat etmeye toplumun rahatlığı bağlıdır.

Yaşlılığa saygı, özellikle de Tanrı'nın iradesiyle varlıklarının yaratıcıları olanların şahsında bulunduğu yerde, Yahudi antlaşmasında ısrarla vurgulanmıştır - aslında şimdi daha az gerekli değildir; ancak Yahudiler yeryüzündeki putperest uluslardan Tanrı'nın özel halkı olmak üzere çağrıldıkları için, bu yasanın kalplerinde ve davranışlarında öyle kanıtlar göstermeliydiler ki, diğer uluslar bakıp, "Siz Tanrınız Rab'bin çocuklarısınız." diyebilsinler.

Yaşlı bir babaya saygısızlık eden bir çocuğun eyleminden sonra, insan ırkının bir kısmına lanet olarak köleliği içeren kehanet dile getirildi. Lanetin bir Tanrı hizmetkarının dudaklarından duyulması da herhangi bir kızgınlık veya intikam duygusundan kaynaklanmış olamazdı; çünkü bu Tanrı hizmetkarı bir ebeveyndi ve herhangi bir ebeveyn, evet, en kötü ebeveyn, soyunun bir kısmına böyle bir ceza ve sefalet getiren bir laneti nasıl da üzüntüyle söylerdi! Diğer çocuklarına vaat edilen
kutsama bile onu üzücü zorunluluktan dolayı teselli edememişti. O,
Tanrı'nın Ruhu'na karşı koyamazdı: mükemmel bir itaatle onun emirlerine itaat etmiş olsa da, ne kadar pişmanlık! Herhangi bir Hıristiyan
ebeveyninin kalbi bu çağrıya cevap verecektir!

Tanrı'nın Ham'ı ve onun soyunu bu şekilde cezalandırmasındaki iradesinin bazı nedenlerini gayet iyi hayal edebiliriz. Kaydedilen evlatlık dışı eylemden önce, onun doğru bir adam olduğu varsayılmamalıdır. Tanrı'nın kendi kalbine göre biri olsaydı, böyle bir günahtan suçlu olmazdı. Yılların ağırlığı altında ezilen ve Tanrı tarafından Nuh gibi onurlandırılan, açıkça bir hata yapan ebeveyni aşağılayan ve ifşa eden o çocuk ne olmalı! Tanrı'nın seçtiği Nuh'a karşı saygısızlık eyleminin kendisi, Tanrı'nın kendisine karşı kasıtlı bir küçümsemeyi ima eder. Ham da genç bir adam değildi: gençliğin verdiği acelecilik veya düşüncesizlik bahanesi yoktu - kendisi yaşlı bir adamdı; ve Tanrı'nın yasalarıyla çelişen bir hayat sürdüğüne inanmak için her türlü sebep var. Bu kadar büyük ve şiddetli bir günah işlediğinde, uzun süre sessiz kalan Tanrı'nın laneti uyandırılmış ve ona karşı söylenmiş olabilir: koşullu olmayan, ima edilmeyen bir lanet - şimdi de o zaman da Ebedi'nin bir emri. Levililer'in Ebal Dağı'nda tehdit ettikleri lanetler arasında, Tesniye'nin 27. bölümünün 16. ayetinde bulunan bir lanet vardı: "Babasını veya annesini küçümseyen lanetli olsun." Musa'nın yasasına göre, bu günah ölümle cezalandırıldı: "Babasının veya annesinin sesine itaat etmeyen oğulun", "kentinin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler." (Tesniye xxi. 21.) Tanrı bilgeliğiyle bu sert yasayı erken zamanlarda koydu; ve bu bizi, İlahi zihinde, dünyevi bir ebeveyne en mükemmel itaati ve saygıyı gerektiren bir yasa üzerinde ısrar etmek için nedenler olduğuna ikna etmelidir.

Josephus, "Tufandan sonra," der, "dünya eski haline döndüğünde, Nuh onu işlemeye koyuldu; ve asmalarla diktiğinde, meyve olgunlaştığında ve üzümleri mevsiminde topladığında ve şarap kullanıma hazır olduğunda, bir kurban sundu ve ziyafet çekti ve sarhoş olduğu için uyuyakaldı ve yakışıksız bir şekilde yattı. Ham bunu görünce gülerek geldi ve onu kardeşlerine gösterdi." Bu, Yahudilerin Ham'ın karakteri hakkındaki izlenimini yansıtmıyor mu? Böyle bir eylemde bulunabilen bir adam, adil ve kutsal bir Tanrı'nın
kutsamasını hak edebilir mi? "Nuh'un günahı gerçeği, ilham almış tarihçi tarafından, Kutsal Yazılar'a özgü olan o mükemmel tarafsızlıkla, insan zaafının ve kusurunun bir örneği ve kanıtı olarak kaydedilmiştir. Ham'ın kötü bir adam olduğu anlaşılıyor ve muhtemelen babasını o kadar yakışıksız bir durumda bulduğu için sevinmişti ki, onu ifşa ederek, ebeveyn otoritesinden aldığı
azarlamaların karşılığını verebilirdi. Ve belki de
Kenan önce durumunu fark etti ve bunu Ham'a anlattı. Ham'ın babasını kardeşlerine ifşa etme davranışı ve onların onun utancından
uzaklaşma davranışları çarpıcı bir tezat oluşturuyor."--_Scott's
Com._

Yaratılış ix. 22'de bize şöyle deniyor: "Ve Kenan'ın babası Ham, babasının çıplaklığını gördü ve bunu dışarıdaki iki kardeşine söyledi;" ve 24., 25., 26. ve 27. ayetlerde şunu okuyoruz: "Ve Nuh şarabından uyandı,
ve küçük oğlunun ona ne yaptığını anladı; ve dedi ki, Kenan lanetli olsun, kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak. Ve dedi ki,
Şem'in Tanrısı Rab mübarek olsun, ve Kenan ona hizmetkar olacak. Tanrı
Yafet'i genişletecek, ve o Şem'in çadırlarında oturacak, ve Kenan ona hizmetkar olacak." Herhangi bir adamın, herhangi bir Hıristiyanın bu ayetleri okuyup köleliğin Tanrı tarafından Ham, Kenan ve onların soyundan gelenler için bir lanet olarak
kurulmadığını söylemesi saçma değil mi?

Ve dünyanın tarihini okuyup da bu lanetin söylendiğinden beri
var olmadığını kim söyleyebilir?

"Afrika kıtasının tamamı," diyor Piskopos Newton, "esas olarak Ham'ın soyundan gelenler tarafından iskan edilmişti; ve o ülkenin daha iyi kısımları kaç asırdır Romalıların, sonra Sarazenlerin ve şimdi de Türklerin egemenliği altında kaldı! Nüfusun çoğu ne kadar kötülük, cehalet, barbarlık, kölelik, sefalet içinde yaşıyor! Ve zavallı zencilerden her yıl kaç yüz tanesi pazarda hayvanlar gibi satılıp satın alınıyor ve dünyanın bir köşesinden diğer bir köşesine hayvanların işini yapmak üzere getiriliyor!"

Ama bu lanet köle ticaretini yetkilendiriyor mu? Tanrı korusun. Yahudilere etraflarındaki putperestleri köleleştirmelerini emretti ve "onlar sonsuza dek onların köleleri olacaklar" dedi; ancak diğer uluslara böyle bir emir vermedi. Eski Ahit boyunca İsrail'e karşı dile getirilen tehditler ve azarlamalar, kölelik konusunda kendi vatandaşlarını baskı altına almaları ve köle olarak tutmalarıyla ilgilidir. Gördüğüm kadarıyla, putperest ulusların çocuklarını köle olarak tuttukları için onlara karşı en ufak bir günah isnadı bile yapılmamıştır.

Yine de Kutsal Yazılar köleliğe açıkça izin veriyor, hatta günümüze kadar.
Yılanın laneti ("Ve Rab Tanrı yılana dedi ki, Bunu
yaptığın için, bütün sığırlardan ve kırdaki bütün hayvanlardan daha çok lanetlendin"), Nuh'un Ham ve soyuna olan lanetinden bin altı yüz yıldan fazla bir süre önce söylenmiş olmasına rağmen, gücünden ve gerçek anlamından hiçbir şey kaybetmemiştir. "Senin uğruna toprak lanetlendi: üzüntü içinde yiyeceksin ondan, hayatının bütün günleri boyunca," dedi Yüce Varlık. Bu lanet başarısız mı oldu yoksa kaldırıldı mı?

Tanrı'nın tüm Yahudi kabilesine, ibadetini terk etmeleri halinde, lanetle tehdit ettiğini hatırla. Bunlar gerçekleşmedi mi?

Tanrı'nın yaratıklarının bir kısmına sürekli kölelik lanetini koyması gerçeği ne kadar açıklanamaz olursa olsun, elinde açık İncil olan biri, bu gerçeğin var olmadığını söylemeye _cesaret_ edebilir mi? Yüce Varlığın _neden_ hareket ettiğine karar vermek bizim işimiz değil! Onun insanlarla olan ilişkilerini gözlemleyebiliriz, ancak bunu açıklayana kadar, Neden böyle yaptın diye soramayız.

"Rab İsa Mesih'i sevmeyen herkes lanetlenmiştir." Tüm bu lanetler kaydedilmedi mi ve hepsi gerçekleşmeyecek mi? Tanrı, köleliğin her çağda ve yeryüzündeki hemen hemen her ulusta var olmasına izin vermiştir. Bu sadece Yahudilere emredilmiş ve onlarla birlikte putperestlerle sınırlıydı, ("tamamen, Kutsal Ruh'un aracısı olan Nuh'un ağzından, yasanın verilmesinden on sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce yargısal olarak kölelik durumuna mahkûm edilen Ham ırkına atıfta bulunur.") En azından başka hiç kimse "sonsuza dek" köleleştirilmeyecekti. Eski Ahit'in her kitabı, kölelerden ve onlarla ilgili Tanrı yasalarından söz edilen bir tarihi kaydederken, dünyevi tarih geriye gittiği sürece, köleliğin varlığına dair kanıtlar görmemek mümkün değildir. "Tarihin hiçbir yasa koyucusu," der Voltaire, "köleliği kaldırmaya çalışmamıştır. Toplum, türlerin bu şekilde aşağılanmasına o kadar alışmıştı ki, efendisinden kesinlikle daha değerli olan Epiktetos, köle olmasına asla şaşırmamıştır." Mısır, Sparta, Atina, Kartaca ve Roma'nın binlerce kölesi vardı. İncil'de, Tanrı'nın en iyi ve seçilmiş hizmetkarları kölelere sahipken, dünyevi tarihte en saf ve en büyük adamlar aynısını yapmıştır. Tanrı'nın lanetinin, köleliğin, kindar, kanunsuz ve zalim köleliğin asılı olduğu sadık başın bulunduğu ulusta, kölelik, hakim olmuştur. Yeryüzünde hiçbir ulusun, zenci köleleştirmede Yahudilerle boy ölçüşemediği söylenir, zencilerin kendileri hariç; ve inceleme, Ham ve Kenan'ın torunlarının, Tanrı'nın önceden gördüğü gibi, davranışlarıyla, kendilerine karşı ilan ettiği felaketi haklı çıkardıklarını kanıtlayacaktır.

Fakat Tanrı halkının, diğer yaratıkları esaret altında tutarak günah işledikleri ileri sürülmüştür! İncil'ini aç, Hıristiyan ve Tanrı'nın kölelikle ilgili emirlerini oku - efendinin ve kölenin davranışlarını yönetmek için koyduğu yasalar!

Fakat yine de - biz Mesih'in görkemli ve yeni düzeni altında yaşıyoruz; ve O, Tanrı'nın iradesini tesis etmek ve varlığını sürdürecek yasaları doğrulamak, hayatlarımızı
yönetmeyecek kuralları yok etmek için geldi!

Yeryüzünde sadece bir aile varken, ailenin bir kısmı başkalarına köle olmaya adanmıştı. Tanrı İbrahim'le bir antlaşma yaptı: buna kölelerini de dahil etti. "Evinde doğan ve paranla
satın alınan", Kutsal Yazıların sözleridir. İbrahim'in bir hizmetkarı şöyle der: "Ve Rab efendimi büyük ölçüde kutsadı ve o büyüdü,
ve ona sürüler ve sığırlar, gümüş ve altın,
erkek ve kadın hizmetkarlar, develer ve eşekler verdi."

Rab kendisine İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adını verdi. Bu kutsal insanlar köle sahipleriydi!

O zamanlar köleliğin varlığı ve Tanrı'nın kendi kurumu üzerindeki yaptırımı, lanetin ilan edildiği zamandan Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli gelişine kadar elle tutulur. O geldiğinde, kölelik dünyanın her yerinde mevcuttu.

Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih gökten geldi ve yeryüzünde yaşadı:
görevi, en aşağı kötülük derinliklerine batmış bir dünyaya Tanrı'nın iradesini duyurmaktı. Tanrı'nın sevgili ve seçilmiş insanları bile ondan
ayrılmıştı - ibadetini terk etmiş ve emirlerinden uzaklaşmıştı.

O bir bakireden doğdu. Adı Emmanuel'di. O bizimle olan Tanrı'ydı.

Bilge adamlar Çocuk Tanrı'yı ​​görmek için uzaklardan seyahat ettiler - önünde diz çöktüler - hazinelerini açtılar - onlara hediyeler sundular. Tanrı'nın melekleri, onu arayan krala karşı hayatını korumak için rüyalarda indiler. Bebeklikten çıktı ve Tanrı'nın ve insanların gözünde itibar kazandı. Ayartıldı ama yenilmedi - melekler ona hizmet etmek için tekrar gökten geldiler. Yasanın her zerresini ve noktasını yerine getirdi ve cennetin ihtişamını bıraktığı görevlere başladı.

Bu görev tamamlandı. "Karanlıkta oturan insanlar büyük bir ışık gördü ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlar için ışık
doğdu."

Mucizelerine bakın - cüzamlıların temizlenmesi, hastaların iyileştirilmesi, kirli ruhların kovulması, ölülerin diriltilmesi, rüzgarların ve denizlerin azarlanması, şeytanlara sahip olanların kontrolü - ve deyin ki, O Tanrı'nın Oğlu değil miydi - evet, Tanrı değil miydi?

Dünyaya güç ve iyilikle geldi ve ışık ve ihtişam her adımını takip etti. Sesinin sesi, gözünün bakışı, varsayılan ölümlülüğünün giyildiği giysinin dokunuşu, kurtarmak için güçlü bir ilaçtı. Dünyaya merhamet etmek için geldi ve İlahi amacı gerçekleştirmek için her şeye gücü yetiyordu; ama köleyi özgürleştirdi mi? İnsan ırkının mutluluğu onun gelişinin amacıydı; ve o zamanlar köle olanların büyük bir kısmının her şeyi gören gözünden kaçmış olması mümkün müydü! Kendi kurduğu kurumu kınadı mı? Evrensel özgürlüğü tesis etti mi? Ah! Hayır; O, dünyayı günahın gücünden kurtarmak için geldi; onunki dünyevi bir görev değildi; toplumun örgütlenmesine müdahale etmedi. Yüzbaşının hasta hizmetkarını iyileştirdi, ancak onun özgürlüğünü emretmedi; ayrıca kutsal dudaklarından, dünyanın ilk çağlarından beri var olan, o zamanlar var olan ve şimdi de devam eden bu kurumun kınanması olarak yorumlanabilecek tek bir kelime bile çıkmadı. Kölelik Karşıtı'nın altın kuralı uygulaması saçmadır: o zaman, babasının artık onu kontrol etmesini istemeyen çocuğa; bağlı olduğu adamın artık onu yönetme hakkına sahip olmasını istemeyen çırağa uygulanabilir. Böylece toplumun temelleri sarsılır, hatta yıkılırdı. Mesih, başkalarıyla onların arzuladığı gibi değil, Tanrı'nın yasasının gerektirdiği gibi ilgilenmemizi ister: İçinde bulunduğumuz yaşam koşullarında, vicdanen görevimiz olduğuna inandığımız şeyi yapmalıyız.

Mesih köleliğe değinir, ancak onu yasaklamaz. "Ve hizmetçi evde sonsuza dek kalmaz, ama oğul sonsuza dek kalır. Bu nedenle Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgürsünüz."

Aziz Yuhanna İncili'nin bu iki ayetinde, kölelerin gerçeğine ve durumuna açık bir gönderme vardır. Kurtarıcı bu gerçeği, günahın kölesi olan kötü bir adamın durumunu benzetme yoluyla açıklamak ve bir evin varisi olan bir oğulun, uygun yaştaysa bir köleyi özgür kılabileceği gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun da köleleştirilmiş ruhu günahtan özgür kılabileceğini, o zaman "gerçekten özgür" olacağını göstermek için fırsat olarak kullandı. Bana Eski Ahit'in tarihinde veya Mesih'in hayatında, Ham ve Kenan ırkının köle olarak tutulmasını _bir günah_ olarak ilan etme yetkisini gösterin.

Havarilerin zamanında ne görüyoruz? Köleler hala esaret altında, Ham'ın çocukları daha önce olduğu gibi hizmetçiler. Mesih gelmişti, ölmüştü, göğe yükselmişti ve kölelik hala vardı. Havarilerin bunu ortadan kaldırma yetkisi var mıydı? Mesih, bu durumda, vahyedilmiş iradesini yerine getirmeyi onlara mı bırakmıştı?

"Sen," dedi Pavlus, "köle olarak mı çağrılıyorsun? Umursama; ama özgür kılınabilirsen, onu kullan. Herkes çağrıldığı aynı çağrıda kalsın." "Boyunduruk altında olanların hepsi, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretileri küfür edilmesin. Ve iman eden efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler, aksine sadık ve sevilen, faydaya ortak olan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler."

Kutsal elçinin, bir köleyi efendisine geri döndürmek için elinden geleni yaptığı iyi bilinir ve sık sık alıntılanır; bu, kendisinin ruhsal anlamda özgür kılmaya aracı olduğu bir köledir. Yine de Tanrı'nın Onesimus'u bir köle yaptığını biliyordu ve efendisinden kaçtığında, Pavlus onu geri dönmeye ve ona karşı görevini yapmaya ikna etti. İncil'ini aç, Hıristiyan, ve Pavlus'un Filemon'a yazdığı mektubu dikkatlice oku ve ruhunu günümüzün Kölelik Karşıtlarının kışkırtıcı yayınlarıyla karşılaştır. Aziz Pavlus bir fanatik değildi ve bu nedenle Kölelik Karşıtı _olamazdı_. Hıristiyan çağı ilerledi ve kölelik devam etti ve babalarımızın zulümden kaçıp şimdi kendi topraklarımız dediğimiz topraklara, hakları olduğunu düşündükleri özgürlük için savaştıkları zamana yaklaşıyoruz. Babalarımız bunun için savaştı ve annelerimiz kocalarını ve oğullarını zorla ileri sürdüklerinde daha fazlasını yaptılar, din ve vatanseverlikle parlayan yaşam kanının yakında sığınakları olan ve mutlu bir yuva bulmayı umdukları toprağı boyayıp boyamayacağını bilmeden. Ah, muhteşem
ebeveynlik! Amerika'nın çocukları, daha geriye gitmeyin - babanızın göğsünü süsleyen asalet arması, annenizin alnındaki mücevherli taç - burada durun! size bir yuva kazandırmaları yeter - özgür, mutlu bir yuva. Ve o zamanlar var olan ve İngiliz hükümeti tarafından kendilerine yüklenen köleliğe ne dediler? Görüşleri aramızda korunmuştur - konumları ve ihtiyaçları tarafından dikte edilmişti - ve akıllıca oluşturulmuşlardı. Kuzey'de kölelik işe yaramazdı; hatta daha da fazlası, Birliğin o kesiminin refahı için bir dezavantajdı - ondan vazgeçildi. Diğer kesimlerde, halkımız giderek köleler olmadan durumlarının daha müreffeh olacağını gördü - onları özgürleştirdiler. Güney'de gereklidirler: kötü bir şey olsa da, vazgeçilemez bir şeydir; ve burada tutuldular ve Tanrı iradesini (ki henüz hiç yapılmadı) aksi yönde göstermediği sürece tutulacaklar. Güney halkının hala devrimci atalarının görüşlerine sahip olduğunu bildiğimizden, Kuzey'in çoğunun onların görüşlerini reddettiğini açıkça görüyoruz. Köleler Kuzey'de ve Güney'de mülk olarak kabul ediliyor ve tanınıyordu (Kutsal Kitap'ta olduğu gibi). Tüm ulus, köleliği, onlar için ve (kaçak olduklarında) sahiplerine iade edilmeleri için hükümler içeren Anayasa'yı benimseyerek onayladı. Ülkemiz o zamanlar tek bir aile gibiydi - ruhları birleşik bir mücadeleyle denenmiş ve saflaştırılmıştı - birlikte acı çekmiş kardeşler gibi seviyorlardı. Keşke günümüzde de öyle olsaydı!

Kölelik konusu aralarında tartışılıyordu; birçok zorluk yaşandı,
ama hepsi çözüldü ve etkili bir şekilde çözüldü. O zaman, kaçak köleleri teslim etmenin uygunluğu konusunda oybirliğiyle anlaştılar. Connecticut'tan Bay Sherman, "bir köleyi veya hizmetçiyi kamunun ele geçirip teslim etmesinde bir attan daha fazla uygunsuzluk görmedi!" (Madison's Papers.) Bu, o zamanlar Kuzey ve Güney arasında bir uzlaşma olarak kabul edildi. Henry Clay ve Daniel Webster, şanlı babalarının mirası onlara kendi görkemli zamanlarından miras kaldı. Köle ticareti bir süre sonra durduruldu. İngiltere, Afrika'nın oğullarına ve kızlarına ihtiyaç duyduğu sürece, kendi yaratıklarının etini ve kanını ticarete koydu;
ama ölümsüz babalarımız bu utanç verici ticarete son verdi. Onlar bunun iğrenç bir günah olduğunu gördüler, çünkü putperestleri köleleştirme emri yoktu; ama köleleri özgürleştirme emri de yoktu; bu yüzden akıllıca bir şekilde daha fazla müdahale etmekten kaçındılar. Kaçınılmaz bir kötülük ile günah arasında güzel bir ayrım çizgisi çektiler. Kölelik kabul edildi ve köleler ülkemizin her yerinde, Kuzey'de ve Güney'de - Pensilvanya, New York ve New Jersey'de - mülk olarak kabul edildi. Peki, özgürleşmiş eyaletler dışında, bunu tersine çeviren bir yasa var mı? Bu eyaletlerin sınırları dışında, köleler Anayasa'ya göre mülktür. 1798 yılında, vergiye tabi mülklerinin bir listesinin yapılması istendiğinde, Yargıç Jay şu gözlemi yaptı: "Köleleri satın alıyorum ve onları uygun yaşlarda, sadık hizmetlerinin makul bir karşılık vereceği
zaman azat ediyorum." "Özgür hizmetçiler daha yaygın hale geldikçe, köle satın alma zorunluluğundan yavaş yavaş kurtuldu." (Oğlunun yazdığı Jay's Life'a bakın.)

Kuzey'deki köleliğin özgürlüğünün sırrı şudur: Köleliğin _zorunluluğundan_ _kurtarılmışlardı. Uzun yıllar ülkenin en seçkin devlet adamlarından biri olan Rufus King, John B. Coles ve diğerlerine şöyle yazmıştır:--"Bu durumda yanlış anlaşılmamak için son derece endişeliyim,
kendimi kölelerin mülkiyet güvenliğini etkileyecek veya Anayasa'nın onlarla ilgili yaptığı
siyasi düzenlemeyi bozma eğiliminde olacak herhangi bir önlemi teşvik etme veya onaylama özgürlüğüne sahip olarak görmedim."

New York'lu John Taylor, "Güney'in ağırlığı ve etkisi, mülklerinin bir parçası olarak gördükleri şeyin temsiliyle artırılırsa, onları azaltmak istemiyoruz. Bu mülkün elde tutulduğu hak Federal Anayasa'dan türetilmiştir; bu konuda mevcut eyaletlerin yasalarına müdahale etme eğilimimiz veya gücümüz yoktur; aksine, sadece kaçaklarını buldukları zaman geri alma hakları yoktur, aynı zamanda aile içi şiddet durumunda (ki Tanrı merhametiyle sonsuza dek önleyecektir!) ulusun tüm gücü, gerekirse, onu boyunduruğa sokmak için harcanacaktır, bu yükümlülükleri kabul ederken ve bunları yerine getirmekten asla kaçınmayacağız." dedi.

Kuzey'in büyük ve iyi adamlarının, Güney halkının haklarını kabul eden ve koruyan daha kaç görüşü getirilebilir.
Everett, Adams, Cambreleng ve isimlerini vermemem gereken bir sürü başkası. "Bir zamanlar," dedi Bay Fletcher Boston'da (1835'te, o şehirdeki büyük bir toplantıda), "bu toplulukta böylesi duygular ve böylesi bir dil
soluklanmazdı. Ve burada, bu kutsal noktada, dünyadaki tüm yerlerden
daha fazla, onlarla karşılaşılmalı ve azarlanmalıydı. Bir zamanlar, İngiliz Parlamentosu 'bizi her durumda bağlama hakkına sahip olduklarını' ilan etmiş ve bebek uzuvlarımızı zincire vurmaya çalışıyordu, bu salondan bir direniş sesi ve meydan okuma notaları yükselmişti, sonra, özgürlüğü ve hayatı için ayakta duran Massachusetts, Britanya'nın tüm gücüne tek başına göğüs gererken, cömert ve yiğit Güneyliler yardımımıza geldi ve babalarımız köle sahipleriyle cemaat kurmayı reddetti. Vatandaşlarımızın İngiliz askerleri tarafından dökülen kanı
sokaklarımızı lekelediğinde ve bizi çevreleyen yüksekliklere aktığında ve
Lexington ve Concord ovalarında toprağa gömüldüğünde, sonra o,
ismi asla Amerikalı dudaklar tarafından telaffuz edilemeyen, her Amerikalının kalbine en güçlü
minnettarlık ve sevgi duygusu olmadan, o köle sahibi (Washington'un tam boy portresini işaret ederek), bu tablodan çocuklarına babacan bir şefkatle gülümseyen,
diğer köle sahipleriyle birlikte İngiliz beyefendilerini bu şehirden kovmak için geldiğinde ve babalarımız bu salonda onlarla birlikte ayin yapmayı reddetmedi.

"Köle sahipleriyle birlikte konfederasyonu oluşturdular, iç ilişkilerine karışma hakkını ne istediler ne de aldılar: onlarla birlikte,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni yaptılar."

Ülkemize köleliğin getirilmesiyle ilgili olabilecek her türlü nefret, Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, İngiltere'ye aittir. Babalarımız köle ticaretini kaldırdılar, ancak ev içi köleliğin devam etmesine izin verdiler.

Tanrı tarafından yetkilendirilen, İsa Mesih tarafından izin verilen, havariler tarafından onaylanan, her çağdan iyi insanlar tarafından sürdürülen kölelik, sevgili ülkemizin bir bölümünde hala varlığını sürdürüyor. Ne kadar devam edeceğini veya hiç sona erip ermeyeceğini, evrenin Yüce Hükümdarı tek başına belirleyebilir.

Köleliğin kaldırılmasının tarihini anlatmayı düşünmüyorum. Fanatiklikle doğmuş, şiddet ve düzensizlikle beslenmiş, o da var. Tanrı'nın kurumlarını ve emirlerini bir kenara iterek, ülke sevgisini ayaklar altına alarak, doğanın ve ulusun yasalarını hor görerek, vatanseverlik ve kardeşçe şefkatin her türlü duygusuna ölmüştür; çekişme ve gururla doludur, kölenin yolunu dikenlerle, efendinin yolunu zorluklarla doldurur, hiçbir iyi şey başaramaz, sonsuza dek huzursuzluk yaratır.

Zenciler hala köledir--"Amerikalı köle sahipleri,
toplu ve bireysel olarak, dünyada dolaşan hiçbir insandan veya ırktan iyilik istemezler. İnsanların zihinsel veya fiziksel hiçbir özelliğinde, başka bir yerdeki üstünlüğü kabul etmez veya korkmazlar. Çağın bilgisi, medeniyeti ve gelişmesinin en geniş ışığında dururlar, Adem'in diğer oğulları kadar Cennet'in lütfuna mazhar olmuşlardır."

PHILLIS TEYYİZİNİN KULÜBESİ.

BÖLÜM I.

Pitoresk manzaralara alışkın bir gezginin, L---- kasabasına yaklaşırken gözüne çarpacak çok az şey olurdu. Virginia'daki yerleşimlerin çoğunda olduğu gibi, sokakların düzensizliği ve evlerdeki benzerlik eksikliği olumsuz bir ilk izlenim verirdi. Kasabanın girişinde duran eski Episkopal kilisesi, yaşlı görünümünden dolayı çekici olmaktan başka bir şey yapamazdı; ama sadece bundan dolayı. Kilise
bahçesini hiçbir anıt süslemez; her boyutta mezar taşı göze çarpar, bazıları aşınmış ve destek için bir çalıya veya ağaca yaslanmış, diğerleri yeni ve beyaz,
ve gün batımında parıldamaktadır. Görünüşlerinde gösterişsiz olan birkaç aile mezarı, daha yakından incelendiğinde algılanır, genellikle mezarlıklarda bulunan bitkiler bunlara tutunur, büyük ağaçlar tarafından gölgelenir. Göründükleri
duvarlar aşınmış ve renk değiştirmiştir, ancak neredeyse
sarmaşıklarla kaplıdır, yazın en koyu yeşiline bürünmüştür. Birçok yabancı, geçerken atını durdurup diğer günlerdeki görünümüne hayret eder; ve bazıları, belki de, çürüyen duvarlarının gölgesinde uyuyor olmayı ister. Kilisenin inşa edildiği hafif yükseklik, mahallede yaşayan birkaç zengin beyefendinin ikametgahına bakılabiliyordu. En yakınına, at sırtında bir beyefendi yolunu gösteriyordu. Atın bir yöne ihtiyacı yoktu, aslında, çünkü Exeter'a gitmeye ve oraya vardığında yediği güzel yemeğe o kadar alışmıştı ki, ne kırbaç ne de mahmuz gerekiyordu; tanıdık yolu belirgin bir zevkle takip etti.

Exeter'daki ev düzensiz bir şekilde inşa edilmişti; ancak beyaz taş kanatlar ve ana binanın üzerindeki gözetleme
bölgesi malikaneye zevkli bir görünüm veriyordu. Güzel yaşlı ağaçlar manzarayı kesiyor, ancak güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. Kapıcı kulübesi ve açık kapılarından girilen geniş çimenlik, binanın her iki tarafındaki bahçeler ve müştemilatların temizliği ve iyi durumu, hepsi ev sahibiyle refah içinde bir durum olduğunu gösteriyordu. Kısa süre sonra yeşil panjurlu büyük veranda ve onları saran tatlı dikenler göründü ve orada oturan aile grubu fark edilebilir hale geldi. Bay Barbour atından inme noktasına gelmeden önce, bir hizmetçi onu almaya hazır bir şekilde duruyordu ve Alice Weston her zamanki tatlı karşılama sözleriyle güllerin arasındaki saklandığı yerden çıktı. Konağın ve bitişiğindeki çiftliğin sahibi olan Bay Weston, onurlu ama samimi bir selamlamayla ayağa kalktı; ve kayınbiraderi Bayan Weston ve Bayan Janet, değerli bir misafir ve arkadaşının nazik karşılamasında ona katıldılar. Bay Weston, tek oğlu olan bir duldu; genç beyefendi şu anda Yale Koleji'ndeydi. Üç yıldır yoktu; ve onurla mezun olmak için o kadar istekliydi ki, eğitimini tamamlayana kadar Virginia'ya dönmemeyi seçmişti. Ailesi, kendisinin sürgün dediği ilk yıl boyunca onu ziyaret etmişti, ancak artık ailesinden herhangi birini görmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Kendisi ve kuzeni arasında bir nişan vardı, ancak Alice nişanlandığında henüz on beş yaşındaydı. Hayatlarının en erken dönemlerinden itibaren birlikteydiler ve Arthur, eve bir ziyarette dönerse, üniversite hayatının rutinine göre mutluluğundan kopamayacağını ilan etti: bu nedenle babasının New Haven'da mezun olana kadar kalması yönündeki içten ricalarına boyun eğdi. Bay Weston, eski okulun güney beyefendisinin bir örneği olarak duracaktır. Yüzünün yumuşak ve neşeli ifadesi, yumuşak ince saçlarının düzeni, dokusunun inceliği ve elbisesinin her parçasının mükemmel temizliği, eski moda gömlek fırfırlarının örgüsü, elinin beyazlığı ve net, iyi ayarlanmış sesinin sesi -aslında, görünüşünün her bir parçası- bir yabancının iyi fikrini kazandı; kalbinin duyguları ve istikrarlı Hıristiyan yaşam tarzı, onu hak ettiği gibi onurlandırıp saygın kıldı. Gerçek bir beyefendinin karakteri için gerekli olan şeye, nazik ve yardımsever bir kalbe sahipti. Ailesinin şu anki üyelerinden hiçbiri onun üzerinde yasal bir hak iddia etmiyordu,
yine de onları en büyük sevgiyle besliyordu. Kendi karısının ölümü üzerine, kardeşinin dul eşinden evin sorumluluğunu üstlenmesini istedi; ve o her bakımdan evin hanımıydı. Alice onun mutluluğu için, neredeyse varoluşu için gerekliydi; o, hayatının bahçesindeki gülün ta kendisiydi. Hiç kız kardeşi olmamıştı ve Alice'i, en şefkatle bağlı olduğu tek erkek kardeşinden kalan bir miras olarak görüyordu: Eğer ilgisiz olsaydı, yine de onun için çok değerli olurdu; ama güzelliği ve görünüşündeki ve karakterindeki birçok zarafet, aralarındaki sevgi bağlarını sıkı bir şekilde bir araya getiriyordu; Alice, en büyük sıcaklıkla, amcasının sevgisine karşılık veriyordu.

Bayan Weston, görünüşte kızına benzemiyordu, Alice ise babasının ailesine benziyordu. Koyu, güzel gözleri hala gençliğinde onlardan yayılan ateşle doluydu; ağzının etrafında belirgin çizgiler vardı ve dinlenirken yüzü geçmiş yılların savaş izlerini taşıyordu. Kalbin kendine özgü bir yazısı vardır ve bunu yüzde görebiliriz; zaman onu yok edecek güce sahip değildir, ancak genellikle ifadeyi derinleştirir. Bazen sesinde ve tavrında sert bir tavır vardı, ancak bu hoş olmayan bir izlenim bırakmadı; genel inceliği, iyi duygusu ve eğitimi onu her zaman arzu edilir kılıyordu.

Hepsinin ona seslendiği gibi, Kuzen Janet, bağımlı ve uzak bir akraba; sadık ve yanılmaz bir dost; Hıristiyan karakterindeki kutsal ve iyi olan her şeyin parlak bir örneğiydi. Bayan Weston'a, özellikle genç hizmetçilere örgü örmeyi ve dikiş dikmeyi ve Tanrı'nın onları yerleştirmeyi uygun gördüğü yaşam durumunda onları faydalı kılacak ev işlerini öğretmek gibi bir plantasyonun hanımına düşen birçok konuda büyük yardımda bulundu.
Yüreği Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı sevgi doluydu; hizmetçiler ona küçük rahatsızlıkları ve şikayetleriyle gelirlerdi ve her zaman yatıştırıcı bir çaresi olurdu - bazıları bedensel bir rahatsızlık için özeldi, bir öğüt ve nezaket sözcüğü ve gerekirse başka türden şikayetler için nazik bir azarlama.
Kuzen
Janet yaşlı bir kızdı, ancak birçok yetim ve arkadaşsız çocuk göğsüne gözyaşı dökmüştü; bazıları, ellerini dua edercesine birleştirdiği
yanında diz çökerken, dudaklarından bir çocuğun basit duasını öğrenerek
uzun zaman önce sonsuza dek uyumaya yatmıştı; bazıları hala yaşıyor, iyi etkilerinin halesiyle çevrili. Birazdan bahsedeceğimiz biri vardı, kendisi için büyük bir endişe kaynağıydı ve sürekli düşüncelerinin ve hararetli dualarının konusuydu.

Bay Weston'ın Exeter'ı evi yapması yönündeki içten ricasını kabul etmesinin üzerinden yıllar geçmişti; yediği ekmek hayırseverlik ekmeği olmasına rağmen, varlığıyla kendisini barındıran eve bir bereket getirdi: Rab'bin seçilmişlerinden biriydi. Bugün bile, bir meleği habersizce ağırlamak mümkündür. O, okuyucu, sizin önünüzde, yaşlılığın tüm onuruyla, sona eren uzun bir yaşamın; hala sonuna kadar, henüz gün varken çalışıyor!

Güvercin rengi elbisesi ve beline ve göğsüne tam olarak tutturulmuş üç köşeli muslin mendiliyle, çökük ve donuk ama anlamlı gözleriyle, çok sayıda ve çok derin kırışıklıklarıyla ve saten görünümlü saçlarının ince, beyaz kıvrımlarıyla şapkasının altında ayrılmış; gümüş örgü kılıfı yan tarafına tutturulmuş ve iğneleri her zaman meşgul ellerde olan
Kuzen Janet, kendisiyle tezat oluşturan parlak yanağı ve altın buklelerine rağmen, belki de ilk önce bir yabancının dikkatini çekerdi.
Yaşlılığın ve gençliğin güzelliği yan yanaydı. Alice'in yüzü, tüm mükemmelliğiyle, onun güzelliğini gölgelemiyordu; birinin uzun kirpikli menekşe gözleri, diğerinin yumuşak ama derin ifadesini gölgeleyemezdi. Parlak saçların zengin yükü güzeldi, ama beyaz bukleler de öyleydi; ve hafif ama yuvarlak form sadece gençlik zarafetiyle yaşlılığın neredeyse gölgeli asaletiyle karşılaştırılıyordu.

Daha yeni gün batımıydı, ama hizmetçiler günlük işlerinden sonra evlerindeydiler ve onlar da keyifli akşam vaktinin tadını çıkarıyorlardı. Bazıları kulübelerinin kapısında oturuyordu, diğerleri çimenlerde uzanıyordu, hepsi rahat ve kaygısızdı. Rahat kulübelerinin çoğu yakın zamanda beyaza boyanmıştı ve önlerinde küçük bahçeler vardı; eve en yakın olanın üzerinde çok çiçekli bir gül tam çiçek açmıştı. Tekil olarak, Güney'deki hizmetçilerin özellikle hoşuna giden bir tarzda şarkı parçaları söyleyen müzikal sesler aralıklı olarak duyuluyordu; ve sık sık, tam koro bir grup tarafından bağırıldığında, daha da tuhaf kahkahaları her şeyin üstünde duyuluyordu. Bay Barbour yakın zamanda Kuzey Eyaletlerimizdeki bir zevk turundan dönmüştü, iki aydır yoktu ve uzun zamandır böyle gerçek bir eğlence sahnesine tanıklık etmediğini hissediyordu. Güney kurumlarının en katı düşmanının bile burada seyirci olmasının kalbini yumuşatacağını düşünüyordu; bu onu Yaratıcısının lütuf güneşinin bizim ayrıcalıklı topraklarımızın her yerinde parladığını düşünmeye yöneltmiş olabilir.

"Oturun, sevgili beyefendi," dedi Bay Weston, "Alice'in dediği gibi, tatlı dikenli evimize; eğer içeride olsaydık akşamın güzelliğinin yarısını kaybederdi."

"Alice her zaman haklıdır," dedi Bay Barbour, "söylediği ve yaptığı her şeyde, bu yüzden buraya benim için koyduğunu bildiğim bu koltuğa yerleşeceğim. Aman Tanrım! Ne muhteşem bir akşam! Blue Ridge'in o uzak zirveleri daha önce hiç görmediğim kadar mavi görünüyor."

"Ah! Virginia toprağına bir kez daha adım attığınız için mutlusunuz, bu yeterince açık," dedi Bay Weston. "Yerli eyaletinizden tekrar bıkma tehlikesi yok."

"Kim demiş ondan bıktığımı? İmanızı kanıtlamaya meydan okuyorum. Bu büyük Yeni İngiltere'yi, Bacchus'un dediği gibi 'büyük Norrurd'u görmek istedim ve gördüm; onu görmekten de keyif aldım; ve şimdi tekrar evimde olmaktan mutluyum."

"İşte şimdi Amca Bacchus geliyor, Bay Barbour," dedi Alice; "yürüyüşüne bakın. O bir merak konusu değil mi? Sanki bize bir iyilik yapıyormuş gibi tavırlarında o kadar iddialı bir hava var ki."

"Yaşlı serseri," dedi Bay Barbour, "bir eğlence planlıyor; yarın ya bir kamp toplantısına ya da bir barbeküye gitmek istiyor. Sanki
birbirine bağlanmış ve uzuv uzuv parçalanabilirmiş gibi görünüyor."

Bacchus, meydana varmadan bir süre önce eğilmeye başlamıştı, ancak
merdivenleri çıkarken efendisine özellikle alçak bir şekilde eğildi ve sonra
aynı şekilde, çok daha az saygıyla, diğerlerine saygılarını sundu.

"Ee, Bacchus?" dedi Bay Weston.

"Bu akşam sağlığınız nasıl, efendim? Son zamanlarda pek iyi değilsiniz.
Ama yakında yeşil mısırımız olacak ve bu da dispepsiye harika bir şekilde yardımcı oluyor."

"Hazımsızlık için iyi olabilir, Bacchus," dedi Bay Weston, "ama bazen çiğ yediklerinde yaşlılara kolera morbus'u veriyor; bu yüzden sana geçen yılki deneyimi hatırlamanı ve yemeden önce
kızartmanı tavsiye ediyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bacchus; "Geçen yaz çok kötü zamanlar geçirdim.
Aman Tanrım! Ama zamanımın dolduğunu düşünmüştüm. Ama Tanrı bana
çok iyi davrandı, beni tekrar ayağa kaldırdı - Bayan Janet'in ilacı bana her şeyden daha iyi geldi, sadece beni uyuttu ve doğduğum günlerde hiç bu kadar uyumamıştım."

"Bana söylendiğine göre sen hep biraz uyuyan biriydin, Bacchus," dedi Kuzen
Janet; "ama afyonun da o etkiyi yaptığından şüphem yok; daha ihtiyatlı olmalısın; yaşlı insanlar kendileriyle böyle özgürlükler alamaz."

"Lor, Bayan Janet, artık o kadar da yaşlı değilim; eminim ki bir başka tavuk değilim; ama o Teyze Peggy; ona gerçek bir zenci derim; o bir
Afrikalı. Bayan Alice, sana bir filin bir nehirden kuruyup
içeceği zamanı hiç söylemedi mi?"

"Evet," dedi Alice, "ama bunu hayal etti."

"Hayır, Bayan, aslında kendi gözleriyle tohumladı. Şimdi çok zayıf ve
sönükler, ama bir zamanlar görebiliyordu, söylüyorum. Burada bazen çok sıcak oluyor, ama Peggy Teyze Gine'de kış olduğunu söylüyor, orada
büyük bir kız olana kadar yetiştirildi. Bir gün güneş çok güçlüyken,
bir filin geldiğini gördü. Yeterince hızlı koştu, topuklarını cıva ile yağlamak için hiçbir nedeni yoktu; çok hızlı gitti, şüphesiz; o büyük hayvanın toynağının yününde olmasını istemiyordu. Sen ve ben Washington'dayken bir fil tohumladık, uzun süre efendi Bayan Alice ile birlikteydik ve
o zaman Peggy Teyze'yi düşündüm. Bir _'gece_ gitmiştik. Biliyorsun, seni insanların başlarının üstünde kollarımda tuttum, görmek için maymunların yolculuğu. "Peki, Teyze Peggy koşamayacak hale gelene kadar koştuğunu söyledi, bu yüzden büyük bir ağaca tırmandı ve dallarına oturup onu izledi. Adam nehre doğru gitti ve kıyıya gelene kadar toynaklarıyla kumları tekmeledi; sonra içmeye başladı ve içti, sana söylüyorum. Teyze Peggy içtiği her yudumun en az bir galon olduğunu söyledi ve o sabahın tamamını içti. Bir süre sonra suyun çok azaldığını fark etti ve sonunda yeterince içti. O zamana kadar susuzluğunu gidermiş olmalı. Böylece Teyze Peggy, fil gittikten sonra nehri geçti ve iki gün sonra nehir tamamen yok olmuştu, elim kadar çıplaktı. Efendim," diye devam etti Bacchus, "Sizden büyük bir iyilik bekliyorum."

"Barbekü mü yoksa kamp toplantısı mı, Bacchus?" dedi Bay Barbour.

"Lütfen efendim," dedi Bay Weston'a hitap ederek, ama aynı zamanda Bay Barbour'a yalvaran bir bakış atarak, "yarın gitmemi ve mangalda beklememi rica edin. Bay Semmes, beni çok istiyor; eğer gidersem bana günde bir dolar vereceğini söylüyor. Kesinlikle akşam eve döneceğim."

"Size izin vermekten korkuyorum," dedi Bay Weston; "bu içki alışkanlığı, sizde giderek artıyor, yaşlılığınıza bir utanç. Bu yaz kamp toplantısından alınıp bir arabayla eve getirildiğinizi hatırlıyorsunuz ve benden bu kadar çabuk bir iyilik istemenize şaşırdım."

"Bundan çok utanıyorum efendim," dedi Bacchus, "ama umarım affedersiniz. Zenciler beyaz insanlar gibi değil, asla; ayartmaya dayanamazlar. Bu iş için gözyaşlarıyla tövbe ettim ve Tanrı beni ayartmaya
sürmesin isterse bir daha asla olmayacak."

"Kendinizi ayartmaya sürüklediniz," dedi Bay Weston; "İki veya üç çiti aşmak ve Norris'in meyhanesinin etrafından dolanmak için zahmet ettiniz, oysa isteseydiniz diğer yoldan eve dönebilirdiniz."

"İncil kadar doğru, hanımefendi," dedi Bacchus, "İlk kelimeyi inkar etmiyorum; Tanrı beni geri adım attığım için affetsin; ama efendim bize karşı çok iyi ve eğer benim o küçük talihsizliğimi görmezden gelirse, bir daha olmayacak."

"Buna talihsizlik diyorsun, öyle mi, Bacchus?" dedi Bay Barbour; "Bana öyle geliyor ki, senin gibi büyük bir Hıristiyan, buna doğru
adı ve günah adını verirdi. Bana vaazcı olduğun söylendi?"

"Hayır, efendim," dedi Bacchus, "Ben vaazcı değilim, çağrılmadım; bazen duaya öncülük ediyorum ve genelde de yüksek sesle konuşuyorum."

"Sanırım seni reddedemem," dedi Bay Weston; "ama eve ayık gel veya daha fazla izin isteme."

"Tanrı seni korusun, efendim; korkma: bana güvenebileceğini göreceksin. Ailemizi daha fazla utandırmayacağım. Bazen biraz değişiklik yapmam gerekiyor, çünkü Bayan Janet karımın beni evde çok iyi tuttuğunu biliyor. Bana hiçbir ayrıcalık tanımıyor ve bazen biraz eğlenmek için dışarı çıkmasaydım, ne sağlığım ne de başka bir şeyim olurdu."

"Hiçbir şeyin olmazdı, bu kesin," dedi Alice gülerek; "Teyze Phillis'in kulübesinde bir şişe viski görmek isterdim."

Bacchus düpedüz güldü, bu öneriye sonsuz bir şekilde hayran kalmıştı. "Aman Tanrım! Bayan Alice," dedi, "bana şişeyi yedirir,
tüm bardağı çiğnetir,
sonra da içerdim. Bunu daha önce hiç denemedim - en iyisi denememek,
sanırım. Hayır, efendim, genç efendi geri dönene kadar bu saatten sonra ayık kalmayı planlıyorum;
sonra Phillis'e rağmen kafayı bulacağım ve
affedin efendim, şeytana rağmen. Ne zaman geliyor, efendim?"

"Umarım gelecek yıl, Bacchus," dedi Bay Weston.

"Uzun zaman, efendim," dedi Bacchus; "sanki yaşlı teyze Peggy'yi bir daha asla görmeyecekmiş gibi. Başarısız oluyor, efendim, bütün gün güneşte batma şeklinden anlayabilirsiniz,
elinde uzun bir çubukla, geçerken küçük zencilere vurmaya çalışıyor. Eve döndüğünün kesin işareti. Tamamen bitkin olmasaydı,
daha iyi bir yerde olurdu. Yemek pişirmek ve fırınlamak için zamanını harcadı ve artık yemek pişirmenin bir nedeni olmayan bir ülkeye gidiyor. İyi bir yaşlı ruh, ama bazen harika bir öfke. "

"O dürüst, çalışkan ve sadık bir hizmetkardı ve aynı zamanda ayıktı da," dedi Bay Weston.

"Anlıyorum efendim," dedi Bacchus alçakgönüllülükle; "ama
benim hakkımda hiçbir şey düşünmeyin! Yarın gece evde olacağım, duaya hazır olacağım."

"Pekala, bu yeterli, Bacchus," dedi Bay Weston, arkadaşının arkadaşlığından keyif almak için endişeliydi.

"Hepinize iyi akşamlar," dedi Bacchus, eğilerek geri çekilirken.

Bacchus'un sözünü nasıl tuttuğunu göreceğiz ve şimdilik Bay Weston'ı misafiriyle günün konularını tartışması için bırakalım; hanımlar ise Teyze Peggy'yi ziyaret edip onun "sinekler ve küçük zenciler" ve doksan yaşında olmanın getirdiği bin bir rahatsızlıktan şikayetlerini dinlediler.

BÖLÜM II.

"Bu öğleden sonra çok fazla yol kat ettin, Alice, çok yorgun görünüyorsun," dedi Bay Weston.

"Hayır, sevgili amca, yorgun değilim; rüzgar soğuktu ve beni
aptal hissettiriyor."

"Walter neden içeri gelmedi?" diye sordu Bay Weston. "Onu eski yoldan
seninle dönerken gördüm."

"Bu akşam bir sözü olduğunu söyledi," diye cevapladı Alice, başını amcasının omzundan kaldırırken.

"Zavallı Walter!" dedi Kuzen Janet; "bir beyefendinin eğitimi ve alışkanlıklarıyla, sadece bir iyilik olarak kabul edilmesi,
kendisini haklı olarak eşit olarak görebileceği kişiler arasında olması üzücü."

"Ama Walter bizim eşitimiz değil mi?" diye sordu Alice. Kuzen Janet, düşen bir ilmek olup olmadığını görmek için örgüsünü gözlerine yaklaştırdı, Bay Weston ise onun için
cevapladı:

"Aşkım, muhtemelen biliyorsundur ki Walter, toplumda adil ve onurlu bir konuma sahip olan ebeveynlerin
doğal olarak eşiti değildir. Nadir yeteneklere, büyüleyici bir görünüme ve etkileyici bir hitaba sahip olan babası, onunla bağlantılı olan herkesin yıkımına neden oldu. (Annesi bile, israf ve sefahat kariyerinden dolayı kalbi kırık bir şekilde, dinlenmeyi
hiç bilmeyen bir hayatın sona ermesinde huzur buldu.) İlk karısı (Walter'ın annesi değil), çok ilginç bir kadındı, adaletsiz bir yasa kararıyla ondan boşandı, çünkü ölümünden sonra masumiyetini açıkça
kanıtlayan koşullar ortaya çıktı. Walter'ın annesi, bilindiği kadarıyla
evli değildi; ancak bazıları evli olduğuna ve bunu, bir esnafın kızını karısı olarak sahiplenmekten
utanan Bay Lee'nin istekleri ve tehditleri sonucunda sakladığına inanıyor."

"Ama bunların hepsi Walter'ın suçu değil, amca," dedi Alice.

"Elbette değil; ama uzun zamandır yerleşmiş görüşlerimizden kaynaklanan bir şey var. Walter, bu şeylerin bilinmediği ve eğitiminin ve yeteneklerinin onu ilerleteceği yeni bir ülkeye gitmeli. İşte bunlar birçoklarının hafızasında
çok taze. Yine de ona karşı çok nazik hissediyorum,
o ise kibirli soğuk tavırlarıyla ona duyduğumuz ilgiyi geri çevirse de. Onunla oğlum arasındaki çocukluktan beri süregelen bağ beni ona çekiyor.
Arthur ise mektuplarının çok çekingen olduğunu
ve sık olmadığını yazıyor. Bunun anlamı ne olabilir?"

"Walter'ın mizacında her zaman bir samimiyet ve cömertlik eksikliği vardı," diye belirtti Alice'in annesi.

"Ondan hiç hoşlanmadın, Anna," dedi Bay Weston; "neden?"

"Arthur ve Walter çok güçlü bir şekilde zıtlaşıyor," diye cevapladı Bayan Weston. "Arthur
her zaman mükemmel derecede dürüst ve açık sözlüydü, küçük bir çocukken bile;
bunu gösterme biçiminde sessiz olsa da, mizacında çok şefkatli. Walter tutkulu ve kararsız, sevdiklerine karşı küçümseyici, ancak diğer herkese gururlu bir kayıtsızlıkla davranıyor. Acaba
yurt dışına çıkmıyor mu, artık servetinin kontrolü onda ve burada
asla mutlu bir şekilde yerleşemiyor; hiçbir zarif kadın
doğumunda o leke varken onunla evlenmeyi asla düşünmez."

"Annesi ne kadar da güzeldi, Kuzen Janet!" dedi Bay Weston. "Daha
fazla zarafet ve incelik görmedim. Walter'a sık sık bakıyorum ve onu, güzel kahverengi saçları ve mavi gözleriyle hatırlıyorum. Ne kadar da kısa bir yaşam sürdüğünü
! Sanırım on sekiz yaşında öldü."

"Lütfen bana ondan bahset, amca," dedi Alice. "Kuzen Janet benden daha iyi yapabilir, canım. Alice'e hiç geçmişini anlatmadın mı, kuzen?"

"Hayır, Alice'in kulağına neredeyse çok üzücü bir hikaye gibi geliyor ve o genç kişinin acılarını hatırlamanın
kutsal bir yanı var.
Onun bir eş olduğuna inanıyorum, kabul edilmemiş olsa da. Eğer mezar
sırlarını ifşa ederse -ki edecek, edecek-
herkes için adalet zamanı gelecek, zavallı Ellen Haywood için bile.

"O genç yaratık bir yetimden daha kötüydü, çünkü babası bir zamanlar iş hayatında başarılıyken
saçı başıboş ve pervasız hale geldi. Ellen'ın zamanı onundu; ve annesinin ölümünden sonra iradesi kontrolden çıktı. Eğitimi ona kendini geliştirme zevki verecek kadar iyi değildi. Yine de
iyi bir zihni ve en katı nezaket ve onur duygusuna sahipti. Dikkat çekici güzelliği, kendi sınıfından genç erkeklerin ve iyi aileden gelenlerin dikkatini çekiyordu; ama her zaman ihtiyatlıydı.
Zavallı kız! Annesi ve arkadaşı olmadığını bildiğimden, onun ilgisini
kazanmaya çalıştım; mahalledeki diğer genç kızlarla birlikte, benim zavallı öğretilerim altında İncil'i incelemek için eve gelmesini istedim; ama o
reddetti ve daha sonra onu ikna etmek umuduyla onu görmeye gittim.
Onu solgun ve narin ve çok moralsiz buldum. Bana en içten şekilde teşekkür ederek, babasının alışkanlıkları nedeniyle nadiren dışarı çıktığını, evden
uzaklığında bir şey olabileceğinden korktuğunu söyleyerek onu mazur görmemi rica etti. Onu bu kadar depresif bulduğuma şaşırdım, ama o andan ölümüne kadar onunla yapılan tüm görüşmelerde suçluluk gibi bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

"Ellen'ın babası öldü; ama daha önce birçok kişi kızından
hafifçe bahsetmişti. Bay Lee sürekli evdeydi; ve Ellen'ın güzelliğinden başka ne onu oraya götürebilirdi ki! Bay Lee'ye karşı önyargısız kimse yoktu ve ben Ellen'ın herkesin bildiği şeyi, karısının gördüğü muameleyi
göz ardı edebilmesine sık sık şaşırdım. Kuzen Janet devam etti, "ben yaşlı bir kız olduğum ve fikirlerle dolu olduğum için, bir kadının karısından boşanmış bir adamı nasıl sevebileceğini hayal edemediğimi düşüneceksiniz. Romancıların dediği gibi hiç sevmemiş olan ben, evlilik hakkında en yüce fikirlere sahibim. Kutsal Kitap'ta, Mesih'in kiliseye olan sevgisinin örneği vardır. Hayat o kadar çok kaygıyla doludur ki; bir kalbin yükünü bir başkasına yükleme ayrıcalığına sahip olması düşüncesinde kutsal bir şey vardır. Ama karısından bıktığı için onu ondan
uzaklaştıran bir adam nasıl sevilebilir? Çünkü anlamı budur her zamanki bahanelerden - huysuzluk ve benzeri. Yine de Ellen onu seviyordu, geçici bir
sevgiyle; onun kusurlarını ve kendi konumunu unuttu; benim
bir daha asla bir arkadaşımın yeryüzündeki herhangi bir yaratığı sevmesini istemeyeceğim kadar çok seviyordu.

"Zaman geçti ve Ellen hor görüldü. Bay Lee aniden Avrupa'ya gitti ve
bu zavallı genç kadının anne olmak üzere olduğunu duydum. Dünyada yalnız olduğunu biliyordum ve görevimin de farkındaydım. Ona gittim ve
bu sürüsünün
gezgin kuzusunu aramam için beni harekete geçiren ve (belki de) onu sevgi dolu bakımına ve korumasına geri götürmenin aracı olan O'na teşekkür ediyorum. Hayatının
son birkaç haftasında onu sık sık gördüm ve genellikle
yalnızdı; Annesinin hizmetçisi ve bebekken kendi dadısı olan Teyze Lucy, küçük kulübesinin
tek diğer sakiniydi.

"Ondan bahsetmek, sanki dün olmuş gibi canlı bir şekilde, genç hayatının
kapandığı sahneyi geri getiriyor. Lucy, kendisine söylediğim gibi beni çağırdı, ancak haberci gecikti ve sonuç olarak, ben geldiğimde Ellen birkaç saat hastaydı. Ah! Onu hatırladığımda, yüzü hafızamda ne kadar güzel görünüyor. İçeri girdiğimde hiç acı çekmiyordu; başı yastıklarla desteklenmişti ve kahverengi saçları yastıkların üzerine ve boynuna doğru dökülüyordu. Gözleri bir meleğinki kadar parlaktı, yanakları kızıl bir renge bürünmüştü. Beyaz, güzel eli Dr. Lawton, kanamayla semptomlarından bazılarını hafifletmeyi umarak oraya yeni
yerleşmişti. Lucy, endişe ve şefkatle yanında duruyordu, çünkü bu sadık hizmetkar onu kendi hayatını sevdiği gibi seviyordu. Kalbim, kasıtsız ihmalkarlığım için beni kınadı, ama bir anda yanındaydım, başını göğsüme dayadım.

"Bir rüya gibiydi, o uzun acı dolu gece. Ellen'ın sabrı, doktorunun nezaketi ve yaşlı dadısının bağlılığı--sadece bir eşin onun kadar dayanabileceğini
düşündüm.

"Bundan önce, Ellen bana çocuğuyla ilgili isteklerini anlatmıştı, eğer yaşayacaksa, ona bakmak için doğumundan sağ çıkmaması gerektiğine ikna etmişti. Bebekliğin çaresiz zamanında onunla arkadaş olmam ve
sonra da onun adına babasına yalvarmam için yalvardı. Ona bunu yapacağıma söz verdim, her zaman umut etmediği ve güvenmediği için onu azarladım. 'Ellen,' derdim, 'Tanrı verdiği sürece hayat bir lütuftur ve bunu böyle düşünmek bizim görevimizdir.'

"'Evet, Bayan Janet, ama Tanrı bana daha iyi bir hayat verirse, bunu daha büyük bir lütuf olarak görmeyecek miyim? Utancı ve kınamayı hak etmedim ve bunun altında yaşayamam. Birkaç toprak parçasının yakında her şeyi örtecek olması beni çok mutlu etti.'

"Bu tür sözler," diye devam etti Kuzen Janet, "Ellen'ın göğsünde suçluluk değil, keder olduğuna beni ikna etti ve onun iyiliği için, geçmişini bana öyle bir şekilde açıklamasını umuyordum ki, itibarını temize çıkarma
gücüm olsun. Ama bunu hiç yapmadı. Gerçekten, 'öldü ve hiçbir
belirti vermedi' ve ona adalet sağlamak için gelecekteki bir güne saklı.

"Öldüğünü söyledim. O son gece geçti ve dudaklarından sabırsızlık veya şikayet kelimesi çıkmadı. Ölümün acısı onu sakin ve sakin buldu. Gece ilerledi ve gri sabah alacakaranlığı o yüz hatlarına düştü, artık kızarmış ve heyecanlı değildi. Şiddetli bayılmalar başlamıştı ve mavi gözlerinin altındaki mor çizgi ölümün yaklaştığını haber veriyordu. Gür saçları nemli yığınlar halinde etrafındaydı; beyaz kolları soğuktu ve ölümün nemi orada da toplanıyordu. 'Ah! Bayan Ellen,' diye bağırdı yaşlı Lucy, 'yakında iyileşeceksin--biraz daha dayan.'

"'Sevgili Ellen,' dedim, 'ayak uydurmaya çalış.' Ama Bir'den başka kim hayat ve
güç verebilir?--ve O zavallı genç acı çekeni sonsuz istirahatine çağırıyordu.

"'Bayan Ellen,' diye tekrar bağırdı Lucy, 'bir oğlun var; konuş benimle, canım;'
ama eski zamanlardaki Rachel gibi, o da bu şekilde canlandırılamazdı, 'ruhu
ayrılıyordu.'

"Lucy çocuğu ölüm odasından aldı ve ben beyaz
göz kapaklarını kapattım ve ellerini göğsüne koydum. Ölümde güzeldi:
acı ve gözyaşlarıyla sonsuza dek işi bitmişti.

"Asla unutamam," diye devam etti Kuzen Janet, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, "Lucy'nin kederini. Ellen'ın yanında durmaksızın ağlıyordu ve onu kendi sağlığına özen göstermeye veya etrafta olup bitenlere ilgi duymaya
uyandırmak imkansızdı. Ellen'ın gömüleceği gün, son uzun uykusuna hazır bir şekilde yattığı
odaya gittim. Ölüm, güzel yüzüne
hafif bir dokunuş yapmıştı. Saçlarının hayatta olduğu gibi
dalgalandığı tatlı beyaz kaşları - hafifçe aralanmış dudakları - sadece yüzünde değil, yaşlı dadısının onu yatırdığı tavırda da görülen huzur ifadesi, hayatın görevlerine uyandığını gösteriyordu.
Ama tabut ve kefen vardı ve Lucy orada oturuyordu, gözleri ağlamaktan ağırlaşmıştı ve vücudu uzun süre oruç tutmaktan ve acı, umutsuz kedere
dayanmaktan zayıflamıştı.

"Kış mevsimiydi ve şiddetli bir kar fırtınası, bizim için alışılmadık bir olay, birkaç gündür ülkeyi kasıp kavuruyordu; ancak bu sabah rüzgar
ve bulutlar birlikte gitmişti ve güneş tepeleri ve
nehri aydınlatıyordu ve kar kristalleri kulübe kapısının önünde duran
yaprak dökmeyen ağaçlarda parlıyordu. Bir ışık huzmesi panjurdan içeri
girdi ve Ellen'ın sol elinde daha önce hiç görmediğim bir halkanın üzerine
yerleşti. Üçüncü parmağımdaydı ve orada
görünmesi benim için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bir an için gücüm beni terk etti ve destek için
tabutun üzerinde durduğu masaya yaslandım.

"'Lucy,' dedim, 'o ne zaman oraya konuldu?'

"'Ben koydum, hanımefendi.'

"'Ama seni buna ne yöneltti?'

"'Bana öyle yapmamı söyledi, hanımefendi. Hastalanmasından birkaç gün önce, beni aradı ve
büro çekmecesinden o yüzüğü çıkardı. Yüzük küçük bir
kutudaydı. Konuşurken çok solgundu--şimdi olduğundan daha çok ölüme benziyordu, hanımefendi. Ayakta duramayacağını biliyordum ve dedim ki,
'Otur, tatlım, sonra bana ne yapmamı istediğini söyle.'

"'Anneciğim,' dedi, 'benimle bir dünya dert çektin ve hayatın boyunca kendi dertlerinle uğraştın; ama sana daha fazlasını vermeyeceğim - yakında belanın gelemeyeceği yerde olacağım.'

"'Böyle konuşma, çocuğum,' dedim, 'bunu atlatacaksın ve
o zaman seveceğin ve önemseyeceğin bir şeyin olacak, bu seni tekrar mutlu edecek.'

"'Bu dünyada asla,' dedi; 'ama anneciğim, senden bir iyilik daha isteyeceğim - ve bunu yapacağına söz vermelisin.'

"'Nedir, Bayan Ellen?' dedim, 'eğer sana bir faydası olacaksa senin için ölürüm.'

"'Bu,' dedi, çok yavaş ve alçak bir tonda konuşarak, 'ben öldüğümde, anneciğim, sen tek başına kaldığında, çünkü eminim ki sen sonuna kadar benimle kalacaksın, bu yüzüğü sol elimin üçüncü parmağına takmanı istiyorum - hatırlar mısın? - sol elimin üçüncü parmağına.' Bunu iki kez söyledi, hanımefendi ve zavallı göğsünde duran o gülden daha beyazdı.'

"'Bayan Ellen,' dedim, 'cennette bir Tanrı olduğu kadar eminim ki sen Bay Lee'nin karısısın ve neden bunu söyleyip kendini savunmuyorsun? İnsanların seni gördüklerinde nasıl alay ettiklerini görmüyor musun?'

"'Evet, ama daha fazla bir şey söyleme. Yakında bitecek. Bir söz verdim ve tutacağım; Tanrı uygun gördüğünde bana adaletli davranacak.'

"'Ama, Bayan Ellen,' diyorum, 'çocuğun hatırına'--

"'Sus! Anneciğim, bu en kötüsü; ama ben O'na güveneceğim.
Bu kadar sevmek korkunç bir günah, ama Tanrı beni cezalandırdı. Hatırlar mısın,
sevgili anneciğim, çocukken, gün boyunca kelebekleri kovalarken ne kadar yorulurdum ve gece olduğunda,
nasıl sıçrar ve etrafımda uçan
ateş böceklerini yakalamaya çalışırdım--ve sen
içeri girip dinlenmem veya yatağa gitmem için yalvarırdın, ama artık ayakta duramayana kadar
yapmazdım; sonra kendimi senin göğsüne yaslar ve tüm yorgunluğumu unuturdum? Benim için de durum böyle şimdi; kendi istediğim oldu, acı çektim ve harcayacak
daha fazla gücüm yok; mezara uzanıp kimsenin beni
suçlamayacağı bir yerde uyuyacağım. Bana istediğimi yapacağına söz ver, ben de '

"'Ona söz verdim, hanımefendi, ve yaptım.'

"'Çok garip, Lucy,' dedim, 'kendini aklamamasının gizemli bir nedeni varmış gibi görünüyor; ama gizemi çözmeye çalışmanın bir faydası yok. Bunu umursayacak hiç arkadaşı kalmadı; sadece onun dediğini yapıp her şeyi Tanrı'ya bırakabiliriz.'

"'Ah hanımefendi,' dedi Lucy, 'şimdi o gitti, ne yapacağım? Hiç arkadaşım kalmadı; keşke ben de ölebilseydim - Tanrım bana merhamet et.'

"'Hala bir arkadaşın var, Lucy,' dedim. 'Arkadaş ismini fazlasıyla hak eden biri. Onu arayıp, O'nu bir dost edinmelisin. İsa Mesih, yoksulların ve kimsesizlerin dostudur. Hiç çocuğun yok mu, Lucy?'

"'Sadece Tanrı bilir, hanımefendi.'

"'Ne demek istiyorsun?' Dedim ki. 'Hepsi öldü mü?'

"'Gittiler, hanımefendi--hepsi satıldı. Yirmi yıldır hiçbirini görmedim. Günler gelip geçti, geceler gelip geçti, ama
gündüz ve gece benim için aynı. Belki de duymadınız, çünkü büyük insanlar
zavallı kölenin sıkıntılarını pek duymazlar--bir gün yanımda yedi çocuğum vardı ve ertesi gün hepsi satıldı; götürüldüler ve ben onları
görmedim bile, onlara veda etmek için. Efendim beni hanımımla birlikte babasının yaşadığı kırsala gönderdi (çünkü hastaydı ve
bunun ona iyi geleceğini söyledi) ve geri döndüğümüzde beni karşılayacak bir çocuk yoktu. Bayan Ellen için yeterince ağladım, hanımefendi, ama
kendi çocuklarım için hiç gözyaşı dökmedim.'

"'Ama Lucy, onu böyle kötü bir şey yapmaya iten neydi?'

"'Para, hanımefendi, içki ve şeytan. Bana bir tane bile bırakmadı.
Beş oğlum ve iki kızım birden gitti. En büyük kızım, hanımefendi, onunla gurur duyuyordum, çünkü o güzel bir kızdı ve açık tenliydi de--o gitti ve küçük kız da, hanımefendi. Kalbim içimde öldü. Ondan nefret ediyordum. Onu
öldürdüğümü hayal ederdim ve uykumda gülerdim, ama
onun yüzünden onu öldüremezdim. Hanımım, gece gündüz ağladı,
ve ona zalim dedi ve şöyle dedi, 'Lucy, bunu yapmadan önce ölmüş olurdum.' Onu öldüremezdim, hanımım, beni geri tutan
hanımdı.'

"'Hayır, Lucy,' dedim, ''hanımınız değildi, Tanrı'ydı; ve bir katil
olmadığınız için O'na şükürler olsun. Böyle bir eylemin sonuçlarını hiç düşündünüz mü?'

"'Lor, hanımefendi, bunun umurunda olduğunu mu sanıyorsunuz? Asılmaktan korkmuyordum.'

"'Bunu kastetmedim, Lucy. Demek istediğim, sadece bedenini öldürmekle kalmayıp ruhunu da cehennemde yok edebilen
O'nun gücünden korkmuyor muydun?'

"'Uzun süre hiçbir şey düşünmedim. Hanımım bundan sonra daha da kötüleşti ve ölene kadar ona baktım; zavallı Bayan Ellen bir bebekti ve ben de onu doğurdum. Efendim öldüğünde ona kötülük dilemenin bir faydası olmayacağını düşündüm, çünkü Tanrı'nın eli onun üzerinde ağırdı, doğruydu. 'Lucy,' dedi, 'çocuklarını satmış olsam da sen bana karşı nazik bir hemşiresin, ama o zamandan beri hiç rahat yüzüm olmadı.' Onu daha kötü hissettiremezdim, hanımefendi, çünkü tüm günahlarıyla birlikte hesabını verecekti.'

"'Lucy,' dedim, 'çocukların annelerinden
satıldığını ilk kez gördüm ve bu suça sizin kadar büyük bir korkuyla bakıyorum.'

"'Bunu bildiğim tek zamandı, hanımefendi, ve herkes bana acıdı ve
bana birçok nazik şey söylendi ve onun hakkında birçok sert söz söylendi;
yeterince doğru, ama unutulması daha iyi, çünkü o mezarında.'

"Şimdi birkaç kişi içeri girdi ve Lucy şimdiki kederine daldı;
yaşlı bedeni fırtınada sallanıyormuş gibi, güzel yüzü görüş alanından
saklandığında. Çok az yas tutan vardı; Kuzen Weston ve ben onu mezara kadar takip ettik. Ellen'ın Lucy'nin başına diktiği beyaz zambaklar kadar saf olduğuna inanıyorum."

"Lucy çocuklarından hiç haber aldı mı?" diye sordu Alice.

"Hayır, canım, Ellen'dan kısa bir süre sonra öldü. Oldukça yaşlı bir kadındı ve
asla güçlü olmamıştı."

"Amca," dedi Alice, "Hiç kimsenin anne ve çocukları ayıracak kadar insanlık dışı olabileceğini düşünmemiştim."

"Bu, köleliğin en kötü özelliğidir," diye cevapladı Bay Weston, "ve Devlet bunu önlemek için yasalar çıkarmalıdır; ancak böyle bir durum çok nadirdir. Ellen'ın babası Haywood, kötülüğüyle ün salmış bir adamdı ve bu kötü eylemden sonra mahallede tam bir nefretle karşılandı. Bir efendinin, daha iyi niyetlerle harekete geçmese bile, kölelerini mutlu etmesi onun çıkarınadır. Kölelik ülkemizin bir kurumudur; ve haklarımızı korumak bizim ayrıcalığımız olsa da, onları burada rahat ettirmeli ve bundan sonraki mutlulukları için hazırlamalıyız."

"Lucy'yi eve mi getirdin, Kuzen Janet?" diye sordu Alice.

"Evet, aşkım ve küçük Walter da. O çok değerli bir bebekti - şimdi bir servet adamı (çünkü Bay Lee ona tüm mal varlığını bıraktı) ve kimsenin kontrolü altında değil. Benim için her zaman çok değerli olacak. Ancak Mark, Dua Kitabıyla geliyor."

"Buraya koy, Mark," dedi Bay Weston, "ve hizmetkarlar için zili çal.
Gelip benimle birleşip Tanrı'ya çok sayıdaki merhameti için şükretmesini isterim. Garip, Davut'un (ve biz de ona katılacağız) 'Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum ve içimdeki her şey, kutsal adını övün' dediği Kutsal Kitabı açtım."

BÖLÜM III.

Ailenin diğer üyeleri emekli olduktan sonra, Bay Weston, her zamanki gibi, bir süre salonda oturup okumaya başladı. Günün kapanış saati, her şeyden önce, kalbimize en yakın olan konu üzerinde durmayı sevdiğimiz zamandır. Ölüm yaklaşırken, zihnin güçleri toparlanır ve ölümlü, zayıf ve güçsüz, içinde sadece birkaç çürüyen yaşam kıvılcımı olan kişi, durumunun farkına varır ve tüm enerjisini, yeryüzünden ayrılma ve yüzünü göğe çevirme saatini karşılamak için kullanır; böylece, akşamın sonunda, günün yolculuğundan yorgun düşen zihin, kendisi için olduğu kadar beden için de gerekli olan o dinlenmeye dalmak üzeredir; o dinlenme, hayatla mücadele eden yorgun birinin "sonsuza dek yatağının örtüsünü üzerine sarıp hoş rüyalara daldığı" dinlenmeyle sıklıkla karşılaştırılır. Teslim olmadan önce, hafızanın çağrılarına enerjiyle döner, her ne kadar bir süreliğine her şeyi unutmak için çok erken olsa da. Uzun zamandır susturulmuş sesleri duyar ve dünyevi vizyonlarına son kez bakan gözler ona bakar. Zaman unutulur, Sevgi bir süre hüküm sürer, Keder, sitem ve pişmanlık dizisiyle belirir, ta ki bitkinlik yardımına gelene ve yapılarımızı iyi bilen O'nun bolca sağladığı rahatlamayı elde edene kadar. Bay Weston için bu son saat iyi değerlendirilmişti, çünkü Kutsal Yazıları sadece okumakla kalmıyor, aynı zamanda inceliyordu. Alışılmadık derecede sakin bir mizaca sahip olan Bay Weston'ın hayatında, mizacının doğal eğilimini değiştirecek çok az olay olmuştu. Karısının ölümü gerçekten de acı bir kederdi; ancak genç yaşta evlenmemişti ve karısı o kadar kısa bir süre yaşamıştı ki, bir süre sonra her zamanki düşünce dizisine geri döndü. Ancak, erken eğitimini denetlediği oğlunun sürekli varlığı olmasaydı,
onun toplumunda geçirdiği mutlu yılın anısının gerçek olup olmadığından şüphe ederdi.

Eli kutsal sayfaya dayanmış ve kalbi onun öğrettiği derslerle meşgulken, mutfaktan gelen yüksek bir sesle
mesleğinden uyandı. Bu çok sıra dışı bir durumdu, çünkü
mutfağın evden biraz uzakta olmasının yanı sıra, hizmetçiler
genelde sessiz ve düzenliydi. Şu anda durum hiç de böyle değildi. Bay Weston, işlerin düzelmesi için biraz zaman tanımak için kısa bir süre bekledi, ancak sonunda karışıklığın
nedenini araştırmaya karar verdi.

Uzun koridordan geçerken, atalarının yüzleri loş ışıkta ona bakıyordu. Kolu kar kadar beyaz, bir koluyla gizlenmemiş, ancak omzundan düşen zengin dantel
şeridi o isimle anılabilirdi. Altın rengi saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve omuzlarına doğru yığınlar halinde dökülüyordu. Yüzü hafifçe dönmüştü ve ağzında bir gülümseme vardı.

Yanında ciddi görünümlü bir süvari, kocası vardı. Pudralı saçları ve geçmiş zamanların zengin elbiseleri olan yaşlı adamlar vardı.

Çember ve brokarlar, ve gömleğin ve bir gülün yaslandığı güzel göğüs, uzandığı yerden gayet memnundu.

Hol kapılarının üzerinde, geyiğin boynuzları çıkıntı yapıyordu ve kovalamacanın, Mutlu İngiltere'nin kendi kendini sürgüne gönderen oğullarının en sevdiği eğlence olduğunu hatırlatıyordu.

Senden böyle şeyler geçti, memleketim! Sonsuza dek gittiler ve cilalı zeminler üzerinde oğullarının ve kızlarının
zarifçe minuet yaptığı zamanlar. Görkemli reveranslar, zarif reveranslar
artık görülmüyor; misafirperverlik hala salonlarında devam ediyor, ancak moda
oraya da doğru yol alıyor. Efendi ile köle arasında bağ olduğu gün, o ayrılıyor mu ve neden?

Bay Weston, evden mutfağa giden kapalı bir yoldan geçti ve
keskin ama yavaş adımlarla içeri girdi. Ve burada, eğer Eski veya Yeni İngiltereliyseniz, sizi tanıştırayım--Sandwich Adaları'nda Kraliçe Victoria'nın
mahkeme kurması, sizin burada olduğunuz kadar az olurdu. İyi akşam yemeklerinin belası olan bir
ocağı boşuna arayabilirsiniz; sonsuza dek bir
saleratus veya soda tanesi ararsanız boşuna olacaktır. Tahta çekiçli o büyük, yuvarlak blok, bisküvi çırpıcıdır; ve üzerinde duran sürahiden
kendini kaldıran mantar, maya bölümüne aittir.

Bay Weston, süpürülmüş toprak zemine ve şifonyerin üzerindeki sıralar halinde duran parlak teneke kutulara bakmak için gecikmedi ve biz de gecikmeyeceğiz, fakat hemen
köşede hasır tabanlı bir sandalyede oturan ve ileri geri sallanan, hızlı bir şekilde konuşan
Peggy Teyze'ye yöneldi.

Ve oh! Peggy Teyze'nin ne bir figürü vardı; ya da daha doğrusu, ne bir yüzü. Gözleri mi daha
karaydı, yüzü mü; yoksa gözbebekleri mi yoksa saçları mı? İkincisi, genellikle taktığı bandana mendiliyle sınırlanmamış,
başından kar gibi yığınlar halinde ayrı duruyordu. Ve onu gören kişi,
kalın alt dudağının üzerinden çıkıntı yapan ve konuşurken sürekli hareket halinde olan o tek dişi unutabilirdi.

"Hiçbir faydası yok, Bay Bacchus," dedi, oldukça yıpranmış görünen yaşlı adama hitap ederek, "küstahlığınızı
yüzüme fırlatmanızın bir faydası yok. Zamanımı harcadım; birçok muhteşem akşam yemeği pişirdim ve onları da
yedim. Sen de tembel bir serserisin."

"Peggy," diye araya girdi Bay Weston.

"Hiçbir işe yaramayan, tembel bir serseri," diye devam etti Peggy, Bay Weston'ı fark etmeden, "yediğin içkiye değmezsin."

"Duyuyor musun, efendim?" dedi Bacchus, Bay Weston'a seslenerek; "o
çok yaşlı bir aptal."

"Dilini tut, efendim," dedi Bay Weston; Mark, küstahlığı yüzünden hizmetçi arkadaşını boğmaya hazırken, onu odadan
dışarı sürüklemeye çalışıyordu.

"Ha, ha," dedi Peggy, "Bay Bacchus'un barbeküye gitmesi bu kadar. İyi bir garson."

"Beni önünde görmüyor musun, Peggy?" dedi Bay Weston, "ve benim huzurumda bu tartışmaya devam ediyor musun? Eğer bu kadar yaşlı olmasaydın ve uzun yıllar boyunca bu kadar sadık olmasaydın, böyle bir davranışı mazur görmezdim. Bu kadar iyi bakıldığın halde çok nankörsün; ve bundan sonra, sessiz kalıp mutfakta iyi bir örnek olamazsan, mutfağa girme."

"Korkmayın efendim, kendi kamaramda kalabilirim. Bana iyi davranıldıysa, hak ettiğim bir şey yok demektir. Zamanımda sizin ve sizinkiler için yeterince şey yaptım; sizin ve sizden önce babanız için kendimi köle gibi çalıştırdım. Yukarıdaki Tanrı, o sarhoş zencinin olduğu yerde kalmak istemediğimi biliyor, kesinlikle. Bana bastonumu verin, ahbap, Nancy, kimseye karşı dürüstlüğümü ilan edemem." Ve Peggy, efendisine iltifat etmek için başarısız çabalar sarf eden Bacchus'a küçümseyici bir bakış atmadan topallayarak uzaklaştı.

"Sana gelince, Bacchus," dedi Bay Weston, "bir daha asla böyle bir şey olmasına izin verme. Gelecekte barbekülerde beklemene izin vermeyeceğim."

"Böyle söylemeyin efendim, lütfen; o öküzün, eğer koklayabilseydiniz,
kızartıldığını ve viski-punç'u," ve Bacchus, cümleyi kendi tatminine göre bitirmenin tek yolu olarak parmağını şıklattı.

"Onu götürün, Mark," dedi Bay Weston, "sarhoş ihtiyar herif."

"Efendim," dedi Bacchus, Mark'ı iterek, "Benimle konuşma şeklinizi beğenmiyorum; hiç saygılı değilsiniz."

"Onu götürün," dedi Bay Weston, tekrar. "John, Mark'a yardım et."

"İkiniz de defolup gidin," dedi Bacchus; "yoksa, gitmeden önce size şeytanı veririm."

"Ağzınızı sizin için kapatacağım," dedi Mark, "efendinin önünde böyle konuştuğunuz için; onu devirin, John ve dışarı itin."

Bacchus bu kadar kolay alt edilemezdi. Adını aldığı tanrı bir süre yanında durdu. Birdenbire yaşlı adamın ruh hali değişti; küçümseyici bir
tebessümle Bay Weston'a döndü ve şöyle dedi, "Efendim, beni mazur görün: Bu akşam iyi değilim. Hazımsızlık çekiyorum; önerim sıradan
olacak kadar iyi değil. Sanırım o öküz çok fazla yapmış." Bay Weston, onun grotesk görünümüne ve gülünç diline gülümsemesini engelleyemedi. Mark ve John, onun üzerine çöken
erimiş ruh halinden yararlanarak onu zorlanmadan götürdüler. Mutfaktan
çıkarken dindar bir krize girdi ve

"Başlığımı net okuyabildiğimde." diye şarkı söyledi.

Bay Weston onun, "Yapma, Mark; yaşlı bir zenciyi böyle sıkma; bundan daha fazla hissin yoksa, Cennete gidebileceğini mi sanıyorsun?" dediğini duydu.

"Umarım," dedi Bay Weston, diğer hizmetçilere hitap ederek, "bu sahneden hepiniz ikaz alırsınız. Dürüst ve saygın bir hizmetçinin
Bacchus gibi, kendini bu şekilde aşağılaması - bunu görmek bana büyük acı veriyor.
William," dedi, pencerenin yanında duran bir Bacchus oğluna hitap ederek,
"notumu Bay Walter'a ilettiniz mi?"

"Evet, efendim; yemeğe geleceğini söylüyor; size söylemek için içeri giriyordum,
ama burada çok yaygara kopardılar."

"Pekala," dedi Bay Weston. "Geri kalanınız sessizce yatağa gidin; eminim
bu gece daha fazla kargaşa olmayacaktır."

Ama, Kölelik Karşıtı bu sahneye ne diyecek? Kırbaç, ip ve diğer işkence aletleri neredeydi? Böyle bir düşünce, iddia ediyor, güney ülkesinde asla gösterilmedi. Martin Tupper'a
şunu söylüyorum,

"Aklını duy, ah! Kardeşim;
Aklını ve hakkını duy."

Efendi ve kölenin dost olduğu zamanlar olmuştur; ve eğer bu devam edemezse, günah kimin kapısında yatacaktır?

Kölelik Karşıtı köleye, Git! der ama gerçekte onun çıkarını ilerleten ne yapar? Efendiye, Kendininkinden vazgeç! der ama
kaybı paylaşmayı teklif eder mi? Hayır; kendisine hiçbir maliyeti olmayan şeyi Tanrı'ya verir.

Güney ülkesi özgürleşirse, dünyanın gözleri onun
armasında hiçbir leke görmez ise, bu fanatiklerin çabaları sayesinde olmayacaktır. Eğer beyaz emek siyahın yerine geçebilseydi, daha iyi olurdu
üzerinde bu yük olmamalıydı. Kölelerinin özgürleşmesi asla müdahale veya zorla gerçekleştirilemez. İyi insanlar onları kolonileştirmeye yardımcı olur ve Yaratıcı böylece karanlık Afrika'yı Hıristiyanlaştırmayı amaçlayabilir. Eğer bu İlahi irade olsaydı, oh! her limandan,
vapurlar yola çıkıp renkli insanlarımızı doğal
yuvalarına
taşısalardı!

BÖLÜM IV.

Okuyucularım benimle Kuzey'deki bir askeri istasyona gelmeli ve hikayemin geçtiği zamandan
iki yıl geriye gitmeli. Mevsim değişmeli ve
yaz gün batımları ve güller yerine, onlara üç fit kar ve kışın en kasvetli
rüzgarlarını getireceğiz.

Bunlardan hiçbiri, Kaptan Moore'un odasının rahat küçük salonunda toplanan, neredeyse oda kadar büyük bir kömür ızgarası ve eski tarz pencerelerin üzerine sıkıca çekilmiş perdelerle rahatsız etmedi:
Bayan Moore, odayı modern göstermek için aklının sınırlarını zorladı; ancak ordu hanımlarının en iyiyi en öne koyma dehası şaşırtıcı. Bu oda ne kare ne de dikdörtgendi; ve
sadece bir kutu büyüklüğünde olmasına rağmen, en az dört kapısı (ikisi dolaplara aitti) ve üç penceresi vardı. Dolaplar tamamen işe yaramazdı, çünkü yenilmez bir fare ve sıçan ırkı tarafından işgal edilmişti; eski duvarların bir yerinde zaptedilemez bir kaleleri vardı ve Bayan Moore'un onlara yönelttiği ev işleri
toplarına rağmen burayı ellerinde tutuyorlardı. Zavallı kadın umutsuzluk içinde pes etti; kapıları kilitledi ve garnizonu aç bırakarak teslim olmaya karar verdi.

Diğer açılardan çok daha başarılıydı, bu bölgelerde hüküm süren resmiyet ve misafirperverliksizlik ruhlarını tamamen kovmuştu. Ev kalenin dışındaydı ve orada yaşayan, ırkından tamamen ayrı bir vatandaştan satın alınmıştı; Bayan Moore, evi ele geçirdiğinde, her türden hayaletin orada yuvalandığını duymanın rahatlığını yaşadı; ancak neşeli bir kadındı ve onlara, basirete inandığından daha fazla inanmıyordu, bu yüzden cesur bir yürekle işe koyuldu ve yukarıda adı geçen fareler ve sıçanlar hariç her şey onun etkisine boyun eğdi.

Oturma odası, ev konforunun ta kendisiydi. Üç pencerenin yanındaki salon küçük desenli Fransız chintziyle kaplıydı ve duruma göre hoş bir koltuk veya yatak oldu. Birkaç sandalyenin bacaklarını kestirdi ve onlara, salondan kalan chintz parçalarıyla kaplı minderler yaptırdı. Şöminenin her iki yanından birbirine bakan koltuklar kadifeden olmadığı için
oturmak için yapılmıştı.

Odanın bir köşesinde (beş tane vardı) duvara yaslanmış ince tonlu bir gitar vardı; diğerinde, inanılmaz sayıda gözü olan büyük bir tavus kuşu tüyü sineklik vardı. Üçüncüsünde, Yüzbaşı Moore'un kılıcı ve kuşağı vardı. Dördüncüsünde, Bayan Moore'un iş sepeti vardı; orada
her miktarda yüksük, iğne ve her türlü dikiş aleti
bulunabilirdi. Ve beşinci köşede bebek zıplama arabası vardı, şişman ve alışkın
sahibi o sırada günün çabalarından habersizdi; aslında, üst katta kırmızı çamdan bir beşikteydi, başparmağı ağzında derin uykudaydı.

Chickering'in en iyi piyanolarından biri bu harika küçük salonda açık duruyordu ve Bayan Moore her akşam ondan tatlı sesler çıkarıyordu. Bayan M. çalışkan, zeki bir Güneyli kadındı; Yüzbaşı Moore ile tanışmadan önce, köpeklere ve Yankees'lere karşı bir tür antipati duyuyordu; ancak her ikisine de aniden
kayboldu, çünkü kısa bir tanışmanın ardından, yüzbaşıya umutsuzca aşık oldu ve onun büyük Newfoundland köpeğinin (yüzbaşıyı ve çok sayıda çocuğu boğulmaktan kurtarmıştı) elini yalamasına ve soğuk, siyah burnunu kucağına koymasına izin verdi; bu akşam Neptün ayaklarının dibinde yatıyordu ve salonun bir başka süsüydü. Aslında, bebek zıplama aracıyla bağlantılı olarak anılması gerekirdi, çünkü bebek gündüzleri neredeyse orada Neptün vardı, ancak bir Newfoundland köpeğinin akşamları bebekleri izlemekten başka görevleri olduğunu düşünüyordu, bu yüzden müziği dikkatle dinliyor, arada sırada uyukluyordu. Bazen, çok yüksek bir gerginlik sırasında aniden uyanıyor ve kömür ateşine dikkatle bakıyordu; ancak yanıldığını fark ederek, bunun sadece bir nehir olduğunu ve kıyılarında balık tutan bir çocuğun
düştüğünü ve onu çıkarmak için hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu hayal ettiğini fark ederek, tekrar halının üzerine düşüyor ve bir kez daha uyuyordu.

Neptün'ün kendisi için satın alındığını düşündüğü bu halıdan, parlak kırmızı halıdan, şömine rafındaki güzel çini şamdanlardan (bir merdiven olmadan ulaşılamıyordu) veya Bayan Moore'un büyük büyükannesinin olan gümüş vazodan veya her şeyi şaşırtıcı bir şekilde aydınlatan domuz yağı lambasından hiç bahsetmedim, çünkü bu bölümün özüne gelmek için can atıyorum ve tüm bunlara hakkını veremiyorum. Ancak, Meksika savaşının sona ermesinden bu yana, sadece onları ektiği için, Teğmen Jones'un bıyıklarının yanından geçmek benim için en büyük haksızlık olurdu. Çok kahverengi, parlak ve gürlerdi, üst dudağını tamamen kaplıyorlardı, bu yüzden ancak içten bir kahkaha attığında ön dişlerini kestiğini varsaymak için bir neden olurdu; ama vardı ve kesmeye de değerdi,
ki bu dişler için her zaman geçerli değildir. Bu bıyıkları takmanın amacı, açıkça, kendine savaşçı ve vahşi bir görünüm kazandırmaktı; bunda kısmen başarılıydı,
dikkat çekici derecede nazik ve insancıl bir çehreye ve bir çift açık mavi göze sahipti.
Çok iyi huylu bir genç adamdı ve Meksika'da yabani bir hindi vurmuştu,
kuyruğunu yelpaze yapmak üzere Bayan Moore'a getirmişti.
(Bu yelpaze de salondaydı, bir zamanlar okul müdürünün kafası olduğu düşünülen şey söylenebilir, tek şaşırtıcı şey,
bu kadar çok şey
içerebilmesiydi.)

Bay Jones'un yanında, alaya yeni katılmış bir brevet-ikinci teğmen göreceğiz ve sonra yakışıklı bir bekar yüzbaşıyı tanıtacağız. (Bunlar orduda nadirdir ve buna göre değerlendirilmelidir. ) Bu beyefendi iyi bir müzisyendi ve brevet flüt çalıyordu; aslında,
bu akşam oldukça iyi bir konser vermişlerdi. Sonra, komutan Albay Watson gelmişti, Bayan Moore onun özel favorisiydi; ve Kent adında uzun, zayıf, zayıf görünümlü bir beyefendi vardı. Vermont'luydu ve aşırı bir Kölelik Karşıtıydı. Hepsi, soğuk hindi ve kıymalı turta yedikleri yemek odasından yeni dönmüşlerdi; ve birkaç saat sonra kabusun gerçekleşme ihtimali yüksek olsa da, şu an için aşırı derecede yüksek bir sağlık ve ruh halindeydiler.

Şimdi, Bayan Moore, Carolina'dan oldukça ileri yaşta bir kadın getirmişti. Çok sadık bir hizmetçiydi ve Bayan Moore'un annesi, kızının hizmetlerinden faydalanmasını dileyerek ve Polly'nin hiçbir koşulda haklı bir sebep olmadan kızını terk etmeyeceğine dair verdiği söze tam bir güven duyarak, işleri yönetmenin en iyi yolunun onu hemen serbest bırakmak olduğuna karar vermişti. Öyle de yaptı; ancak Polly, dünyayı sessizce kabul eden kişilerden biri olarak, kendi metresi olmaktan hiç de memnun değildi; bunun bir tür risk içeren bir tür deney olduğunu düşünüyordu. Bayan Moore, hizmetleri için ona ayda altı dolar ödüyordu ve birlikte evden ayrıldıkları andan itibaren, Polly çok etkili bir hizmetçi ve acil bir durumda fikirleri değerli olan bir tür arkadaş olmuştu. Örneğin, Kaptan Moore bir ölçülülük adamıydı ve bu nedenle evinde brendi, şarap ve benzeri şeylerin bulundurulmasına karşıydı. Bu karısı için oldukça büyük bir sorundu, çünkü iyi kıymalı turtaların ve puding soslarının biraz malzeme olmadan yapılamayacağını biliyordu; bu yüzden zorluklarını Teyze Polly'ye anlattı ve en iyisinin ne olduğu konusunda ona tavsiyede bulunmasını rica etti.

"Bak, Teyze Polly, Yüzbaşı Moore askerlere iyi bir örnek olunması gerektiğini söylüyor; ve Meksika savaşından beri genç subaylar eskiden olduğundan daha fazla şımartılmaya meyilliler; evde bir şişe görmeye dayanamayacak kadar büyük bir sorumluluk hissediyor."

"Şey, tatlım," dedi Teyze Polly, "kıymalı turtalarımı ve pudinglerimi çok sevdiğini söylüyor; ve bunları güzel yapmamı ve hiçbir şeyden yapmamı mı bekliyor?"

"Ben de öyle diyorum, Teyze Polly, çünkü hiçbirimizin içki içmeyi sevmediğini biliyorsun.
Kaptan Temperance Society'nin üyesi; ve ben bundan hoşlanmıyorum, çünkü
kafama giriyor ve beni aptallaştırıyor; ve sen hiçbir şey içmiyorsun, bu yüzden
keşke onu yemek pişirmek için saklamamıza izin vermeye ikna edebilseydik."

"Buna gelince, çocuğum," dedi Polly Teyze, "benim yemek pişirmem lazım, bu bir pint hazır; bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok. Eğer yaşlılığımda yemek pişirme şeklimi değiştireceğimi düşünüyorsa, çok yanılıyor. Tek bir yumurtadan puding yapacağımı ve keklerimi karla hafifleteceğimi düşünmesine gerek yok, tıpkı eski Yankees'ler gibi, çünkü bunu kimse için yapmam. Sana karşı görevimi yapmak istiyorum ve yapacağım; ama tüm bunlara rağmen, bu saatte yeni şeyler öğrenmeye mecbur değilim. Ya Carolina usulü yemek pişireceğim ya da hiç yemek pişirmeyeceğim."

"Peki, ama ne yapacağım?" dedi Bayan Moore; "Kocamın onaylamadığı bir şeyi yapmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır, bunu yapmazdım, Bayan Emmy," dedi Polly Teyze. "Benim ihtiyarın tozu ve külü çoktan gitti, ama onu memnun etmek için her zaman elimden geleni yaptım. Erkekler çok
mantıklıdır, en iyileri, ama bir kadın evlendiğinde barış uğruna elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Bir erkeğin yemek pişirmeye karışmasının ne anlamı var ki, anlamıyorum; bir kadın bu işlerle ilgilenmeli. Bana öyle geliyor ki, Bay Moore (sizin ona kaptan dediğiniz gibi) şişeler konusunda çok huzursuz, hem de birden. Ama evde bir
brendi şişesi görmeye dayanamıyorsa, onları buraya, bana getirin; onları onun gözünden uzak
tutacağım, mecburum. Bunları eski sandığımın köşesine koyacağım ve onu orada, brendi şişelerini veya başka bir şeyi karıştırırken görmek istiyorum."

Bayan Moore bu öneriden çok rahatladı ve kocası içeri girdiğinde, Polly'nin yemek pişirme konusunda kendi istediğini yapması gerektiğini söyledi ve Polly'nin tüm şişelerden sorumlu olması gerektiğini ve bu düzenlemeyle onları görmekten rahatsız olmayacağını söyledi.

"Ama canım," dedi, "böyle şeyleri bir hizmetçiye emanet etmek doğru mu sence?"

"Neden, Teyze Polly asla içki içmez."

"Evet, ama Emmy, sen ayartmayı düşünmüyorsun."

"La, William, lütfen sus; ayartmadan bahsedecek olursan, o bunu hayatı boyunca yaşadı ve çoktan içki içip ölebilirdi. Sadece evet de,
ve bitir, çünkü bütün gün beni ölümüne endişelendirdi ve bunun
çözülmesini ve aklımdan çıkmasını istiyorum."

"Pekala, istediğin gibi yap," dedi Kaptan Moore, "ama unutma, herhangi bir şey olursa bu senin
suçun olacak."

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Bayan Moore, ayağa fırladı ve şarap ve brendi şişelerini
boyunlarından tutup aşağı bölgelere
indi.

"İşte buradalar, Teyze Polly. William senin onları almana izin veriyor; ve unutma
sen onları
görünmez bir yerde tut."

"Onları ambarın içine koy, ben hallederim, sadece bu patates pudinglerine
koymak için biraz brendi istiyordum. Acaba onsuz nasıl bir
tadı olurdu."

Ancak Bayan Moore bunun hakkında konuşmak için sabırsızlanıyordu, bir anda yukarı çıktı, Neptün'ün sırtında bebeğini tutuyordu ve konu açıldığından beri, yirmi dört saat önce olduğundan daha rahattı.

Evde sadece bir hizmetçi daha vardı, Boston'daki metresinden kaçan orta yaşlı bir kadın; ya da daha doğrusu, Kölelik Karşıtları tarafından baştan çıkarılmıştı. Birçok kişi bu koşullar altında iyi geçinebilirken, Susan bu olaydan sonra hiç mutlu ya da rahat olmamıştı. Kendisini rahatsız eden kendini suçlamanın yanı sıra (çünkü hasta bir çocuğa bakmak için Georgia'dan getirilmişti ve çok zayıf bir insan olan annesi ona bağımlı hale getirmişti), Susan kendi başına hareket etmeye pek de hazır değildi. Utangaç, narin bir kadındı, oldukça romantik bir
zihne sahipti; metresi her zaman sakattı ve
en sevdiği kitapların yüksek sesle okunmasını severdi. Susan'ın dikiş
işinde otururken dinlemeye alışkın olduğu kitap tarzı için Lalla Rookh iyi bir örnek olurdu; ve hiç
zor işlere koşulmadığı, sadece metresinin
odasında bir görevli olduğu için, zamanının çoğunu edebi bir şekilde geçirirdi. Bu nedenle,
mükemmel bir hafızaya sahip olduğundan, kafası bir tür aşk
şarkıları deposuydu. Müze görevlileri onu şarkı kuşunun bir tüyünü
kapmış gibi tasvir ederlerdi; ancak bu gerçekçi bir hikaye olduğundan, Susan'ın doğal olarak çok güçlü bir zihniyete sahip olmadığını ve
eğitiminin onu eski bir sevgililer
kelimesini hecelemekten veya içinde çok sayıda küçük i harfi olan bir mektup yazmaktan daha ileri düzeyde olmadığını, koşulların ve yumuşak bir kalbin kurbanı olarak görülmesi gerektiğini
gözlemleyeceğiz. Yine de o, vicdanlı bir kadındı; ve Georgia'dan ayrılıp Kuzey'e geldiğinde, eğer biri ona kaçacağını söyleseydi, sık sık alıntılanan "Hizmetkarın bir köpek mi?" ifadesiyle olmasa da, ruhen cevap verirdi. Kuzey'e yaptığı yolculuğun tadını çıkardı, küçük bebek güçlendikçe daha da çok; kendi isteğiyle, doğumundan itibaren onun tüm sorumluluğunu üstlenmişti.

Aile, Revere Evi'nde iki gün bile geçirmemişti ki Susan, eğer geniş kumaş ve rugan çizmeler değerli bir eşyayı oluşturabiliyorsa, beyefendi olan erkeklerin ilgisini çeken bir nesne haline geldi. Bu kişiler, Susan'ın kendisi hakkında bildiği kadar çok şey biliyor gibiydiler, ancak ona, her zamanki sakin ve şiirsel düşünce akışını tamamen bozacak derecede sorular sordular. "Köle olarak mı doğmuştu yoksa
kaçırılmış mıydı? Hiç satılmış mıydı? Haftada kaç kez
kırbaçlanmıştı ve neyle? Hiç karanlık bir
mahzende kapatılıp neredeyse aç mı kalmıştı? Günde birden fazla öğün yemesine izin verilmiş miydi? Hiç tatlı
patates kabuklarından başka bir şey yemiş miydi? Hiç
örtülmüş müydü? Ve son olarak, dişlerinin dişçiye satılmak üzere
çekilip
çekilmediğini görebilmeleri için ağzını açması istenmişti?"

Zavallı Susan! Bir veya iki görüşmeden sonra duyguları korkunç
bir şekilde çalkalanmıştı; Tüm bu korkunç öneriler _gerçekleşebilirdi_ ve
evini, hanımını ve bebeği de sevmesine rağmen, yine de
sonunda köle olarak doğmuş olmasına rağmen, bunun İlahi Takdirin niyeti olmadığına, bir hata olduğuna ve mucizevi bir şekilde Boston'un Kudüs olduğu Batı Kutsal Topraklarına, her şeyin tekrar yoluna girebileceği bir araç olarak
getirildiğine ikna olmuştu.

Güzel, aydınlık bir akşam, hanımı ay ışığında Devlet Evi'ni görmeye gittiğinde, Susan bebeği çok fazla gözyaşı dökerek öptü
ve sonra titreyerek ve dehşete düşerek kendini
Kölelik Karşıtlarının kollarına ve şefkatine attı. Onu şehrin uzak bir köşesine götürdüler
ve geceyi yeni fidye ödenenleri alarak geçimini sağlayan bazı insanların sorumluluğuna bıraktılar. Ertesi sabah yola çıkacaktı,
ama ev sahibini hesaba katmadığını fark etti, çünkü gecelik konaklaması ve kahvaltıda yediği
kıyılmış morina balığı için iyi insanlara teşekkür ettiğinde, ödemesi gereken bir fatura vardı ve para neredeydi?
Zavallı Susan! Sadece çeyrek doları vardı ve bir hafta önce metresinden bir çift yan tarağı almasını istemişti.

"Ne kadar da aptalsın," dedi adamlardan biri; "Sana metresinin çantasını getirmeni söylemedim mi?"

"Ve ondan ve zavallı bebekten kaçmanın dışında çalacağımı mı sandın?" diye cevapladı Susan.

"Bu çalmak değil," dedi Kölelik Karşıtı. "Hayatın boyunca onun için kendini köleleştirmedin mi ve sanırım bunun için ücret almaya hakkın var. Sanırım sırtındaki paçavraların yeterince iyi bir ücret olduğunu düşünüyorsun?"

Susan düzgün elbisesine baktı ve bunların ev sahibinin giydiği kıyafetlerle kıyaslandığında çok hoş paçavralar olduğunu düşündü; ancak Kölelik Karşıtı'nın acelesi vardı.

"Gel," dedi, "tüm zamanımı sana harcamayacağım; özgür olmak istiyorsan gel; borcunu öde ve başla."

"Ama sadece bu çeyreğim var," dedi Susan umutsuzca.

"Kaçak zencilere akşam yemeğini, gecelik konaklama ve kahvaltıyı yirmi beş sente vermeyi hesaplamıyorum," dedi kadın. "O kadar da acemi değilim, sana söyleyebilirim. Paran yoksa, paketini aç,
ve bir takas yapabiliriz, ister istemez."

Susan bohçasını açtı (hanımının ona verdiği iyi ve sağlam bir çantaydı) ve biraz tereddüt ettikten sonra kadın, hanımının ona verdiği son hediye olan Kaşmir şalın güzel bir taklidini seçti. Dört dolara mal olmuştu. Susan bundan vazgeçemezdi; onu bir hatıra olarak saklamak istiyordu ama kendini çoktan Filistinlilerin elinde hissediyordu ve çantayı bağlayıp yola koyuldu. Arabalarla bir iç kasabaya götürüldü ve kendisini işe alacağı bir Kölelik Karşıtı'nın evine yönlendirildi. Ücreti bu kişi tarafından ödendi ve sonra ücretinden düşüldü - ücreti ayda dört dolardı. Ailedeki on kişi için yemek pişirdi ve çamaşır yıkadı; tüm evi temizledi ve odun kesmek hariç tüm _işleri_ yaptı,
ki bunu evin beyi kendisi yaptı. Sadece
zor, büyük düğümleri ayırması gerekiyordu - en büyük oğul onun için kolay çubukları ayırıyordu. Cumartesi günü, kendisinden beklenen tek ek görev, ailede giyilen her
giysiyi onarmaktı; evin hanımı bunları
kendisi yapıyordu. Susan, sanki tavadan ateşe atılmış gibi hissediyordu; ya da daha doğrusu, bir efendiden diğerine transfer edilmiş gibi. Ayakkabılarını, çoraplarını ve flanelini almak için tüm maaşının harcandığını fark etti,
çünkü sağlığı sert iklimden ve yeni yaşam tarzından çok kötü etkilenmişti, bu yüzden ayda bir dolar zam istemeye cesaret etti.

"Bu sizin minnettarlığınız mı," diye öfkeli bir cevap verdi, "sizin için yaptığımız her şey için mi? Bir zencinin ayda dört dolardan fazla istemesi fikri,
siz de hayatınız boyunca hiçbir şey için
çalışmışken. Neden kasabadaki herkes, beyazların yardımı çok daha iyiyken, sizi tutmamı merak ediyor."

"Ama hanımefendi," diye cevapladı Susan, "burada bana bir kadının bir ailenin tüm işini yaptığında ayda altı dolar aldığını söylüyorlar."

"Bir _beyaz_ kadın alıyor," dedi bu Abolitionist kadın, "ama bir zenci değil, sanırım. Ayrıca, eğer alıyorlarsa, Abolitionistler için daha ucuza çalışmaya razı olmalısınız, çünkü onlar sizin arkadaşlarınız."

"Beni arkadaşlarımdan kurtar" ifadesi Lalla Rookh'da olsaydı, Susan kesinlikle bunu uygulardı, ancak alıntı duygusal olmaktan çok kahramanlık bölümüne ait olduğundan, bundan yararlanamadı ve bu nedenle morina balığını ve soğanını birlikte doğramaya devam etti, ayda dört dolar ve çok zayıf gözleri vardı, ta ki iyi bir rüzgar esinceye kadar
Kaptan Moore, kasabanın yakınındaki Kale'de şirketinin komutasına.

Bayan Moore'un ev işleri faaliyetleri başladıktan sonra,
dört odalı evi temizleyecek ve Neptün'e bebeğe bakmasında yardımcı olacak birine ihtiyaç olduğunu fark etti. Teyze Polly buna göre bir keşfe çıktı. Giyim tarzı açısından oldukça sıra dışı bir görünüme sahipti. Ekoseli, ev tipi gingham bir elbise giymişti; birkaç tane daha vardı, ancak bunlardan hiçbirini "buluşma"dan daha az bir şey için giymediğini söyledi. Siyah saten bir Metodist başlığı vardı, kömürleşmiş bir
kavanozun şekline çok benziyordu ve kendi ten rengindeydi, sadece içinde hafif bir
mavi ton vardı. Kalın eldivenler, ayakkabılar ve çoraplar; beyaz bir pamuklu
önlük ve muazzam bir battaniye şalı kostümünü tamamlıyordu. Yüz ifadesinde çok kararlı bir ifade vardı; gerçek şu ki, bir hizmetçi almak için dışarı çıkmıştı ve bir hizmetçi olmadan geri dönmeyi düşünmüyordu.

"Büyük Norrurd"a vardığından beri şiddetli bir romatizma krizi geçirdiği için bastonla yürüdüğünü ve her adımda kaldırımlara öyle bir şekilde çarptığını söylemeyi unuttum ki yükselen Abolitionist neslini
ürkütüyordu ve bu, onlardan herhangi birinin ona, "Yüzünü nereden boyattın, siyah zenci, sen?" diye seslenmesini engellemede iyi bir etki yarattı, aksi takdirde bu gerçekleşirdi.

Susan, bir elinde üç morina balığı, diğer elinde bir parça tuzlu domuz eti ve bir sürahi pekmezle bir marketten yeni dönüyordu ki, Teyze Polly'nin beklenmedik bir şekilde belirmesiyle irkildi, bir savaş adamı gibi üzerine
çullandı.

Teyze Polly bir an durdu ve ona yoğun bir şekilde baktı, Susan'ın duyguları, şiirleri gibi, bir süredir sürekli bir ocakla çarpışmanın etkisiyle bastırılmıştı, onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu. Teyze Polly o anda kararını verdi; daha sonra ifade ettiği gibi, "'Bir mucize,' elinde bütün o morina balığı ve diğer şeylerle o zavallı kızla karşılaşmak."

Susan'ın acıklı hikayesini anlatması için fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu ve Teyze Polly de karşılığında ona, ayı dolduğunda evinden ayrılmasını, ailesine niyetini bildirmesini, böylece kendi ihtiyaçlarını karşılayabilmelerini söyledi. Susan bunu yapmaya tüm kalbiyle söz verdi ve Teyze Polly görevini tamamladıktan sonra geri dönmek üzere yola koyuldu, ancak önce Susan'a, "Seni bekleyeceğiz, korkmana gerek yok ve sen gelene kadar işini ben yapacağım, çok fazla leke yok, çünkü çamaşırlarımızı döküyoruz. Ve sogerleri gördüğünde korkmana gerek yok, sana zarar vermek istemezler, ama çok vahşi görünüyorlar." dedi. Susan niyetini bildirdi ve bir şehitlik döneminden sonra Yüzbaşı Moore'un karargahını bulmak için yola koyuldu. Hiçbir zorluk çekmedi, çünkü Polly
ağızında piposu ile ona bakıyordu. "İçeri gir, çocuğum," dedi, "ve kendini ısıt; öksürüğün nasıl? Geldiğin
zaman sana biraz pekmez kaynattım. Hemen yukarı çıkıp Bayan Emmy'yi göreceğiz; seni bekliyor."

Susan, o sırada kaptanın kucağında oturan Bayan Moore ile tanıştırıldı, bebeği kucağında ve Neptün'ün ön ayakları bebeğin ön ayaklarındaydı.
Kaptanın ölçülülük ilkeleri ona iyi bir puro
içmesini yasaklamıyordu ve Susan içeri girdiği anda karısının yüzüne gizlice bir duman bulutu salıyordu. Bebeği kucağından düşürdükten ve güçlü boğulma belirtileriyle iki veya üç kısa nefes aldıktan sonra, Bayan Moore kısık bir sesle ve çok kırmızı gözlerle Susan'ı karşıladı ve onu bebekle ve Neptün'le tanıştırdı, sonra Teyze Polly'ye ona kıyafetlerini nereye koyacağını göstermesini ve her açıdan rahat etmesini söyledi. Teyze Polly bunu ona bir hoe-cake pişirerek, bir ringa balığı ızgara yaparak ve bir fincan koyu çay
hazırlayarak yaptı. Susan yeni mutluluğuyla korku içinde yatağa girdi ve hasta bebeği kucağında, Georgia'da, eski odasında olduğunu hayal etti.

Susan'ın _arkadaşları_, Abolitionists, işlerin aldığı bu dönüşten çok öfkelenmişlerdi. Buna göre, kasabanın dikiş topluluklarında ve yorgan arılarında yeni ve verimli bir tartışma konusu
olmuştu. Ciddi bir toplantıda ordu mensuplarının tamamen nahoş oldukları için oylamaya sunulmasına karar verildi. Yaşlı bir hizmetçi, ordunun dağıtılması için hemen bir dilekçe hazırlamalarının uygun olacağını söyledi; ancak John Quincy Adams'ın ölmüş ve gömülmüş olması ve bu nedenle dilekçeyi sunacak durumda olmaması nedeniyle teklif masaya yatırıldı. Susan oldukça neşeli oldu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede yirmi kilo aldı, ancak ordu hakkında garip söylentiler dolaşmaya devam etti. F.S.F.S.T.W.T.R. (Kadınlar Dünyayı Haklı Çıkarma Derneği) toplantısında, "ordu mensuplarının düşük, sefahat düşkünü bir topluluk olduğu, çünkü _puddin_
soslarına şarap koydukları" belirtildi.

Özgürlüğün, yaşamdan sonra, Tanrı'nın yeryüzündeki en büyük armağanı olmadığını ve erkeklerin ve kadınların kölelerden daha mutlu, özgür olmamaları gerektiğini söylemek istemiyorum. Tanrı korusun ki İncil'imi böyle okumuş olayım. Ama Susan'ınki gibi vakalar oluyor ve Bayan Harriet Beecher Stowe'un o ilginç romanı, Tom Amca'nın Kulübesi'ni süslemek için uygun gördüğü
kafa ve kemik hikayelerinden çok daha sık oluyor.

BÖLÜM V.

Kaptan Moore aniden maşayı kaptı ve ateşi
şiddetle karıştırmaya başladı. Neptün piyanonun altındaki gizli yerine koştu ve Bayan Moore
"Aman Tanrım, yapma, canım" diye seslendi.

"Neden, hava soğuyor," dedi Kaptan Moore özür dilercesine. "Rüzgârı duymuyor musun?"

"Evet, ama ben hissetmiyorum, sen de hissetmiyorsun. Ateş iyileştirilemez. Bak,
tozları nasıl da savurdun! Hiçbir zaman rahat bırakamıyorsun."

"Kaldırmacıların sorunu bu," dedi Albay Watson. "Onlar
kendi haline bırakamazlar ve bu yüzden Bay Kent ve ekibi Güney ülkesini yeniden düzenlemek istiyorlar."

"Kendi haline bırakılacak bir kuyu yok," dedi Bay Kent, bir Solomon havasıyla.

"Böyle konuşmayın, Bay Kent," dedi Bayan Moore yalvarırcasına, "çünkü
kendi evimde sizinle
tartışamam ve bunu yapmaya çok meyilli hissediyorum, o tek cümle için."

"Şimdi," dedi bekar yüzbaşı, "sizin ve Bay Kent'in
Kaldırma'yı tartışmanızı çok istiyorum. Albay ve ben, Orta Eyaletlerden geldiğimiz ve politikacı olmadığımız için tarafsız dinleyiciler olarak kabul edilebiliriz.
Yüzbaşı Moore karışamaz, çünkü hem ev sahibi hem de kocadır; ve Bay Jones ve Scott şu anda herhangi bir şeye fazla ilgi duyamayacak kadar çok yediler. Lütfen Bay Kent'e, sevgili hanımefendi, Susan'ın sizi metresiyle arabuluculuk yapmaya ikna ettiğini söyleyin ve ne söyleyeceğini görün."

"Zaten biliyorum," dedi Bay Kent, "ve Bayan Moore, bir Güneyli kölenin durumu kadar korkunç bir duruma geri dönmesi için bir arkadaşını ikna ediyor. Ateşten
çıkarıldıktan sonra, onu tekrar atılmış görmek insan zihnine acı vermeli."

"Benzetmeniz iyi değil, Bay Kent," dedi Bayan Moore, daha da koyulaşmış bir renkle. "Daha iyisini yapabilirim. Susan, bir anlık çılgınlıkla
ateşe atladı ve onu çıkarmamı istedi. Ne yazık ki,
tüm yanıkları iyileştiremem, çünkü dün metresine yazdığım mektuba bir cevap aldım, metresinin onu geri almayı kesinlikle reddettiğini söyledi. O istekli, ancak Bay Casey buna razı olmayacak. Karısının Susan'ı kaybetmenin şokundan ve çocuğunun bakımı için gereken aşırı çabadan dolayı çok hastalandığını söylüyor. Bebek Boston'da öldü; ve Susan'ın onu bir otelde, ona bakacak kimse olmadan terk etmesini göz ardı edemezler; Susan'a da böylesine mükemmel bir güven duyuyorlar. O,
onun varlığının Bayan Casey'e sürekli olarak çocuğunun ölümünü hatırlatacağını düşünüyor;
ayrıca, Abolitionistler arasında yaşadıktan sonra, onu plantasyona getirmenin
akıllıca olmayacağını düşünüyor. Özgürlüğüne kavuştuktan sonra,
onun bundan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini söylüyor. Bayan Casey bana Susan'a vermem için on dolar ekledi, çünkü ona sağlığının kötü olduğunu ve bana geldiğinde çok az giysisi olduğunu yazmıştım. Zavallı kız! Onu parayı almaya
zor ikna edebildim ve kısa bir süre sonra parayı bana getirdi ve benden parayı kendisi için saklamamı ve evden gelen
notları değiştirmememi istedi. Ona çok
üzüldüm."

"Bunu hak ediyor," dedi Bay Kent.

"Bence hak ediyor," dedi Bayan Moore gülümseyerek, "ama başka bir sebepten dolayı."

Bay Kent, yalnızca açık renk saçlı, açık tenli ve açık renk gözlü erkeklerin kızarabileceği gibi kızardı.

"Yani," dedi Bay Kent öfkeyle, "nankörlüğü için reddedilmeyi hak ediyor. Tanrı ona özgür bir kadın yapan arkadaşlar verdikten sonra, Güney'in köleleri gibi tekrar kırbaçlanıp ayaklar altında çiğnenmek isteyecek kadar
aptal. Ben diyorum ki, böyle bir aptal olduğu için bunu hak ediyor."

"Ve ben diyorum ki," dedi Bayan Moore, "hizmetlerine en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda nazik metresini terk ettiği için bunu hak ediyor. Tanrı ona yanlış yaptığı için
arkadaşlar kazandırmadı."

"Susan'ın davranışları hakkındaki görüşlerinde haklısın, Emmy; ama böyle bir kaynağa neden olan sebepleri nasıl izleyeceğinize dikkat etmelisiniz. Kesinlikle yanlış yaptı ve acı çekti; söyleyebileceğimiz tek şey bu. Onu sağlığına kavuşturmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Şu anda bizimle çok mutlu ve şüphesiz bir süre sonra özgürlüğünün tadını çıkaracak: eğer yapmazsa bu çok doğal olmayan bir şey olurdu."

"Ama nasıl oluyor da Bay Kent," dedi albay, "bu zavallı şeytanları evlerini terk etmeye ikna ettikten sonra onları hayata başlatmıyorsunuz; onları transfer ettiğiniz yeni dünyada bir şekilde harekete geçiriyorsunuz. Bana
onlara bir bakır bile vermiyorsunuz, söylendi."

"Bunu yapmayı hesaplamıyoruz," dedi Bay Kent.

"Size inanıyorum," dedi Bayan Moore, kötü niyetle.

Bay Kent, bu kesintiye öfkelenmiş gibi baktı, ancak rahatsızlığı genç subaylar için çok eğlenceliydi, çünkü onlar Bayan Moore'un yeteneklerine ve kıymalı turtalarına hayrandılar.
İçtenlikle güldüler; ve Bay Kent,
onlara, küstahlıklarını görmezden gelmesi için hiçbir şey onu ikna edemezmiş gibi baktı,
ancak teğmenler listesinde çok alt sıralarda olmaları ve kendisinin bir köleleştirme ajanı olması gerçeği. "Biz, efendim, onlara özgürlüklerini vermeyi ve
sonra da kendi başlarının çaresine bakmalarını sağlamayı hesaplıyoruz."

"Yani, hiçbir şeye mal olmadığı sürece, sizinle aynı dünyada yaşamalarına itirazınız yok," dedi albay.

"Onları özgür bırakıyoruz," dedi Bay Kent. "Onların hayat,
özgürlük ve mutluluk arayışı. Artık köle değiller, beden
ve ruh. Elleri ve ayakları zincirlenmiş bir adam görürsem ve o zincirleri kırarsam, Tanrı'nın benden beklediği tek şey budur; kendi geçimini kazanmasına izin ver."

"Ama ya bunu nasıl yapacağını bilmiyorsa," dedi Bayan. Moore, "peki o zaman?
Güney'deki bir zencinin meslekleri, Kuzey'deki insanların mesleklerinden çok farklıdır."

"Tanrıya şükür öyleler, hanımefendi," dedi Bay Kent, görkemli bir şekilde. "Bizim, onların yaratıklarının kanını
alacak gözetmenlerimiz ve bakıp gülecek efendilerimiz yok. Bebekleri annelerinin memelerinden alıp
viski karşılığında satmıyoruz."

"Biz de," dedi Bayan Moore, göğsü duyguyla inip kalkıyordu; "bir Kölelik Karşıtı'ndan başka hiç kimse böyle kötü bir düşünceye sahip olamazdı. Ülkelerinin yasalarını
çiğnemekten
övünen insanların böyle yanlış ifadelerde bulunmasına şaşmamak gerek."

"Hanımefendi," dedi Bay Kent, "bunlar gerçekler; bunları kanıtlayabiliriz; ve diyoruz ki
Güney'in köleleri özgür olacak, bedeli ne olursa olsun. Kuzey'in adamları onları özgürleştirmek için yola çıktılar ve bunu ateş, su ve kandan geçmek zorunda kalsalar bile yapacaklar."

"Güney'e gittiğinizde bu şekilde konuşmamanız daha iyi olur," dedi Yüzbaşı Moore, "tabii katran ve tüyler lehine yenilmez bir önyargınız yoksa."

"Katran ve tüyler kimin umurunda?" dedi Bay Kent; "Kaldırma saflarında daha önce bir şehit oldu ve daha fazlası da olabilir. Lovejoy görkemli bir şehit olarak öldü ve aynısını yapmaya hazır başkaları da var."

"Bana bastonumu verin, kaptan, lütfen," dedi Albay Watson, Bay Kent'in alev alev yüzüne ve dışarı fırlayan gözlerine hayretle bakıyordu. "Neden, Buena Vista bunun yanında hiçbir şeydi. İyi geceler, hanımefendi,
ve Susan'a bir daha ateşe atlamamasını söyle; oradayken
yanıp kül olmamış mıdır acaba? Gel, kaptan, kaçalım,
yapabildiğimiz kadar."

Kaptan, tüm gruba iyi geceler dileyerek, gülümseyerek onları takip etti.
Kaldırma tartışmasından
çok etkilenmişti. Bay Jones çok
uykuluydu ve Bay Scott'la vedalaştılar. Bay Kent, biraz
utanarak, Bayan Moore'a iyi geceler diledi. Bayan Moore, onun tüm kalbinin değişmesi gerektiğine inandığı için,
Güneye gidip din değiştirmesi için yalvardı.
Kaptan Moore onları kapıya kadar takip etti ve kuzeydoğu rüzgarını içine çekerken titredi. "Gel, Emmy," dedi, içeri girerken ellerini ovuşturarak,
"bu gece ülken için savaştın; hadi yatağa gidelim."

Bayan Moore bir mum yaktı ve domuz yağı lambasını söndürdü, Bay Kent'e kaba davranıp davranmadığını merak etti. Düşünceli bir zihinle merdivenlere doğru yol gösterdi; Neptün onu takip etti ve birkaç dakika boyunca derin düşünceler içinde merdivenlerin dibinde durdu; eğer orada birinin nehre düşme tehlikesi varsa, onu arayıp haber vereceklerini düşünerek geri döndü, yumuşak halının üzerine uzandı ve gece boyunca uykuya daldı.

* * * * *

Bir gerçeği dile getirmek uzun sürmez. Bay Kent, Washington'a köleliğin kaldırılmasıyla ilgili bir iş için gitti; kendi eyaletinden bir senatörün katılımıyla iyi bir topluluğa
girdi. Güzel yüzlü, çok az aklı olan ama büyük bir serveti olan bir Virginialı ile aynı evde kaldı.
Bay Kent, çok az zorlukla, onu bir aziz olduğuna ve en kısa sürede tercüme edilmeye
hazır olduğuna ikna etti. Köleliğin Kaldırılması fikirlerini bıraktı ve evlendiler. Hikayem başladığında, o bir plantasyon sahibiydi,
Bay Weston'ın yakınında yaşıyordu ve ondan tekrar haber alacağız.

BÖLÜM VI.

Arthur Weston, o çok ünlü şehir New Haven'daki üniversite odasındadır.
Okuyucuyu ona tanıttığımızda, purosunu küllerinden arındırdıktan sonra ağzına geri koyuyordu. Çok iyi bir
işe sahip olmasa da, ilk görünüşü baştan çıkarıcı olmalı; annesinin açık esmer tenini ve güzel, ifade dolu gözlerini miras almıştı. Çok
siyah saçlarını alnından tamamen savurmuştu ve şimdi eline düşen bir Köleliğin Kaldırılması
kâğıdını okuyordu. Odada iki genç adam daha vardı, biri Arthur'un arkadaşı Abel Johnson; diğeri ise Hubbard adında genç bir adamdı.

"Bu kâğıdı odama kim getirdi?" dedi Arthur, onu yanındaki
masaya koyduktan sonra. "Okuyordum," dedi Bay Hubbard, "ve bir kenara fırlattım."

"Pekala, sizin için bir fark yaratmayacaksa, Bay Hubbard,
benim hakkımda bu tür yayınlardan daha fazla görmemeyi tercih ederim. Bu sayı edebi bir merak konusu ve saklanmayı hak ediyor; ancak şu anda evrak dosyalamadığım için, Güney ülkesi hakkında değerli bilgiler edinme
araçlarını bana sağladığınız için size
teşekkürlerimi sunduktan sonra, onu geri vereceğim."

"Ne hakkında, Arthur," dedi Abel Johnson, "bu sabah okumak için çok sıcak, bu yüzden lütfen beni aydınlatın?"

"Neden, işte," dedi Arthur, gazeteyi tekrar açarak, "işte bir Güney gazetesinden kopyalandığı söylenen bir ilan var, kaçak bir köleyi
tanımladıktan sonra şöyle diyor: 'Onun canlı hali için dört yüz dolar ve öldürüldüğüne dair tatmin edici bir kanıt için de aynı miktarı vereceğim.' Sonra editör şöyle devam ediyor, 'bir plantasyon sahibi bir köleyi kaybettiğinde, onu yakalayamamaktan o kadar sabırsızlanıyor ve bu kayba o kadar öfkeleniyor ki, intikam almak için birini onu öldürmeye ikna etmeye eşdeğer bir şey yapıyor.' Şimdi, bu rezilce değil mi?"

"Ama doğru, sanırım," dedi Bay Hubbard.

"Doğru değil, efendim," dedi Arthur, "yanlış, tamamen ve tümüyle yanlış. Neden, efendim, bir kölenin hayatının bir efendinin elinde olduğunu ve yasalarımızın koruması altında olmadığını söylemek istiyorsunuz?"

"Bana öyle söylendi," dedi Bay Hubbard.

"O zaman size doğru olmayan bir şey söylendi; ve bana öyle geliyor ki, ülkenizin yasalarından oldukça habersizsiniz."

"Bu benim ülkem değil," dedi Bay Hubbard, "size temin ederim. Köleliğin izin verildiği
Amerika Birleşik Devletleri'nin o kısmıyla ilgili hiçbir iddiam yok."

"O zaman eğer sizin ülkeniz değilse, neden onun işleriyle bu kadar
ilgileniyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Bay Hubbard, "her bireyin kendisi, kendi ülkesi ve diğer ülkeler hakkında
hüküm verme hakkı vardır."

"Hayır, uygun bilgi olmadan olmaz," dedi Arthur. "Ve artık mezun olduğunuz ve avukat olmayı planladığınız için, mesleğiniz için yeterli düşünceye sahip olacağınızdan ve bunu adil bir şekilde yapmanızı sağlayacak kadar bilgi sahibi olana kadar fikirlerinizi öne sürmeyeceğinizden eminim. Her ülkenin fakir insanları vardır; sizinkiler Kuzey'dedir, çünkü onları görüyorum - bizimkiler var; sizinkiler beyaz, bizimkiler siyah. Sizinkiler beyaz diyorum; gördüğüm en sefil insan sınıfı olan özgür siyahlarınız hariç. Tembel, pervasız ve küstahlar. Toplumun daha fakir sınıfları, atasözünde söylendiği gibi tedbirsizdir - ve sizinkiler, hastalıkta ve yaşlılıkta, genellikle yoksulluk ve acının kurbanı olurlar. Bizimkiler bu gibi
koşullarda, nazikçe bakılır ve asla bir yük olarak görülmezler;
yasalarımız, genel olarak, insancıl ve sadakatle uygulanır. Sadece onların hayatlarını korumakla kalmayıp, sahiplerini ılımlı olmaya zorlayan yasalarımız var "Onları çalıştırırken ve yiyecekleriyle ilgili olarak uygun bakımı sağlamada."

"Ama," dedi Bay Hubbard, "onları yalnızca mutlulukları için değil, aynı zamanda sağlıkları için de gerekli olan en masum eğlencelerden mahrum eden başka yasalarınız, polis yasalarınız var."

"Ve eğer böyle yasalar varsa," dedi Arthur, "nedeni nerede? Bunu, karışan ve ilkesiz insanların müdahalesine bağlayabilirsiniz. Kölelerin zihinlerini heyecanlandırırlar ve bu yasaları hayatlarımızın korunması için gerekli hale getirirler. Ama bu müdahale olmadan, böyle bir zorunluluk olmazdı. Şu anda önümde açık olan bu Walsh'un Temyizinde, Abel'in okumayı bıraktığı yerden, yalnızca kölelerin sağlık ve konforunun değil, aynı zamanda duygularının da büyük ölçüde dikkate alındığını gösteren şu açıklamaları bulacaksınız. 'Zenci'sini mülkünden mahrum eden, kümes hayvanlarının veya küçük bahçesinin ürününü elinden alan; onu tatillerde veya geceleri çalışmaya zorlayan; ona ortak eğlencelerden mahrum bırakan veya yaşlılığında onu barınak ve yiyeceksiz bırakan efendi, toplumun nefretini kazanır ve kendi çıkarlarının ve dışsal amaçlarının ilerlemesine engel olur.'"

"O zaman," dedi Bay Hubbard, "sadece kişisel çıkarları için nazik olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Arthur; "bu şüphesiz, Güney'deki insanları, Kuzey'deki insanları etkilediği gibi harekete geçirir; ama demek istediğim, kölelerimize iyi davranıldığını görmek bizim için o kadar yaygın ki, buna aykırı bir durum
olduğunda 
bunun yazarı tanıdıklarının hoşnutsuzluğuna ve nefretine maruz kalıyor."

"Ama," dedi Bay Hubbard, "bu her zaman köleleri korumaz - bu da sizin yasalarınızın bazen etkisiz olduğunu gösterir. Kötü muameleden her zaman güvende değillerdir."

"Ama, yasalarınız sizi her zaman kötü muameleden koruyor mu?" dedi Arthur.

"Elbette," dedi Bay Hubbard, "New England'daki en fakir kişi bile, ülkenin en yüksek kişisi kadar adaletsizlik ve baskıdan güvendedir."

"Saçma," dedi Arthur, "bu konuda kendi başıma karar verebileceğimi mi sanıyorsun? Abel, lütfen Bay Hubbard'a fırın evindeki küçük maceramızı anlat."

"Memnuniyetle," dedi Abel, "özellikle de ikinizin henüz tek kelime etmeme izin vermediğiniz için. Peki, Bay Hubbard, Arthur ve ben yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için acıktık ve güzel bir akşam olduğu için iştahımızı tatmin edecek bir şeyler aramak için dışarı çıkmaya karar verdik ve Brown'ın fırınında müşterilere hizmet eden güzel bir kız olduğu için o yöne gittik. Arthur, biliyorsunuz, nişanlı ve böyle şeyler için hiçbir mazereti yok ama ben böyle bağları olmadığı için güzel yüzler aramakta ve bulduğumda bundan en iyi şekilde yararlanmakta özgürüm. Kol kola yürüdük ve dükkana vardığımızda, tezgahın arkasında Bayan Brown duruyordu, dışarısı kadar büyüktü, yüzü çok kırmızıydı ve şiddetli bir terleme içindeydi; yaşlı kadında bir sorun vardı ve bunu görmek kolaydı."

"'Peki, Bayan Brown,' dedi Arthur, çünkü cam dolaplarda ve tezgahın altında güzel yüzü arıyordum, 'pekiştireniniz var mı?'

"'Evet efendim, bizde her zaman rusk vardır,' dedi Bayan Brown, ekşi bir şekilde.

"'Bize biraz, biraz da kek veya ne varsa verir misin? Sonra
gidip biraz soda suyu alalım, Abel.'

"Bayan Brown 'başı ağrıyan bir ayı' gibi telaşlandı ve sonunda
o kıza_ karşı
kızdı.

"'O keki nereye koydu?' dedi. 'Onu bir saat önce buraya gönderdim; tıpkı onun gibi, tembel, işe yaramaz İrlandalı şey.
Ne de olsa bunlar sadece beyaz zenciler, bu İrlandalılar. Gel, Ann,' diye bağırdı, 'buraya gel!'

"'Geliyorum,' dedi Ann, cam kapının içinden.

"'Hemen gel,' dedi yaşlı kadın ve Ann'in güzel İrlandalı yüzü hemen kendini gösterdi.

"'Sana buraya getirmeni söylediğim 'seçme pastası nerede?'

"'Bana buraya pasta getirmemi söylemedin, Bayan Brown,' dedi Ann.

"'Ben söyledim, seni küçük yalancı,' dedi Bayan Brown. 'Siz İrlandalılar doğuştan yalancısınız.
Hadi, getir onu buraya.'

"Ann kayboldu ve kısa süre sonra zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. 'Bay Brown, ona söylediğinde getirdiğini ve o kutunun içine koyduğunu söylüyor--yani ben o kadar da yalancı değilim, sonuçta.'

"'Sen öylesin,' dedi Bayan Brown, 've bir hırsızsın da.'

"Ann'in İrlanda kanı kaynamıştı.

"'Ben ikisi de değilim,' dedi; 'ama ben bir yetimim ve fakirim; bu yüzden azarlanıyorum ve tokatlanıyorum.'

"Bayan Brown'ın kanı da yükselmişti ve zavallı kızın yüzüne vurdu,
ve kocaman, sert eli bir anda Ann'in burnundan fışkıran kanla kaplandı.

"'Şimdi bunu küstahlığın olarak kabul et ve bir daha benimle tartışmaya gittiğinde daha da kötü olacaksın.'

"'İlan ediyorum, Bayan Brown,' dedi Arthur, 'burası, diye düşündüm, özgür bir ülke.
Bu şekilde kanunu kendi ellerine alabileceğini bilmiyordum.'

"'O kız hayatımın sıkıntısı,' dedi Bayan Brown. 'Bay Brown, bir gemi geldiğinde New York'taydı ve o kızın babası ve annesi gemi hummasından ölmek zorundaydı ve kız terk edildi ve Bay Brown ona biraz eğitim vererek bizi işe almaktan kurtarabileceğini hesapladı. Yeterince zeki ama gördüğüm en inatçı, en dik kafalı şey. Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum. Bir şalgamdan kan almaya çalışsan, ondan iyi bir şey çıkarmaya çalışmaktan daha iyi.'

"'Her neyse, ondan iyi bir kan aldın,' dedim, 'her neyse,' çünkü Bayan Brown ellerini siliyordu ve kan kırmızı ve yeterince sağlıklı görünüyordu;
'ama o bir şalgam değil, bu da düşünülmesi gereken bir şey.'

"'Pekala, Bayan Brown, iyi akşamlar,' dedi Arthur. 'Güney'de onlara Kuzeylilerin beyaz zencilere nasıl davrandığını anlatacağım.'

"'Tanrı'ya şükür,' dedi Bayan Brown, 'gerçek zencilerimiz olsaydı. Burada terliyorum, çalışıyorum ve fırınlanıyorum, tüm bu sıcak günlerde ve Brown sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmıyor, sadece Kölelik Kaldırma belgeleri okuyor ve Kölelik Kaldırma toplantılarına katılıyor. Ben de çoğu zaman bir zenciden daha iyi değilim.'

"Şimdi," dedi Arthur, "Bay Hubbard, deneyimim açısından şanslıydım. Hayatımda hiç köle bir kadının vurulduğunu görmedim, ama böyle şeylerin yapıldığından şüphem yok; ve Bayan Brown'ın o güzel yüzü ömür boyu mahvetme riskini göze aldığını gördüğümde, yasalarınızın 'bu bağlı kızları' veya onun dediği gibi 'beyaz zencileri' korumadığını merak ettim."

"Görüyorsun ya, Hubbard," dedi Abel, "senin ve Arthur'un hayırseverliği çok sınırlı. O sadece güzel bir beyaz yüze sempati duyuyor, sen siyah bir yüze, benim genişlemiş iyiliğim ise beni tüm kadın 'phizmahoganileri' için, özellikle Hottentot ve Madagaskarlılar için ve genel olarak dünyadaki keşfedilmemiş tüm adaların güzel cinsiyeti için ayağa kalkmaya yöneltiyor." 

"O zaman," dedi Bay Hubbard, tartışmacı bir şekilde, "Tanrı'nın lanetinin kölelik üzerinde olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" 

"Hangi anlamda?" diye sordu Arthur. "Bence kölelik bir lanettir ve her zaman öyleydi ve Yaratıcı, ilk kez bundan bahsettiğinde, Nuh aracılığıyla söylediği şeyi kastetmiştir." 

"Ama, demek istediğim," dedi Bay Hubbard, "köle sahip olanlara bir lanet getireceğini." 

"Hayır, _efendim_," dedi Arthur, "Tanrı'nın kutsaması, köle sahibi olan babamın üzerindedir ve her zaman olmuştur; onun babası da bir köle sahibiydi; ve daha
çok daha fazlasından bahsedebilirim. Aslında, bu konuda işledikleri büyük günahlara rağmen yataklarında ölen oldukça saygın bir liste getirebilirim. Washington, Jefferson, Madison, Marshall,
Calhoun, Henry Clay ve daha pek çok kişi var. Bu durumda, Kuzey, daha önce de söylendiği gibi, kız kardeşi Güney'e, 'Kenara çekil, çünkü ben senden daha kutsalım!' diyor, yani onlara ihtiyacın yoktu ve onlardan kurtuldun."

"Hepimiz özgür ve eşit doğduk," dedi Bay Hubbard etkileyici bir şekilde.

"Eşit!" dedi Abel, "işte sokağın karşısındaki o aptal, dilini ağzından sarkıtmış: seninle eşit mi doğdu?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Arthur, "kölelerimiz özgür doğmuyor."

"Öyleyse öyle olmalılar," dedi Bay Hubbard.

"Ah! "İşte Yaratıcı'yı suçluyorsun," dedi Arthur; "Şimdi durmalıyım."

"'Lanet olsun Kenan, kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak' metninin anlamı nedir, sence, Hubbard?" dedi Abel.

"Bunun köleliği haklı çıkardığını düşünmüyorum," dedi Hubbard.

"Peki, bunun anlamı ne?" dedi Abel. "Bir anlamı olmalı. Şu anda iki doktrin arasındayım; bu yüzden ne senin ne de Arthur'un tarafındayım. Bir şekilde yaşayamıyorsam başka bir şekilde yaşamalıyım; ve bunlar zor zamanlar. Eğer kendimi hukuk, ilahiyat veya fizikte veya bir sanatçı olarak, ki bunu tercih ederim, ayırt edemiyorsam, çiftçi olabilirim veya Köleliğin Kaldırılması temsilcisi olabilirim. Geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım. Kölem olmadığı için çiftçi olamam;
bu nedenle yeteneklerimin Köleliğin Kaldırılması saflarına ulaşma olasılığı daha yüksektir; "Bu yüzden bana konuyla ilgili bulabildiğin tüm bilgileri ver."

"İncil'e git," dedi Bay Hubbard, "ve diğer canlılara karşı görevini öğren. "

"İşte annem Arthur ve benim için buraya gönderdiği bir İncil, yorumlarla birlikte. Bu Scott'ın Yorumu. Kenan nerede?" dedi,
yaprakları çevirerek; "ona ulaşmak çok zor."

"Çok uzaktasın," dedi Arthur gülerek, "Scott'tan bahsetme alışkanlığın yok."

"İşte burada," dedi Abel, "'Kenan lanetli olsun, kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacak.' Ve başka bir ayette 'Tanrı Yafet'i genişletecek, Sam'ın çadırlarında oturacak ve Kenan ona hizmetkar olacak.' Yani biz Yafet ve Sam'ız ve renkli nüfus da
Kenan. Bu kadar mı, Arthur?" dedi Abel.

"Scott'un ne dediğine bak, Abel," dedi Arthur; "Ben yorumcu değilim."

"İşte burada,--'Metni değiştirme yetkisi yok ve
bazılarının yaptığı gibi, Kenan'ın babası Ham lanetli olsun diye okumak, ancak Ham'ın Kenan'ın babası olarak sık sık anılması, ikincisinin de suçlu olduğu düşüncesini akla getiriyor. Ham'ın Nuh'un ikinci oğlu olduğu ve en küçük oğlu olmadığı düşünülüyor; ve eğer öyleyse, 'Küçük oğlunun ne yaptığını biliyordu,' sözleri torunu Kenan'ı ifade ediyor. Ham, kendi babasının bu vesileyle, soyunun kalıcı baskı ve köleliğini öngörmesi için ilham aldığında, bunu çok
aşağılayıcı bir azarlama hissetmiş olmalı. Kenan da, lanetin özellikle kendisinden türeyecek olan ailenin o koluna geleceğini öğrenerek azarlandı; çünkü onun nesli şüphesiz
esas olarak, ancak münhasıran değil, amaçlanmıştı.'"

"Şimdi," diye devam etti Abel, "çiftçi olup zencilerimi
elden geldiğince elde etmek zorundayım; çünkü bu bir lanet değilse ve önceden tahmin edilmiş bir lanet değilse asılırım."

"Bu doğru yapmaz," dedi Bay Hubbard.

"Yapma," dedi Abel; "peki, eğer papaz olmam kaderimse,
seninle ilahiyat çalışmayacağım, çünkü annem bana sık sık Tanrı'nın kehanetlerinin doğru olduğunu ve gerçekleştiğini söyledi; bence bu da gerçekleşti."

"Sanırım, o zaman köleliğin her zaman devam edeceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Weston?"
dedi Hubbard.

"Eh, ben sadece bir insanım ve kehanet edemem, ama sanırım, muhtemelen hayır.
Kölelik dünya çapında azalıyor. Köle ticareti Afrika kıyılarında
kaldırılmak üzere. Siz Abolitionistler
güney ülkemizden epeyce
kurtuluyorsunuz ve bizim plantasyon sahiplerimiz de bir kısmını serbest bırakıp Afrika'ya gönderiyorlar. Georgia'da bir beyefendi tanıyorum, bir kısmını serbest bıraktı ve onlara Liberya'da serbest temsilciler ve adamlar olarak başlamaları için
araçlar verdi. Bana onları gemide gördüğünü ve geminin
görüş alanından kaybolmasını izlediğini söyledi. Sonunda ondan en ufak bir
iz bile göremedi ve sonra o zamana kadar orada bir yabancı olan göğsünü yoğun bir tatmin duygusu kapladı. 'Onların
gitmiş olması ve artık onlarla rahatsız edilmemem mümkün mü? Onlar özgür ve ben de özgürüm.' O anda rahatlama duygularını zorlukla dile getirebildi." 

"Ve onlar senin için bu kadar sorun mu, Arthur?" diye sordu Abel. 

"Hayır, kesinlikle," dedi Arthur, "en azından. Babam onlara iyi davranıyor ve
genel olarak işçi sınıfı kadar iyi durumda görünüyorlar. Kutsal Kitap'ta efendi ve kölenin davranışlarını düzenleyen kurallar görüyorum, ancak
onları serbest bırakma emrini hiçbir yerde göremiyorum; ayrıca onları tutmanın günahını da
yatan bir şey bulamıyorum. Gerçek şu ki, siz kuzeyliler izmlerinizle dolusunuz; her yıl yeni bir tane başlatmalısınız. Umarım güneye gitmezler, çünkü onlardan bıktım. Diyakoz ve Bayan White'ı
benimle birlikte eve götürmek istiyorum. Hizmetçilerimiz, ömrünün yarısında günde on altı saat çalışmış bir adamdan korkarlardı."

"Diyakoz White yirmi bin dolar değerinde," dedi Abel, "her sentini
sıradan ayakkabılar tamir edip yaparak kazandı."

"Onunla ne yapıyor?" dedi Arthur.

"Biriktiriyor," dedi Abel, "ve yine de daha dürüst bir adam hiç yaşamadı. Sana atını ve arabasını kiraladığım zamanı anlatmadım mı? Sanmıyorum; ama beklemeye değer. Diyakozun yaşlı beyaz atı kendisi kadar gri ve uysaldır; gerçek şu ki, ahır eve o kadar yakındır ki, at sürekli olarak 'Yaşlı Yüz'ün etkisi altındadır; o güzel eski melodiyi o kadar sık ​​duymuştur ki, olaylara ciddi bir şekilde bakmaktadır. İki veya üç hafta önce kız kardeşimi, buradan yedi veya sekiz mil uzakta yaşayan bir akrabamızı görmeye götürmek istedim ve annem, diyakozun atını ve arabasını kiralamadığım sürece, onu sürmeme izin vermedi; at, dedi, eğer isterse koşamazdı. Bu yüzden onu aldım ve Harriet, araba üçü için yeterince büyük olduğu için, Kate Laune'dan da gitmesini istedi; ve iyi vakit geçirdik. Bütün gün dışarıdaydık ve kızları eve bıraktıktan sonra, diyakozun evine gittim ve borcumu ödemek için arabadan atladım. "Diyakozun ne kadar ufak tefek bir adam olduğunu biliyorsun ve o akşam özellikle küçük görünüyordu, çünkü koltuğunda oturmuş, bacakları hariç her yerini gizleyen büyük bir
gazete okuyordu. Bunlar o kadar küçülmüş ki karısının çoraplarını ona nasıl küçülttüğünü merak ediyorum.

"'İyi akşamlar, Bayan White,' dedim, çünkü yaşlı kadın basamaklarda oturmuş örgü örüyordu.

"'Aman Tanrım, diyakoz,' dedi, 'gazeteni bırak; Bay Johnson'ı görmüyor musun?'

"'Diyakoz, atın ve arabanın durumunu inceleyene kadar bana başını bile sallamadı ve sonra, 'Nasılsın?' diye sordu.

"'Benim tek bir vidam bile gevşek değil, at ve araba da öyle, çünkü yanımda iki kız vardı ve bunlardan birine çeyrek için kur yapıyorum, bu yüzden çok dikkatli sürdüm. Şimdi acelem var, söyle bana sana ne ödeyeceğim?'

"'On iki buçuk sent,' dedi diyakoz, gözlüklerini burnundan yavaşça kaldırarak.

"'Hayır!' dedim. 'On iki buçuk sent! Atım bütün gün bendeydi.'

"'Bu benim fiyatım,' dedi diyakoz.

"'Bir at ve araba için, bütün gün mü?' dedim. 'Neden, diyakoz, benden utanmadan sana ödemem gereken bir
şey istiyorsun.'

"'Bu benim normal fiyatım ve artık senden daha fazla ücret alamam.'

"Ona itiraz ettim ve onu yirmi beş sent almaya ikna etmeye çalıştım - ama hayır. Bayan White'a yalvardım; 'diyakozun at ve arabanın değerinden daha fazlasını alması gerekmediğini' söyledi. Ancak, onu on sekiz ve üç çeyrek sent almaya ikna ettim, ama bundan rahatsızdı ve bana yük olmaktan korktuğunu söyledi.

"Ertesi sabah şafak vakti uyandım - acil bir iş için beni görmek isteyen bir adam vardı ve bekleyemiyordu. Aceleyle giyindim, üniversite öğrencilerine olan talebin nedenini merak ediyordum. Aşağı indim ve diyakoz orada duruyordu, sanki son saati gelmiş gibi görünüyordu. 'Bay Abel,' dedi, 'korkunç, huzursuz bir gece geçirdim ve gün ağardıktan sonra dayanamadım--işte altı buçuk sentin--her zamanki fiyatımdan daha fazla almamalıydım.' Beni uyandırdığı için yaşlı adama kızdım, ama gülmeden de edemedim."

"''Bay Abel, beni bu kadar çok almaya ikna etmeniz çok çirkindi,' dedi; 'istediğiniz zaman at ve arabaya binebilirsiniz, ama
benim normal fiyatım on iki buçuk sent.'"

"Şimdi," dedi Bay Hubbard, "o Portekiz şeytanları gibi; iyi olduklarında, fazla iyi oluyorlar--o adama güvenmemeliyim."

"Bir peniye yakın," dedi Abel, "ama gün gibi dürüst.
Neden bir aziz ününe sahip. Harriet, kısa bir ceket yerine uzun kuyruklu bir ceket giymesini dilediğini, böylece
asılıp cennete gidebileceğini söylüyor."

"Kız kardeşim kısa bir süre önce Bayan White'ı gördü ve yeni başlığının kendisine çok yakıştığını söyleyerek ona iltifat etti. 'Şimdi bilmek istiyorum!' dedi Bayan White; 'neden beni korkutucu gösterdiğini düşündüm.'

"'Ama seni siyah bir tane almaya iten ne,' dedi Harriet, 'neden koyu yeşil veya kahverengi bir tane almadın?'

"'Neden, görüyorsun,' dedi Bayan White, 'diyakozun sağlığı bozuluyor'; son zamanlarda saçları korkunç derecede kötü ve zamanı çok yakında gelebileceği için, ben de henüz yeniyken siyah bir tane alsam iyi olur diye düşündüm. Hepimiz ölmek için doğduk, Bayan Harriet; ve diyakoz azalıyor.'"

Genç adamlar güldü ve Arthur, "Parasıyla ne yapacak? Bayan White, yirmi bin doları varsa siyah başlığı uzun süre takmayacak; bununla yeni bir başlık ve yeni bir koca satın alabilir." dedi.

"Tehlike yok," dedi Abel, "Diyakoz White vasiyetini yaptı ve karısına beş bin dolarlık faizi bıraktı; karısı öldüğünde ana para, diğer her şey gibi, hayırsever bir amaca yardım etmek için kullanılacak.

"Ama mektuplar var; senin için ne büyük bir yığın, Arthur! Bu, nişanlanmanın cezası. Sanırım dul White'ı beklemeliyim,
en azından at ve arabayı kullanmama izin verecek."

Bay Hubbard gitmek için ayağa kalktı ve Arthur ona gazetesini uzattı. "Bu değerli bir belge, efendim, ama kütüphanenizde daha da değerli bir tane var; Bağımsızlık Bildirgesi'nin aynı ay ve yılında yayınlanmış bir gazete, New England Eyaletleri'nde satılık zenci ilanları var! Babalarınız hepimizin özgür ve eşit doğduğumuzu düşünmüyormuş gibi görünüyor."

"Günümüzde daha iyi görüşlere sahibiz, dedi Bay Hubbard; Rahip Bay H. Güney Eyaletleri'ndeki bir turdan yeni döndü ve bu gece ders verecek, gidip onu dinlemez misiniz?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Arthur. "Bu rahip beyefendinin bazı ifadelerini gördüm ve arkadaşları ona rahipten ömür boyu
vazgeçmesini tavsiye etmeli. Akıl hastanesine yatırılmaya uygun bir konu, çünkü aklı başında bir adamın böyle yalan söyleyeceğini
düşünemiyorum."

"O, karakterini tanıma fırsatı olanlar tarafından," dedi Bay Hubbard, "doğru sözlü bir adam olarak kabul ediliyor."

"Ben onlardan farklıyım," dedi Arthur, "ve onu dinleme zevkinden kendimi mahrum edeceğim. İyi akşamlar, efendim."

"O katran ve tüyler için iyi bir konu olmaz mıydı, Arthur? Ölü bir zenciye
katı bir ölüm gibi yapışırlardı," dedi Abel.

"Gerçekten o kadar aptal ki," dedi Arthur, "ona hiç tahammülüm yok;
ama sen her zamanki uykunu al, ben de mektuplarımı okuyacağım."

BÖLÜM VII.

Exeter'daki son akşama, Bay Weston'ı Bacchus'un barbeküye katılımının sonucuna tanıklık etmesi için bıraktığımız zamana geri döneceğiz. Sessiz gece vaktinde meşgul olan başka kalpler de vardı. Hizmetçisinin ona soyunmasında yardım etme tekliflerine direnen Alice, açık
pencerenin yanındaki bir şezlonga kendini attı. Gece havası perdelerle oynadı ve alnındaki bukleleri kaldırdı. Son zamanlarda değişken ve narin olan çiçeklenmesi şimdi yanağını
solmuştu ve uyuşuk ve depresif bir şekilde kendini düşüncelere bıraktı.
O kadar dalmıştı ki, odaya kimsenin girdiğini fark etmedi, ta ki annesi yanına gelip gece havasına böyle maruz kaldığı için onu nazikçe azarlayana kadar. "Kalk ve yatağa git," dedi. "Martha nerede?"

"Onu istemedim," dedi Alice; "ve şimdi kendim yatağa gidiyorum. Seni buraya
ne getirdi?"

"Çünkü senin için endişeliydim," dedi Bayan Weston, "ve daha önce de sık sık yaptığım gibi, iyi olduğundan ve dinlendiğinden emin olmak için geldim. Hala ayakta olduğunu görüyorum; ve şimdi kızım, sana sormaya korktuğum ama artık erteleyemediğim bir soru var. Aramızdaki tüm sevgi adına, tek çocuğu dul bir anneye bağlayan bağ adına, seni
üzen düşüncelerin neler olduğunu söyler misin? Sağlığın için endişelendim, ama mutluluğun için daha fazla korkmak için sebep yok mu?"

"Yeterince iyiyim, sevgili annem," dedi Alice, biraz sinirli bir tavırla, "Benimle ilgilenme. Eğer sen yatağa gireceksen, ben de gideceğim."

"Beni bu şekilde erteleyemezsin," dedi Bayan Weston. "Alice, Tanrı'nın huzurundaymış gibi, bana gerçekten söylemeni istiyorum: Walter Lee'yi seviyor musun?"

"Bunu yapmasaydım garip olurdu," dedi Alice alçak bir sesle. "Biz her zaman kardeş olmadık mı?"

"O anlamda değil, Alice; benden böyle kaçma. Onu, ciddi bir şekilde nişanlı olduğun, çocukluğunun arkadaşı olan ve Tanrı'nın bir dul ve öksüz çocuğa yetiştirdiği en iyi dostun oğlu olan kuzenine ait olması gereken bir sevgiyle mi seviyorsun?"

Alice başını çevirdi ve bir an sonra cevap verdi, "Evet, seviyorum,
anne ve buna engel olamıyorum." Ama annesine bakmak için döndüğünde, yüzündeki acı ifadesine
şaşırdı. Eli kalbinin üzerine sıkıca bastırılmıştı, dudakları titriyordu ve tüm vücudu titriyordu. Onu böyle telaşlı görmek korkunçtu; ve Alice, kollarını annesinin etrafına dolayarak, "Ne oldu, canım
anne? Bu kadar ölüme benzeme. Seni böyle görmeye dayanamıyorum." diye haykırdı.

Ah! Kötülüğün kesinliğinin, şüpheden daha iyi karşılanabileceğini söyleyenler yalan söylüyor. Acının yatağında gözcü müsün? Şimdi
umut olmadığını biliyorsun, sevgilin terk edilmeli. O zayıflayan nabzı ve o yukarı dönük gözü yanlış anlamak mümkün değil. Birkaç saat önce,
gerilim vardı, ama umut vardı; ölümden korkuluyordu, ama beklenmiyordu;
kolunu uzatmıştı, ama darbe inmiyordu; şimdi,
umut yok.

Bayan Weston, Alice'in her şeyin yolunda olmadığından uzun zamandır korkuyordu -
sözünü birine vermişken,
kalbi başkasına kaymıştı; yine de
korkunç kesinlikle karşılaşmaktan korkuyordu; şimdi onunla ilgili hiçbir umut yok.

İddia ettiği derin ıstırap, annesinin
görünüşünden korkan kızına apaçık belliydi. Öyle ki, ilk kez
aylardır kalbinde sakladığı sırrı tamamen unuttu.
İlk keder rüyalarındaki gençler, kendi rüyaları gibisi yoktur.
Zaman ve birçok kaygı bizi yere eğinceye kadar etrafımıza bakmayız, kendimizden daha derinden acı çekenleri görürüz.

Özdenetimine alışmış olan Bayan Weston, kendini toparlamakta uzun sürmedi;
kızı'nın elini kendi elinin içine alıp güzel yüzüne baktı,
"Alice," dedi, "hiç görmediğin birinin acısının ayrıntılarını alışılmadık bir ilgiyle dinledin. Walter Lee'nin annesini kastediyorum; o öldü.
Sana acı çekmiş ve yaşamış birini anlatabilirim.

"Geç oldu ve seni dinlenmenden alıkoymaktan korkuyorum, ama bir şey beni buna zorluyor, karşı koyamıyorum. O zaman dinle, kendimden bahsederken.
Annenin geçmişini henüz neredeyse hiç bilmiyorsun."

"Başka zaman, anne; "Şimdi iyi değilsin," dedi Alice.

"Evet, aşkım, şimdi. Benimle aynı evde doğdun; yine de
bebekliğin sadece benim yaşadığım yerde geçti, ta ki evlenene kadar. Ben
erken yaşta
annesiz kaldım; aslında, hatırladığım ilk anılardan biri, annemin James Nehri'ndeki çiftliğimizden karşı kıyıya, aile mezarlığımızın olduğu yere
taşındığı parlak ve ışıltılı yaz akşamıdır. Babamın kontrol edilemeyen kederini ve en derin yas giysileri içinde onu takip eden hizmetçilerin üzüntüsünü hiç unutabilir miyim?
Ciddi ve karanlık görünümlü tabuttan, üzerinde dalgalanan siyah tüylerden ve ölümün tüm korkunç eşliklerinden dehşete düşmüştüm. Bundan sonraki yıllarda, babamın devam eden kasvetini ve bana karşı sürekli şefkatini ve hoşgörüsünü ve ara sıra Richmond veya Washington'a yaptığı ziyaretlerle sakin hayatımızı değiştirmesini dışında pek az şey hatırlıyorum.

"Babam samimi ve pratik bir Hıristiyandı.
Benden ayrılmaya karşıydı; sahip olduğu tek tesellinin eğitimimi yönlendirmek ve
mutluluğumdan emin olmak olduğunu ilan etti.

"Derneşim yetenekli ve sevimli bir hanımdı, ancak çok nazikti
ve boyun eğiciydi. Onun ilgisini her zaman en minnettar anılarla hatırladım. Bu nedenle, iyi etkilerle çevrili olmama rağmen,
çok fazla hoşgörünün olduğu yerde kısıtlamaya ihtiyacım vardı. Bazen kendimi mazur göstermeye cüret ettim, çünkü bana en gerekli olan derslerin öğretilmediğini söyledim: Kendimi yönetme gücü. Kendi irademi başkalarının olgunlaşmış yargısına teslim etmek.

"Hayatımın şimdi önünüze getirmek istediğim kısmı, evliliğimden önceki yıl.
Babamdan asla kaba bir söz duymadım; tüm inatçılığım ve bencilliğimle beni asla sertçe azarlamadı.
Zihnime Tanrı'nın sürekli
varlığı duygusunu yerleştirmek için kararlılıkla çabaladı. Sık sık şöyle derdi, 'Hayatımızın her anı, her saati, sonsuzluktaki durumumuz üzerinde iz bırakır. Öyleyse, anneniz gibi, hepimizin bize emanet edilen yetenekler için kesinlikle vermemiz gereken o hesap için bekleme ve hazırlık halinde yaşayın.' Tavsiyesine kulak verdim mi? Sana onun şefkatine nasıl karşılık verdiğimi
söylediğimde bana inanmayacaksın, Alice. Onun ölümüne ben sebep oldum."

"Asla olamaz, anne," dedi Alice, annesinin yanağından aşağı doğru süzülen gözyaşlarını
gördüğünde ağlayarak. "Heyecanlı ve üzgünsün
şimdi. Bu gece bana daha fazla bir şey söyleme ve sana söylediklerimi unut."

Bayan Weston onu neredeyse hiç duymamış gibiydi. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra
devam etti:

"Gerçekten öyleydi. Ben, onun tek çocuğu, onun ölümüne sebep oldum; ben, onun
sevdiği ve değer verdiği kızı, onun kalbini kıran bir eylemde bulundum ve
korkarım ki hayatımla birlikte sona erecek olan üzüntülerin temelini
attım.

"Alice, uzun zaman önce bir oğuldan, yeryüzündeki en zavallı adamdan okudum; zavallı yaşlı babasına bolluğundan geçimini sağlamak istemiyordu;
hayatının başarısız yıllarını kabalık ve sitemlerle acılaştırdı.
Bir gün, aralarında çıkan bir tartışmanın ardından, oğul babasını
ince, beyaz saçlarından yakaladı ve sokağın köşesine sürükledi. Burada,
baba titrek bir sesle ona merhamet diledi. 'Dur, oh! dur, oğlum'
dedi, 'çünkü babamı buraya sürükledim, Tanrı beni senin günahın yüzünden cezalandırdı.'

"Alice, bu cezada adil bir Tanrı'nın elini göremiyor musun ve bu gece bana bunu itiraf ettiğinde, ölümün acısının beni nasıl yendiğini merak ediyor musun? Üzerimde ağır bir şekilde duran elini hissettiğimde, cezamın dayanabileceğimden daha büyük olduğunu düşündüm; günahım senin üzüntünde cezalandırılacaktı; ve Walter Lee'nin karısı olarak senin payın sadece üzüntü olacaktı.

"Beni kesme, artık uyumamızın zamanı geldi, ama söyleyeceklerimi yakında bitireceğim. Babam ve Bay Weston erken yaşlarda arkadaştılar ve ben de çok küçükken kocamla sık sık arkadaş oldum. Görünüşü, yetenekleri, değişmeyen neşesi dikkatimi çekti. Bir süre, onun aşırı sefahat düşkünlüğü bizim tarafımızdan bilinmiyordu, ama İngiltere'de birkaç ay geçirdikten sonra Virginia'ya döndüğümüzde artık bunu gizleyemiyorduk. Kendi babası da benimkine katılarak aramızdaki tüm ilişkileri yasakladı. Bir süre ailesi onu kendileri ve kendisi için kaybolmuş olarak gördü; kendi zevklerine katkıda bulunan her şeyden tamamen bihaberdi. Bunu sadece babamı sizin gözünüzde mazur göstermek için söylüyorum, eğer ısrar ettiği yolda çok sert olduğunu düşünürseniz. Ona evi yasakladı ve aramızda herhangi bir yazışmaya izin vermedi; aynı zamanda, eğer sürdürdüğü hayattan tamamen
düzelirse, iki yılın sonunda evliliğe izin vereceğine söz verdi. Ben de karşılığında kendimi bu koşullara bağlamaya söz verdim. İnanır mısınız, annemin mezarında, başım iyi kalpli babamın göğsünde, Cennet'i umduğum için sözümü asla bozmayacağıma, babamın izni olmadan, bu sürenin sonuna kadar onu bir daha asla görmeyeceğime yemin ettim; ve yine de bozdum. Neredeyse bozuyordum. Evi gizlice terk ettim. Evlendim; ve babamın yüzünü bir daha hiç görmedim. İtaatsizliğimin
şoku onun için dayanılmazdı. O öldü ve boşuna
bir tövbe yeri aradım, gözyaşlarımla arasam da.

"Çok acı çektim; ama babanın hayatının en iyi kısmını çöpe attığını senden saklayamam, ama ölümü
umutsuz değildi. Günahlarının yıkandığına ve ruhunun Kurtarıcı'nın kanında
temizlendiğine olan güvene sarılıyorum. Sonra, çektiğim her şeyin ve özelliklerini taşıdığın, ölüm sözleri
ona olan sadakatime ve sevgime tanıklık eden o babanın anısıyla, seni bu talihsiz tutkuyu yenmeye çağırıyorum, ki bu tutkuya teslim olursan, senin
sona ermeyecek bir sefaletle sonuçlanacaktır.

"Babanın ölümünde büyük servetimden geriye pek bir şey kalmadı; amcana neredeyse bağımlıydık. Ama bu bir bağımlılık değildi; o bize bunu hissettirmeyecek kadar cömertti. Babanın ölüm döşeğinde, ona her şeyini verdi - onu asla terk etmedi; düşüncelerini önündeki
gelecekteki açıklığa yöneltmesini sağladı. Bana teselliyi nerede arayacağımı öğretti ve sabırsız kederimde onu aramayı reddettiğimde bana katlandı. O zamanlar seni neredeyse bir bebekken kalbine aldı, seni kendi çocuğu gibi sevdi ve şimdi seni oğlunun karısı olarak görmenin mutluluğunu dört gözle bekliyor; onu bu kadar acımasızca hayal kırıklığına mı uğratacaksın?"

"Ne istersen yapacağım, canım annem," dedi Alice. "Eğer seni memnun edecekse
Walter'ı bir daha asla görmeyeceğim. Ona daha önce
her zaman olduğumdan daha fazla olamayacağımı söyledim - bir kız kardeş. Yine de onu sevmekten kendimi alamıyorum."

"Doğumunda utançla gelen bir adamı sevmekten kendimi alamıyorum," dedi Bayan Weston; "tutkuları kontrol edilemez olan, en nazik
arkadaşlarına bile en aşağılık nankörlüğü yapan bir adamı? Bu kadar mı az gururun var? Seni
suçlamayacağım, canım; Bana yarından sonra Walter'ı bir daha asla
görmeyeceğine söz ver, benim bilgim olmadan. Sana güvenebilirim. Ah! Eğer aklından geçtiyse, onun karısı olma düşüncesinden
sonsuza dek vazgeç.
Zaman sana korkularımın adaletini gösterecek ve zaman Arthur'a karşı eski hislerini geri getirecek ve tekrar mutlu olacağız."

"Sana söz vereceğim," dedi Alice, "ve tutacağım; ama Arthur'u
aldatmayacağım. Ne kadar nankör görünsem de, her şeyi öğrenecek. O zaman benden
daha layık birini sevecek."

"Geleceği yanılmaz bir Tanrı'nın ellerine bırakalım, Alice'im.
Herkes kendi yükünü taşıyacak, ben de senin yükünü memnuniyetle taşırım; ama olmayabilir.
Bir süreliğine bunların hepsini unut; Bu gece senin yanında uyumama izin ver."

Alice, nazik ton ve sevgili okşamayla sakinleşmekten kendini alamadı. Ah,
kutsanmış bağ! Anne ve çocuğu birleştiren. Dünya bunu bozamaz ve Cennet de bozmayacaktır.

BÖLÜM VIII.

Umursamadığımız küçük, kararsız yıldızlardan birinin, gecenin Kraliçesi'nin veya
gündüzün Tanrısı'nın izini gasp etmesi, gösterişsiz bir yazarın, çağın usta zihinleri tarafından
ayak basılmış topraklarda yürümesi kadar saçma olurdu. Eskiden Cooper, bir akşam yemeği partisini tüm resmi ama misafirperver mükemmelliğiyle
tanıtırdı. Washington da orada bir misafirdi, ancak kabul edilmeyen bir misafirdi; onu Exeter'da tanıştıramayız, ancak onu iyi tanıyan, onu yalnızca toplumun bir üyesi ve bir kahraman olarak değil, Tanrı tarafından büyük bir amaç.
Ayrıca, okuyucularıma L---- sakinlerinden bazılarını tanıtacağım. Onları Virginia yaşamının tam kalbine
almak istiyorum; ve, buna toplumun diğer koşullarına göre üstünlük iddiasında bulunamasam da,
aynı sınıftaki insanlar arasında,
en azından bir aşağılığa izin vermeyeceğim. Çeşitlilik toplumun tuzu biberi olduğundan, onlara
burada birçok farklı kafadan birçok adam olduğunu göstereceğim.

Mark, bu gibi durumlarda baş adam olan Bacchus'a neredeyse eşit olan ünlü bir garsondu.
Bir akşam yemeği partisinde kendi unsurlarında olurlardı ve
böyle bir durumda büfe ve masalar, tatil kıyafetleri içinde olurdu. Güçlü bir kol, sert bir fırça ve bol miktarda balmumu, her türlü kullanım görünümünü ortadan kaldırdı ve yaşlı hizmetçiler odadaki her eşyanın genç hanımlarının ilk kez
masasına başkanlık ettiği zamanki kadar
parlak ve yakışıklı göründüğünü düşündüler. Güneye bakan pencerelerin panjurları kısmen açıktı; limon ağacının dalları ve beyaz yasemin sarmaşıkları daireyi gölgelendirmeye yardımcı oluyor ve onu hoş kokulu hale getiriyordu. Kuş kafesleri çiçeklerin dalları arasına asılmıştı ve küçük tutuklular sanki sonunda kendi ormanlarına kaçmanın bir yolunu bulmuşlar gibi şarkı söylüyorlardı; eski moda gümüşler büfede parıldıyordu, büyük çini punç kasesi ortada duruyordu.

William önemli haberi duyurmak için oturma odasına gitmişti, "Akşam yemeği hazır!" ve Bacchus, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu, gümüş kaplı
çorba kasesinin kenarlarından
çıkan çorbanın zengin dumanını
söndürdüğünü görmek için odanın etrafına son kez baktı. Tuzluklardan birinin masanın köşesine oldukça yakın olduğunu ve William kapıları
açtığında onu yeniden düzenlemek için ancak zaman bulduğunu fark etti. Topluluk içeri girdi ve biraz gecikme ve resmiyet ile yerlerine oturdular. Rahip Bay Aldie dua edene kadar beklememize gerek yok, ancak bu bizi uzun süre oyalamazdı; çünkü Rahip Bay Aldie, çok aç olmasının yanı sıra, oldukça inceliklidir ve kısa dualara inanır; ayrıca, neredeyse her zaman bir eğlencenin başlangıcını
kutlayan kesinlik ve aşırı nezaket kalelerinin yıkılışına tanıklık etmek için gecikmeyeceğiz; ama eski Madeira elden ele dolaştıktan sonra,
masanın farklı yerlerinden devam eden konuşmayı dinleyeceğiz.

"Biz artık hayatta kalmadık, efendim," dedi Bay Chapman, orada bulunan kuzeyli bir beyefendiye hitap ederek, "ülkemizin ilk ve en büyük dönemini geride bıraktık.
Bebekliği en büyük dönemiydi. Washington'un ruhu hala aramızda
soluklanıyor. Burada bir veya ikimiz onunla sohbet ettik, masasına oturduk,
elini tuttuk. Tüm kariyerine hayat veren büyük ilkelerin hafızamızdan silinmesi için henüz çok erken. Çok yaşlı bir adam değilim,
beyler ve hanımlar, ama bana Washington'un cenazesinin olduğu günden bu yana çok zaman geçmiş gibi geliyor. Babam beni ve kardeşlerimi yanına çağırdı ve
annemiz şapkalarımıza siyah krep bir bant takarken, 'Oğullarım,' dedi, 'bu cumhuriyetin en güzel günlerini gördünüz.' Öyledir, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri o zamandan beri ne kadar büyük, güçlü ve zengin olsa da,
farklı çıkarlar onu bölüyor."

"Washington neşeli bir adam mıydı?" diye sordu orada bulunan bir İngiliz beyefendisi, "Hiç gülmediğini duydum. Öyle mi?"

Washington'la ilgili kişisel anılar söz konusu olduğunda bir tür kahin olarak kabul edilen Bayan Janet, bir anlık duraklamadan sonra cevap verdi, "Onu sık sık gülümserken gördüm, sadece bir kez güldüğünü gördüm. Bir öğleden sonra, birlikte kaldığım bir akrabamı görmek için geldi; karanlık, bulutlu bir gündü, kasım ayındaydı; canlı bir odun ateşi çok hoştu. Sıradan konular hakkında biraz sohbet ettikten sonra, beyefendiler zamanın politikalarını tartıştılar, Washington pek bir şey söylemiyor ama başkalarını dikkatle dinliyordu.

"Kapı aniden açıldı ve akrabamın bir oğlu gürültülü, telaşlı bir şekilde içeri girdi. Beyefendileri başıyla selamlayarak geçtikten sonra sırtını ateşe döndü, ellerini arkasına koydu. 'Baba,' dedi, General Washington'ın söylediği cümlenin bitmesini
beklemeden, 'Ne düşünüyorsun? Amca Jack ve ben bir ördeğin kafasına vurduk!' Bu cüretkarlığı için bir azarlanmayı hak ediyordu; ancak Washington, diğerlerine katılarak güldü,
şüphesiz gencin kendisini ve Amca Jack'i nasıl gördüğüne gülüyordu. İkisi birlikte bir ördek öldürdü ve çocuk, dünyanın yetiştirdiği en büyük adamın huzurunda bununla övünüyordu. Zavallı adam odadan çıktı ve bir süre spor yetenekleriyle ilgili olarak hoşuna gidenden daha fazla şaka yapıldı. "

Hanımlar emekli olduktan sonra, Bay Selden cana yakın
George Washington'ın sağlığına kavuşmasını önerdi.

"Aman Tanrım! efendim," dedi Bay Chapman, şakaklarındaki damarlar şişti ve
tüm vücudu öfkeyle parladı, "ne diyorsunuz? Hiç
bir askerin cana yakın olduğunu duydunuz mu? Hayır efendim, size en büyük ve en iyi adamın ölümünden hemen önce içilen
bir kadeh kaldıracağım. Eski bir
gazete aldım ve sekreterime koydum. İçinde
vermeye değer bir kadeh kaldırdım. Yüksek sesle söyleyin beyler--'George Washington'ın hizmetlerini unutan adam, ülkesi ve Tanrısı tarafından unutulsun.'"

Başkasına atfettiği cana yakınlığı dikkate değer derecede taşıyan Bay Selden, şarabı yuttu ve kadeh kaldırmayı onayladı. Bay Chapman biraz sakinleşmek için zaman harcıyordu.

"Çok yakında Virginia'dan ayrılmayı düşünüyorsunuz, Bay Lee," dedi Bay Kent, Walter'a hitap ederek.

"Çok yakında, efendim," diye cevapladı Walter.

"Önce nereye gideceksiniz?" diye sordu Bay Kent.

"Seyahat rotasına karar vermedim," dedi Walter. "Belki de Almanya'ya doğru dolaşacağım."

"O zaman sağlığınıza içelim," dedi Bay Weston. "İyi yolculuklar, Walter ve güvenli bir dönüş."

* * * * *

"Sanırım Connecticut'tansınız, Bay Perkins?" dedi Bay Barbour, "Ancak
siz bir Kölelik Karşıtı olmadığınızdan, sanırım bu konuyu önünüzde tartışmak kabalık olmayacaktır. Muhtıra defterimde, bir zamanlar var olan ve konuştuğumuz konuya atıfta bulunan eyaletinizin bir yasasının bir kopyası var. Olasılıkla Kaçak Köle Yasası'nı destekliyor. O zamanlar siz Yeni İngiltereliler sadece zenci değil, Kızılderili köleleri de tutuyordunuz. Bunu okumama izin verin, beyefendi. 'Vali, Konsey ve Genel Mahkeme'de toplanan Temsilciler ve bunların yetkisiyle, herhangi bir zenci, melez veya Kızılderili hizmetçi veya hizmetçiler, yazılı bir bilet veya geçiş belgesi olmadan, bir Sulh Yargıcı veya Yardımcısının veya söz konusu zenci, melez veya Kızılderili hizmetçi veya hizmetçilerin efendisi veya sahibinin eli altında, ait oldukları kasaba veya yerin sınırları dışında dolaşırken kaçak olarak kabul edilecek ve bu şekilde muamele görecektir. Ve bu kolonide yaşayan, yukarıda belirtilen şekilde bileti olmayan herhangi bir zenci, melez veya Kızılderili hizmetçi veya hizmetçileri bulan veya onlarla karşılaşan her kişi, bu vesileyle onu veya onları yakalayıp güvence altına alma ve bir sonraki yetkiliye, sorgulanmak ve efendisine veya sahibine iade edilmek üzere getirme yetkisine sahiptir. Bu kişi, bu nedenle tahakkuk eden ücreti ödeyecektir.

"'Ve kolonideki tüm feribotçulardan, yukarıda belirtilen şekilde sertifika sahibi olmayan hiçbir Kızılderili, melez veya zenci hizmetçinin, doğrudan veya dolaylı olarak, kendilerine yardım ederek kendi feribotlarından geçmesine izin vermemeleri rica olunur; bu tür her suç için, bu tür hizmetçilerin sahibine yirmi şilin para cezası ödenir.' Aynı eylemde," diye devam etti Bay Barbour, "efendisinin emri olmadan bir köleden büyük veya küçük herhangi bir mülk alan özgür bir kişi, ya tam tazminat ödemeli ya da açıkça kırbaçlanmalıdır (yirmiyi geçmeyecek şekilde)"

"Şimdi beyler," dedi aceleci yaşlı bir beyefendi olan Bay Chapman, "o Yankee'lerin kendi kölelerine bakmaya yeterince yakın olduklarını görmüyor musunuz ve eğer şeker ve pamuk yetiştirebilselerdi veya bugüne kadar köle sahibi olmayı kendi avantajlarına göre düşünselerdi, bundan çok daha önce bir Kaçak Köle Yasası olurdu. Bir Daniel, ölümsüz Daniel Webster'dan bile daha erken yargılanırdı."

"Bir dakika bekleyin, sevgili beyefendi," dedi Bay Barbour. "Aynı yasanın başka bir paragrafı, 'eğer herhangi bir zenci, melez veya Kızılderili hizmetçi veya köle, gece saat dokuzdan sonra, efendisinden veya hanımından özel bir emir olmadan, evinden uzakta bulunursa, herhangi bir kişi veya kişilerin, böyle bir suç işleyen bu zenci, melez veya Kızılderili hizmetçi veya köleyi yakalayıp güvence altına alması ve onu, onu veya onları, bir sonraki yardımcıya veya sulh hakimine getirmesi yasaldır; bu otorite, böyle bir hizmetçi veya köleye ceza verme ve onu, onu veya onları, çıplak vücudunda, on kırbacı geçmeyecek şekilde, alenen kırbaçlama emri verme yetkisine sahiptir, vb.'" 

"Oldukça sıkı yasalarınız vardı, efendim," dedi Bay Chapman, Bay Perkins'e hitap ederek. "Bir kadın, herhangi birinin ihbarı üzerine, çıplak beden üzerinde kaldırılıp kırbaçlanabilirdi. Efendim, burada böyle yasalarımız olsaydı, sürekli kırbaçlama olurdu (bu kadar rezil bir yasanın yürürlüğe konulabilmesi şartıyla.) Kesin olan bir şey var, köleliği elinizde tuttuğunuz sürece bundan en iyi şekilde yararlandınız."

"Ama tüm kötülüklerimizden tövbe ettik," dedi Bay Perkins, neşeli bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Chapman, "bir peni çalan ve istediği çakıyı alamayacağını anlayınca tövbe edip çakıyı sahibine götüren çocuk gibi."

"Ama o zamanları hatırlamalısınız, sevgili efendim," dedi Bay Perkins.

"Evet, hatırlıyorum, efendim," dedi Bay Chapman. "Tam da özgürlük için geldiğin zaman, toprağın asil oğullarını kaçırdın ve onları hizmetçi yaptın. Acaba toprak sana karşı haykırmadı mı? Şimdi köleliğin laneti üzerimize kaldı (çünkü bazı açılardan zenci ve beyaz adam için bir lanettir) ve Tanrı bunu bizden kaldırmayı uygun görebilir. Ama neden Kölelik Karşıtları kölelerimizi satın alıp Liberya'ya göndermiyorlar?"

"Bu onların ilkelerine aykırı olurdu," dedi Bay Perkins.

"Affedersiniz efendim," dedi Bay Chapman, "ama ilkelerine lanet olsun; bu onların
ceplerine aykırı. Köleliğin Kaldırılması kitaplarını yazanlar neden
kırbaçlanarak öldürülen,
aç bırakılarak öldürülen,
sineklerin yemesi için verilen ve diri diri yakılan bu zavallılardan bazılarını satın almak için karlarını vermiyorlar;
o zaman ilkelerine inanırdım, ya da en azından samimiyetlerine.
Ama şimdi korku onların ceplerine. Ben fakir bir adamım. Birkaç kölem var ve bunları herhangi bir Kuzeyli erkek veya kadına bir tüccardan alabileceğimin yarı fiyatına satacağım ve onlar da onları Liberya'ya gönderebilirler. Tanrım! Efendim,
onlar da hemen o köleyi kendileri satın almayı düşünürler.
Küfürlü
dilimi mazur görün ama bu konu beni rahatsız ediyor. Kısa bir süre önce, New York Eyaletinin yukarı kesimindeydim, etrafıma bakıyordum, çünkü
nerede olursam olayım etrafıma bakarım. Sabah erken kalktım ve mahallede inşa ettikleri yeni
demiryoluna doğru yürüdüm. Tam zamanında oraya varıp, iri yarı, iri yarı bir İrlandalı ile grubun şefi arasında küçük bir arbede gördüm.

"'Jasus ol,' dedi İrlandalı, olup biteni duyabilecek kadar yaklaştığımda, 'bir adamın özgür bir ülkede kendini haklı çıkarabileceğini düşündüm.'

"'İşine git,' dedi şef, ve bu konuda bir kelime daha edersen, seni deviririm.'

"'Beni devirecek olan sen misin, devireceksin,' diye başladı İrlandalı.

"Bir anda bitmişti. Şef, efendim, demir kadar sert bir yumrukla gözlerinin arasına bir yumruk attı. Adam sendeledi ve düştü. Ben
onu ayağa kaldırdım, efendim; ve sanırım işlerin daha da kötü olabileceğini düşündü,
çünkü yavaşça uzaklaştı.

"'Özgür ülke,' diye mırıldandı bana, bir tür gizli tonla.
'Amerika'da sadece zencileri devirdiklerini sanıyordum. Ruhum ol ama
İrlanda'ya geri döneceğim.'

"Şaşkınlığımı müdüre ifade etmekten kendimi alamadım,
İrlandalının sözlerini tekrarladım, 'Bu ülkede sadece zencilerin devrilebileceğini sanıyordum.'

"'Zenciler!' dedi müdür, 'Sanırım İrlandalılarla uğraşmak zorunda kalırsan, onları devirmek zorunda kalırsın. '

"'Ama yasalar onları korumuyor mu?' diye sordum.

"'Yasalar! Neden demiryolları yapılmalı ve doğru şekilde yapılmalı.
Yasalardan korkmuyorum. Bir İrlandalıyı yere sermeyi,
efendim,
akşam yemeğimi yemekten daha fazla düşünmüyorum. Biri diğeri kadar gerekli.'

"Şimdi," diye devam etti Bay Chapman, "bir Kölelik Karşıtı bir kölenin yere serildiğini görürse,
annesine haber vermek için eve koşar; bu, tüm ülkeye
ateş, kükürt, dolu ve depremler getirmeye yeter. Bir adamın
siyah bir teni olmalı yoksa üzüntüleri asla bu beyefendilerin kalbine ulaşamaz.
Evlerine baksalar iyi olur. Orada yaygara koparacak kadar
yanlış var."

"Pekala," dedi İngiliz, "ikinizin de anavatana geri dönmesi daha iyi olur. Curran'ın sık sık alıntılanan güzel sözleri sizi davet edebilir:
'Köleliğin sunağına ne kadar ciddiyetle adanmış olursa olsun, Britanya'nın kutsal toprağına dokunduğu anda, sunak ve Tanrı birlikte toza gömülür ve evrensel kurtuluşun karşı konulamaz dehası tarafından kurtarılmış, yeniden doğmuş ve köleleştirilmiş olarak durur.'"

"Davetiniz için teşekkür ederim efendim," dedi Bay Chapman, "ama ben Virginia'da kalacağım. Eski eyalet benim için yeterince iyi. İngiltere'ye gittim ve
kurtarılmış, yeniden doğmuş, köleleştirilmiş halkınızın bazılarını gördüm - kadınların yüzlerinde daha sonra rüyalarımda beni rahatsız eden özellikler gördüm.
Büzüşmüş, zayıflamış uzuvları ve yaşlı, sefalet içindeki yüzleri olan çocuklar gördüm ve ahlaksızlık--Dickens ve Charlotte Elizabeth'in anlattığı gibi erkekler, kadınlar ve çocuklar. Küçük torunum kısa bir süre önce ciddi bir hastalıktan iyileşiyordu ve onu yaşlı dadısının kollarında ağlarken buldum. 'Ah!
dede,' dedi, sıkıntısının nedenini sorduğumda, '"Küçük İğne Başları"nı okuyordum." Ben de ağladım, çünkü doğruydu. Hayır,
efendim; köleliği görmek zorundaysam, onu en iyi haliyle, Güney ülkemizde olduğu gibi görmeme izin verin."

"Haklısınız, efendim, korkarım," dedi İngiliz.

"Eh," dedi Bay Perkins, "bir sebepten dolayı köle sahibi olmadığım için mutluyum; eminim ki cennete asla gidemeyeceğim. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar beyinleri dağıtırdım, tabii o kadar yün yığınının altında beyin varsa. Neden, çok yavaş ve hareketsizler - sürekli üzerlerine tökezlemem gerekirdi; ancak evinizde gördüğüm örneklere göre, efendim, çok hoş hizmetçiler olduklarını söyleyebilirim."

"Hizmetçilerim çok sadıktır," dedi Bay Weston, "onlara çok fazla emek verildi. Gözetmenden nadiren şikayet alıyorum."

"Gözetmenleriniz, köleliğin en kötü özelliği budur," dedi Bay Perkins.

"Neden, efendim," dedi Bay Chapman, başka bir tartışmaya hazır bir şekilde, "sizin kuzeyde gözetmenleriniz var ve uygun gördüklerinde insanlarını yere serebilirler."

"Özür dilerim, efendim," dedi Bay Perkins. "Bunu unutmuşum."

"Biraz bizimle kalın," dedi Bay Chapman, Bay Weston oturma odasına doğru yol göstermek için ayağa kalkarken. "Bizi düşündüğünüz kadar kötü bulmayacaksınız. Arada sırada bir zenciyi barbekü yaparken kızartabiliriz, ama bu size misafirperverlik göstermemizin bir yolu olacak. Sizinle birlikte New England'da yaşayan bazılarının en iyi kabul görmüş görüşlerine göre, bizim sadece 'zavallı dinsiz Güneyliler' olduğumuzu hatırlamalısınız."

* * * * *

"Alice," dedi Bayan Weston, akşamın geç bir saatinde, misafirlerin sonuncusu ayrılırken, "Walter sizi kütüphanede görmek istiyor; ama sevgilim, ayrılmanın gereksiz acısını kendinize ve ona yaşatmamanızı dilerim."

"Onu görmeliyim, sevgili annem, beni reddetme; bu son kez--lütfen, beni bırakın."

"Eğer istersen," ve Alice annesi bazı ziyaretçilerinin
vedasıyla bölündüğünde kayıp gitti. Biçimler, hayatın nezaketleri
artık onun üzerinde hiçbir hak iddia etmiyordu--ilk üzüntüsüne katlanıyordu; gençliğin hafif mutluluk dokusunun temeli onun
dokunuşuyla
çöküyordu. Edgar Poe'nun kalbinden ve gözünden çıkaramadığı "asla" korkusu onu eziyordu. Genç kalbinin önünde eğildiği adamı, sessizce ve gizlice de olsa, daha az bağlı ve alçakgönüllülükle değil, arıyordu. Bu, acı bir ayrılık olacaktı, Arthur Weston'ı son kez izlediğinde olduğu gibi değil, çünkü bir kız kardeşin kardeşi kadar ona değer veriyordu, çünkü tekrar buluşma vaadi ve umudu vardı; ama şimdi gözünde
ne yaş, vücudunda titreme ve kalbinde hiçbir umut yoktu. Ruhunun en derinlerinden, "Onu bir daha
görmeyeceksin." diye kehanet dolu bir ses yükseldi. "Alice," dedi Walter, elini iki elinin arasına alıp, kendiki kadar solgun ve üzgün yüzüne bakarak, "annenin isteği, bundan sonra birbirimize yabancı olmamız, hatta ne kadar sevsek de; dünyadaki yollarımızın ayrılması, bir daha asla buluşmamak. Senin de dileğin bu mu?"

"Ayrılmalıyız; bunu biliyorsun, Walter," dedi Alice, düşünceli bir şekilde, dışarıya bakarak, sakin nehre, dalgalarına bakan yıldızlara ve gecenin kendisini kuşattığı tüm o ciddi güzelliğe.

"Ama sen beni seviyorsun, Alice; ve sonsuza dek senden, umutsuzca gitmemi mi istiyorsun? Beni yeryüzünde bir gezgin olarak gönderecek sözü sen mi söyleyeceksin?" dedi Walter.

"Ne yapabilirim?" dedi Alice.

"Alice, kendi kaderini seç ve benimkini belirle."

"Walter, annemi terk edemem; bu kadar çok şey
bilmiş olan ona bu kadar acı
getirmektense bin kere ölürüm. Amcam da -babamdan da öte- oh! Walter, günah işledim ve acı çekiyorum."

"Sen akıllısın, Alice; iyi seçimler yaptın; annene, eve ve
arkadaşlara bağlısın; bende bu bağların hiçbiri yok; dünyada benim kadar
tamamen arkadaşsız bir varlık yok."

"Sevgili Walter, arkadaşların var ve onları edinebilirsin; zenginliğin,
yeteneğin ve Tanrı'dan gelen birçok armağanın var. Dünyaya çık ve onları kullan.
Asil
yüreğinin cesaretlenmesine izin ver; başkalarına yardım edip onları
mutlu ederek, sen de yakında mutlu olacaksın."

Walter şaşkınlıkla ona baktı: bu tür sözler ona hiç benzemiyordu, onu
sevgi dolu ve sevimli bir çocuk olarak görmeye alışmıştı. Ama yüzünde acı bir gülümseme belirdi ve sert bir sesle, "Ya sen, Alice,
sen ne yapacaksın?" dedi.

"Yalnızca Tanrı bilir," dedi Alice, kendi üzüntüsünü düşünmeye zorlanmış ve yanında durduğu bir şezlonga yaslanmış bir şekilde. Acı acı ağladı. Walter onu engellemeye çalışmadı, ama sanki kontrol etmek
istemediği bir kederi düşünüyormuş gibi durdu. Alice tekrar konuştu,
"Gelmeli, sevgili Walter, ilk ya da son ve söylenmesi gereken
vedayı da konuşabiliriz--ama senin mutlu olmanı
umarsam kendi payıma katlanabilirim. Bana olmaya çalışacağına söz verir misin?"

"Hayır, Alice, sana bunu söz veremem; eğer mutluluk bizim elimizde olsaydı,
hayatım boyunca sevdiğim sana son kez bakmazdım.

"Ama umarım," diye devam etti, "unutacak ve mutlu olacak kadar şanslı olursun."

"Çocuklar," dedi Bayan Janet--çünkü onlara nazikçe yaklaşmıştı--"mutluluğun ne zaman ve nerede bulunacağını biliyor musun? Tanrı'nın bize burada yapmamızı verdiği her şeyi yaptığımızda; ve gökyüzünde, şu anda size bakan yıldızların üstünde. Alice'e tekrar buluşmak umuduyla bak, Walter; ve o zamana kadar, onun güzelliğinin ve sevgisinin anısı her zaman seninle olsun. Onun, genç ve güvenen kalbinin saf sevgisini hak eden biri olarak seni duymasını sağla. Kardeş ve kız kardeş olarak yaşadın; böyle bir parçasın ve Tanrı'nın kutsaması sonsuza dek ikinizin de üzerinde olsun."

Walter Alice'i kollarına aldı ve yanağından öptü; yakışıklı yüzünden tüm sertlik ve gurur gitmişti, ama orada öyle umutsuz bir keder ifadesi vardı ki, bu kadar genç birinin yüzünde isteyerek göremeyiz. Kuzen Janet onu götürdü ve ciddi, derin sevgi dolu sözlerle ona veda etti - bir süre, duyulmadan ve hoş karşılanmadan tekrar gelen sözler - sonunda baygın bir kalbe umut ve huzur getiren sözler.

Kuzen Janet, yüzü ellerinin arasında saklı duran Alice'e döndü:
"Alice, canım," dedi, "yukarı bak - Tanrı burada; kendi acını unut,
ve acı çeken ve kendisi gibi ölümlülüğün yükünü taşımak zorunda olan herkes için
hisseden birini düşün. Birçok nimetini düşün ve onlar için ne kadar
minnettar olman gerektiğini düşün; yıllarca ağlayan anneni düşün, senin asla ağlamayacağına inanıyorum; seni bir saatlik acıdan kurtarmak için
ölecek olan nazik amcanı düşün. Geleceği, tüm korkularıyla birlikte, Tanrı'ya emanet et ve huzur, ona ulaşmak için gösterilen çabayla gelecektir."

"Ah, Kuzen Janet," dedi Alice, "Walter bu kadar yalnız olmasaydı; nereye gittiğini veya ne yapacağını bilmiyor."

"Doğru," dedi Kuzen Janet de ağlayarak; "ama umut edebilir, güvenebilir ve dua edebiliriz. Ve şimdi, aşkım, annenle odasına gidelim; onun için de üzücü bir ayrılık, çünkü Walter hepimiz için değerli."

* * * * *

Okur! O kadar çok yıl geçti ki, ilk üzüntünün acısını unuttun, yoksa daha gelmedi mi? Kaçış yolu olduğunu mu düşünüyorsun - genç değilsen ve Ölüm araya girip seni tüm üzüntülerden kurtarıp, mezarına "Benim için ağlama, bu erken mezarın beni ne kadar üzüntüden kurtardığını bilmiyorsun." yazmadığı sürece.

Ölümle ilgili ilk düşüncelerin ne zamandı? Tabutun, tabut örtüsünün veya onun hüzünlü eşlikçilerinin görüntüsünden bahsetmiyorum, fakat zihnin ilk kez ölümlülüğün melankolik inançlarıyla kendini durdurduğu zamandan bahsediyorum.
Gençliğimde, Müslümanın Cennetine gitmesi gibi dört gözle beklediğim bir tatil vardı; bu,
ormanların ve tatlı dikenlerin nefesinde keyif aldığım,
uzun ve yayılan ağaçların altında oturduğum ve kasabaların ve şehirlerin neden
inşa edildiğini merak ettiğim bir kır yeri ziyaretiydi. Büyük söğütler uyuduğum odanın pencerelerini süpürüyordu
ve günün keyfini çıkardıktan sonra uykuya daldığımda, ay ışığında, solgun gözlü yüzler eski çerçevelerinden bana bakıyordu.
Güllerin ve tatlı williamsların,
sümbüllerin ve hanımellerinin ve her şekil ve renkten çiçeklerin olduğu bahçelerde dolaşmaktan asla bıkmazdım. Bu,
hatırladığım en güzel yerdi, çünkü çocukluğun bile dertleri vardır ve
zamanın asla kovamadığı küçük kederlerin anıları vardı.
Orada, sık sık benimle birlikte yakınlardaki ormanlarda dolaşan iki çocukla
karşılaşırdım. Yaşlarını veya isimlerini hatırlamıyorum;
benden
daha küçüklerdi. Güzel olmayabilirlerdi, ama
parlak gözlerini ve sadece bebekliğin yumuşak yanağında bulunan o tüylü kadife rengini hatırlıyorum.

Yaz geldi; ve tekrar gittiğimde, bahçedeki yürüyüş yollarını süpüren akasma ve
kendi güzelliklerinin ağırlığı altında eğilen vadi zambaklarını buldum. Böylece, ben ve yaşlı bir hizmetçi, bir çardağa girmek,
ya da sarkık bir bitkinin başını kaldırmak veya
hoş kokulu bir çalıyı koparıp koynuma koymak için durduk. "Küçük kızlar nerede?" diye sordum. "Yine mi geldiler?"

"Evet, buradalar," dedi, koyu yeşil mersin ve mor çiçekleriyle kaplı iki küçük höyüğe yaklaşırken.

"Burada ne var?"

"Çocuk, istediğin küçükler burada."

Ah! O küçük mersin kaplı mezarlar, onlara ne kadar da hayretle bakıyordum.

Meditasyonumda ölüm düşüncesi yoktu; sessizlik ve dinginlik vardı, ama ölüm yoktu. Hiçbir hastalık, hiçbir acı görmemiştim
ve sadece o güzel çocukların neden mersin ağacının altında yattıklarını merak ediyordum.

Onları, yanaklarına sarkan püsküllü göz kapaklarıyla ve
kadifemsi renk tonunun hala orada olduğunu hayal ettim. Ölüm hakkında ne kadar şey biliyordum? Yaşam hakkında ne kadar az şey!

Benimle birlikte zaman geçti ve başkalarının üzüntülerini gördüm. Bazen
mersin ağaçlarıyla kaplı mezarları ve altında uyuyan çocukları düşünürdüm. Ah! Ne kadar
sessiz olmalılar, hiç ağlamazlar, hiç gözyaşı dökmezler.

Zaman geçti ve bir melek göğsümde, kalbimin yakınında uyudu. Oraya
yuvalandığında mutlu olduğumu söylememe gerek var mı? Sesi ruhum için müzikti ve gülümsemesi güzelliğin ta kendisiydi? Bana, Anne diye seslendiğinde sevinç olduğunu söylememe gerek var mı? Sonra şimdiki zaman için yaşadım; etrafımda gördüğüm tüm üzüntüler unutuldu.

Tanrı o meleği doğduğu cennete çağırdı ve ben ağladım. Şimdi mersin ağaçlarıyla kaplı mezarların gizemi
gözlerimin önünde açıktı. Kendi hayatımın bir parçası olan küçük bir hayatın
çıkışını görmüştüm, o bebek göğsünü
sarsan o sert iç çekişleri hatırladım. Mezarın bizden, sessizliği ve solgunluğu, ıssızlığı ve çürümeyi
saklamak için olduğunu biliyordum. Dünyadaydım, artık bir çiçek bahçesi değildim, mersin ağacının altından parlak gözler ve kadifemsi yanaklar arıyordum. Dünyadaydım ve ölüm de oradaydı; yanımdaydı. Sevgilimi toprağa verdim ve gözyaşlarının acısını kendim için hissettim.

Böyle olmalı her zaman - gençler gerçek acı çekerek - önlerindeki mücadeleye ikna edilmeli - "Tanrı burada" diyecek biri olduğunda iyi olur.

IX. BÖLÜM.

Okuyucularımızın karşısına Bacchus Amca'nın karısını çıkarmalıyız. O, Phillis adında uzun boylu, vakur, parlak bir melez kadındır; görünüşünden ziyade kalbinin ve zihninin nitelikleriyle ilgilenmeliyiz. Bayard
Taylor, Yukarı Mısır'daki Nubia'dan yazıyor:--"Afrika ırkının, o ırkın yaptıklarının kanıtı olarak Mısır'ı işaret eden dostları, tamamen yanılıyorlar. Mısır heykellerinde temsil edilen tek zenci özellikleri, Firavunların Etiyopya savaşlarında alınan köleler ve esirlerinkilerdir. Nubia'daki tapınaklar ve piramitler, Habeşistan'a kadar,
hepsi bu hükümdarların hiyerogliflerini taşıyor. Nil vadisinin tamamında, zenci ırkının şu anda Kongo ve Ashantee'de sergilenenden daha yüksek bir medeniyete ulaştığına dair hiçbir kanıt yok. Bunu, o ırka karşı düşmanca bir duygudan değil, sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde çok yaygın olan bir görüşü çürütmek için söylüyorum."

Phillis'i, onun en yüksek saygı duygularını hissetmeden tanımak imkansız görünüyordu. Özgür adamın ve kölenin kanı damarlarında karışmıştı; iyi düzenlenmiş zihni yavaş yavaş bir sonuca doğru ilerledi; ama bir kez vardığında, nadiren değiştirirdi.

Phillis, kendi özgürlüğünü ve
kocasının ve çocuklarının özgürlüğünü elde etmiş olmaktan gerçekten mutlu olurdu: kaçma fikrini veya
sahibinden bir hediye olarak başka bir şekilde elde etme fikrini küçümsüyordu. İncil'e
kesinlikle inanıyordu ve sık sık meleğin şu sözleri üzerinde düşünürdü,
"Geri dön ve hanımına boyun eğ." Bir keresinde
efendisine ve Bayan Weston'a Kuzey'e eşlik etmişti ve orada kısa süre sonra
Kaldırmacılar denen tarafsız
bireyler sınıfından bazıları tarafından
bulunmuştu. "Özgür müsün?" sorusuna yanıt olarak sadece bir anlık tereddüt oldu; yüreğinin gururu, gerçeğe olan doğal sevgisine yerini bıraktı, "Yalan söylemeyeceğim," diye yanıtladı; "Ben bir köleyim!"

"Özgürlüğünü neden _almıyorsun_?" diye karşılık verdi. "Siz özgür bir eyalettesiniz; eğer size yaptığımız teklifleri kabul edip efendinizi terk ederseniz, sizi Güney'e zorlayamazlar."

"Siz kölelik karşıtlarısınız, öyle mi?" diye sordu Phillis.

"Biz öyleyiz," dediler, "ve sizi kurtarmaya yardım edeceğiz."

"Yardımınıza ihtiyacım yok," dedi Phillis. "Kocam ve çocuklarım evde; ama evde değillerse, ben dürüst bir kadınım ve hiçbir şeyi alma alışkanlığım yok. Özgürlüğümü asla almam. Efendim bana ve geri kalanımıza verirse, minnettar olurum. Çalmaya
başlamayacağım ve elli yaşındayım."

Bir görgü tanığı, uzun boylu vücudunun dikleşmesini ve gözlerinin öfkeyle parıldamasını, ayrıca kuzeyli arkadaşlarının rahatsız bakışlarını anlattı. Bir yerde İzlanda'ya dair bir masal okumuştum. Buna göre, kayıp ruhlar
Hecla'nın yakıcı sıcağında kavrulacak ve sonra sonsuza dek
çözülmeyen karlarında serinlemeye bırakılacaktı. Phillis bunu alıntılayamayacak olsa da,
onun fikirleri bunu uygulardı. Nedense, zihninde köleliğin
en baştan beri bir lanet olarak takdir edildiği açıktı (çünkü İncil'de iyi eğitilmişti). Onun yüksek ruhuna göre,
Hecla'nın koynunda yanmaya benzeyebilirdi; ancak
Kölelik Karşıtları arasında sığınmak, bilgisine gelen birçok örnekten anlaşıldığı üzere,
çözülmeyen karlarında serinlemeye benziyordu.

Okuyucuya onu tanıttığımızda,
on iki çocuğun annesiydi. Bazıları oldukça küçüktü, ancak birçoğu büyümüştü ve
biri hariç (babasının adını taşıyan)
hepsi annelerinin karakter enerjisini miras almıştı. Onları
sürekli çalışmaya ve talimatlarına koşulsuz itaat etmeye alıştırmıştı; ve bu nedenle, hiç kimse onların
yönetimine karışmayı gerekli görmemişti.

Gurur, Phillis'in kompozisyonunda önemli bir bileşendi. Kocası
güneşin
parladığı en karanlık yüzlerden birini sunmasına rağmen, Phillis
plantasyondaki sıradan hizmetçilere pek değer vermiyor gibi görünüyordu.
Çocuklarını ifadelerini kullandıkları için sürekli azarlıyordu ve
onları mümkün olduğunca beyaz insanlarla evde tutmaya çalışıyordu, böylece
iyi tavırlar edinebilirlerdi. Bacchus'un kullandığından daha nazik bir lehçesinin olmaması onun için büyük bir üzüntüydü. Ailesiyle gurur duyuyordu; zihninde aile hizmetçileriyle tarlada çalışanlar arasında bir fark vardı. "Nitelik" için en yüksek saygıyı duyuyordu; "zavallı beyaz insanlara" ise sadece bir acıma duygusu hissediyordu. Bazı asil niteliklere ve bazı büyük zayıflıklara sahipti; ama bir _köle!_ olarak okuyucuya sunuyoruz ve o da öyle görülmelidir.

Bayan Janet, onun gözünde, mükemmeldi. Çocukları, onun nazik talimatlarıyla
çok daha iyiydi. Altı veya yedi yaşında bir kız olan en küçük çocuğu Lydia, yaşlı hanımı her yere takip ediyor, anahtarını ve
örgü sepetini taşıyor, gözlüklerini arıyor ve gizli bir
tonla kısa sohbetler
yapıyordu.

Phillis'in en önemli erdemlerinden biri, ara sıra yaptığı çılgınlıklar hariç,
Bacchus'u itaat altına alabilmesiydi.
Şımarık bir efendi tarafından şımartılan, kendini beğenmişliği ve inatçılığı onu hizmetçiler arasında sevilmeyen biri yapmıştı, ancak yüksek sesle konuşması ve
tavır ve giyimindeki belli bir iddia etkisiz değildi.
Garsonlar ve arabacılar arasında bir tür patriarktı; Washington'ın misafir olduğu akşam yemeklerinin anekdotlarını anlatabilirdi; ve ayakkabılarını cilalama şerefine eriştiği yurtdışından gelen bazı unvanlı insanlarla tanışmıştı.
Böbürlenme tarzını sınırladığı tek kişi Phillis'ti. Saçmalıklara karşı duyduğu mutlak küçümseme fazlasıyla belirgindi.
Bacchus efendisiyle aynı boydaydı ve sık sık
attığı giysilerin mirasçısı oluyordu. Böylece miras aldığı mavi bir ceket ve bej yelek,
onun üzerinde hem bedensel hem de ruhsal olarak büyük bir etki yaratmıştı. Sadece bunları giydiğinde daha fazla böbürlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda duaları ve şarkıları iki kat daha etkiliydi. Gizlice Bay Weston'a benzediği için övünüyordu, ancak bu, Bay Weston'ın ceketleri ve pantolonlarıyla sürekli olarak ilişki kurarak
içine düştüğü bir zihin karışıklığından kaynaklanıyor olmalıydı.

Bir keresinde Phillis'e şöyle demişti: "Efendinin doğuştan bir beyefendi olduğunu,
giysilerinin duruşundan anlayabilirsin. Üzerinde dolaşmıyorlar, ama sanki yavaş yavaş etrafında büyümüşler gibi duruyorlar; ve fark edersen, bana da aynı şekilde uyuyorlar. Ayakkabılarını giyememem üzücü, çok yumuşaklar ve gıcırdamıyorlar. Botların ve ayakkabıların sürekli gıcırdamasından nefret ediyorum, tıpkı zavallı beyazların Pazar günü giyindiklerinde yaptıkları gibi. Bayan Anna'nın bana neden efendinin eski fırfırlı gömleklerinden hiç göndermediğini merak ediyorum. 'Sanırım bir hizmetçinin bunları giymemesi gerektiğini düşünüyor. Geçtiğimiz Pazar, toplantıdaki deneyimimi anlatırken, efendinin eski fırfırlı gömleklerinden birini giydiğimi diledim. O zencileri
güçlü bir şekilde
çizebileceğimi biliyorum. Fırfırlı bir gömlek giymek zor bir şey.
Çıkıyor ve insanların çenelerine kadar çıkıyor--yani bunları giymek için
doğmamış insanların. Efendi bunları sanki içinde doğmuş gibi giyiyor ve ben de giyebiliyorum. Keşke Bayan Janet'i bana bir veya iki tane almaya ikna etseydin. Bayan Janet'in yaşlı bir hizmetçi için yaptığı muazzam övünme; sanki kedileri bile mutlu görmekten hoşlanıyormuş gibi armutlar. Yaşlı bir hizmetçi kedilerden nefret etmiyorsa, onlardan korkulacak hiçbir şey yoktur."

Phillis çoğu konuda kocasına hükmeder, ancak masum olan tüm kaprislerine onu şımartırdı. Eski, fırfırlı bir gömlek değil, yeni bir gömlek giymesi gerektiğine karar verdi. Durumu Bayan Janet'e bildirdi, o da iki kızını işe koydu ve cumartesi gecesi gömlek dikildi, dikildi ve örüldü. Bacchus ertesi sabah göğsünün üstünde belirince hoş bir sürprizle karşılaşacaktı.

Bu aynı pazar günü, Bacchus (en iyi adamların bazen yaptığı gibi) yanlış ayağıyla kalkmıştı ve yatağa geri dönüp tekrar kalkma zahmetine girmediği ve önce sağ ayağını koyarak aynı mutsuz ruh haliyle devam etti. Her zamanki gibi kahvaltıdan önce aceleyle tuvalete gitti. Eski bir gömlek ve kalçalarının çok üstünde. Terliklerinden birinin
ayak tarağı yoktu; diğerinin topuğu yoktu. Boz sakalı onu
ormanların vahşi bir adamı gibi gösteriyordu; yüzündeki belli bir alaycı ifade
bu etkiye katkıda bulunuyordu. Sandalyesini kulübenin kapısına kalan arka ayağının üzerine koydu ve sandalyeye tam olarak oturmadan önce sistematik bir şekilde homurdanmaya başladı.

"Ruhuma inanıyorum," dedi Phillis, "o yaşlı teyze Peggy her zaman
bir Şabat sabahı yanlış yapıyor. Öksürüğünü duyan var mı? Onu dinlerken
burunlarım
bozuluyor. Ne için yaşamak istediğini anlamıyorum ve
yüz yaşında olmalı. Şabat sabahları beni rahatsız etmek için olduğuna inanıyorum.
Al bakalım Phillis, buradaki çöp kutusu kim, benim diktiğim tatlı çiçeklerimi mi kazıyor?--şu çocuklara lanet olsun--"

"Çocukların bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Phillis. "Efendi Bay Kent'e vermek için biraz kök istedi ve benden istedi. Ben kazdım ve
inceltilmiş oldukları için daha iyiler."

"Keşke efendi kendi işine baksa ve başkalarının bahçelerine burnunu sokup çalmasa; çiçeklerimi o sarı saçlı Kölelik Karşıtı'na vermese.
Ne olursa olsun, ona bu konuda fikrimi söyleyeceğim."

"Daha iyi olur," dedi Phillis kuru bir şekilde.

"Öyle yapacağım," dedi Bacchus; "Onları yakmasını tercih ederim. Kent o kadar
küfürlü ve zalim ki, eğer kendine yardım edebilseydi, çiçeklerini yetiştirmek için
topraktan çıkaracağına inanmıyorum. Bayan Nannie izin verse, o zencileri asar ve midelerini patlatırdı. Bu Kölelik Karşıtı'lardan nefret ediyorum. Onları
tanıyorum,--soylarını biliyorum."

"Onlar hakkında çok şey biliyorsun," dedi Phillis, "sabah sefası"nın üstündeki
çiy damlalarını silkeleyerek.

"Ben yeterince biliyorum - sanırım Bayan Nannie de bu sıralar biliyordur. Yaşlı beyefendi her neyse, hepsini ona bıraktığında doğru olanı yaptı - yapmasaydı, o herif hepsini bundan önce Georgia'ya satardı ve parayı
kayıp giderdi."

"Peki," dedi Phillis, "sen kendi işine baksan iyi olur; içeri gel ve kahvaltını ye, eğer istersen, çünkü onu bütün gün orada bekletip sinekleri
çekmeyeceğim."

Bacchus terliklerini tekmeledi ve masanın yanındaki bir sandalyeye sendeledi.
"Kahretsin," dedi kızarmış jambon ve yumurtalara bir göz attıktan sonra, "eğer bir adam bu kadar pişmiş bir şey yemek zorunda kalmışsa. Neden biraz daha kızartmadın?" Phillis onu umursamayarak, hepsini yemeye ve genel olarak yemeğe adaletli davranmaya tenezzül etti.

"Yaşlı aptal," diye düşündü Phillis, eğlenerek ve kışkırtılarak; "efendinin
çalmasından bahsediyor - boş ver, onun fırfırlı gömleğini çıkardım ve bunu gördüğünde
keyifli bir ruh haline bürünecek, sanırım. "

Kahvaltısını bitirdikten sonra, Bacchus ağzına kocaman bir tütün parçası koydu ve tıraş bıçağı adını verdiği küçük bir tırpanı bilemeye başladı. Bunu yaparken, yüksek basınçlı bir vapur gibi ses çıkardı, ara sıra üzerine
soluyordu ve her ekstra eforla birlikte şiddetli bir öksürük krizine giriyordu. Masasının üzerinde, Arthur'un çocukken bir atı çektiği, cıvalı tarafına kırık bir ayna parçası vardı. Bacchus, operasyonlara
başlamadan önce bir bakış attı. Sonra, köpürtmeyle geçirilen uygun süreden sonra, her tıraşta, akıl almaz miktarda siyah ip kesti. İşini bitirdikten sonra, tuzaklarını topladı ve göğsünün köşesine yerleştirdi.

Phillis kapının dışında oturdu, sigara içiyordu; ara sıra pencereye bakıyordu,
yeni gömleğin ilk görüntüsünün etkisini gözlemlemek için.
Gördü küçük kırmızı boyalı büroya doğru döndü, üzerine temiz giysilerini sermişti, gözleri ilk önce bu hoş görüntüyü gördüğünde şaşkınlık ve zevkle başladı. Meksika'nın fatihi olan Cortez, Bacchus'un yüreğini heyecanlandıran memnuniyet parıltısını hissetmedi, örgülü fırfırları nazikçe okşadı ve son derece düzgün bir şekilde dikilmiş bileklikleri inceledi. Zevkle dizleri
çöktü ve köşedeki sandığın üzerine oturdu, bu ani mutluluk artışını daha rahat desteklemek için, karısı ise onun iç huzuruna yönelik çabalarının başarısından dolayı bir memnuniyet hasadı biçiyordu. Birdenbire yüzünde bir değişiklik gördü. Bacchus, bu kadar aniden iyi bir ruh haline girmesinin kendisine yakışmayacağını hatırladı; ayrıca, Phillis'in ona fırfırlı gömlekler dikmesinin görevinden başka bir şey olmadığını ve son yirmi yıldır bunu yapması gerektiğini düşündü. Bu düşünceler onu bu durumdan pek memnun görünmemeye, söz konusu ürünün stilinden ve işçiliğinden hiç memnun olmadığını iddia etmeye yöneltti.

"Neden, lord a massy," dedi, "Phillis, buna ne diyorsun? Bu bir
gömlek değil mi? İlk başta bunun Bayan Janet'in kısa geceliklerinden biri olduğunu ve ona diktiğini
düşündüm."

Phillis sigara içmeye devam etti, uzaktaki tepelere meraklı gözlerle baktı.

"Phillis, bunu burada toplantıda giymemi istemiyorsun? Uymuyor. Bu
bileklikler pamuktan yapılmış ve ruhuma inanıyorum ki teyze Peggy bunu gözlük takmadan dikti."

Phillis piposundan külleri silkeledi ve içmeye devam etti.

"Bak, Phillis," dedi Bacchus, pantolonunun belirsiz durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapıya doğru giderek, "bugün toplantıya bunu giyecek kadar aptal olduğumu mu düşündün?"

"Evet, giydim," dedi Phillis.

"Neden, bir zencinin mısır çapalaması için uygun değil, saman yığını kadar büyük."

"Denedin mi?" diye sordu Phillis.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bacchus, "Görünüşünden anlayabiliyorum."

"Beğenmediğin için üzgünüm," dedi Phillis.

"Beğendim," dedi Bacchus, küçümseyerek, "neden, eğer
çocuğuma gitme zahmetine girmeseydim, eskilerimden birini giyerdim. Küstah fırfırlar,
keşke kesseydin."

Bacchus içeri girdi ve zamanı gelince tam elbisesiyle belirdi.
Mavi ceket ve bej yelek ve eski tarzda yapılmış bir çift beyaz pantolon giydi. Ayakkabıları gözleri kadar parlaktı ve şapkası o kadar tozlanmıştı ki
yeni gibi olması için sadece tamamen yeni bir tüye ihtiyacı vardı.
Saçları önünde bir tür höyük halinde taranmıştı ve _tout ensemble_ şaşırtıcıydı.
Phillis'in yanından, sanki üzerine basmak istemeyeceği değerli bir kediymiş gibi, ağırbaşlı bir şekilde geçti.

Phillis, yüzünde çok kararlı bir ifadeyle ona baktı. Eğer
taştan yapılmış olsaydı bundan daha kararlı görünemezdi. Ancak, kısa bir süre sonra
ayağa kalktı ve efendisi ve efendisinin ardından işleri yoluna koymak için içeri girdi.

Bacchus, Teyze Peggy'nin kulübesinin önünden bilerek geçti ve ona şık bir reverans yaptı. Peggy, başını havalandırmak için mendilini çıkarmıştı, saçları her tarafa dikilmişti, onu bir yere götürmeye kararlı görünüyordu, varış noktası önemsizdi. Bacchus'u görünce sesli bir şekilde kıkırdadı.

"Şimdi o yaşlı aptala bak, üzerinde o fırfırlı gömlek var; bu mübarek sabahı patlatacak. Yününü nasıl taradığına bak. Ruhumun derinliklerinde birinin gömülü olduğuna inanıyorum. O gerçek bir tavus kuşu. İşte böyle! 'Yaşlı ve çaresizim, benim için önemli değil; ve o yaşlı zenci
'nin kendini aptal yerine koymaya, fırfırlı bir gömlekle sarhoş olmaya
çalışması. Önemli değil, uzun süre ölü ve yolumdan çekilmiş olacağım."

Bacchus bu sabah büyük bir etkiyle dua etti, kendisine ve tüm cemaate en korkunç isimleri taktı, büyük bir memnuniyetle. Kısa bir konuşma da yaptı, hizmetçileri genel olarak günaha karşı uyardı,
ve özellikle de şıklığa olan sevgiye karşı. Döndüğünde Phillis'e kendi "sabah zaferlerinden" biri gibi ışıldadı. Günün geri kalanında şakalarla ve dinle doluydu.

Bir sonraki pazar geldi. Phillis dışarıda sigara içerken Bacchus tuvaletini yaptı.

"Phillis," dedi yaşlı adam, kapıya gelerek, "burada fırfırlı gömleğimi göremiyorum."

"Yüksek," dedi Phillis, "gömleğini diğerlerinin yanına koydum; ama bakacağım. İşte," dedi, hoş bir şekilde, "nerede bıraktığımı."

"Neden, fırfırlar nerede?"

"Kestim," dedi Phillis; "bunu sen istedin."

Bacchus'un dizleri yine zayıfladı ve eski sandığın üzerine oturmak zorunda kaldı.
Dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı; pişmanlığının birikmiş
kazanından derin bir iç çekiş koptu. Acı dolu bir ifadeyle tıraş havlusu olarak kullandığı bir parça paçavrayı aldı ve pişmanlık dolu bir gözyaşını sildi. Ruhu
içinde bastırılmıştı. Toplantıya gitti, ancak herhangi bir kapasitede görev yapmayı reddetti, bahane olarak midesindeki ağrıyı öne sürdü. Akşam yemeğinde
Phillis'in kendisi için doldurup kızarttığı çok sert yaşlı bir horozun kalan çeyreğini bitirmenin imkansız olduğunu gördü. Gün batımında küçük boy bir
tarla keki ve bir teneke kutu bonyclabber yedi; sonra "Bu dünyaya sadece sorun çıkarmak için
gönderildiğine inandığını" söyleyerek yatağına
girdi.

Phillis hayatının geri kalanında daha uysal olacağını gördü; Bir an için gömleği orijinal ihtişamına döndürme düşüncesi aklına geldi, ama sanki bir tilkiymiş gibi onu kovaladı ve "yaşlı aptala hayatının tüm günleri boyunca unutamayacağı bir ders vermiş olmanın" verdiği en büyük tatmini yaşadı.

"Size, Güney'in cömert ve asil düşünceli erkek ve kadınlarına sesleniyorum, (Köleliğin Kaldırılması üzerine eski bir yazarın sözlerini alıntılıyorum, derken) _insan_
tamamen sorumsuz bir güce sahip olması gereken bir yaratık mıdır? Herhangi biri şu çıkarımı yapmaktan
kaçabilir mi, pratik sonuç ne olacak?"[A] Burada kölelikten _politik olarak_ bahsediyor olsa da, bunu bizim bu sefil ülkemizdeki evliliğe uygulayamaz mısınız? Kocalarımızı yeniden şekillendiremez, onları baş parmaklarımızın altına alamaz ve homurdanmalarının kaçış vanalarını sonsuza dek kapatamaz mıyız? Elbette, St. Paul "eşleri kendi kocalarına itaat etmeye" ve "hizmetçileri kendi efendilerine itaat etmeye" teşvik ediyor,
ama St. Paul bir Kölelik Karşıtı değildi. Özgür toprak partisinin gerekliliklerini ve kadınların _haklarını_ dikkate almadı. Bu, zihinsel ve bedensel özgürleşmenin
çağdır. Bundan yararlanın, eşler ve zenciler! Ama, yazık ki birincisi için! _onların_
yararına_ yönelik bir toplum oluşturulmadı; kurtuluş günleri henüz doğmadı ve ilk parıltıları _doğuda_ ortaya çıkana kadar zincirlerini takmalılar. Ancak
güçlü bir kadın aşağılanmış saflardan çıkıp, o asi üyeye dilini serbest bırakarak veya
"yaşlı bir aptala hayatının
tüm günleri boyunca yetecek bir ders" verecek bir yönetim parçasıyla
pozisyonunu öne sürdüğünde hariç.

BÖLÜM X. Phillis sabahın erken saatlerinde ütü yapıyordu, çünkü
gündüzün sıcağından önce aceleyle bitirmeyi severdi. Kulübesinin kapıları açıktı ve
şafak vakti yağan hafif bir yağmurla sulanan
çiçekleri taze ve güzel görünüyordu. Evinin kulübe olduğu söylenemezdi, çünkü
plantasyondaki diğerlerinden çok daha üstündü, ancak hepsi rahattı. Phillis, Weston ailesi tarafından sahip oldukları en değerli hizmetçi olarak görülüyordu ve hizmetlerinin dışında, ona bağlı olmalarının güçlü nedenleri vardı. Bayan Weston'a son hastalığında bakmıştı ve Arthur'un doğumundan hemen sonra öldüğü için onu kendi çocuğu gibi besledi ve onu da çok sevdi. Ailenin
rahatlığı ve istekleri her zaman en büyük ilgiyi görüyordu ve bu durum fırsat buldukça kanıtlanıyordu. Düzgünce beyaza boyanmış kulübesi iyi durumda ahşap bir çitle çevriliydi - Phillis'in gurur duyduğu, sertçe kesilmiş kutu sıralarını saymazsak, küçük bahçesi büyük bir zevkle düzenlenmişti. Bir tarafını büyük bir söğüt ağacı gölgeliyordu; diğer tarafında ise gösterişli ayçiçekleri başlarını kaldırmıştı ve beyaz ve İran leylakları onlarla tezat oluşturuyordu. Evin ön tarafı her türden küçük çiçek ve gülle süslenmişti ve tüm evin üzerinde bir yabani ot yerine bir elmas aramış gibi olurdunuz. Arsanın arkası domuzları ve tavukları için düzenlenmişti; ön kapının yanında güneşlenmeyi seven iki devasa tavus kuşu, evin en güzel süsleriydi. Phillis'in ütü yaptığı oda pek fazla mobilyayla dolu değildi. Ütü masası, merkezinin büyük bir bölümünü kaplıyordu ve geniş şöminede, orta büyüklükteki bir
dev için yemek pişirmeye yetecek kadar büyük bir ateş yanıyordu. Arka kapının arkasında, üzerinde
muazzam bir yatak bulunan sıradan bir çam karyola duruyordu. Herhangi bir karyolanın böyle bir yatağı nasıl barındırabildiği dikkat çekiciydi;
çünkü Phillis, en sıcak havalarda bile tüylerin bir erdemi olduğuna inanıyordu ve başka bir şeyin üzerinde uyumaktansa
en yakındaki ağaca tünemeyi tercih ederdi. Yorgan, kendi yapımı olan ev yapımı mavi ve beyazdı ve yastık kılıfları çok beyaz ve pürüzsüzdü. Altında küçük, sıradan bir çekyat vardı ve üzerinde geceleri küçük çocuklar için kullanılan
yatak takımı vardı. Büyükler, evdeki hizmetçi kanadında uyuyorlardı, Phillis, birkaç kişi için daha uyumak amacıyla Bacchus'a ait olan iki devasa sandığı ve kendi gardıroplarını kullanıyordu. Yatağın sağında, üzerinde Bacchus'un çok kenarlı tıraş
camının asılı olduğu küçük çekmeceli bir dolap ve altında tıraş silahlarının bulunduğu bir çam kutu vardı. Birkaç
sandalye, işlevsiz bir durumda, odanın her yerinde yer buldu ve Phillis'in
çamaşır askısı, üzerine asılması gereken beyaz ve ütülü
çamaşırları almaya hazır bir şekilde açık kollarla duruyordu. Şöminenin her iki yanında, her boy ve çeşitten tabaklar ve kavanozlarla küçük bir şifonyer vardı ve her birinin üzerinde sinekleri üzerlerine konmaya davet eden birkaç ağaç dalı asılıydı. Bu odada yemek pişirilmiyordu, evin arkasında bu amaç için küçük bir kulübe vardı; zeminin beyazlığını tek bir yağ lekesi bile karartmıyordu ve düzen hüküm sürüyordu,
anlatılması harika! Afric'in kızlarının soyundan gelen birinin başkanlık ettiği yerde.

Lydia her zamanki gibi Bayan Janet'e gitmişti ve diğer çocuklardan birkaçı bahçede meşguldü, tavukları besliyor, süpürüyor ve çeşitli işlerle uğraşıyorlardı; tembellik etmeye meyilli olan ve hem bedenen hem de zihnen babasının eşi olan, kapının eşiğinde oturan ve ayağında ağrı olduğunu söyleyen tek kişi oydu.

Bitişik oda Phillis'in ruhunun keyif aldığı yerdi, kapısı her zaman kilitliydi ve anahtarı geniş cebinin derinliklerinde kaybolmuştu. Bu inziva yerinden, aileden herhangi biri, özellikle de ziyaretçileri olduğunda, ona eşlik ettiğinde ortaya çıktı; ve ayrıldıktan sonra, ayak izleri, keskin ve endişeli gözlerle dikkatlice arandı ve süpürge ve toz beziyle hızla silindi.

Bu, onun kutsal sığınağı, her biri beyaz pamuklu perdelerle gölgelenen üç penceresi olan geniş bir daireydi.
Yerde ev yapımı bir halı vardı;
sahibininkinden başka kimse, paçavraları şeritler halinde yırtmaya başladığı andan, onu yere bağlayan son çiviye vurulan son darbeye kadar, halının yapımında
kullanılmadı. Üzerinde beyaz pamuklu perdelerin asılı olduğu çok yüksek bir direkli karyola, odanın bir tarafına görkemli bir hava veriyordu. Kusursuz bir hassasiyetle yapılmış olmasına rağmen, on yıldır kimse içinde uyumamıştı. Üzerindeki yorgan, Weston ailesinde Devrim'den beri giyilen her patiska ve gingham elbiseden parçalar içeriyordu ve ortada perde patiskasının bir parçasından, kanatları açılmış bir kartaldan aktarılmıştı. Yastık kılıfları, Kuzen Janet'in önerisi üzerine, Alice'in işi olan bantla
bitmişti. Eski moda maun bir büronun üzerinde, sineklerden dikkatlice
kapatılmış oval görünümlü bir cam asılıydı. Yatak ayağındaki pencerenin yanında, diğer eski görünümlü mobilya parçalarının çoğu gibi, Bay Weston'ın evinde göze çarpan bir yer işgal eden rahat bir koltuk duruyordu. Duvarlara karşı amansız bir şekilde dikilmiş altı sandalye, halının dışına çıkmış gibiydi; ve çok yüksek çamurluk, makul görüşe sahip herhangi birinin yüzlerini görebileceği bir çift şömine demirini çevreliyordu.
Şömine rafının üzerinde iki resim asılıydı. Biri, siyah bir yüzey üzerine kağıda kesilmiş, iki eli arkasında,
ve sağ ayağı önde olan Bay Weston'ın bir benzeriydi; diğeri,
Hac Yolculuğu'ndaki Çobanların, bir dürbünle Göksel şehre baktıkları bir resimdi.
Alice'in siyah bir çerçeveyle çerçevelenmiş ilk numunesi, odanın bir tarafına asılıydı ve üzerinde, kendi görüşüne göre bir başka Bonaparte olan Bacchus'tan askeri bilim dersleri alırken Arthur'un yanında sallanan küçük bir kılıç vardı. Phillis'in çocukları bu odaya meraklı gözlerle baktılar; ve bu odaya bir göz atmakla onurlandırılan plantasyon hizmetçileri, her bakımdan efendilerinin oturma odasından daha üstün olduğunu ilan ettiler; Phillis'in aile İncili'nin ağırlığını taşıyan beyazla kaplı küçük bir masayı özel bir saygıyla tutarak,
Arthur ve Alice'in el yazısıyla, on iki torununun doğumlarının ve onu seçkin babalarıyla birleştiren törenin
kaydedildiği yer.

Phillis iyi bir kalple ütü yaparken, kütüphanedeki efendisine
katılması için bir çağrıyla bölündü. Çok az gecikmeyle buna uydu ve Bay Weston'ı koltuğunda oturmuş, elinde tuttuğu bir notu
incelerken buldu.

"İçeri gir, Phillis," dedi nazik ama ciddi bir tavırla. "Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum; ve seni her zaman dürüst bulduğum için,
şu anda da kesinlikle dürüst olacağından hiç şüphem yok."

"Ne oldu, efendim?" dedi Phillis saygıyla.

"Dün, Bay Dawson'dan, üç hafta önce kaçan hizmetkarı Jim hakkında bir not aldım. Hizmetkarlarımın onu gece boyunca çiftliğimde barındırmasına izin verdiğimle suçluyor; o sıralarda yaşadığımız şiddetli fırtınadan sonraki sabah oradan ayrılırken görüldüğüne dair kesin bilgilere sahip. Eğer bu konuda bir şey biliyorsan, Phillis, bana anlatmanı istiyorum; diğer hizmetkarların bunu yapma fırsatı olduğunu pek sanmıyorum, ancak yine de kendini bu kadar unutup sadece yanlış değil, aynı zamanda komşularımla ciddi zorluklara girmemi sağlayacak bir şey yapacağına inanamıyorum. "

"Umarım bana kızmazsınız efendim?" dedi Phillis, "ama yalan söyleyemem; o gece Jim'in odamda kalmasına izin verdim ve bu konuda çok
üzüldüm; eğer duyarsanız bana kızacağınızdan korkuyordum,
ama efendim, olduğunda kendimi tutamadım."

"Kendimi tutamadım! Phillis," dedi Bay Weston. "Ne demek istiyorsun?
Neden bana haber vermedin ki, onu gönderebilirdim?"

"Yüreğimde bulamadım, efendim," dedi Phillis, güzel gözlerinde yaşlar belirdi. "Zavallı yaratık fırtına en kötü halindeyken geldi.
Yaktığım bir mum yoktu; çünkü şimşek o kadar parlaktı ki
başka bir ışığa ihtiyacım yoktu. Bacchus her şeyin içindeydi ve ben onun sarhoş veya ciddi şekilde ölü olarak getirileceğini düşünüyordum ki, Jim aniden kapıyı açtı ve orada kalmasına izin vermemi istedi. Kaçtığını biliyordum ve ilk başta ona gitmesini ve beni belaya sokmamasını söyledim; ama efendim, onu gönderirken öyle bir şimşek çaktı ve öyle bir gök gürültüsü duyuldu ki, Yüce Tanrı'nın onu dışarı
kovduğumu duyduğunu ve Jim ve ben Kıyamet Günü'nde onun önünde duracağımızda bunun hesabını soracağını düşündüm. Jim'e efendisine geri dönmesinin daha iyi olacağını, hiçbir teselli bulamayacağını, sürekli saklandığını ve yüzünü göstermekten korktuğunu söyledim, ama önce kendisinin öleceğini söyledi; bu yüzden onu tekrar eve gitmeye ikna edemediğim için kendimi tutamadım, çünkü böyle bir fırtınada bir canavarı dışarı
kovmanın günah ve utanç olacağını düşündüm. Gün ağarmaya başlar başlamaz ve daha önce de onu uyandırdım ve ne olursa olsun bir daha asla kulübeme gelmemesini söyledim. Ve böylece, efendim, size tüm gerçeği anlattım ve eminim ki siz o zavallıyı o fırtınada yok olmaya terk edemezdiniz, sonrasında ne olursa olsun."

Phillis ilerledikçe kendine güven kazanmıştı ve Bay Weston onu hiç
durmadan dinledi.

"Yaptıkların için seni suçlayamam," dedi sonra, "ama, Philis, bu bir daha asla tekrarlanmamalı. Jim büyük bir haylaz ve eğer onun efendisi olsaydım ondan kurtulmaktan mutluluk duyardım, ama benim çiftliğim kaçak kölelere ev sahipliği yapmamalı. Hizmetçilerimin yaptıklarından ben sorumluyum. Diğer beyefendileri de kendi davranışlarından sorumlu tutmaya meyilli olmalıyım. Virginia yasaları, efendinin haklarına saygı gösterilmesini gerektirir ve
kendimi bir polis memuru yapmasam da, yine de böyle bir şeyin tekrarlanmasına izin vermeyeceğim. Bacchus bunu biliyor muydu?"

"Hayır, kesinlikle efendim; Jim'den nefret ediyor ve bunu bilmesinin bir faydası olmayabilir; ayrıca, Jim gittikten çok sonra uyumuştu ve
ne söyleyeceğine güvenemeyecek kadar çok viski içiyordu."

"Bu yeterli, Phillis; ve böyle bir şeyin bir daha asla olmamasını sağla,"
dedi Bay Weston.

Phillis ütülemeye geri döndü, efendisinin ona kızmadığından emindi. Yine de onun "böyle bir şeyin bir daha asla olmamasını sağla" dediğini düşününce içini çekti. "Eğer hava açık olsaydı," diye düşündü kendi kendine, "orada kalmamalıydı. Ama fırtınayı gönderen Tanrı'nın kendisiydi ve bir daha asla fırtına göndermeyeceğini göremiyorum. Neyse
bitti ve çare yok;" ve Phillis işi ve
çocuklarıyla meşgul oldu.

Phillis'in kulübesini Güney'deki zencilerin kulübelerinin bir örneği olarak vermedim.
Bir gözde hizmetkarın evinden tasvir edilmiştir.
Yine de kulübeleri genel olarak sağlıklı ve havadardır. İlgi, kölenin rahatı ve mutluluğu için bir istek, onun istek ve duygularına dikkat etmeyi gerektirir. "Kölelik," der Voltaire, "savaş kadar eskidir;
savaş insan doğası kadar." Keşke _gerçeğin_ insan doğasıyla böylesine yakın bir bağlantısı olsaydı. Örneğin, Bayan'ın kaleminden şu tasviri öfkeli bir düşünce olmadan kim okuyabilirdi? Stowe: "(Kulübeleri) kaba kabuklardı, herhangi bir mobilya parçasından yoksundu, sadece bir saman yığını, kirle kirlenmiş, dağınık bir şekilde yere yayılmıştı." "Küçük köy, davetkar sesler olmadan canlıydı; boğuk, gırtlaktan gelen sesler, el değirmenlerinde mücadele ediyordu, sert mısır lokmaları henüz öğütülüp tek akşam yemeği olacak kek için kullanılacaktı." Ancak bu tür ifadelerin inkar edilmesine gerek yok; kölelerin kendilerinin görünümü bile onların gerçeklikten yoksun olduğunu gösteriyor. Onların sağlam ve sağlıklı uzuvlarına bakın, yolcuyu yolda durduran tuhaf ama tatlı ve müzikal şarkıyı duyun; dudaklarında sürekli olan hazır şakayı dinleyin ve Tanrı'nın tüm çağlarda var olmasına izin verdiği köleliğin burada tarif edildiği gibi olup olmadığına bakın; ve adil Güney topraklarımızın, Tanrı'nın yaratıklarının bir kitlesinin durumunu daha da kötüleştirmeye çalışan, emek dolu bir hayata doğmuş, ancak nispeten kaygısız bir şekilde, şeytanlar tarafından kiralanıp kiralanmadığına karar verin. Eğer insanların özgür ve eşit doğması O'nun iradesiyse, bu irade, ataların zamanından günümüze kadar İncil'de açıklanmamıştır. Orada efendi ve köle için talimatlar vardır. Özgürleşme dönemi ilerlediğinde, Kuzey'in erkek ve kadınlarının gereksiz müdahaleleri ve büyük yanlış beyanlarının yanı sıra, zamanın diğer işaretleri de bunu müjdeleyecektir.

Sidney Smith, çok konuşan bir adam için, birkaç anlık sessizliğin onda büyük bir gelişme sağlayacağını söylemişti. Dolayısıyla, Köleliğin Kaldırılması davası için, birkaç anlık gerçek, onu kesinlikle daha saygın hale getirecektir.

BÖLÜM XI.

"Gel Alice," dedi Bay Barbour, "savaşın kozunu değil, banjonun ruha ilham veren
çıtırtısını duyuyorum. Hizmetçilerin dans etmek için her zaman
en sıcak geceleri seçtiklerini fark ediyorum. Hadi dışarı çıkıp onları görelim."

"Çardağa gideceğiz," dedi Alice; "oraya, Amca Bacchus'un profesyonel havalarını görmeye yetecek kadar yakın olacağız. Ole Bull bu konuda onu geçemez."

"Ona eşit de olamaz," dedi Bay Barbour. "Bacchus doğası gereği bir müzisyen; zamanı mükemmel; ruhu tınılarına ve gösterişlerine dalmış."

"Ben de gelmeliyim," dedi Bay Weston. "Gece havasından mı korkuyorsun,
Kuzen Janet?"

"Beni boş ver," dedi Kuzen Janet; "Burada oturup kendimi yelpazeleyeceğim."

"Ve ben müziği, özellikle de banjoyu uzaktan dinlemeyi tercih ettiğimden, ben de kalacağım," dedi Bayan Weston.

Teyze Phillis kapısının dışında sigara içiyordu, zihni Jim'in başına ne geldiğine dair spekülasyonlar ve her yönden toplanıp dansa katılmak veya izlemek için iyi bir yer bulmak isteyen hizmetçiler hakkındaki gözlemler arasında bölünmüştü.

Banjonun ilk sesi, genç Bacchus'u rüyalarından uyandırdı.
Yatağından fırladı, çok hafif bir şekilde giydiği
şalgamla kestiği figüre aldırmadan,
sandalyenin üzerinde zıpladı ve annesinin kendi istediğini yapmak için söyleyeceği gibi, _hazır_ bir şekilde ön kapıya doğru ilerledi.

"Ah, anneciğim," dedi, "dare's de banjo."

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Phillis. "Hemen yatağa gir, yoksa sana bir
anahtar vuracağım."

"Ah, anneciğim," dedi çocuk, coşkulu zihin durumundaki tehditlere aldırmadan, "sadece dinle, baban 'Şeytanı hiç gördün mü?'yi çalmaya gidiyor."

"Kimse çocuğu dinler mi? Eğer yatağa gitmezsen"--

"Ah, anneciğim, _lütfen_ gitmeme izin ver. Jake'e meydan oku, dans edecek. Efendim, bir gün Jake'i dansta yeneceğimi söyledi."

"Çok iyi," dedi Phillis; "bu sabahki ağrıyan ayağın nerede?"

"İyileşti. Biraz önce, ben uyurken iyileşti."

"Sana gidiyorum; uzun süre git," dedi Phillis.

Bacchus tuvaletine en ufak bir ekleme yapmadan gitmek üzereydi.

"Buraya geri dön," dedi Phillis, "gerçek mısır tarlası zencisi; oraya
çıplak mı gidiyorsun?"

Çocuk geri döndü ve bacaklarını pantolonun içine soktu, askı olarak ip kullandı. Hareketleri, sinirsel tedirginlik hali nedeniyle çok gecikti, bu da şu anda ciddi bir şekilde devam eden müziğin sonucuydu. Sonunda, annesinin veda nasihatini duymadan indi.

"Bak," dedi, "kendine hakim olmazsan, derini yüzerim."

Bu gizemli cezalandırma yöntemine yapılan gönderme, çocuğun zihnini çok hafif bir şekilde ayılttı. Annesinin görüş alanından
çıktığı anda, eski canlılığı geri geldi.

Bu arada babası bir fıçıyı devirmiş ve üzerine oturmuştu.
Vücudunun her tavrı, her hareketi, ruhunun dünyayı ve dünyevi şeyleri
unutarak ses bölgelerine çekildiğini söylüyordu.
Terliklerini tekmeleyerek çıkardı ve hızlı melodinin her dönüşünde başı sağa sola savruldu. "The devil among the terriers"ı çaldıktan sonra bir zencinin
içine düştüğü ruh halini anlamayan bir yabancı, onun St. Vitus dansına yakalandığını
düşünürdü. Hata kısa sürede fark edilecekti, çünkü her türlü manevrayla kendilerini
yormuş olan iki çocuk biraz nefes almak için oturmak zorundaydı ve Bacchus biraz akort ettikten sonra duygusal bir ruh haline büründü.

Sonunda hangi tarzda şarkı söyleyeceği belirsizdi. Önce Auld Lang Syne'a benzeyen bir ölçü geldi, sonra Days of Absence'ın bir veya iki notası, sonra bir Metodist ilahisinin bir dönüşü, en sonunda kararlı bir şekilde "Nelly was a lady"e geçti. William, bu ilahinin melodisini Alice'in piyanoda söylemesinden öğrenmişti. Ondan sözlerini ona öğretmesini rica etti. Alice de öyle yaptı ve ona birçok kişinin birleşeceği koro bölümünü söyledi. Bacchus bir eşlik hazırladı; birçoğu birlikte söyledi. Soloları William söyledi.
Olağanüstü derecede iyi bir sesi ve ince bir zevki vardı; bu nedenle tatlı şarkıya
hakkını verdi. Tam ama bastırılmış koro kulağa geldiğinde, her kalp basit gerginliğin gücünü hissetti; eğitimli zihni ve gelişmiş zevkiyle efendi ve Yaratıcının ona bahşettiği zevkin tam gücüyle köle. Son notanın ritmi henüz bitmemişti ki, gür bir sesten "Bağır, bağır, şeytan etrafta" duyuldu. Sözlerin duyulduğu kahkahaların üstünde, Jake'in sesi yükseldi, "Hadi, kemancı, bir zencinin topuklarını tekmelediği bir şey çal; bu şekilde şarkı söylemenin ne faydası var; bu bir buluşma değil." 

"Ne istersin, Jake?" dedi Bacchus. 

"Ne alacağım? Neden, asla tek bir melodiyle dans etmem," ve Jake, Bacchus'un sürtünme ve tınılarla bir önsöz verdiği sırada, "Ah, plantasyon kızları, bir vücuda bakamaz mısınız," şarkısının ilk dizesine başladı. Jake, bir takla çemberi yaptı ve topukları havada, başının üstüne indi ve deneyimsiz bir gözlemciyi hayrete düşürecek hareketler yaptı. Jake'in izleyicileri, Jake'in nerede belireceği veya bir sonraki şakanın ne olacağı konusunda sürekli bir beklenti içindeydiler. Şimdi, güvercin kanadını, izleyicilerin nefesini tutmasına neden olacak kadar uzun bir süre kesti; sonra, tabiri caizse, ellerinin üzerinde durdu ve ayaklarıyla Bacchus Amca'nın oturduğu
fıçıya bir itme yaptı ve yaşlı adamı neredeyse
alttan yuvarladı. Bir an her uzvuyla dans ediyor, yüzünün en tuhaf kıvrımlarını yapıyor, dilini dışarı çıkarıyor, gözlerini ters tarafa çeviriyor. Aniden çimlere uzanıyor, neredeyse her mesafeden duyulabilecek bir
derecede horluyor. Ayağa kalkıyor, parmaklarını şıklatıyor, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dönüyor, ta ki vazgeçmesi gereken zamanın yaklaştığını hissedene kadar, tekrar bağırıyor:

"Bağır, bağır, şeytan etrafta;
Kapıyı kapat ve onu dışarıda tut,"

hizmetçilerin iki veya üçünün omuzlarının üzerinden kurbağa gibi atlıyor, aşırı bir kibir ve terleme hali içinde aralarından
kayboluyor.

Baküs bu krizde banjoyu bırakıp yüzünü koluyla silmek zorunda kalıyor, çok zor nefes alıyor. Biraz "Oh, neşeli ol" içse, bu kadar yorgun olamayacağını düşünüyordu,
ama bu tür istekler şu anda tamamen umutsuzdu: efendisi, Bay Barbour ve Alice ona bakarken
sarhoş olmak
tamamen söz konusu bile değildi. Genç hizmetçilere iyi bir örnek olma gerekçesiyle ayık kalmayı da bir erdem haline getirdi. Kendini
çift kişilik bir tütün parçasıyla teselli etti ve çabalarının ardından dinlendi.
Gelecek vaat eden oğlu, Bay Weston'ın özel isteği üzerine Juba dansı yaptı ve büyük bir alkışla
ödüllendirildi.

Bu sırada, çok uzak olmayan bir yerde küçük bir kur sahnesi yaşanıyordu. Esther, Phillis'in üçüncü kızı, "sıradan zencilerle", yani sürekli tarlada çalıştıkları için evde çağrılma avantajına sahip olmayan ve bu nedenle görgü ve görünüm olarak ailenin gözü önünde olanlardan çok daha eksik olanlarla ilişki kurmaktan tamamen uzak, temiz, kibar görünümlü bir hizmetçiydi. Esther, annesi gibi, büyük bir Metodistti. İyi okuyordu, İncil'e aşinaydı ve çok sayıda ilahiyi ezberlemişti. Bunları, kız kardeşiyle birlikte William'la birlikte mutfakta veya annesinin kulübesinde sık sık söylerlerdi. Bayan Janet, bunun kendisine, şimdiye kadar duyduğu herhangi bir kilise müziğinden daha çok, cennetteki azizlerin işini hatırlattığını söyledi; özellikle de "Saf bir zevk diyarı var" diye şarkı söylediklerinde. Bu kalp, Siyon şarkılarını söyleyen kölenin sesini içten bir zevkle dinlemeyen Hıristiyan dininin tatlı etkilerine karşı çelikleştirilmelidir. Efendisi ne kadar nazik olursa olsun, ya da konforları ne kadar büyük ve çeşitli olursa olsun, o bir köledir! Ruhu, yeryüzünde, geçen saatin zevkinden başka hiçbir şeye
ulaşmak için canlandırılamaz. Neden geçmişi
hatırlaması
gerekir? Şimdiki zaman ondan farklı değildir - zahmet, zahmet,
ne kadar nezaket sesiyle yumuşatılmış olursa olsun. Geleceğe nüfuz etmeye çalışması
gerekir mi? Yine de zahmettir, yaşlılığın duygularına ve zayıflıklarına evrensel olarak gösterilen düşünceyle yumuşatılmış olsa da. Yine de onu bu duruma
yerleştiren Yaratıcı, merhametle bunun için gerekeni sağlamıştır. Köle, efendisinin umutlarına sahip değildir, ancak birçok derdinden yoksundur.
Zenginliğin peşinden koşmayabilir, ancak her zaman rahatlık sağlanır. Hırs, şöhret, zenginlik ve güç özlemleriyle asla göğsünü
uyarmaz; o göğüs hayal kırıklıklarından güvendedir. Zevkleri, az da olsa, beklentilerine eşittir. Meslekleri, kölece de olsa, etrafındakilerin kitlesine benzer. Gözü doğanın güzelliklerini görebilir; kulağı onun ahenklerini içer; ruhu, etrafındaki sınırlı dünyada olup bitenlerle yetinir. Yine de o bir köledir! Ve eğer o, durumunun üstüne çıkarsa, bu, beyaz adamın ve siyah adamın Tanrısını övdüğü zaman; yüksek sesle, kurtarılmışların şarkılarını söylediği zaman; almayı umduğu daveti dört gözle beklediği zaman olur: "Gel, Rab'bin hizmetkarı." Güneyli Hıristiyan, Kurtarıcının haçını kimin taşıdığını hatırla,
çalışırken, yorgun ve bitkin bir halde,
Calvary tepesine bastığında. Zengin, bilgili veya büyüklerden biri değil; atalarından biri değil, zenginlikleriyle, bilgisiyle ve kahramanlıklarıyla övünsen de - onu ağır yükünden kurtaran siyah bir adamdı; adı Kireneli Simon'dı. Kuzeyli Hıristiyan, Güneyli köleyi özgürleştirebilir misin? İşlerini değiştirebilir ve durumunu yükseltebilir misin? İmkansız. Dikkat et, o zaman, yüküne yük eklememeye, bağlarını sıkılaştırmamaya ve onu şu anda kendisine izin verilen basit zevklerden mahrum etmemeye çalış.

* * * * *

Esther, evin yan tarafına bitişik küçük bir verandada oturmuş, diğer hizmetçilerin eğlencelerini zihninde büyük bir hor görmeyle ele alıyordu. Annesinin mizacına sahipti ve gürültülü neşe gibi her şeyden hoşlanmazdı, bunun nazik olmadığı fikrindeydi; efendisinin ailesinde çok az şey görüyordu. Aktif, neşeli bir kızdı, ancak tavırlarında hafiflik gibi her şeyden uzaktı.

Mahallede çok sadık bir hayranı vardı; Bayan Kent'in arabacısından daha az önemli bir kişi değildi. Adı Robert'tı, Bayan Kent'in babasından sonra.

Aile soyadını alarak, Robert Carter olarak tanınıyordu. Phillis ona
zararsız bir kaz gibi bir adam derdi ve bu onun karakteri hakkında en iyi fikri verir. Atlar hakkında her şeyi anlardı, başka hiçbir şeyi, eğer konuşmasının sürekli konusu olan aşk tutkusunu saymazsak.
Esther'e kur yapmaya karar vermişti ve bunu düşünerek, metresine hava atacakmış gibi tam bir üniforma giydi. Bayan Kent'ten evlenmek için izin ister, ancak Esther'in onu kabul edeceğini varsaymak için en ufak bir nedeni olmamasına rağmen, genel olarak bir erkeğin kendisini şanslı ve güzel birine vermeye karar verdiğinde hissetmeye eğilimli olduğu bir güven ve kendini beğenmişlikle. Dansçıların yanından geçerek, hiç fark ettirmeden doğruca evin Esther'i bulabileceğini düşündüğü kısmına gitti. Esther onu nezaketle ama biraz da çekinerek karşıladı; ona sunabileceği bir sandalyesi olmadığı ve onun yanındaki basamaklara oturmasını istemediği için ayağa kalktı ve verandaya yaslandı. Havadan ve ailelerinin farklı üyelerinin sağlıklarından biraz bahsettiler, bu sırada Robert, "Efendisi (Bay Kent) safra kesesi krizi geçirdi ve Tanrı'ya şükür, bundan asla kurtulmamasını diledi." deme fırsatını değerlendirdi. Sonunda, kendisine küçük gelmeye başlayan ceketinin düğmelerinden birini çözdü ve derin bir nefes alarak Esther'in ayaklarına uzandı (mecazi anlamda).

Hemen konuya girmedi, sanki yolda bir engel varmış gibi etrafından dolandı, bu da tüm meseleyi altüst etmese de gereksiz bir gecikmeye neden olabilirdi. Esther her zamanki gibi onun sadece saçmaladığını düşündü, ama o konuşmalarında
sıcak ve enerjik bir tavır takındığında, "Bak, Robert, aklını kaçırmışsın, değil mi?" diyerek sözünü kesti.

"Hayır, Bayan Esther, ama sana aşık olarak ölüyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey, kendini eve götürmen," dedi Esther. "Umarım ayıksındır."

"Hayatımda hiç bu kadar ayık olmamıştım," dedi Robert, "ama gerçek şu ki Bayan Esther, bekar hayatından bıktım; sanki saygın değilmiş gibi görünüyor ve bu yüzden yerleşmeyi düşünüyorum."

"Yerleşmek istiyorsun, doğru," dedi Esther.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," dedi Robert, "ve eğer beni Virginny'deki en mutlu adam
yapmanın senin için ne zaman uygun olacağını söylersen, töreni gerçekleştirmek için Watty Harkins Amca'yla konuşurum,
düğümü beyaz bir papazla yapmayı tercih etmesen bile."

"Robert," dedi Esther, "sen doğuştan aptalsın; benimle evlenmeni mi istiyorsun?"

"Elbette, Esther; sana karşı bir beyefendi gibi davranmak istemeseydim, sana hiç dikkat etmezdim."

"Şunu söyleyebilirim," dedi Esther, "hayatını kurtarmak için seninle evlenmem."

"Ciddi değil misin, Esther?"

"Gerçekten de ciddiyim," dedi Esther, "bu yüzden bir daha böyle aptalca bir iş için buraya gelmemen daha iyi olur."

"Neden, Esther," dedi Robert sitemle, "seninle buluştuktan sonra eve yürüdükten ve seni uzun zamandır düşünüp hayal ettikten sonra, benimle evlenmeyecek misin?"

"Hayır, evlenmeyeceğim," dedi Esther.

"O zaman sana iyi geceler dileyeceğim; ve bak, Esther, yarın hanımım en değerli hizmetkarlarından birini kaybedecek, çünkü kendimi asacağım."

Esther merdivenleri çıktı ve kapıyı onun üzerine kapattı, içten içe erkeklerin genel olarak küstahlığına hayret ediyordu; Robert, güçlü bir şekilde gözyaşı dökme eğilimiyle, adımlarını eve doğru çevirdi. Bayan'a söyledi. Kent, ertesi sabah,
bir süre daha evlenmemeye karar verdiğini,
kadınların çok sorunlu olduğunu ve işlerin nasıl sonuçlanacağını bilmenin bir yolu olmadığını söyledi. Bayan Kent, onun çok üzgün olduğunu gördü ve bu soruda ekşi üzümler olduğunu düşündü.

Robert, gereken şekilde düşündükten sonra intihar etmemeye karar verdi; aynı derecede umutsuz bir şey yaptı. Bayan Kent'in hizmetçisiyle evlendi, çirkin, kalın dudaklı bir kızdı, o zamana kadar en çok nefret ettiği kızdı. Yine de, Esther'in görüntüsünü kalbinden tamamen silemedi - toplantıda sesini duyduğunda her zaman boğulma eğilimi hissediyordu.

Esther, annesine aldığı teklifi anlattı ve Phillis, Robert'ın deli olduğunu düşünerek ona tamamen katıldı. "Esther'e ne zaman zengin olacağını bilmesini ve evlenerek veya buna benzer bir aptallıkla başına dert açmamasını" söyledi.

BÖLÜM XII.

"Sana ne söyleyeyim, Abel," dedi Arthur Weston, "sizi ne kadar çok düşünürsem, Kuzeyliler, sizin neyden
yapıldığınıza dair bir sonuca varmam o kadar zorlaşıyor."

"Bizim üzerimizde deney yapamaz mısın, Arthur; bizi kimyasal olarak test edemez misin?"

"Sınavdan geçebileceğinize inanmayın," dedi Arthur, "çok kaypak bir
takımsınız. Şimdi, Joseph B. Felt'in 1827'de yayınladığı Salem Yıllıkları adlı, incelediğim bir kitap var. 109. sayfada şöyle yazıyor: 'Bu limana ait Desire gemisinin Kaptanı Pierce, esir Pequod'lardan on beş çocuğu ve yüz kadını Bermuda'ya taşımak ve onları köle olarak satmakla görevlendirildi. Ancak, Providence Adası'na gitmek zorundaydı. Orada Kızılderilileri ortadan kaldırdı. 26 Şubat'ta pamuk, tütün, tuz ve zencilerden oluşan bir kargoyla Tortugas'tan döndü.' 1849 baskısında, bu ilginç gerçek
çıkarılmıştır. Şimdi, bu insan bedenleri ve ruhlarıyla ciddi bir ticaret değil miydi?
Öncelikle zavallı esir Pequod'lar için alabilecekleri her şeyi aldılar ve
bu miktarı tekrar zencilerle ve bazı _vs_ şeylerle takas ettiler. Sizler
komşularınız hakkında yaygara koparan insanlarsınız, çünkü siz
aşırı derecede dürüstsünüz. Yazarın bunu bir sonraki baskıda çıkarmasına şaşmamalı.
Bunu hiç koymuş olmasına şaşırdım."

"Bu, başka herhangi bir şeyden çok zavallı şeytanlarla pazarlık yapmaya benziyor,"
dedi Abel. "Ama çağın ruhunu hatırlamalısın, Arthur, Bay Hubbard'ın dediği gibi?"

"Evet," dedi Arthur, "bunu unuttum; ama Bay Hubbard'ın İngiltere'nin kolonilerine karşı davranışını, vergilendirmeye ve diğer tüm baskı biçimlerine izin veren
çağın ruhuna dayanarak mazur görüp görmediğini merak ediyorum. Bu, birçok günahı örten bir tür hayırseverliktir. Ama ben," diye devam etti Arthur, "sizi anlayamadığımı söylüyordum. İki tür köle ticareti yaparken, Boston'da kadınların peçe takmasının uygunluğunu tartışıyorlardı, bu konuda dersler veriyorlardı. Size okuyayım. 'Bay Cotton, İngiltere'deyken bu konuda zıt bir görüşe sahip olmasına rağmen, peçelerin itaatin bir işareti olması gereken ülkelerde, uygun şekilde kullanılmayabileceğini savundu. Ama Bay Endicott farklı bir zemin
aldı ve bunu St. Paul'den genel bir argümanla korumaya çalıştı. Bay Williams, cemaatinin tarafını tuttu. Onun ve diğerlerinin etkisi,
peçeler bolca giyilirdi. En moda oldukları dönemde, Bay
Cotton Bay Skelton için vaaz vermeye geldi. Konusu peçe takmaktı.
Bunun hoş görülmeyen bir gelenek olduğunu kanıtlamaya çalıştı.
Sonuç olarak, hanımlar bu konuda onun inancına katıldılar ve uzun süre, yaratılışın efendilerine aşırı derecede itaat ettiklerini gösteren bir giysiyi giymediler.'
Hiç böyle bir grup eski karışkanı, kadınların giyimi hakkında ders verip vaaz
verirken duydunuz mu? Sanırım o zamanlar erkekler de etek giyerdi."

"Eğer giydilerse," dedi Abel, "o zamandan beri onları diğer cinsiyete devrettikleri için çok mutluyum, çünkü şu anki modanın gerektirdiği sayıda giyiliyorlar. Bence çok rahatsız olacaklardır. Ama,
Arthur, geçen gün Avukat Page hakkında çok güzel bir hikaye duydum.
Başkalarının hakları için diliyle cesurca savaşıyor ama
karısının önünde ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. Morton'un mahkemeye giderken karısını kırbaçlamasıyla ilgili olay ortaya çıktığında,
Page
yaşlı Yüzbaşı Caldwell'e, 'Biliyor musun, yüzbaşı, bu davada Morton ile ilgili tüm gerçekler ortaya çıkmadan önce, aslında
her yönden karımı kırbaçlayanın ben olduğum söyleniyordu.' dedi. 'Şimdi Page,' dedi yaşlı yüzbaşı, 'böyle bir şey olmadığını biliyorsun; çünkü New Haven'daki herkes, senin evinde evlilik bağıyla bir kırbaçlama olduğunda, en kötü durumda olanın sen olduğunu gayet iyi bilir.' Page tek kelime etmedi."

"New Haven'daki güzellerden biriyle birlikte olmadığım için mutluyum, eğer bunun sonucu bir Jerry Sneak'e dönüşmek olacaksa," dedi Arthur.

"Bu evlilik korkunç bir zorunluluk, Arthur," dedi Abel. "Zamanım geldiğinde bunun altında nasıl duracağımı bilmiyorum; ama sonuçta, bence
kadınlar bundan en çok etkilenenler. New Haven'da kız kardeşlerimden daha güzel iki kız yoktu. Yaklaşık sekiz veya dokuz yıldır evli olan Julia gerçekten güzeldi, çok canlı ve neşeliydi; şimdi yüzünde sonsuza dek o eş gibi şefkatli bakış var. Kocası, o küçük, cüretkar oğlunun giysilerini temiz tutmaması yüzünden onu sürekli azarlıyor. Geçen akşam evlerindeydim ve bu konuda küçük bir evlilik tartışması yapıyorlardı. Küçük Charlie'nin öğleden sonra çamurdan çıkarılıp içeri o
durumda getirildiği anlaşılıyor ki, kimliği belirlenebilmesi biraz zaman aldı. Bir küvete
daldırıldıktan sonra temiz bir
takım elbisesi olmadığı tespit edildi; bu yüzden genç beyefendi akşamın geri kalanında geceliğiyle odasına kapatıldı. Kayınbiraderim bunu
çok büyük bir zorluk olarak değerlendirdi ve ben içeri girdiğimde konuyu konuşuyorlardı.

"'Neden oğlana yeterince kıyafet yapmıyorsun, Julia?' dedi.

"'Ben sürekli yapıyorum ve sürekli tamir ediyorum,' dedi Julia; 'ama o küçüğü temiz tutmak
imkansız. Geçen hafta on iki pantolonu yıkanmıştı ve kız hastaydı ve onları
kendim ütülemek zorundaydım. Sanırım onunla benim yaşadığım kadar sıkıntı yaşasaydın, onu yatağa yatırır ve bir hafta orada kalmasını sağlardın.'

"'Size ne olduğunu söyleyeyim, iyi insanlar,' dedim, 'kur yapmaya gittiğimde ilk önce hanıma erkek kıyafetleri dikmeyi sevip sevmediğini sormayı düşünüyorum. Eğer 'Hayır' derse, ne gibi başka önerileri olursa olsun, onu kabul etmeyeceğim.'

"'Küstahlığınız için size eldiveni kesinlikle verecektir,' dedi Julia.
Sonra, yorganlar ören, geceliklerini süsleyen ve düğün kıyafetleri yaparken parlak gözlerini bozan güzel kız kardeşim Harriet var; bir süre sonra evlilik durumunun bazı sıkıntılarına katlanacak ve bu da yüzünü uzatacak. Erkekler bundan kesinlikle daha iyi yararlanıyor; çünkü bir kadının karşılaşabileceği tüm küçük sıkıntılara sahip değiller. Sen ne düşünüyorsun, Arthur?"

"Pek bilmiyorum," dedi Arthur. "Sağ elimi sol elimi ayırt edebildiğimden beri
aşık oldum. Evliliği neredeyse hiç dört gözle beklemedim; Burada o kadar çok vaktim oldu ki, düşünmek için birkaç dakikam olduğunda, düşüncelerim Alice'e ve onunla geçirdiğim mutlu yıllara geri dönüyor, herhangi bir beklentiden ziyade. Sanırım öğreneceğim, o zaman sen de benim deneyimimden faydalanabilirsin."

"Korkarım ki, o zencilerle üzücü bir deneyim yaşayacaksın, Arthur," dedi Abel. "Halkımız onları asla rahat bırakmamaya kararlı. Plantasyonda beyaz eller kullanmamana ve bu konuda hiçbir sorun çıkarmamana şaşırıyorum."

"Bu arada kölelere ne yapılacak?" dedi Arthur.

"Onları serbest bırak," dedi Abel; "ya kolonileştir ya da hepsini as."

"İkincisi daha uygulanabilir bir öneri," dedi Arthur. "Onları serbest bırakmaya gelince, eğer ben istersem daha sonra Virginia'da kalamazlardı: buna karşı bir yasa var. Onları kolonileştirmek de aynı şekilde zor olurdu, çünkü çoğu Afrika'ya gitmeyi reddederdi; ve eğer onları köle olarak tutma hakkım yoksa, onları başka bir ülkeye zorla götürme hakkım da kesinlikle yoktur. Bazıları Kuzey'e gelmeye istekli ve mutlu olurdu, ancak bazıları itiraz ederdi. Babam bir ev hizmetçisini serbest bıraktı; bir yıl boyunca evden uzakta kaldı ve gönüllü olarak eski haline döndü. Mark'ın kafasında bazı Kölelik Karşıtı düşünceler vardı ve babam ona serbest belgelerini alabileceğini ve şöyle deyebileceğini söyledi: Sana sonucu söyledim. Gerçek şu ki, Abel, siz Yankees'ler kölelerimizle pek iyi geçinemiyorsunuz. Sizi, günahları için küçük bedenler halinde üzerlerine gelen, küçük birikimlerini almak için bir seyyar satıcı ırkı olarak görüyorlar. Babam New York'a birkaç kez hizmetçi
getirdi, ancak onlar asla ondan
kaçmadı. Bence Virginia renkli insanları olmadan da iyi idare ederdi,
çünkü iklimi ılımlı ve beyaz iş gücü ikame edilebilirdi. Ancak
daha Güney eyaletlerinde durum böyle değil. Bir süre Louisiana
güneşinin New England eyaletlerinizde parlamasını görmek isterdim--Afrika'ya bir sefer
düzenlemek ne kadar da çabuk olurdu. Eyaletlerinizi özgür kılan şey
sadece iklimin
tesadüfidir."

"Sanırım öyle," dedi Abel. "Kölelerinizin çoğu yıl boyunca kaçıyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Arthur; "karşılaştırıldığında, çok az. New Haven'a gelmeden hemen önce, yakın olduğumuz bir aileye ait bir plantasyonda birkaç hafta geçirmek için gittim. Oğullardan biriyle nehirde gittik,
ikili hizmetçilerden ikisi bizi kürek çekiyordu. İçlerinden birine, iri yarı, şişman bir zenciye,
'Adın ne amca?' dedim. 'Meschach, efendim,' dedi. 'Meschach,' dedim;
'neden, iki erkek kardeşin olmalıydı, birinin adı Şadrak, diğerinin adı Abednego.' 'Öyleydi, efendim.' 'Peki, onlara ne oldu?' dedim. 'Şadrak, öldü,' diye cevap verdi. 'Peki Abednego nerede?' dedim. 'O da
gitti,' diye cevap verdi, alçak sesle. Arkadaşım bana baktı ve
sonrasında Abednego'nun kaçtığını ve ailesinin bunu bir
utanç olarak gördüğünü ve ondan hiç bahsetmediğini söyledi. Kaçan bir zenci çocuk duydum,
ve bulunup eve getirildiğinde, yaşlı bir çamaşırcı kadın sokaktan yukarı çıkarken onu izliyordu. 'La,' dedi, 'bu kadar gençken kötü davranmaya başladığını kim düşünebilirdi ki,' Ama Köleliğin Kaldırılması'nı bırakıp biraz yürüyelim. Purolarımız bitti ve yarın öğleden sonra biraz daha yaktığımızda konuya devam edeceğiz."

* * * * *

"Şimdi," dedi Abel, "birkaç tane özellikle iyi puromuz varken, nerede kalmıştık?"

"Tartışmak için çok sıcak," dedi Arthur, gri dumanın yükselişini izlerken.

"Tartışmamıza gerek yok," dedi Abel; "Seni eğitmek istiyorum."

"Başla."

"Afrika köle ticaretinin savunulabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Peki," dedi Abel, "Amerika Birleşik Devletleri'nde köleleri mülk olarak tutma hakkını nasıl savunabilirsin?"

"Abel," dedi Arthur, "bir Yankee sorgulamaya başladığında, durmayı
düşünmek için hiçbir neden yoktur. Sorularını Carolina Valisi Hammond'un
görüşlerine göre yanıtlayacağım. En azından dikkate alınmaya
değerler. Siz Yeni İngiltere halkı şu anda sahip olduğunuz çiftliklere ne hak

sahip oluyorsunuz?"

"Onlara sahip olma hakkı," dedi Abel.

"Onları kimden aldınız?" diye sordu Arthur.

"Babalarımızdan."

"Peki onlar onları nasıl aldılar?"

"Kızılderililerden, orijinal sahiplerinden."

"Peki," dedi Arthur, "hepimiz bu işlemlerin ülkenin her yerinde nasıl yapıldığını biliyoruz. Kızılderililerin topraklarını istiyorduk ve aldık.
Bazen satın alındılar, bazen gasp edildiler; her zaman, Kızılderililere haksızlık yapıldı. Sürüldüler, katledildiler ve köle olarak alındılar. Şimdi, Tanrı bu toprakları Kızılderililere verdiği kadar Afrikalılara da hayat ve özgürlük verdi. İkisi de haksız yere ellerinden alındı. "

"Ama," dedi Abel, "biz topraklarda mülk sahibiyiz, siz insanların bedenlerinde ve ruhlarında."

"Kabul ediyorum," dedi Arthur; "ama bizim _mülkümüze_ sizinkine sahip olduğunuz kadar hakkımız var - her birimiz onu babalarımızdan miras alırız. Bilmelisiniz ki, köleler anayasa uyarınca _mülk_ olarak tanınıyordu, John Q. Adams, Güney'in özel çıkarlarına yönelik korumadan bahsederken şu açıklamaları yapar: 'Bu katta temsil avantajıyla korunuyor, kaçak kölelerin geri alınması için anayasadaki hükümle korunuyor, bu _tür mülkün_ sahiplerine anayasada aile içi şiddete karşı verilen garantiyle korunuyor.' İngiltere'de diğer ticaret türleri gibi kabul ediliyordu; böylece
onları şimdi ve o zaman mülk olarak görme hakkımızı inkar edemezsin."

"Ama sen diğer insanların köleleştirilmesini savunabilir misin?" dedi Abel.

"Hayır," dedi Arthur, "eğer soruyu bu şekilde sorarsan; ama
konuya gelirsen ve bana Güney'de köleleri vicdanen esaret altında tutabilir miyim diye sorarsan, en ufak bir tereddüt etmeden evet derim. Sana nedenini söyleyeyim.
Benimle aynı fikirde olmalısın, eğer İncil köleliğe izin veriyorsa günah yoktur. Şimdi,
İncil buna izin veriyor. Vali Hammond'un İngiliz Kölelik Karşıtı Clarkson'a yazdığı mektupları okumalısın. Onuncu emir, annen sana şüphesiz şunu öğretti: 'Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun karısına, erkek hizmetçisine, cariyesine, öküzüne, eşeğine, komşunun herhangi bir şeyine göz dikmeyeceksin.' Bunlar Tanrı'nın sözleridir ve bu nedenle bunlara kesinlikle uyulmalıdır. En ciddi şekilde, erkek hizmetçi ve cariye, komşunun _malı_ olarak kabul edilir. Genellikle bu kelime 'köle kılındı'dır. Bu emir tüm hizmetçi sınıflarını kapsar; yedinci yılda çıkacak olan İbranice kardeş, ücretli hizmetçi ve 'çevredeki putperestlerden satın alınanlar' vardır ve bunlar sonsuza dek köle olarak kalacaklardır. Levililer'de, 'etrafınızda olacak putperest kölelerden' bahsederken Tanrı, 'Ve onları miras olarak alacaksınız, sizden sonra çocuklarınız olarak, onları bir mülk olarak miras almak için sonsuza dek köleleriniz olacaklar' der. Tanrı'nın efendi ve köle için yasalar koyduğunda köleliğe izin verdiğini düşünüyorum, bu nedenle köleleri tutmakta haklıyım. Kurtarıcımızın zamanında, kölelik en kötü haliyle var olduğunda, insan toplumunun koşullarından biri olarak kabul ediliyordu; Köleliğin Kaldırılmasının Mesih veya havarileri tarafından önceden haber verilmediği açıktır. 'Herkese, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın' genel bir emirdir, tüm insan sınıfları arasında hayırseverlik ve nezaket uyandırır; ve toplumun yerleşik geleneklerine müdahaleyi yetkilendirmez. Eğer, Mesih'in bu emrine göre, kölelerimi azat etmekle yükümlüysem, siz de onları satın almakla eşit derecede yükümlüsünüz. Eğer bir köle olsaydım, efendimin beni serbest bırakmasını isterdim; eğer bir köle olsaydınız ve efendiniz size
özgürlük vermezse, sizi satın alacak zengin bir adam olurdu. Dünyanın ilk çağlarından itibaren, fakirler ve zenginler, efendiler ve köleler vardı.

"Güneyli köleler için, kurumumuzun, onlara gelince, 'zamanın _gelebileceği_ kademeli bir yumuşama ve çürümeye' bırakılması çok daha iyi olurdu. Kölelik Karşıtlarının gidişatı, bu kurumu yok etmek için hiçbir şey yapmasa da, zorluklarını büyük ölçüde artırıyor." Bana 'insan çalmanın' bir günah olduğunu söyleyin, sizinle aynı fikirde olacağım ve Kölelik Karşıtlarının bundan suçlu olduğunda ısrar edeceğim. Bana göre, köleliği bir günah olarak görenler, İncil'in gerçeğine meydan okuyorlar.

"Ayrıca, Habil," diye devam etti Arthur, "müdahale etmeye ne hakkın var? Sizin
Kuzey Eyaletleriniz köleliği kaldırmıştı, çünkü bunu yapmak onların çıkarınaydı:
Biz de aynısını yapalım. Bu arada, her sokağa çıktığımda benden dilenen bu pis serserilerin, bu özgür siyahların durumunu düşünün. Geçen gün biriyle tanıştım, çok acınası bir
durumdaydı. Romatizması, öksürüğü ve kan tükürüğü vardı ve tütünü yoktu ve açtı ve diş ağrısı çekiyordu. Ona bir tür şifa kaynağı olarak yirmi beş sent verdim ve Güney'e gidip iyi bir efendi bulmasını tavsiye ettim. Parayı aldı ama tavsiyeyi almadı."

"Ama Arthur, ayaklanma tehlikesi; bence senin rahatına çok
çok müdahale eder."

"Biz bundan korkmuyoruz," dedi Arthur. "Güney ülkesinde her türden kalabalık nadirdir. Biz (Kölelik Karşıtları tarafından bize atfedilen kötü niteliklere rağmen) titiz bir halk değiliz. Bazen, bir Kölelik Karşıtı geldiğinde, onunla biraz eğleniriz, zenciler bundan fazlasıyla zevk alır.
Köle sahipleri, genel olarak, huzurlu ve sakin bir hayat yaşamak isterler;
ancak haklarının ellerinden alınmasına razı değiller."

"Köle sahibi bir toplumdaki en büyük dezavantajlardan biri, eğitimsiz insanlarla çevrili olmanızdır," dedi Abel.

"Kölelerimizi eğitmiyoruz," dedi Arthur; "ama siz bizim zihinlerimizi sizinkiler kadar gayretle geliştirmediğimizi söylemeye cesaret edemiyorsunuz. Devlet adamlarımız doğal yetenekler veya bunları geliştirme konusunda sizden aşağı değil. Genel olarak kendimizi geliştirmek için sizden çok daha fazla zamanımız var. Yargılama fırsatınız olduğunda, kadınlarımızın zekaları, görgü ve konuşma incelikleri açısından her açıdan sizinle karşılaştırılmaya dayanabileceğini söylemekten çekinmeyeceksiniz. Kölelerimiz, bize yüklendiği gibi, hayvanlar gibi cahil bırakılmıyor. Bir efendi dini bir sorumluluk hissettiğinde, kendisine bağımlı olanlara gerekli tüm bilgilerin verilmesini sağlamalıdır ve sağlar. Şunu söylemeliyim ki, Güney'de daha az mezhep olmasına rağmen, daha
gerçek bir dinimiz var. Önyargılı olduğumu düşüneceksiniz. Burada kiliseye katılmak, büyük ölçüde bir biçimdir. Bu görüşü kendi
gözlemlerimden oluşturdum. Bizimle birlikte, dünyanın geleneklerine karşı uygun bir saygısızlık olmalı; bir din ikrarı, basit bir ikrardan çok daha fazlasını ima eder. Yeni İngiltere'yi
harikalaştıran binlerce yeni ve saçma görüşe bakın, oysa bizde asla
ilerletilmediler.
Üniteryenlik var, Hıristiyan dininin mükemmel yapısını
baltalayacak olan inanç; Kutsal Yazılar ona 'Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi' derken, Mesih'in bir insan olduğunu söyleyen inanç. Güney'de buna neredeyse hiç tahammül edilmiyor. Kendiniz için
üstün bir kutsallık iddia etme hakkınız var mı? Hiçbiri.

"Kölelerimiz arasında dinin caydırılması kadar mükemmel bir şekilde yanlış olan hiçbir şey olmamıştır (tekrar değinmekten kendimi alamıyorum). Tam tersidir. Çoğunun ibadete katılma
olanaklarının sahipleri ile aynıdır. Genellikle Metodist ve Baptist mezheplerini tercih ederler; beyazlarla ibadet ederler veya kendilerine özel
olaylar ayırırlar, hangisini tercih ederlerse. Dua etmek, şarkı söylemek veya istedikleri herhangi bir dini amaç için plantasyonlarda
bir araya gelirler; plantasyonlardaki hanımlar onlara İncil'i ve nasıl okunacağını öğretir. Birçoğuna yazma öğretilir.

"Din, kadın zihninin gerekli bir niteliği gibi görünüyor--bence
bunun sebebi, kendi ailemizdeki dindarlıkta çok şanslı olmam. Annem doğumumdan kısa bir süre sonra öldü; arkadaşları genellikle onun karakterinde çok güzel bir şekilde
gelişmiş olan erken dindarlığa değinir. Bizimle yaşayan yaşlı bir kız olan bir akrabamız var; kendi varlığını unutur, her zaman başkalarının
iyiliği için çalışır. Teyzem asil bir Hıristiyan kadındır ve Alice böyle bir atmosferi
boşuna solumamıştır. Phillis adında bir hizmetçimiz var,
fiyatı yakutların çok üstünde. Çalışkanlığı, dürüstlüğü, ailemize olan bağlılığı her şeyi aşar. Keşke Kölelik Karşıtları onun erdemlerinden birini taklit etselerdi - alçakgönüllülük. Çocukluğumda bana söylediği ilahilerden daha güzel bir şiir bilmiyorum; tüm hayatı
İncil dinini tavsiye etmekle geçti. Keşke Cennet'e gitme şansım onunkinin yarısı kadar olsaydı. O burada bir köle, ama bundan sonra bir aziz olmaya mahkum."

BÖLÜM XIII.

Akşam Exeter'da tekrar yaklaşıyor ve Alice ile annesi
verandaya açılan küçük bir oturma odasındalar. Bayan Weston, gün boyunca baş ağrısı çeken
kızını yelpazeliyor. Bayan Janet de orada ve nadiren de olsa boş duruyor; pencereden
uzun yıllardır baktığı Blue Ridge'in yüksek zirvelerine bakıyor. Küçük Lydia onun yanında duruyor, yuvarlak gözleri Bayan Janet'in yüzüne bakıyor, işsiz kalması durumunda ne olacağını merak ediyor.
Bay Weston'ın öğleden sonra at binmesinden dönmesini bekliyorlar,
günün son ve en sosyal yemeğinde buluşmak üzere.

"Bayan Janet," dedi Lydia, "Bayan Alice beyaz değil mi?"

"Çok solgun," dedi Bayan Janet, Alice'e bakarak; sonra, iç çekerek
yine dağlara dönerek.

"Onu bu kadar beyaz yapan ne?" diye sordu Lydia, kısık bir sesle.

"Bütün gün başı ağrıyor. Sessiz ol, çocuğum," dedi Bayan Janet.

Bir an sonra Lydia, "Keşke ben de her zaman baş ağrısı çekebilseydim." dedi.

"Böyle aptalca bir şeyi neden söylüyorsun, Lydia?"

"'Ben de Bayan Alice gibi beyaz olmak isterdim." Bayan Janet cevap vermedi.
Lydia tekrar konuştu, "Eğer her zaman evde kalsam ve hiç güneşe çıkmasam, beyaz olur muyum?"

"Hayır--hayır--aptal çocuk; "Bu tür fikirleri sana ne veriyor?"

Bir duraklama daha oldu. Bayan Weston, gözleri kapalı bir şekilde
salonda tembelce yatan Alice'i yelpazeledi.

"Bayan Janet," dedi Lydia, çok yumuşak bir sesle, "ateş böceklerini kim yaptı?"

"Tanrı yaptı," dedi Bayan Janet.

"Tanrı dadı keçileri de mi yaptı?"

"Tanrı'nın her şeyi yaptığını biliyorsun," dedi Bayan Janet. "Sana sık sık söyledim."

"Annenin evini o yapmadı, hanımefendi; onu yapan insanları görüyorum."

"Hayır; insanlar evleri yapar, ama Tanrı doğadaki tüm güzel şeyleri yapar. O,
insanı, ağaçları, nehirleri ve insanın yapamayacağı şeyleri yarattı."

Lydia gökyüzüne baktı. Güneş batmıştı ve ay doğuyordu,
orada birkaç yıldız parlıyordu. Uzun, tüylü bulutlar
gökyüzünün kemerinin üzerinden uzanıyordu ve birkaçı bir anlığına
güzel manzarayı yaldızlayan parlaklığı gizliyordu.

"Bayan Janet," dedi Lydia, "orası çok güzel; ama ya düşseydi."

"Ne düşecekti?"

"Gökyüzü, hanımefendi."

"Düşemez. Tanrı onu yerinde tutar."

Bir ara daha geçti ve Lydia şöyle dedi: "Bayan Janet, ya Tanrı ölseydi, o zaman
gökyüzü yıkılırdı."

"Böyle korkunç bir düşünceyi aklına kim soktu, çocuğum?" dedi Bayan Janet.
"Tanrı ölemez."

"Evet, hanımefendi, o akraba," dedi Lydia.

"Hayır, düşemez. Tanrı'nın bir ruh olduğunu size sık sık söylemedim mi? Her şeyi yarattı, ama asla yaratılmadı; ölemez."

Lydia sorgulayıcı bir şekilde, "İsa Mesih Tanrı değil miydi, hanımefendi?" dedi.

"Evet, o Tanrı'nın Oğlu'ydu ve Tanrı'ydı."

"Eh, hanımefendi, o Yahudilerin onu çarmıha gerdiği o zaman öldü - o zaman
yer sarsıldı ve ölüler ayağa kalktı - o zaman çarmıha gerildi. Yani, hanımefendi, Tanrı bir gün öldüyse, tekrar ölebilir miydi?"

Bayan Janet, kendini hayal dünyasından uyandırarak çocuğa baktı. Orada duruyordu, gözleri göğe dikilmişti, ruhu bu gizemli soruyu çözmekle meşguldü. Küçük elleri isteksizce yanından sarkıyordu; yüzünde hiçbir güzellik yoktu; siyah ten, çıkıntılı dudaklar, ağır hatlar, onu aşağılanmış bir ırka ait olarak gösteriyordu. Yine de ruh, hor gördüğü
evinden dışarı bakıyor ve erişemeyeceği şeyleri kavramaya hevesle çalışıyordu.

"Tekrar ölebilir miydi, Bayan Janet?" diye sordu Lydia.

Zavallı çocuk! diye düşündü Bayan Janet, zincirlenmiş ve aşağı taşınmış ruh, zincirlerini kırmak ve ışık ve bilginin görkemli alemlerinde uçmak için nasıl can atıyor. Ama şimdi burada yapacak başka bir şeyim kalmadığını düşündüm; engebeli tırmanıştan yorulmuş bir şekilde, sanki o
dağların tepelerinde, ruhen göksel şehre bakarken, ve hala içeri girmeye
çağrılmamışken. Şimdi, yapmam gereken bir iş olduğunu görüyorum. Sen bir kölesin, Lydia;
ancak Tanrı seni sevdiği çocukların özgürlüğüne çağırdı; sen
siyahsın, yine de ruhun Kuzu'nun kanında beyaz yıkanacak; sen
fakirsin, yine de yeryüzündeyken gerçekten
fakir olan O'nun aracılığıyla zenginleştirileceksin. İsa, beni affet! Hala
oyalanmak zorunda olduğumu mırıldandım. Ah! Beni bu çocuğa iyiliğin onurlu aracı yap ve
beni buradan çağırdığında, çağrıya ne kadar da memnuniyetle itaat edeceğim.

"Lydia," dedi, "Tanrı'nın Oğlu hepimiz için, senin ve benim için öldü, ama
o zamanlar insan biçimindeydi. Yaşayabilmemiz için öldü; bir daha asla
ölmeyecek. Ölülerden dirildi ve cennette, Tanrı'nın sağında. Seni seviyor, çünkü sen onu düşünüyorsun."

"Bana, Bayan Alice'e olan sevgisi kadar sevgi göstermiyor, çünkü o çok beyaz," dedi Lydia.

"Onu seven herkesi seviyor," dedi Bayan Janet, "ister siyah ister beyaz olsunlar. İyi bir çocuk ol, o da seni kesinlikle sevecektir. Herkese karşı nazik ve yardımsever ol; yapman gereken her şeyde çalışkan ve gayretli ol; annene, babana ve efendine itaat et. Dürüst ve doğru ol. Tanrı yalancı ve hilekar bir kişiden nefret eder. Sen gerçeği söylemediğin sürece, seninle ilgilenmeyecek ve seni
sevmeyecektir. Bazen beni aldatmaya çalışıyorsun. Eğer birini
aldatırsan Tanrı senin dostun olmayacak. Şimdi annenin yanına git, o seni
yatağa yatıracak."

Lydia bir reverans yaptı ve "İyi geceler, hanımefendi." dedi. Bayan Weston'a gitti ve ona da iyi geceler diledi. Sonra Alice'e doğru dönerek, onun solgun yüzüne
şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi başın mı ağrıyor, Bayan Alice?"

"Pek değil," dedi Alice, nazikçe.

"İyi geceler, bayan," dedi Lydia, bir başka nezaketle ve yavaşça odadan
çıktı. "Ah, anneciğim," dedi, annesinin kulübesine girerken, "Bayan
Janet, eğer iyi bir çocuk olursam, Tanrı beni Bayan
Alice'i sevdiği kadar sevecektir, siyah olsam bile. Bayan
Alice bu gece çok beyaz; onu hiç bu geceki kadar beyaz görmediniz."

* * * * *

Bay Weston atından indi ve oturma odasına koştu, "Çayımı mı bekledin?" dedi. "Neden öyle yaptın? Alice, canım, başın
daha iyi mi?"

"Çok iyi, amca," dedi Alice. "Keyifli bir yolculuk geçirdin mi?"

"Evet; ama çocuğum, çok hasta görünüyorsun. Senin sorunun ne olabilir?
Anna, doktoru çağırdın mı?"

"Hayır--Alice itiraz etti."

"Ama onu çağırmalısın--ciddi şekilde hasta olduğundan eminim."

"Benim sorunum yok, sadece başım ağrıyor," dedi Alice. "Çaydan
sonra yatağa gireceğim ve sabah iyi olacağım."

"Tanrı sana izin versin, tatlım. Ne oldu sana?"

"Çay hazır," dedi Kuzen Janet. "İçeri girelim, sonra dua edelim ve hepimiz erken yatalım. Kuzen Weston, yaşlılığında epeyce dağılmışsın; bu saatte eve çay içmeye geliyorsun; sanırım ben de bundan sonra böyle uygulamalara başlayacağım."

Bayan Janet'in erken yatma önerisi uygulandı. Phillis, Alice'in kafasının nasıl olduğunu görmek için içeri girdi ve kahverengi kağıt ve sirke önerdi. Görünüşü hakkında yorum yapmadı, ancak Lydia'nın yüzündeki ifadeden etkilenmesine şaşırmadı. İçinde yabancı bir huzursuzluk vardı; sadece sağlık ışıltısı kaybolmamıştı, yerinde garip bir şey vardı. Güzel gölün üzerinden geçen fırtına gibiydi; kayanın, ağacın ve yüzeyin ana hatları görülebiliyordu, ancak onun dingin güzelliği gitmişti; karanlık ve kasvet, ışığın, sevginin ve güzelliğin evi olan yerde duruyordu.

Alice soyunup yatağa gitti; annesi tüm pencereleri açtı, mumu
söndürdü ve yanına uzandı. Uyumasını umarak,
konuşmadı, ancak Alice birkaç dakika sonra onu çağırdı.

"Ne oldu, Alice?"

"Bu gece Kuzen Janet'in Lydia'ya ne dediğini duydun mu, anne? Tanrı aldatanlardan nefret eder."

"Şimdi bunu neden düşünüyorsun, aşkım?"

"Çünkü bu beni ifade ediyor. Bunu benim için kastetmemiş olabilir ama
yüreğime dokundu. "

"_Senin_ kalbine mi? Bu her zaman gerçek ve dürüstlük olmuştur. Bu tür düşünceleri
kovmaya çalış. Eğer iyi olsaydın, bu tür hayaller seni
etkilemezdi."

"Bunlar hayal değil, gerçekler," dedi Alice. İçini çekti ve
devam etti, "Çocukluğumun nazik koruyucusunu ve arkadaşını aldatmıyor muyum? Ah, anne, eğer her şeyi bilseydi, beni ne kadar az severdi! Ve
Arthur, onunla nişanlanmam ve onu da aldatmam doğru olabilir mi?"

"Sevgili Alice, bunu ne kadar sık ​​konuştuk ve şu anda bu konuda sessiz kalmanın uygunluğu konusunda
tatmin olduğunu umduk.
Amcanın sağlığı çok zayıf; ani ve endişe verici hastalık ataklarına maruz kalıyor ve hayatını
tehlikeye atan bir ajitasyon durumuna kolayca düşüyor. Böyle bir riske girer miydin? Yılların umutlarının, çocukken kendi koynunda beslediği
biri tarafından yok edileceğini bilmek onun için ne büyük bir keder olurdu. Zavallı Arthur da! Evden
bu kadar uzun süre uzakta - sana böylesine güvenle güvenerek, onun dönüşünü
sevinçle beklerken, onun en değerli umutlarını
yeryüzüne
bırakmaya dayanabilir miydin?"

"Ama bunu bilmeli, anne. Sağ elimde bir yalan varken onunla evlenemezdim."

"Öyle olmayacak, Alice; onunla birlikteyken, Arthur'u, tüm erkeklerden daha çok sevmekten kendini alamazsın; o kadar asil, o kadar cömert, sevgiyi
uyandırmak için hesaplanmış her şeye o kadar yetenekli ki, kalbinin hiç titrediğine
şaşıracaksın."

"Ama öyle," dedi Alice; "ve her şeyi bilmeli."

"Elbette," dedi Bayan Weston; "hiçbir şey onunla ilgili herhangi bir çekinceni haklı çıkarmaz, ama şimdi açıklama zamanı değil. Eğer
Walter'ı gerçekten ve içtenlikle sevdiğinize ve onu unutmanızın ve Arthur'un sevgisini geri vermenizin imkansız olduğuna
inansaydım; eğer bir gün
Arthur'a hak ettiği gibi bakamayacağınızı
düşünseydim, bir gün bile sessiz kalmanızı istemezdim. Bunu yapmak bir haksızlık ve günah olurdu. Yine de
böyle bir tehlikenin olmadığından eminim.

"Bir kadın, Alice, nadiren ilk aşkıyla evlenir ve bunun böyle olması iyidir. O zaman yargısından ziyade duyguları devreye girer ve evlilik gibi korkutucu bir şey söz konusu olduğunda her ikisi de kullanılmalıdır. Walter ile çok fazla zaman geçirdiniz ve ona her zaman şefkatle baktınız, özellikle de son zamanlarda, çünkü duygular zamanla güçleniyor ve Walter'ın durumu tüm sempatinizi kazanacak gibi; büyüleyici
görünüşü ve ilginç özellikleri ilginizi çekti. Toplumlarında nankörlükle suçlandığı için şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaşlarını elinden aldığını görüyorsunuz. Hayat yolculuğuna tek başına çıkıyor, onu böyle görünce herhangi bir kız kardeş gibi ağlıyorsunuz. Sizi sevdiği için onu suçlamıyorum; ancak karşılığında sizden bir kız kardeşten daha fazlasını kazanmaya çalıştığı için onu en üst düzeyde kınıyorum; bu bencilce ve onursuzcaydı. Her şeyden öte, Bunu önceden göremediğim için kendimi suçluyorum. Dün Arthur'dan ayrılma düşüncesine dayanamadığını söyledin. Kendi kalbini bilmiyorsun, birçok kadın bilmez, ta ki
zaman onun öğretmeni olana kadar; senin olsun. Kuzen Janet sana şöyle öğüt verdi; bize rehberlik et ve bu işi bir süre dinlendir; bunu yaptığın için
sevinmek için bir sebebin olacak. Beni Walter için mi bırakırdın,
Alice?"

"Hayır, anne. Bana nasıl sorabilirsin?"

"O zaman bana güven; bu konuda onunla konuşsak amcanın güvenliği için
sorumluluk almam. Birkaç ay içinde sahip olduğumuz umutlara ve mutluluğa geri dönebileceğimiz
zaman onu üzmek ne kadar da acımasızca! Doğru olanı yap ve geleceği Tanrı'ya bırak."

"Ama Arthur'a nasıl yazabilirim, ona istediğim gibi davranmadığımı bildiğim halde?"

"Her zaman yaptığın gibi yaz; mektupların hiç duygusal olmadı. Arthur, kalbine en yakın olan konu hariç tüm konularda yazdığını söylüyor. Eğer onu
düşündüğüm kadar sevseydin, asla bir başkasının
onun yerini gasp etmesine izin vermezdin. Ama geçmişe yardım edemeyiz. Şimdi sevgili çocuğum, kendine gel; Yorgunum ama sen uyuyana kadar uyuyamam."

Alice, bir süre huzursuz bir şekilde sonunda uykuya daldı ama dinlenmek değildi
yenilenmeyi ve huzuru getiren. Annesi onu izliyordu, elini alnına bastırmış, yastığın üzerine atmış bir şekilde uyuyordu. Zihni, aşırı yüklenmiş bir şekilde, uykuda bile yükünden kurtulmaya çalışıyordu.
Memnun etme isteği ve doğru olanı yapma çabası, hassas
yapısı için fazlaydı. Yorgunluğa ve değişime alışkın olmayan, bir yolculuğa çıkmaya zorlanmış, yolundan emin olmayan ve varış noktasından habersiz bir gezgin gibiydi.

Annesi onu izliyordu - kirpiklerinin altında koyu bir renk belirmişti, şakağındaki damarlar korkutucu bir şekilde belirginleşmişti ve yanağında küçük bir kırmızı nokta vardı. Odanın her yerine
yansıyan ay ışığında onu izliyordu. Ağır nefes alışını dinliyordu ve kuru ve kırmızı Dudaklar. Uzun, gür buklelerini okşadı,
daha önce hiç olmadığı kadar koyu görünüyordu.
En yakın pencereyi kapattı, gecenin nefesinde taşınan bir şey olmasın diye,
sevgilisinin geri kalanını rahatsız etmesin diye. Ama, anne! Bu olmayacak;
Tanrı'nın laneti hala dünyada, günahın laneti.
Yanıp kavuran bir çiy gibi, kalplerimizin en güzel ve en sevgili olanlarına düşüyor.
Yanımızda ve yolumuzda. Dünyanın neşelileri, zenginleri, gururluları ve
yetenekleri arasında; fakirler, hor görülenler, ıssız ve terk edilmişler arasında. Hükümdarın ve kulübe sahibinin,
bakirenin ve annenin, efendinin ve kölenin yolunu karartıyor. Ah! Eden'deki çiçekleri zehirlediğinden ve Tanrı'nın çocuklarını güzel yürüyüşlerinden döndürdüğünden beri,
dünyada -Tanrı'nın günahın laneti.

Herkesin erişebileceği bir bereket de vardır. Laneti taşıyan, bereketi güvence altına aldı. Tanrı'nın Oğlu! Bize senin gibi olmayı öğret; bize ruhundan ver ki, hayatın kaçınılmaz dertlerini birbirimize karşı yumuşatabilelim.
Bizi arzulayabileceğimiz o duruma hazırla; o meclise
tüm yeryüzünün kurtarılmışları birleşecek, senin huzurunda sonsuza dek sevinecek, lanetin gölgesinden
son iç çekişinle Calvary'de elde ettiğin berekete bakan tüm çağlardan ve iklimlerden olanlar!

XIV. BÖLÜM.

Phillis, Bayan Weston'ın odasından ayrıldıktan sonra, kulübesine doğru giderken,
Teyze Peggy'nin kapıda tek başına oturduğunu fark etti. Oldukça evcimen biriydi; yine de zavallı yaşlı Peggy'yi ihmal ettiği için kendini suçladı,
onu bu kadar perişan ve üzgün görünce. Onu ziyaret etmeyi düşündü ve iyi akşamlar dileyerek kapının eşiğine oturdu. "Yaşlı insanlar yataktaydı, Teyze Peggy," dedi; "Neyi planlıyorsun, tek başına?"

"Benimle kiminle görüşeceğim?" dedi Teyze Peggy.

"O zaman neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu Phillis.

"Uyuyamıyorum, uyuyamıyorum," dedi Teyze Peggy; "bu iki, üç gecedir hiç uyuyamadım; uyanık yatıp aya bakıyor; insanların bana baktığını görüyor, Gine'den geldiğimden beri görmediğim insanlar; bu ülkede hiç duymadığım garip sesler duyuyor, Gine'den geldiğimden beri hiç duymadığım şeyler."

"Hepsi fikirler," dedi Phillis. "Uyumaya gidersen hepsini unutacaksın."

"Uyuyamıyorum," dedi Peggy Teyze; "içimdeki bir şey uyumuyor; daha önce hiç hissetmediğim bir şey. Kemiklerimde; belki de Ölüm mahallede bir yerlerdedir."

"Sanırım hastasın, Peggy Teyze," dedi Phillis; "neden iyi olmadığını bana
bildirmedin?"

"Hasta değilsin, söylüyorum sana," dedi Peggy Teyze öfkeyle; "benimle bir ilgisi yok. Sanırım bana gelenler dışında kötü bir şey olmadığını düşünüyorsun."

Phillis onun sözlerine ve tavırlarına şaşırdı ve ona dikkatle baktı.
Plantasyondaki hizmetçilerin çoğu Peggy Teyze'ye hayranlıkla bakıyordu.
Afrika'dan getirilmiş olması ve orada gördüğü birçok harika şey;
kasvetli, dengesiz mizacı; uzun yapısı ve uzun, zayıf elleri ve kolları;
kibirli yüzü ve gür, beyaz saçları. Phillis, çoğu insanın ondan korkmasına şaşırmıyordu. Ayrıca, Peggy'nin yaşlılığında öngörü gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Hizmetçiler onu bir tür
cadı olarak görüyor ve hoşnutsuzluğunu küçümsüyorlardı. Phillis bunun için fazlaca sağduyuluydu; ancak sık sık merak ettiği bir şey vardı; o da,
Teyze Peggy'nin dinle hiç ilgilenmemesiydi. Ailede çalışırken,
bazen kiliseye gitmek zorunda kalmıştı: yaşlandığından ve kendi isteklerini takip etmek zorunda kaldığından, hiç gitmemişti. Bayan Janet sık sık
İncil'i okur ve ona açıklar. Yaşlı kadının yanındaki alçak bir tabureye oturan Alice, hizmetçilerin üzerinde durmayı sevdiği İsa'nın hayatından sahneleri ona okurdu. Ancak yargılayabildikleri kadarıyla, zihninde iyi bir izlenim kalmamıştı. Hiç itiraz etmemişti, ancak onları hiç
cesaretlendirmemişti. Phillis bunu sık sık düşünmüştü; ve şimdi onunla
otururken, bu ona karşı konulmaz bir güçle geldi. "Ölüm bir yerlerde," dedi Peggy Teyze. "Onu göremiyorum ama hissediyorum. Burada ona ait bir şey var; istiyor ve ona sahip olmak istiyor."

"Bana öyle geliyor," dedi Phillis, "Ölüm her zaman etrafta. Geldiğinde ona
hazır olmak iyi; özellikle biz yaşlı insanlar."

"Her zaman yaşlı insanlar," dedi Peggy Teyze, "Ölüm'ün her zaman yaşlı insanlar olduğunu anlamak istiyorsun. Öyle bir şey yok. Şuradaki kilise bahçesine bak. Orada
küçük mezarlar görüyor musun? Bir sürü. Ölüm her zaman yaşlı bebeklerdir; sanki onları en çok
seviyormuş gibi."

"Evet," dedi Phillis, "gençler de yaşlılar kadar ölür, ama hazır olmakta bir sakınca yoktur. Biliyorsun, Teyze Peggy, günahlarımızdan tövbe edene ve ruhlarımız İsa'nın kanıyla yıkanana kadar asla hazır olmayız. İnsanlar bunu düşünmeli, yaşlı ve genç, ama düşünmüyorlar."

"Ölüm gençleri sever," dedi Teyze Peggy; "her zaman onları sever. Bakın, kasabadaki genç Bay William Jones'u nasıl aldı, sağlıklı ve güçlü, genç geliniyle; babası ve annesi de benim gibi yaşlı. Bakın, kısa bir süre önce, Amca Geoffrey'nin kasabadan eve getirdiği küçük George Mason'ı, önündeki ata binerek nasıl aldı. Yaşlı büyükannesine dokunmadı; o daha burada. Sana söyleyeyim, Ölüm onları kırmızı yanakları ve parlak gözleriyle seviyor."

Phillis cevap vermedi ve yaşlı kadın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Bunun zencilere gelen kötü bir şey olmadığını düşünüyor; Ölüm olmadan yeterince
sorun yaşamadım mı? Evden sürüklendiğim zamanı unutmadım.
Kahretsin, bunu yapan siyah bir adamdı; bana
eğer ses çıkarırsam beynimi
parçalayacağını söyledi. Nehre varana kadar sürüklendi; orada beni sattı. Geri kalanların hepsiyle birlikte uzun süre itildim, ağlayıp uluyordum - sonsuza dek
uzaklaştık. Oradaydık, zincirlenmiş ve sıkıştırılmış; ölü ya da diri,
hepimiz birdik. Beni bir kadına bağladılar ve sonra onu denize atmak için çözdüler - bütün gece ölüydüm ve ben ona bağlandım. Hadi, büyük denizi geç; daha
fazlası öldü, daha
fazlası köpekbalıklarına fırlatıldı. Gök gürültüsüne ve şimşeklere şaşmamalı, ve
dalgalar içeri
sıçrıyordu ve kaptan dua ediyordu. Tanrım yukarıda! kaptan dua etti,
yaratık arkadaşlarını çalıp öldürürken. Aşağı inmedik,
güvenle karşıya geçtik. Bazıları buraya gitti, bazıları oraya gitti ve ben Virginny'e geri
kalan uzun bir yolculuk yaptım. Her zaman, çalışıp kölelik ederek; her zaman, terleyerek ve
araba kullanarak; bütün gün, bütün gece çalışarak."

"Gece vakti hiç çalışmadın, Teyze Peggy," dedi Phillis; "ve bunu
biliyorsun."

"Her zaman çalıştım," dedi Teyze Peggy, "zenciler başka hiçbir şey için yaratılmamıştır.
Şimdi, Ölüm bir yerlerde, bir şey istiyor, bunun ben olduğumu düşünüyor."

"Senin olduğunu söylemedim, Teyze Peggy," dedi Phillis.

"Bir şey istiyor," dedi Teyze Peggy. "Bana ne diyeceğim, Phillis," ve güldü, "Bayan Alice istiyor."

"Ne oldu sana?" dedi Phillis, ona dehşet içinde bakarak. "Bayan Alice'in tek sorunu
baş ağrısı."

"Baş ağrısı!" dedi Peggy Teyze, "hepsi bu mu?" ve tekrar güldü. "Dün onu görmediğimi mi sanıyorsun? Kırmızı yanakları mı? Dudakları beyaz, gözleri siyah; tıpkı hızla
ışırken Mistis gibi ve kolunda küçük bir bebek. Ölüm Bayan Alice'i istiyor--ben istemiyorum."

"Bayan Alice hakkında böyle konuşmaktan utanmıyor musun, o her zaman sana
gelirken, sana bir şeyler getirirken ve senin için bir şeyler yapmaya çalışırken?" dedi Phillis. "Burada oturup yukarıdaki meleklerden biri hakkında kötü konuşabilirsin."

"Onun hakkında kötü konuşmuyorum," dedi Peggy Teyze; "ona zarar vermek istemiyorum. Eğer
bir melek varsa o da onlardan herhangi biri kadar iyidir; ama bu onun Ölüm'ün atardamarı, ben değilim; kollarıma bak--seninkinden daha güçlü--" ve eve girmek için bastonunu kavrayarak sinirli, sert kolunu uzattı.

Phillis orada istenmediğini gördü ve Nancy'nin (Teyze Peggy'nin torunu, onunla birlikte yaşayan ve ona bakmak için onunla yaşayan) orada olduğundan emin olmak için içeri baktı, eve gitti ve yatağa gitmeyi düşündü. Ama içinde uyumak için hiçbir istek bulamadı. Teyze Peggy'nin kusur bulmasına ve garip konuşma tarzına alışkın olduğu için, bu gece bundan özellikle etkilendi. Phillis, Gine'den kaçırılması ve neredeyse yüz yıl önce olan şeyler hakkında konuşmasının çok garip olduğunu düşündü. Sonra sık sık "Ölüm
yakındaydı" demesi. Phillis demir çaydanlığından daha fazla gergin değildi ama şimdi kendini iyi hissedemiyordu. Kapının yanına oturdu ve kendini toparlamaya çalıştı. Plantasyondaki herkes sessizdi; gece ona daha da parlak, gökyüzü ise daha önce hiç görmediği kadar yıldızlarla dolu gibi geldi. Çocuklarına baktı, hepsinin iyi olup olmadığını görmek için, sonra da ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle horlayan yaşlı Bacchus'a bir bakış attı. Onu yürekten sarstı ve gürültüsünü susturmasını söyledi, ama
yirmi dört poundluk bir adamın ses çıkarmadan gitmesini söylemekle aynı şeydi.
Sonra tekrar oturdu ve Alice'in penceresine baktı ve o yöne döndüğünde Teyze Peggy'nin evini görmemek elde değildi; böylece onun "Ölüm yaklaşıyordu ve bir şeyler oluyor" dediğini hatırladı.
Ne olduğunu merak ederek kapıyı kapattı ve soyunmadan uzandı.

Birkaç saat derin bir uyku çekti ve Teyze Peggy'nin garip konuşmalarının onu rahatsız ettiğini düşünerek uyandı. Tekrar yatağa girmemeye karar verdi, ancak kapıyı açtı ve eski hasır sandalyeyi içine yerleştirdi.
Pazar günleri hariç her zaman çok erken kalkan Bacchus hâlâ uyuyordu;
Önceki gün romatizma nedeniyle birkaç keskin sancı çekmiş olan Phillis,
uyuyup atabileceğini umuyordu; kendi zihni hâlâ açıklanamayan bir ağırlıkla yüklüydü. "Başka bir mavi
günün"
şafağını görmekten memnundu.

Önünde, görkemli ihtişamlarıyla, Bayan Janet'in en sevdiği
dağlar yükseliyordu, ancak sadece zirveler belirgin bir şekilde görülebiliyordu; alacakaranlık yalnızca onları
saran yoğun sis kütlesini açığa çıkarmaya yetecek kadar güçlüydü.
Yıldızların neredeyse hepsi kaybolmuştu, kalanlar da hüzünle
soluklaşıyordu. Ne kadar da ciddiydi! Yakup'un sözlerini düşündü,
"Elbette Tanrı burada!"--bulutlar, sanki Tanrı'nın huzurundan geliyormuş gibi, Cennet'in kemerinin altından hızla uçuyordu. Sahnenin ihtişamı ona birçok düşünceyi hatırlattı, çünkü okuyucumun hatırlaması gerekir ki, doğanın ihtişamlarına hayranlık duymak, eğitimsiz bir zihnin
sık görülen bir özelliğidir. Kutsal Kitap'ın birçok ayeti aklına geldi, "Güneşin
doğuşundan batışına kadar, Rab'bin adı övülsün.
Rab bütün ulusların üstündedir ve yüceliği göklerin üstündedir. Yücelerde oturan Tanrımız Rab'be kim benzer?
Göklerde ve yerde olan şeyleri görmek için kendini alçaltan." Cariyenin ruhu, Yaratıcısı ve Kurtarıcısı olan Rab'de sevindi.

Yavaş yavaş dağların üzerinde yumuşak bir ışık yükseldi; sis, etkisiyle
şeffaflaştı. Kırmızı bir renk sisin tepesini yaldızladı ve yavaşça ona doğru indi, dağılırken. Gecenin tüm gölgeleri, bir kez verilen "Işık olsun" emriyle kayboluyordu ve her günün doğuşunda yeniden itaat ediliyordu. Phillis'in kalbi, kendisine kendisi hakkında bir bilgi veren Tanrı'ya olan minnettarlıkla ısındı. Birçok merhametini, sağlığını, konforunu ve ailesinin her bir üyesinin göreceli mutluluğunu düşündü; efendisinin ve hanımların nezaketini; tüm bu düşünceler onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi,
çünkü Tanrı'ya olan minnettarlık ve sevgi, bize her zaman diğer yaratıklara olan sevgi ve nezaketi aşılar.

Düşünceleri Alice'e döndü, ancak tüm batıl inanç korkusu gitmişti; Teyze
Peggy'nin garip gezintileri artık onu ezmiyordu; zihni her zamanki sağlıklı halindeydi. "İyi Tanrı hepimizin üstündedir," dedi, "ve Bayan
Alice onun çocuklarından biridir." Evin kapısının açık olduğunu ve William'ın ahıra doğru giderken ona doğru geldiğini gördü. Hiçbir telaş olmadan, sorunun ne olduğunu sordu. "Bayan Alice çok hasta," dedi
William, "ve doktora gidiyorum."

"Burada olduğum için mutluyum," dedi Phillis, "belki beni istiyorlardır."

"Şimdi içeri girmesen iyi olur," dedi William, "çünkü uyuyor. Bayan Anna
bana çok rahat yürümemi söyledi, çünkü onu tüm dünyaya
uyandırmak istemezdi."

Bu yüzden Phillis, Teyze Peggy'nin kapısının açık olduğunu görünce, yanına gidip
yaşlı kadının uyumuş olup olmadığını öğrenmek istedi.

Teyze Peggy'nin kulübesinde iki oda vardı, birinde o ve torunu uyuyordu, diğerinde Nancy yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor ve çeşitli küçük şeylerle
uğraşıyordu. Nancy kısa bir süre önce uyanmıştı ve kahvaltıları için biraz Hint ekmeği karıştırıyordu. Bu kadar erken bir
ziyaretçisi olmasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Büyükannen nasıl, çocuğum?" dedi Phillis; "İyi uyudu mu?"

"Çok iyi uyudu," dedi Nancy. "Duyduğum kadarıyla yatağa girdiğinden beri hiç öksürmüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Phillis, "çünkü dün gece çok meraklıydı, hasta olacağını düşünmüştüm."

"Her neyse, şikayet etmedi," dedi Nancy, ekmek yapmaya devam ederken,
bu yüzden Phillis eve gitmek için ayağa kalktı. Diğer odanın kapısından geçerken,
sadece durup yaşlı yaratığın sert, demirden hatlarına bakabildi,
uykuda yatıyordu. Uzun siyah yüzü, üzerinde durduğu beyaz yastıkla oldukça belirgin bir tezat oluşturuyordu, saçları başının gerçek boyutunun iki katı gibi görünmesini sağlıyordu, kulaklarından ve başından ayrı duruyordu. Uzun siyah bir kol uzanmış, el yatağın kenarına tutunuyordu. Bir şey Phillis'i yaklaşmaya zorladı. İlk başta homurdanan mizacını, çoğu hayal ürünü olan yaralanmalara duyduğu acı kızgınlığı, plantasyondaki hizmetçilere karşı uzlaşmaz hoşnutsuzluğunu düşündü. "Onun için ne kadar çok şey yaparsan o kadar çok şikayet eder" diye düşündüğünde neredeyse öfkeleniyordu. Sonra bir önceki geceki konuşmasını hatırladı; annesinden koparılıp satılması, ölü bir kadına bağlanması, fırtına ve köpekbalıkları; ilk düşüncelerinin yerini en içten acıma duygusu aldı ve iyi ki de öyle yaptılar - bir sonraki fikir için - Phillis'in dizleri birbirine çarptı ve kalbi duyulur şekilde attı, önünde ne vardı? Ölümden başka ne! Tüm sertliği ve umutsuzluğuyla, karanlık göz kapaklarıyla kısmen örtülü beyaz toplardan dışarıya bakıyordu - onunla mücadele ederken, soğuk ellerdeki gücünü gösteriyordu. Kaşına ve dudaklarına mührünü vurarak,
uzun formu uzattı, ki o, zaferinin tamamlandığını bildiğinde,
kudretli fatihin bıraktığı pozisyondan asla uyanmayacaktı.
Gerçekten de ölümden başka ne olabilirdi! Çünkü kalp ve nabız sonsuza dek hareketsizdi ve
bir zamanlar vuruşlarını düzenleyen hayat,
hayatın Vereni'ne geri dönmüştü.

İki köle kadın yalnızdı. Var olan o,
tüm yıllarıyla, haksızlıklarıyla ve günahlarıyla Yaratıcısının huzurunda hesap vermek için gitmişti.
Hayatla olan şiddetli ve acımasız mücadele, gizemli lanet, bir Tanrı'nın insan çocuklarıyla olan ilişkileri. Bunu bir düşünün, Oh! Christian! Ona
bakarken. Diğer köle kadın ölülerle birlikte. Tanrı'nın huzurundaymış gibi titriyor. Onun her yerde olduğunu biliyor, hatta ölüm odasında bile.
_O_ günahın köleliğinden kurtarılmış ve yenilenmiş ruhu Tanrı'nın halkına kalan dinlenmeyi dört gözle bekliyor. Tanrı'nın
terbiyesinin onu bir kölelik durumuna
yerleştirdiğini bilerek "kendini dünyevi bir efendiye teslim ediyor." Yine de çocuksu bir inançla Göksel bir Efendiye güveniyor ve "O gelip beni çağırdığında hazır olabilirim" diyor.

Phillis mutfağa geri döndüğünde tamamen kendine hakimdi.
"Nancy," dedi, "büyükannenin bu kadar sessiz uyumasını ve bu sabah bu kadar geç yatmasını garip bulmadın mı? Her zaman çok erken kalkar."

"Hiçbir şey düşünmedim," dedi Nancy, "çünkü ben de 'uyuyordum'."

"Eh, ertelemenin bir anlamı yok," dedi Phillis. "Sana
söyleyeyim, en azından önce. O öldü."

"Öldü, ne demek istiyorsun?" dedi Nancy.

"Öldü," dedi Phillis, "ve üşüdü ve büyük ihtimalle gecenin çoğunda öyleydi. Korkmayın ve ses çıkarmayın, çünkü Bayan Alice
çok hasta ve sen eve çok yakınsın."

Nancy onunla diğer odaya gitti. Bir çocuk, eğer bu fikir ona önerilmiş olsaydı, ölümün orada olduğu konusunda hiçbir hata olmadığını bilirdi.
Nancy bir anda durumun böyle olduğundan emin oldu, ancak çok az gözyaşı döktü. Yaşlı kadına bakmaktan oldukça bitkin düşmüştü ve diğer hizmetçiler sıralarını almaya istekli değildi. "Haça tahammül edemediler, kötü huylu yaşlı şey." dediler.

Phillis birkaç dakikalığına eve gitti ve son görevleri yerine getirmek için geri döndü. Onun gözetimi altında her şey düzen ve nizam içindeydi; ve hayattayken Teyze Peggy'yi görmekten kaçınanlar, şimdi öldüğüne göre yanında ciddi bir korkuyla durup baktılar.

Çocuklar hariç. Teyze Peggy ölmüştü! Hayatında bir tür korkuluk olan o, şimdi onun düşüncesi ne kadar korkunçtu! Asi bir çocuğa yönelik en ciddi tehdit, "Seni Teyze Peggy'ye vereceğim ve seni onun yanında tutmasına izin vereceğim." idi. Fakat Teyze Peggy'yi karanlık, sessizlik ve mezarla bağlantılı olarak düşünmek gerçekten korkunçtu. Gün boyunca onun düşüncesi onları korku ve sessizlik içinde tuttu; ama akşam yaklaşırken, annelerinin yanına sokuldular, her gölgeden uzaklaşarak, ondan
çıkmasını
önlemek için. Alice'in hastalığı nedeniyle Bayan Janet'in arkadaşlığından mahrum kalan Küçük Lydia, bütün gün
konuşmanın yaygın konusunu dinledi ve geceleri yaşlı kadının onu önlerindeki en yüksek dağların
tepesine götürdüğünü; ve orada
oturduğunu ve ona
askını kaşlarını çatarak baktığını ve orada sonsuza dek kalacaklarını hayal etti.

Ertesi öğleden sonra geldiğinde, ceset gömüldüğünde ve herkes
cenazeden döndüğünde, Phillis boş kulübeyi kilitledi. Nancy evde çalışacak ve hizmetçilerin koğuşunda uyuyacaktı. Sonra Phillis
ölümün orada olduğunu fark etti ve bir kez daha, Teyze
Peggy'nin şu sözlerini hatırladı, "O bir yerlerde, onu istiyor ve onu almaya hazır;
ama o ben değilim."

Ölümle ilgili şüpheci olmaya meyilli olduğumuz bir şey var, o da "Beni istiyor mu?"

BÖLÜM XV.

Teyze Peggy'nin cenazesi sessizce yapıldı, ancak Güney plantasyonlarında evrensel olan ölülere karşı o saygıyla. Acele yoktu, karışıklık yoktu. İki genç kadın, cenaze töreninden önceki gece cesedin yanında kaldı; plantasyondaki hizmetçiler, katılabilmek için tatile çıktılar. Bay Weston'ın isteği üzerine, X'teki Episkopal kilisesinin papazı ölüler için ayini okudu. Hizmetçilere ciddi ve uygun bir şekilde hitap etti. Bay Weston dinleyicilerden biriydi. Alice'in hastalığı ciddileşmişti; Bayan Janet ve annesi onunla birlikte gözaltına alındı. Zenci kadınlar en sevdikleri ilahilerden birini söyledi,

"Hayat, Rab'be hizmet etme zamanıdır,"

güzel sesleri mükemmel bir uyum içinde harmanlandı. Bay Caldwell, Selanikliler'in 2. bölümünün 12. ayetini metni olarak aldı: "Tanrı'ya layık bir şekilde yürüyesiniz. O sizi krallığına ve yüceliğine çağırdı."

Onlara en şefkatli ve güzel şekilde, _onların_ Mesih'in krallığına ve yüceliğine çağrıldıklarını açıkladı. O, bu krallığın yüceliklerinin, inananın kalbinde var olduğu, onu yaşamın görevlerini sadık bir şekilde yerine getirmeye teşvik ettiği; dünyada olduğu gibi, tüm insanlığın mutluluğunu ve refahını teşvik ettiği ve cennette tamamlandığı, alçakgönüllü İsa inananının, dünyanın ayartmalarıyla çevriliyken ve dünyanın denemelerine katlanırken, imanla elde ettiği tüm görkemli şeylerin tamamlanacağı yerde durdu. Onlara _hepsinin_ çağrıldığını söyledi. Mesih herkes için öldü; İsa'yı ve kefaretini duymuş olan her insan kurtuluşa çağrıldı. O, kefaretin, yapıldığı ciddi olayda, müminin mükemmel barışı ve uzlaşması üzerindeki etkinliği üzerinde durdu. Onları dünyevi bir efendiye kölelik durumuna getiren Tanrı'nın iradesinden bahsetti; onlara o efendiyle eşit sonsuz kurtuluş umudu vermişti. Onlara Mesih'in bu dünyanın yoksulları arasında kendi kaderini seçtiğini; tüm dünyevi onur ve avantajları reddettiğini hatırlattı. Onlara, şu anki durumdan yararlanmalarını, istenmeyen gerçeği kalplerine getirmelerini söyledi. Mahallede hayrete düşürecek kadar büyük bir yaşa ulaşmış birinin kalıntılarını içeren tabutu işaret etti. Yine de zamanı gelmişti, gecenin bir hırsızı gibi. Hiçbir hastalık, ani bir başarısızlık, görünüşünde ölümün varlığını ima eden olağandışı hiçbir şey yoktu. Tanrı ona büyük değişime hazırlanmak için uzun bir
sağlık süresi vermişti; Ona tövbe etmesi için her fırsatı vermişti ve onu hesabını sormaya çağırmıştı. Onlara, yeryüzünün Yargıcının yarattığı her ruhu önüne çağıracağı o büyük günü zihinlerine getirerek hazırlıklarını yapmalarını emretti. Hiçbiri onun delici gözünden kaçamazdı; kral ve tebaası, zengin ve fakir, güçlü ve zayıf, bilgili ve cahil, beyaz ve siyah, efendi ve kölesi! her biri bedende yaptıkları için hesabını verecekti.

Hizmetçiler son derece dikkatliydiler, Yargılamanın korkunç olaylarını
anlatırken nefes nefese bir ilgiyle dinliyorlardı. Birçok gözyaşı düştü,
birçok kalp çarptı, birçok ruh kanatlarını
din adamının teması olan krallığa ve şana doğru uzattı.

Sözlerini bitirdikten sonra, dikkatleri
bedeni son dinlenme yerine götürme hazırlığına çekildi. Yüze bakıldı, sonra
örtüldü; tabut kapağı vidalandı; güçlü kollar onu kaldırıp
tabutun üzerine taşıyordu. Nancy ve Isaac, tek akrabaları, tabutun yakınındaydı ve
Bay Weston ve din adamı onları takip etti. Geri kalanlar uzun bir
alay halinde sıralandı. Ölçülü adımlarla ve uygun düşüncelerle, kulübelerini geçip plantasyondaki kölelerin defnedildiği yere doğru ilerlediler.

Biraz ilerlemişlerdi ki, dolgun, gür bir kadın sesi sessizliğin
üzerine yavaşça
geldi; Phillis'in sesiydi bu. İlk dize alçak bir tonda söylenmesine rağmen, herkes duydu.

"Ah! ve Kurtarıcım kanıyordu!"

Onlar da, hizmetkar arkadaşlarının kalıntılarını takip ederek ve
bir hizmetkar olan birinin acılarını anarak, O'na güvenen herkesi
yüceltmek için katıldılar.

Ölüler için pek az umut olabilirdi, ama Calvary'deki Kefaret de yeterliydi, her biri ve hepsi için "o kutsal başı adadı"; herkese duyduğu acıma için, "Ağaca asıldı: Şaşırtıcı acıma, bilinmeyen lütuf! Ve derecenin ötesinde bir sevgi!"

Sesler havada uçuşurken, alçakgönüllü kalplerin bir övgüsü Tanrı'ya yükseldi. Artık mezarlığa ulaşmışlardı; her şey hazırdı ve adamlar yüklerini
toprağa bıraktılar. Her yüzde derin ve ciddi düşünceler tasvir edilmişti; müzik duygularını yumuşatmıştı ve ilahinin ima ettiği düşünceler onları ölüye karşı nazik duygulara hazırlamıştı,
her ne kadar hayatta hiç kimse onu sevmemiş olsa da. Tabutun üzerinde hışırdayan ilk sert toprak parçası, gözyaşlarının pınarını açtı; nefretlerinin nesnesi olan o, sonsuza dek onlardan gitmişti; artık ona
hiçbir şefkat gösteremezlerdi. Kaç kalp alaycı bir sözle, aceleci bir öfkeyle ve küçümseyici bir kahkahayla kendini kınadı. Ama şimdi neydi o? toz ve kül.
Gözlerinden gizlendiğini gördüklerinde ağladılar, mezardan
görevlerini daha iyi anlayarak döndüler.

Okur, ruhun büyük gizem olan Ölüm üzerinde düşünmesi iyidir! Bunda bir
çekicilik yok mu? Pek çok zıt anının gizemi, zıt fikirlerin garip birleşimi. Genç, yaşlı, neşeli, gururlu, güzel, fakir ve kederli. Sessizlik, karanlık, dinginlik, mutluluk, keder, cennet ve cehennem. Ah! Şimdi hepimizin üzerine ürkütücü bir
ciddiyetle gelmeliler, çünkü ben yazarken, çanların ciddi
çalması
bir ulusun kederini bana haber veriyor; milyonları çağırıyor - hüzünlü yankısı
her kalpte yankılanıyor.

HENRY CLAY ÖLDÜ! Kelimeler kalabalık sokakta dudaktan dudağa geçsin. Çocuk, büyük bir kederin belirsiz bilinciyle tekrarlıyor; söylediği kelimelerin yükünü tam olarak bilmiyor. Genç, ciddi cümleyi iletiyor; enerjik
yüreğinde bir zonklama var, çünkü devlet adamının güçsüzleşmiş formunu kalabalığın arasında
kayarak geçerken görmüş ve ülkesinin iyiliği için sesinin
yükseldiğini duymuş; atmayı bırakan kalbinin
büyük ve asil olan her şeyle
parladığından emin.

Politikacı da sık sık tekrarlanan o sesi söylüyor: Henry Clay öldü!
Göğsünü açıp, _benim_ sesim onun duyulduğu yerde
neden yükseliyor? Ülkem için mi, yoksa partim ve kendim için mi? Ülkedeki iş ve mekanik adamları, çıkarlarını
savunan birinin gittiğini ve onun yerini kimin alacağını biliyorlar.
Anne--gözlerinden yaşlar boşaldı, çocuğunun yüzüne baktığında, Henry Clay öldü! diyor, çünkü bir ulusun özgürlüğü bir kadının
öldürülemez
bir lütfudur. Kendisine sosyal ve dini haklar veren
şeyler için mücadele etmeyi hiç bırakmayan adamı keder ve minnetle düşünüyor.

Henry Clay öldü! Bedeni artık yaşamla canlanmıyor; ruhu Tanrı'ya gitti. Nasıl da bir sel gibi akıp gidiyor, harikulade ve görkemli kariyerinin hızlı bir incelemesinde. Yetenekli gençliği, ya onun gibi bir dehaya neredeyse her zaman eşlik eden
hatalarla birlikte olsaydı! Geniş dünyada ona karşı bir şey getirebilecek bir düşmanı var mı?
Vatanseverliğine, iyilikseverliğine, asil eylemlerine bakın. Enerjisini, sakinliğini, ülkesinin çıkarlarına olan sürekli bağlılığını hatırlayın.
Her şeyden önce, hayatın büyük sahneleri görüş alanından uzaklaşırken ve gelecek önünde açılırken sabrına, alçakgönüllülüğüne bakın.
Onun için uzun ve acı dolu bir ölüm yatağı
belirleyen İrade'ye boyun eğdiği çocuksu teslimiyeti duyun. "Beni götür," dedi bir arkadaşına, "gitmek istediğim yere, İsa'nın ayaklarına."

Bedenini arkadaşlarına,
ruhunu ise İsa Mesih'e olan inancıyla Tanrı'sına emanet ettiği o sadeliği dinleyin.
Hristiyan, vatansever, devlet adamı, koca, baba,
_efendi_ ve arkadaş olarak onun tüm çeşitli ilişkilerine bakın ve ülkesinin kalbini
parçalayan iç çekişin hak edilip edilmediğini sorun.

Evet! Okuyucu, ölüm düşünceleri hepimiz için faydalıdır, ister yoksulların ve alçakgönüllülerin
mezarında, ister ülkede güçlü olan birinin Tanrı'nın yargı kürsüsüne
çağrıldığını herkese duyuran
çan sesini dinlerken.

BÖLÜM XVI.

Bay Weston ve Phillis cenazeden hasta odasına döndüler. Ateş, etrafında olup biten hiçbir şeyin farkında olmayan, birçok kalbin sevgilisi olan güzel varlıkta işini yapıyordu. Mavi gözlerinin derinliklerinden şaşırtıcı bir ışık geliyordu; doğal yumuşak ifadeleri kaybolmuştu. Kızıl parıltı telaşlı bir hale gelmişti; dudaklarından çıkan sıcak nefes nemlerini kurutuyordu. Sesinin zengin, kederli tonları odalarda hüzünlü bir şekilde yankılanıyordu; sürekli ve hüzünlü bir şekilde Anne! diyordu, oysa o anne onun çağrısına boşuna karşılık veriyordu. Hava odada dolaşıyordu, ormanın kokusunu taşıyordu, ama onun için canlandırıcı bir gücü yoktu; nabzının atışlarını durduramıyordu, soluk soluğa kalan göğsünün baskısını hafifletemiyordu. Ah! O hastalık yatağında ne kadar da güzellik vardı. Her özelliğin mükemmel şekli,
başının zarif dönüşü, gür kızıl saçları,
yuvarlak uzuvlarının hatları. Yüzünde hiçbir boşluk yoktu. Ah!
üzüntü vizyonları zihninden geçiyordu.
Her bakışta hüzünlü bir zeka ifade ediliyordu, ama etrafındaki nesnelere değil.
Kiralık evinin acısıyla bastırılmış ruh, uzaklara doğru geziniyordu, belki
geleceğe dalmaya çabalıyordu, belki de geçmişi unutmaya çalışıyordu.

Bu bitkinlik ve güzellik vizyonu, gözleri kederle ona dikilmiş yaşlı adama ne diyor? "Görüyor musun, ey Hıristiyan! Hazinelerini buraya yığmanın faydasızlığını. Ömrünün yarısının umutları şimdi nerede, endişeli planlarının tamamlanması nerede? Senin yanında bir melek gibi olan, genç kalbi ne kadar yorgun bir şekilde çarpıyor! Senin ırkının adını mı yaşatacak? Sevgi dolu eliyle gözlerini mi kapatacak? Göğsüne bir kız çocuğunun gözyaşını mı damlatacak?"

Vizyon sana ne diyor, ey yaşlı kadın? "Senin daha yapacakların, daha acı çekeceklerin var. Bu ölümcül mücadele henüz yeterli değil! Ölümün sert rüzgarıyla ezilmiş güzel bir çiçeği tekrar görebilirsin; belki de senden önce gelip, senin girişin için sonsuz kapıları açabilir!"

Peki ya sana ne, sadık hizmetkar?

"Gözlerinde yaşlar var ve benim için. Benim için! Üzüntü veya acı getirebilecek hiçbir şeye
dokunmayacağını düşündüğün kişi. Gördüğün gibi,
yalnız senin mahkûm ırkında değil, lanet var; Tanrı'nın günaha karşı
kınan şiddetli öfkesi - lanet - en sevgili çocuklarına düşüyor. Ben de senin gibi,
Tanrı'nın insan çocuklarıyla olan ilişkisine uymalıyım. Ama
kurtarılacağız."

Sana ne, ah, anne? Yorumu okuyamazsın - karanlık bir bulut
ruhunun vizyonunun önünden geçiyor. Geçecek mi, yoksa sonsuza dek senin üzerinde mi kalacak?

Yine de Tanrı'nın sesi her birine sesleniyor; belki anneye,
ama ona bile. Onun üzüntüsünün selinde bir umut gökkuşağı var;
Görüş alanının önünden geçen kalabalıkta ölümü görür, ama orada bir başkası daha vardır, Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen biri. O'nun Lazarus için nasıl ağladığını ve onu ölümden nasıl dirilttiğini hatırlar; ah! Davasını onun merhametli göğsüne
yerleştirmek ne büyük bir teselli!

Birçok arkadaş ağladı, umut etti ve onlarla dua etti.
Şefkatli hizmetkarlar kederle doluydu, ama en çok da Phillis.

Onu her zamanki dinlenmesini yapmaya, çocuklarını ve dertlerini hatırlatmaya, iştahını
keşfetmek için ona seçkin bir lokma, çok ihtiyaç duyduğu ferahlatıcı içeceği sunmaya ikna etmeye çalışmak boşunaydı. Tek istediği ağlayanlarla
ağlamaktı -- ne dinlenmek, ne yemek, ne de ferahlamak.

* * * * *

Güney'deki hizmetkarlara, yemek ve dinlenme zamanları konusunda gösterilen özen evrenseldir. Ne olmuş olursa olsun, ailenin farklı üyeleri ne kadar yorgun hissederse hissetsin, bir hizmetçi nadiren ekstra hizmet için çağrılır. Kuzey ülkesinde bir ailenin tüm emeği sıklıkla bir kadın tarafından yapılırken, Güney'de beş veya altı kadın aynı miktarda işi yapar. Güney'deki bir hizmetçi nadiren gece çağrılır; sadece mutlak zorunluluk durumlarında. Zenciler doğal olarak uykuludurlar - gece geç saatlerde oturmayı severler - kışın, büyük bir ateşin başında, başlarını sallayıp birbirlerine vurarak veya yazın, dışarıda; ancak soyunup düzenli olarak yatağa girme cesaretini toplayabilmeleri için çok fazla şekerleme yaparlar. Devam eden bir sohbete çok ilgi duyabilirler, ancak dinlerken kendilerini uyutmak için sigara içmeleri görgü kurallarını ihlal etmez. En sadık hizmetçilerin çok azı hastalık durumlarında gerçek bir hizmette bulunmak için yeterince uyanık kalabilir. Sahipleri arasında, gün boyunca çok çalıştıkları ve çalışmak zorunda olmayanlardan daha fazla dinlenmelerine izin verilmesi gerektiği yönünde bir his vardır. "Yemek yerken hizmetçileri rahatsız etmeyin," Güneyli bir annenin sık sık yaptığı bir suçlamadır, "ulaşabilecekleri pek fazla zevk yoktur; konforlarını en ufak bir şekilde bile azaltacak hiçbir şey yapmayın." Bayan Weston, kendi derin üzüntüsünde bile başkalarını umursamaz değildi; sık sık Phillis'i eve gitmeye ikna etmeye çalışıyordu, çok yorgun olduğunu biliyordu. "Yorgun hissedemiyorum, Phillis; bir anne Alice gibi tek çocuğuyla uyuyamaz; senin ihtiyaç duyduğun dinlenmeye ihtiyacım yok."

"Daha çok ihtiyacın var, Bayan Anna, ama şimdi öyle düşünmüyorsun. Kendime bakabilirim. Beni uzaklaştırmadığın sürece, Tanrı'nın isteği gerçekleşene kadar gitmeyeceğim, yaşam veya ölüm."

Bayan Janet sık sık yatar ve bir iki saat uyur, sonra dinlenmiş bir şekilde hasta odasına dönerdi. Sesi neşesini koruyordu ve Bayan Weston'ın kalbinin çökmesini engelliyordu. "Umut et, Anna," derdi, "nefes aldığı sürece onu terk etmemeliyiz; kaç kişi
tamamen gittiği düşünüldü ve sonra yeniden canlandırıldı. Umut etmeliyiz ve Tanrı gerisini halledecektir."

Bu "umut etmek", Kuzen Janet'in uzun yaşamı boyunca yararlı olmasının en büyük nedenlerinden biriydi; din ve akıl da bunu bizden talep ediyor. Dünyada, umut etmeden asla başaramayacağımız birçok büyük ve asil eylem yapıldı. Cesaretimiz kırıldığında, önümüzdeki görev ne kadar ağır olur; bu, gözlerimizi düşürmek ve yolu bulmak için ellerimizi güçsüzce uzatmak gibidir, her şey bize karanlık görünür; ancak gözümüzü kaldıralım ve kalbimiz umut edelim, titreyen kişinin karanlığı delebilmesini sağlayan bir ışık parıltısı
bulunur. Alice'in semptomları
en başından beri o kadar şiddetliydi, hastalığı o kadar hızlı ilerlemişti ki,
durumu neredeyse umutsuzdu; Bay Weston, Arthur'a durumu hakkında bilgi vermenin uygunluğunu düşünmeden önce. İlk aklına geldiğinde, gecikmemesi gerektiğine ikna olmuştu. Çok sevdiği, nişanlısı olan Alice, bir ayrılık sözü veya bakışının tesellisi olmadan ölürse, Arthur'un asla teselli edilemeyeceğini biliyordu. Kuzen Janet'e fikrini sordu.

Alice'in hastalığından önce olan her şeyi hatırladı. Bay Weston'ın kederli ve dürüst yüzüne bakarken, şu soru kendini ima etti: Onu böyle cahil bırakmak doğru mu? Sadece bir an tereddüt etti. Yeğeninin hastalığının neden olduğu tedirginlik izleri, kızarmış yüzünde ve gergin duruşunda çoktan görülebiliyordu; peki, mutluluğunun bu kadar yakından ilgilendiği bir konuyu önüne koymanın sonucu ne olabilirdi? Ayrıca, Alice iyileşse bile, hastalığının bir nedeni olan acının, Arthur'un varlığıyla ima edilirse, iki kat daha güçlü bir şekilde yenilenebileceğine ikna olmuştu.

"Biliyorum, sevgili kuzenim," dedi, "Alice bizden alınırsa Arthur için korkunç bir keder olacak,
ama bence yazmasan iyi olur. Dr. Lawton, Alice'in durumunun çok kısa bir sürede çözülmesi gerektiğini söylüyor; ve en
kötü korkumuz gerçekleşirse, Arthur buraya onu görmek için zamanında ulaşamazdı. Eğer onu kaybederse, muhtemelen onu sağlık ve güzellikle hatırlaması onun için daha iyi olacaktır."

Bay Weston titredi ve gözyaşlarına boğuldu. "Dene ve pes etme," dedi Bayan Janet tekrar; "Elimizden geleni yapıyoruz. Umut etmeli ve dua etmeliyiz. Çok fazla umutluyum. Tanrı o kadar merhametli ki, yaşlılığınızda bu darbeyi size
getirmeyecek, gerekmedikçe. Neden onun adına yargılıyorsun? O,
kurtarmak için kudretli. 'Yücelerdeki Rab, birçok suyun gürültüsünden, evet, denizin kudretli dalgalarından daha kudretli.' Onun merhametini ve kurtarma
gücünü düşün ve O'na güven."

Hayatın bu en zor sahnelerinde, hekime ne kadar az sempati duyuyoruz. Üzerindeki suçlamayla ne kadar ezilmiş hissediyor olmalı. O,
danışmandır--şifalı ilaç veya ölümcül zehir olabilecek iksirlerin yönü ona bırakılmıştır. İyileştirmek için güçlü bir
tedavi seçebilir, hastaya ölümcül bir
tedavi reçete edebilir. O, güzel bir
ayrım
çizgisini nasıl çizecek? hastalığı, bünyeyi, saldırının olası nedenlerini göz önünde bulundurmalı. Ünü tehlikededir - mutluluğu - çünkü birçok göz ona çevrilmiştir, kelimelerle ifade etmeyi seçemeyeceği bir görüşü okumak için.

Eğer büyük Şifacı gibi olmak istiyorsa, sadece yatıştırmak istediği bedensel acıları değil, büyük Görüşmenin eşiğinde olan ve ebedi kaderini belirleyen ölümsüz ruhu da düşünür. Başarısız olursa, aceleyle hesaba çekilebileceğini düşünmekten
titriyor. Eğer bir arkadaşsa,
ilişki bağları onun yüküne nasıl eklenir. İşte sevdiği, sesini duymaya alışkın olduğu biri; ihmal veya kötü yönetim yüzünden birçok kalpte boşluk mu yaratacak? Beceriksizliğinden dolayı, sağlık ve neşenin olduğu bir eve ağlama ve yıkım mı getirecek?
Alice, Dr. Lawton için çok değerliydi, kızlarının arkadaşıydı;
onu onlardan biri olarak görmeye alışmıştı; yorulmak bilmez bir şekilde yanındaydı, ama en başından beri sonuçtan korkuyordu. Bayan Weston ondan hiçbir şey saklamamıştı, bir hekimin bir ailenin işlerini sadece kendi aralarında bilmeye şerefle bağlı olduğunu düşündüğünü biliyordu - hiçbir çekincesi yoktu, bu yüzden davayı yürütmede ona elinden gelen her türlü yardımı yaptı. Ona, davanın ortaya çıkmasına katkıda bulunabilecek her şeyi açıkça anlattı. "Sevgili hanımefendi," dedi doktor, "bu mevsimde,
sağlıklı ülkemizde bile, şiddetli ateşler oluyor. Alice'inki olağan
doğalardan biri; doğal sebeplerden kaynaklanmış olabilir. Söyleyemeyiz,
bana itiraf etme nezaketini gösterdiğiniz koşullar,
onun üzerinde kötü bir etki yaratmış olabilir. Doğru olanı yapma çabası ve
yanılma korkusu hassas zihnini zorlamış olabilir.
Her zaman bir kardeş gibi sevdiği Walter'dan
ayrılmaktan çok sıkıntı duymuş olmalı. Siz sadece görevinizi yaptınız.
Kızımın o genç adamla ilgilenmesini istemem. Babasının şiddetli tutkularını miras aldığından korkuyorum, ancak erken eğitimi vaat edilen bereketi getirebilir.
Alice'in zihni, her zaman o anda olup bitenlerden etkilenen türdendir; Arthur gittiğinde ne kadar çocuk olduğunu hatırlayın. Artık
kırık kalpler yok - bazen biraz eğilirler, ama tekrar
düzeltilebilir. Alice iyileşirse, gelecekten korkmana gerek yok;
kuzenlerin evlenmesini onaylamadığımı bilmene rağmen."

"Doktor," dedi Bayan Weston, "Onu terk etmediğini biliyorum!"

"Ben hiç kimseyi terk etmem," dedi doktor. "Tanrı'nın ne yapmak istediğini kim söyleyebilir?
Bunun üstesinden geleceğine inanıyorum. Denizler üzerindeki ilk yolculuğunda güzel gemiye birçok fırtına
gelir. Rüzgar ve dalgalarla
üzgün bir şekilde savrulabilir; ancak
cesaretle göğüs gerebilir ve sonuçta
sağ salim geri dönebilir. Elimizden geleni yapmalı ve en iyisini ummalıyız." Bu sözler
annenin yüreğini uyanık ve umutlu tutmak için güçlendirdi.

Doktor öğleden sonra bir iki saat uyumak için uzandı. Kuzen
Janet, Bayan Weston ve Phillis sessizce nöbet tuttular. İkincisi, Alice'i nazikçe yelpazeledi, Alice de baygın bir şekilde yatıyordu; şimdi annesinin yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor, şimdi gözlerini her şeye kapatıyordu.
Onun etrafında hiçbir kıpırdanma ya da heyecan yoktu, _bu_ bitmişti. Yanakları
solgundu ve gözleri uyuşuk ve solgundu. Ona
bakan biri, ateşinin hala ne kadar yüksek olduğuna inanmazdı. Birdenbire,
dudaklarında sıkça olan kelimeyi tekrarladı - "Anne." Sonra, kendini
doğrultmak için bir çabayla, yorgun bir şekilde yastığına geri çöktü.
Ölüm gibi kederli bir ifade, yüzünü kapladı. Ah! O kalpler nasıl da
atıyordu! Korkulan haberci burada mıydı?

"Bayan Anna," diye fısıldadı Phillis, "gitmedi, nabzı daha düşük değil; aynı."

"Aynı mı? Emin misin?" dedi Bayan Weston, birkaç dakika boyunca konuşamamıştı, hatta parmağını nabzına bile koyamamıştı.

"Daha kötü değil, inanacaksanız," dedi Phillis; "biraz daha iyi olabilir, ama daha kötü değil."

"Doktoru uyandırmam daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Weston, neye inanacağını bilemiyordu.

Bayan Janet, hastanın bileğine nazikçe dokundu.

"Onu uyandırmayın canım; Phillis daha kötü olmadığını söylemekte haklı; bir baygınlıktı, geçiyor. Bakın! Her zamanki gibi görünüyor. Ona ilacı verin, zamanı geldi; ve onu sakinleştirin, doktor bu gece rahatsız olabilir."

Gece geçmişti ve sabah ancak görünür hale gelmişti, çünkü aynı doğadaki semptomlar hastayı etkiliyordu. Dr. Lawton onu gece çok geç saatlerde görmüştü ve görünümünde veya durumunda herhangi bir değişiklik olursa onu uyandırmalarını istemişti. Ah, bu endişeli kalpler bu gece boyunca nasıl da korktu ve umutlandı. Ne getirebilirdi; sevinç mi yoksa bitmek bilmeyen ağlama mı?

Bu korkunç kriz geçti ve sonuç ne olacaktı?

"Doktor," dedi Phillis onu nazikçe uyandırarak, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bayan
Alice'in bir kez daha küçük bir dönüşü oldu ve onu görmeniz daha iyi olur."

"Nabzı nasıl?" dedi doktor hemen. "Azalıyor mu?"

"Bana öyle gelmiyor, efendim; ama siz görebilirsiniz."

Odaya gittiler ve doktor Alice'in küçük bileğini tuttu ve hafifçe
nabzını yokladı. Sonra anne yazısını görmek için yüzüne baktı.
Ne vardı orada?

Sadece derin bir ilgi. Bilek nazikçe yere yatırıldı ve
doktorun eli beyaz kolun üzerinden hafifçe geçti. Yumuşakça alnına dokundu ve
kaybolan kıvrımın altına uzandı. Henüz bir ifade yoktu;
ama bileği tekrar alır ve bir elini altına koyarak nabza dokunur. Yumuşakça, karanlık sularda ay ışığının ilk bakışı gibi, o nazik yüzde bir
gülümseme görülür. Gülümsemenin dışında başka bir şey daha vardır.
Doktorun gözlerinden iri yaşlar aktı; silmeyi
düşünmediği yaşlar. Kırılgan hastaya doğru eğildi ve sabah havası sarkan menekşeye
üflerken nazikçe alnını öptü. "Alice, tatlım," dedi, "Tanrı seni bize tekrar verdi."

O anne nerede? O neşeli sözleri duydu mu? Onları duyuyor
ve gitti; tek eşinin yanından bile gitti. Ruh, çok fazla
sevinç olduğunda, Tanrı'yı ​​özler. Zengin yükünü merhamet koltuğuna
bırakmalıdır. Şimdi, o anne diz çöker, ama tek bir kelime bile etmez. Kalbinin tütsüsü hiçbir dil bilmez ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz; çünkü Tanrı bunu gerektirmez. Sevinçli bir
kalpten gelen övgü kurbanı, onun kabul ettiği minnettar bir
sunudur.

"Bayan Anna," dedi Phillis titreyen bir sesle, ama parlayan gözlerle, "şimdi yatağa gir; günlerdir ve gecelerdir uyanıksın. Buna nasıl dayanabiliyorsun? Doktor, çok daha iyi olduğunu söylüyor, ama daha uzun süre hasta kalabilir ve sen pes edeceksin. Eğer uyursan ben de onunla kalırım."

"Uyu;" dedi Bayan Weston. "Hayır, hayır, sadık Phillis henüz değil; sevinç benim için çok
yeni. Bana ve çocuğuma gösterdiğin nezaket için Tanrı seni sonsuza dek kutsasın. Eve gidip uyuyacaksın ve bu gece, eğer iyi olmaya devam ederse, onu sana emanet edeceğim ve kendim de biraz dinleneceğim."

Bay Weston mutlu haberi duymak için uyandı. Tekrar tekrar, uzun gün boyunca, kendi kendine en sevdiği Mezmur'u tekrarladı, "Tanrı'ya şükürler olsun, ey ruhum."

Bayan Janet'in derin ama sessiz sevinci, mutlu yüzünde görülebiliyordu.
Bu duygular sadece aileyle sınırlı değildi; arazideki her hizmetçi, efendisinin sevincini kendi sevinci haline getiriyordu. O üzüldüğünde onlar da onunla birlikte üzülüyorlardı, ama şimdi, başını eğmiş bir şekilde kaldırdığında, birçok dürüst yüz ona, sanki ülkenin en yüksek yerinden gelmiş gibi nazikçe karşılanan mütevazı bir tebrikle bakıyordu.

BÖLÜM XVII.

Alice, yavaş da olsa, istikrarlı bir şekilde iyileşti; ve Phillis yine çocuklarıyla ve işiyle meşgul oldu. Kızlarından birinin sürekli gözetimi altında her şey çok iyi gidiyordu; ama Bacchus her zamankinden daha az gözetlenmenin avantajını kullanmış ve epeyce şımartmıştı,
kendisine,
ruhunu yükseltecek bir şey olmadan ölmesi gerektiğini,
Bayan Alice'i düşünerek ilan etmişti. Her zamanki gibi vaşak gözlü Phillis,
durumun böyle olduğunu
görmüştü.

Alice iyileşmeye başladıktan yaklaşık bir hafta sonra, Phillis, Bayan Weston uyurken, birkaç saat boyunca onunla ilgilendikten sonra akşam onun evine gitmişti. Alice geceleri çok huzursuz oluyordu ve Bayan Weston genellikle daha önce biraz dinlenerek buna hazırlanıyordu;
bu, başka birinin dinlenmesini kaybetmesi zorunluluğunu önlemişti,
Alice artık tamamen tehlikeden uzak olduğu için buna kesinlikle izin vermiyordu.
Phillis kapıdan içeri girdiğinde, Lydia dizlerinin üzerindeydi, Bayan Janet'in ona öğrettiği küçük gece duasını yeni bitiriyordu. Ayağa kalktı ve yatağa girmek üzereyken annesini gördü ve ona iyi geceler diledi.

"İyi geceler ve iyi bir çocuk gibi yatağa gir. Bayan Alice yarın tekrar
görebileceğini söylüyor," diye cevapladı Phillis.

Lydia bu sözle bir kraliçe kadar mutluydu. Phillis Teyze piposunu ve
kapının dışındaki eski yerini alıp sigara içmeye başladı. Bacchus eski, çılgın,
kırık arkalıklı sandalyesini çoktan orada bırakmıştı ve belli ki zihninde çok önemli bir şeyi çözüyordu, çünkü sandalyeyi tek ayağının üzerine
çok geriye yasladı ve aydaki dağların yüksekliğine
ulaşıyormuş gibi görünüyordu, bu da iç insanda bir tür kasılmanın
kesin bir işaretiydi.

"Phillis," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "biliyor musun, benim fikrime göre," başparmağıyla Peggy Teyze'nin evini işaret ederek, "o yaşlı yaratık homurdanmaya ve telaşlanmaya o kadar alışmış ki, hayatını kurtarmak için
mezarında hareketsiz yatamıyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" dedi Phillis.

"Bekase, ruhumda onun şu anda geri döndüğüne inanıyorum."

"İçki içen insanlar, Bacchus, düşüncelerle uğraşmaktan başka bir şey bekleyemezler. Teyze Peggy'nin ölümünün seni günah işlemeye devam etmekten korkutacağını umuyordum. Bunun yerine, hepimiz böylesine kederliyken ve başımıza ne geleceğini bilmezken, içmeye gitmelisin. Dua etsen daha iyi olur, sana söylüyorum. Ama emin ol ki 'günahın seni bir gün bulacaktır.' Yukarıdaki Rab, çok çalıştığım zamanlarda senin için dua ettiğimi bilir. Sarhoşların nerede olacağını, Rab mücevherlerini
yaptığında kalbim neredeyse kırılıyor. Cennetin krallığına giremezler;
orada onlar için yer yoktur. Neden tövbe edemiyorsun? 'Diyelim ki sarhoşluktan ölürsün, senin nereye gittiğini hatırladığımda çalışmaya nasıl gücüm yeter; 'solucan nerede asla ölmez ve ateş sönmez.'"

Bacchus bu ani çağrı karşısında biraz şaşırdı ve sandalyesinde
tedirgin bir şekilde kıpırdandı; ancak biraz düşündükten ve aya uzun uzun baktıktan sonra, kendine güvenini yeniden kazandı.

"Phillis," dedi, "ruhlara inanır mısın?"

"Hayır, inanmıyorum," dedi Phillis kuru bir şekilde, "hiçbir şekilde."

Bacchus yine şaşkına dönmüştü; ancak onu anlamıyormuş gibi yaptı ve
kararsız sandalyesini bir çekiştirerek biraz cesaret topladı ve inatla,
"Eh, inanıyorum." dedi.

"Anlamıyorum," dedi Phillis kesin bir şekilde, "hiçbir şekilde. "

Bacchus yine oldukça rahatsızdı, ama karısına yalvaran bir sesle, "Phillis, dayanamadım; Bayan Alice bu kadar düşükken, sen meşguldün ve onun için bir şeyler yapabilirdin; ama ben ne yapabilirdim? Burada bütün gece ağladım, onu ve genç efendiyi düşündüm. Gerçekten ölmek üzere olduğunu
umdum; ve benim mübarek kederim! Hepimizden ne olurdu. Efendi Arthur, eve dönebilirdi, ama ne faydası olurdu ve o ölmüş ve gitmişti. Nereye baksam, Bayan Alice'in cennete gittiğini, bize el salladığını ve hepimizin tek başımıza, ağlayıp sızlandığımızı görüyorum. Gerçekten, Phillis, dayanamadım; Biraz viski içmeseydim çoktan ölmüş ve üşümüş olurdum."

"Çok geçmeden ölmüş ve üşümüş olacaksın," dedi Phillis.

"Ağlamaktan başka bir şey yapamadım, Phillis," dedi Bacchus burnunu çekip sümkürerek; "ve bir şeye ihtiyacım olabileceğini düşündüm, bu yüzden gücümü
toplamak için küçük bir
damla aldım."

Phillis hiçbir şey söylemedi. Viski söz konusu olduğunda oldukça katı kalpli bir kadındı; bu yüzden Bacchus'a kendini mazur göstermeye devam etmesi için hiçbir teşvikte bulunmadı.

"Sana hayaletlere neden inandığımı söyleyeyim," dedi Bacchus, bir duraklamadan sonra. "Bir tane
gördüm."

"Ne zaman?" dedi Phillis.

"Bayan Alice çok hastayken," dedi Bacchus, "gecenin çoğunu
hazırladığımı söylüyordum. Nasıl dayandığımı bilmiyorum, çünkü bilirsin zenciler
uykuya dalarlar, özellikle de benim gibi çok genç olmadıklarında.
Bir keresinde Bayan Alice'i düşündüm, ama daha çok yaşlı teyze Peggy'yi.
Bilirsin, gecenin geç saatlerinde kapının önüne otururdu.
Sanki onu bastonuna yaslanmış ve her dakika
dışarı çıkarken görmek için
gözlemliyormuşum gibi gelirdi. Bir gece bir şey duyduğumdan emindim. Dinledim,
ve sonra bir tür çığlık gibi bir şey, teyze Peggy'nin
onları anahtarıyla yaladığı zamanki küçük zencilerin sesi gibiydi. Bir süre sonra
perdenin kalktığını gördüm. Ne olduğunu göremedim, ama kalkmıştı.
Biraz daha ses duydum ve kendimi o kadar garip hissettim ki, kapıyı kapattım,
ve yatağa gittim. Şey, ben bunu gördüm ve iki üç gece boyunca duydum. Korkmaya başlamıştım, söylüyorum sana; çünkü Phillis, insanların mezarlarından çıkıp
hareket etmelerini ve
o kadar bile dinlenememelerini düşünmek korkunç bir şey. Her gece, saat on iki civarı buraya gelmekten kendimi alamadım,
çünkü o zaman hayaletler, yani hayaletler çok rahatsız edici. Bir gece, Bayan Alice'in iyileştiği o gece, çığlığı ve yaygarayı duydum ve perdenin
kalktığını gördüm ve çok geçmeden ne gördüğümü düşünüyorsun. Sana yalan söylemiyorum, Phillis. İki büyük, kırmızı göz gördüm, biri pencereden dışarı bakıyordu; biri de bana bakıyordu. İnanırsanız, bu neşeden yere düştüm ve
kalktığımda,
sarmalayıcıya bir bakış attım ve orada kırmızı gözler tekrar parlıyordu, bu yüzden kapının eşiğinden aşağı doğru düştüm, hızlıca içeri girmeye çalıştım ve
sonra içeri girdiğimde, kapıyı kilitledim. Ruhum, korkmuş değil miydim.
Bir daha asla bakmadım. O zaman yeterince gördüm."

"Başın çok aptaldı," dedi Phillis, "ve sen sadece gördüğünü
dün."

"Öyle bir şey yok. Kırmızı gözleri gördüm--Teyze Peggy'nin kırmızı gözleri."

"Çok yüksek!" dedi Phillis, "Teyze Peggy'nin kırmızı gözleri yoktu."

"Canlıyken değil mi?" dedi Bacchus. "Ama cinlerin ne tür gözlere sahip olduğunu bilemeyiz, özellikle de çok rahat olmadıkları bir yere geldiklerinde."

"Eh," dedi Phillis, "bu şeyler bizim üstümüzde. Bizim yapmamız gereken işler var,
ve Tanrı işini yapıyor. Hayaletlerle uğraşmıyorum.
Cennete gitmeye çalışıyorum ve eğer buradayken hazırlanmazsam oraya asla gidemeyeceğimi biliyorum. Teyze Peggy'nin geri dönme gücü yok, ta ki Tanrı onu gönderene kadar;
ve eğer gönderirse, bunun iyi bir nedeni vardır. Şimdi içeri girsen iyi olur,
diz çök ve Tanrı'dan sana doğru olanı yapman için güç vermesini iste. "O'nun bize verdiğinden başka
gücümüz yok."

"Bu gece yüksek sesle dua etmeni isterdim," dedi Bacchus; "çünkü son zamanlarda kendimi rahat hissetmiyorum ve bir şekilde dua edemiyorum. "

"Pek bir şey yapamam ama Tanrı'dan günahlarımızdan tövbe etmemiz ve ona sadakatle hizmet etmemiz için bize lütuf vermesini isteyebilirim," dedi Phillis.

Ve ikisi de diz çöktü ve içten bir yürekten dua geldi;
ve kim o dua zamanında, kölenin alçakgönüllü ama inançlı dilekçesinden daha hoş bir teklifin kulağına geldiğini söyleyebilir!

Phillis çok gerçekçi bir mizaca sahipti ve bir eşlik olarak, araştırıcı bir zihniyete sahipti; bu yüzden, kulübesinde kimse kıpırdamadan önce, giyindi ve şömine rafının üzerindeki çividen büyük bir anahtar çıkardı. Küçük parmağına astı ve doğruca Teyze Peggy'nin ıssız kulübesine gitti. Kendine bir arama emri çıkardı ve Bacchus'un harikulade hikayesine dair bir ipucu bulmaya karar verdi. Kalbi onu yarı yolda bırakmadı, anahtarı koyduğunda bile
kilitte, çünkü bir el bombacısı olarak kararlıydı ve gerçek kırmızı gözler
pamuklu perdeyi kaldırıp meydan okurcasına baksa bile geri dönmezdi. Kilit biraz tamirsizdi,
anahtarı içeri sokmadan önce biraz ikna etmesi gerekiyordu ve sonra
çevirmeyi başarması biraz zaman aldı; sonunda kilit açıldı ve
tek bir itmeyle kapı açıldı.

Şimdi Phillis, meselenin çözülmesini istediği kadar, bunun hemen çözülmesini umursamıyordu, çünkü eve henüz bir adım
atmıştı ki, en ani şekilde, iki veya üç adım
geri çekildi.

İlk başta, Peggy Teyze'nin kendisine doğru uçtuğunu düşündü ve yardım çağırmaktan kendini alamadı, ancak sakinliğini
kazanmak için büyük bir çaba sarf ederek, bir bakışta bunun Peggy Teyze'nin sadece rengiyle değil, mizacıyla da kendisine benzeyen devasa siyah kedisi olduğunu gördü. Jüpiter, çünkü kedinin adı buydu, bir daha yakalamadı, sırtını dikleştirip ona dik dik bakarken Phillis, çok kısa nefes alarak
Teyze Peggy'nin sandalyesine gömüldü ve önlüğüyle yüzündeki soğuk teri sildi.

"Neden, Jüpiter," dedi Phillis, "sen misin? Seni nasıl unuttum. Gözlerin kırmızı, kesinlikle ve şaşılacak bir şey yok, zavallı,
yarı aç yaratık. Cenaze töreninden sonraki gün seni buraya kilitlemeliydim ve aklım Bayan Alice'le meşgul olmasaydı seni asla unutmazdım. Neden, bir yılan kadar zayıfsın,--bir dakika bekle de sana yiyecek bir şeyler getireyim."

İki hafta boyunca sadece farelerle yaşayan Jüpiter, erken bir kahvaltı ihtimaliyle açıkça sakinleşmişti. Phillis'in ona yaptığı özür, etkisiz görünmüyordu, çünkü küçük bir teneke ekmek ve süt tepsisi ve bir çatalın ucunda asılı bir parça pastırmayla geri döndüğünde, sırtı hiç de dik değildi ve hemen erzakın konulduğu ocağa doğru ilerledi ve kaba bir Batılılık kullanarak "içeri girdi"; bu arada Phillis, keşfinin sonucundan tamamen memnun bir şekilde eve gidiyordu. Bacchus'un tuvaleti tamamlanmıştı, terliklerini giymenin verdiği çabadan yeni kalkmıştı ki Phillis gülerek içeri girdi.

Bu, sabahın erken saatlerinde alışılmadık bir olaydı ve Bacchus bunun habercisi olarak biraz tedirgin oldu, ama ona ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Hiçbir şey," dedi Phillis, "sadece hayalet gördüm."

"Tanrım! Ne?"

"Hayalet!" dedi Phillis, "ve kesinlikle kırmızı gözleri de var."

"Phillis," dedi Bacchus yalvarırcasına, "şaka yapmaya pek alışık değilsin ve biliyorum ki sen gerçekleri söylemezsin; ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Phillis, "o gördüğün ve çığlık attığını duyduğun hayaletin aynısını, pencereden sana bakan kırmızı gözlerle birlikte, bu sabah gördüm."

"Phillis," dedi Bacchus sandalyesine gömülerek, "bu mümkün mü! Ne yapıyordu?"

"Şu anda ne yaptığını söyleyebilirim," dedi Phillis, "ekmek, süt ve bir parça pastırma yiyor, olabildiğince sert. Gözleri kırmızı, elbette,
ama sanırım senin gözlerin kırmızı ya da kapalı olurdu, bir, eğer boş bir evde iki haftadır kilitli kalmış olsaydın, arada sırada bir fareyle.
Neden, Bacchus, neden yaşlı Jüpiter'i unuttun? Kedileri düşünmeye
çok meşguldüm, ama zavallı hayvanı hiç kimse düşünmedi mi acaba."

"Elbette," dedi Bacchus, şaşkınlığından yavaşça kurtularak, "yaşlı Jüpiter--İncil'e yemin ederim ki o Teyze Peggy'nin hayaletiydi. Şey,
İnanıyorum! O yaşlı kedi bunca zamandır yaşadı; şey, o zaten bir kedi değil
-her zaman bir cadı olduğunu söylerdim ve şimdi biliyorum, o aynı yaşlı
Jüpiter. Ama Phillis, kızım, ben bu konuda hiçbir şey söylemem - tüm bu aşağılık zencilerin bize gülmesini sağlarız."

"Bana neden gülecekler?" dedi Phillis. "Hiçbir hayalet görmedim."

"Eh, hepsi aynı," dedi Bacchus, "bana gülecekler - ve karı kocanın biri - gördüğüm kadarıyla bu konuda hiçbir şey söylemeye değmez."

"Ayık kaldığın sürece bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim; ama aklında olsun, sen
dönüyor ve yuvarlanıyorsun ve ben senin sırrını saklamak için hiçbir
söz vermiyorum. Ve bu kutsanmış gerçek, eğer bilselerdi, kesinlikle sana gülerlerdi."

Ve bu ipucu o kadar iyi bir etki yarattı ki, bir süre sonra, tüm plantasyonda Bacchus'un "içkiyi tamamen bıraktığı" haberi duyuldu.

BÖLÜM XVIII.

Arthur'un, uzun süredir her zamanki mektuplarını almamış olması nedeniyle evden haber almak için büyük endişe duyduğunu ifade eden mektubuna cevaben, Bay Weston ona Alice'in hastalığından bahsetti. Alice o sırada iyileşme sürecindeydi, ancak o kadar zayıf ve sinirli bir durumdaydı ki, Dr. Lawton Arthur'un olduğu yerde kalmasını tavsiye etti - hastasının bu kadar yakın bir akrabasını görmenin heyecanından bile uzak kalmasını istiyordu. Bay Weston, Arthur'un hem kendisinden hem de Bayan Weston'dan sürekli olarak onun iyileşmesini duymakla yetinmesi konusunda ısrar etti. Arthur bunu yapmayı kabul etti; ancak gerçekte tehlikenin boyutunun farkında değildi Alice'in hayatını tehdit etmişti ve bunun sıradan bir ateş olduğunu düşünmüştü.
Boş zamanlarında, her zaman onun yanında olmanın ayrıcalığına sahip olacağı zamanı ne büyük bir zevkle bekliyordu; ve sıkıcı
aralığın daha hızlı geçmesini sağlamak için, mevsimin izin verdiği ölçüde sürekli olarak çalışmalarına devam etti.
İnce yetenekleri ve birçok yüksek niteliği onu hoş bir arkadaş yapan
Abel Johnson'a samimi bir bağlılık
kurmuştu. Bay Hubbard, genç Johnson'ın bir bağlantısıydı ve sık sık aralarına karışma ayrıcalığını hissediyordu.
Gerçekten de bir karışmaydı, çünkü şu anda
Kaldırma ateşinin şiddetli bir atağı vardı ve başka hiçbir konuda konuşamıyordu. Bu, Arthur ve arkadaşı için
sık sık hoş olmayan bir şeydi, ancak yine de Bay Hubbard oradayken ve
yalnız olduklarında sık sık tartıştıkları bir konu haline geldi.

Bu arada, sıcak mevsim geçiyordu ve Alice arkadaşlarının istediği gibi gücünü toparlayamıyordu. O mevsimde kırsalda Exeter'dan daha keyifli bir yer olamazdı; ama yine de bir değişiklik yapmak gerekiyordu. Eylül gelmişti ve Kuzey'e gitmek için düzenleme yapmak için çok geçti ve Alice buna büyük bir itiraz ekledi. Bay Weston'ın uzaktan akrabası olan Ellen Graham adında çok genç bir kız, Alice'in dengesiz ruh hali üzerinde canlı topluluğunun iyi bir etkisi olacağı umuduyla çağrılmıştı; ve uzun bir müzakereden sonra, Bayan Janet hariç, ailenin kışı Washington'da geçirmesine karar verildi. Bayan Janet, kendisinin deyişiyle Vanity Fair'e gitmeye ikna edilemedi; ve eğer onun rahatı için uygun düzenlemeler yapılamazsa, projeden vazgeçilmesi gerekecekti. Her biri cevapsız zorluklar içeren birçok tekliften sonra, yaşlı kadın bir gün Bayan'ı ikna ederek çok memnun bir yüzle kasabadan döndü. Dul bir kadın olan Williams ve kızı, kışı onunla birlikte Exeter'da geçirmek için. Bayan Williams, Weston ailesinin çok değerli bir dostuydu ve bu düzenlemeye itiraz
edilemediği için, mesele halledildi. Alice, taşınmanın sebebi olmasına rağmen, konuya kayıtsız kalan tek kişiydi. Genç ve neşeli olmasına rağmen Ellen Graham, geçmişini unutturacak herhangi bir heyecana
girmek isterdi. Hafızanın gücünün yok edilebilmesinin kendi mutluluğu için olacağını düşünüyordu. Yaşlı adamın "Tanrım, hafızamı
yeşil tut" duasını takdir edecek kadar yaşam deneyimine sahip değildi.

Erken yaşta Ellen ve bir ağabey, hayırseverlik için değil, nezaket ve sevgi için, uzun süre vesayetlerini bir görev olarak hisseden akrabalarına bağımlıydı. Yetimdiler; çocukluğun birçok küçük derdinde birbirlerine eşlik ettiler; ve çocuk, böyle bir durumda alışılmadık bir durum olmadığı gibi, her zaman kız kardeşine öğüt ve koruma için baktı, gerçek bir kabalıktan değil, soğukluktan ve hak etmediği bir azardan. Anneleriyle vedalaşmalarını asla unutmadılar - onları göğsüne bastırdığı, mücadele edecekleri soğuk dünyada böyle bir dinlenme yerlerinin olmayacağını acı bir şekilde düşündüğü o acıyı.

Yine de gelecekteki evlerinde kaba bir şekilde karşılanmadılar. Meydanda duran amcaları ve teyzeleri, yaşlı ve saygıdeğer renkli dadılarının eşlik ettiği, derin yas içindeki narin çocukların, el ele merdivenleri çıkarken gözlerini çekinerek kaldırıp, onlardan koruma talep ettiklerini gözyaşlarıyla göremediler. Büyük ve kasvetli görünümlü bir malikaneydi ve sert görünümlü süvari ile gülümseyen hanımının koridorda asılı duran resimlerinin oradaki çocuklara yukarıdan bakmasının üzerinden yıllar geçmişti. Kendi seslerinin yankıları, yolculuklarından dinlendikten sonra, gelecekteki mekanlarının sahnelerini keşfettiklerinde, çocukları neredeyse alarma geçirdi. Holdeki büyük
pencerenin camında, Virginia'nın süvarilerinden gelen bir kızın ve sevgilisinin isimleri vardı. Bu yazı bir elmasla kesilmişti ve
çocuklar yazının ebeveynlerinin olduğunu bilmiyorlardı. Küçükler, cilalı zeminlerde dikkatlice yürüyorlardı; ancak
kendilerine hoş geldin diyecek hiçbir şey göremiyorlardı. Evin boş odalarından birinde yerini koruyan büyük piyanoyu kaldırdılar; ancak
tuşlar yaşlılıktan sararmıştı ve çoğu sessizdi - sonunda içlerinden biri, Ellen'ın küçük elinin dokunuşuna cevap verdiğinde, öyle hayaletsi bir çığlık attı ki iki çocuk, ağlasınlar mı yoksa gülsünler mi bilemeden birbirlerine baktılar.

Çocuklar politikacılar gibidir, kolayca cesaretleri kırılmaz; ve Ellen'ın "Hadi, Willy,"si, onları eğlendirecek bir şey bulmaktan
hiç de umutsuz olmadığını gösteriyordu. Kendi dairelerinin merdivenlerinde oyalandılar, William bahçenin dibinde yatan yosun kaplı kayayı işaret etti.

"Willy, Willy, gel! Burada bir şey var," ve Willy onu uzun bir koridordan geçerek, yalnızca kırık bir panjurdan içeri giren ışınlarla
aydınlanan bir odaya kadar takip etti. "Sadece şunu gör," diye devam etti, elini küçük bir şilte ve yastıkla
yüklenmiş bir beşiğe koydu; "burada da," ve üzerinde üç küçük tüy bulunan küçük bir çocuk şapkasını işaret etti. "Kimin olabilirler?"

"Buradan çıkın çocuklar," dedi onları arayan dadı.
"Teyzen evin bu bölümüne girmenize izin vermememi söyledi; burası bir zamanlar onun çocuk odasıydı ve tek çocuğu burada öldü."

Çocuklar dadılarını takip ettiler ve bundan sonra ölüm düşüncesi
evin o kısmıyla bağlantılıydı. Teyzelerinin
yüzüne baktıklarında sıklıkla boş beşiği ve sarkan tüyleri hatırlarlardı.

Zaman gençlikle her zaman uçup gitmez; ancak Ellen on altı yaşına, William da on sekiz yaşına gelene kadar
geçip gitti. Ellen, kardeşinin tüm çalışmalarını paylaştı ve mükemmel öğretmenleri zihinlerini yararlı bilgilerle doldurdu. Amcaları, kapsamlı olması gerektiği kararlılığıyla, eğitimlerini denetledi. William, bir meslek edinmeyi amaçlamıyordu; babasının vasiyeti, buna karar vermesine veya erken yaşta, uygun danışmanlarla, büyük mülkünün bakımını üstlenmesine izin verdi. Ellen, tüm çalışmalarında mükemmel bir ilerleme kaydetti. Teyzesi, müzik öğrenmesi konusunda endişeliydi ve bu amaçla Richmond'a veya İskenderiye'ye gitmesini istiyordu. Ancak Ellen, izin istedi; eski piyanoyu ve çatlak tuşlarını düşündü ve kardeşinden ayrılmak istemedi, yaşlı dadısının Metodist ilahileri dışında hiçbir müzikten hoşlanmadığını söyledi. William, yaşına göre uzun boylu ve atletikti, sertlik veya adaletsizlikle tahrik olduğunda tutkuluydu, ancak başka türlü şefkatliydi ve kız kardeşine tapıyordu. Amcası, ona
kendisine yakışan tavırların bağımsızlığını kazandığını gördüğünde şaşkınlıkla ona baktı; ve teyzesi
bazen, gençliğinde
temel olan bazı önemsiz nezaket biçimlerini ihmal ettiği için onu azarlamak üzereyken kendini kontrol etti. Ellen, kardeşinin kuruluşunun hanımı olacağı ve bu nedenle
özlediği kadar önemli olacağı yaklaşan zamanın tadını çıkararak yaşadı. Amcasının evine, uzun süredir bir tutukluyu çırpındığı büyük bir kafes olarak baksa da, ona karşı bir sevgi duymaktan kendini alamadı; teyzesi ve eniştesi genellikle resmi ve gereksiz yere
özeldi, her zaman esasen naziktiler. İyi bir evdi, ama neşeli değildi ve gençler, çiçeklerin kuşlar ve güneş ışığı için yaptığı gibi, neşe ve neşe arıyorlardı. Ellen, reşit olana kadar amcasının himayesinde olacaktı, ancak isterse kardeşiyle birlikte ikamet etmesine izin verilecekti,
erkek kardeşinin mülkünün yönetimini üstlendiği andan itibaren.

Gençler ev işleri için birçok plan yaptılar. William'ın henüz bir aşk ilişkisi yoktu ve henüz kız kardeşinin imajı geleceğe yönelik tüm projelerine damgalanmıştı.

Ellen Exeter'a gelmeden iki yıl önce William kız kardeşinin penceresinin altında durup ona komşu kasaba C----'den ne getirmesi gerektiğini sordu. "İğneler istemiyor musun," dedi, "ya da belinde kurdele, ya da biraz şeker? Acele et, Ellen; acele etmezsem bu gece eve gelemem."

"Hiçbir şey istemiyorum, Willie; ama bu gece geri döneceğinden emin misin? Sen yokken
asla iyi uyuyamam. Teyzem ve ben Salı günü C----'ye gidiyoruz; bekle ve o zaman bütün gece kalırız."

"Ah, hayır," dedi William, "gitmeliyim; ama geri döneceğime güvenebilirsin:
Her zaman sözümü tutarım. Öyleyse hoşça kal."

Ellen pencereden eğildi, yakışıklı kardeşinin yola çıkan caddeden aşağı
inişini izledi. Eyerinde döndü ve görüş alanından çıkmadan hemen önce ona eğildi.

"Ah, anneciğim," dedi hizmetçisine, çünkü ona her zaman böyle sevgiyle
seslenmişti; "Willie kadar yakışıklı birini
hiç gördün mü?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı, "babası ondan önceydi. İkiniz de babanıza benziyorsunuz; ama Efendi Willie onu sizden daha çok seviyor. Pencereyi kapatın, Bayan Ellen, rüzgarı hissetmiyor musunuz? Güçlü bir Mart rüzgarı kimseye iyi gelmez. Bugün tepede yeterince parlak, ama yer çok nemli ve soğuk. Al, hapşırıyorsun; sana söylememiş miydim?"

Aynı günün geç saatlerinde Ellen pencerede oturmuş, kardeşinin dönüşünü izliyordu; akşamın gölgeleri onun en sevdiği kayaların üzerine düşene kadar neşeyle izliyordu. Sonra kayalar artık görülemeyene kadar endişeyle izliyordu; ama bir daha asla gelmedi, yine de umut ve beklenti
kalbinde kaldı, ta ki umutsuzluk onların yerini alana kadar.

William, C----'deki meyhanede erken bir akşam yemeğinden sonra at sırtında yola çıkıyordu. Ayağını üzengiye koyduğunda, büyük örtülü arabasını kapıya doğru yeni süren yaşlı bir çiftçi ona seslendi.

"Eve mi gidiyorsunuz, Bay William?" dedi. "Evet, öyleyim; ama neden bana soruyorsun?"

"Neden, Willow's Creek'i nasıl geçeceksin?" diye sordu yaşlı adam.

"Köprüde," dedi William gülerek; "atımı
atlayıp geçeceğimi mi sandın?"

"Hayır, ama köprüyü geçemezsin," dedi çiftçi, "çünkü köprü
yıkılmış."

"Neden, bu sabah erkenden geçtim," dedi William.

"Ben de geçtim," dedi çiftçi, "ve Tanrıya şükür, ben ve ekibim onunla birlikte
batmadık. Ama yukarıda büyük bir taşkın oldu ve Willow's Creek
benim karım gibidir - rahatsız edilmediği zaman bir melektir, ama
herhangi bir şey onu
rahatsız ettiğinde şeytanın ta kendisidir. Şimdi, tavsiyemi dinle ve
bu gece burada kal, yoksa en azından kendini tehlikeye atma."

"Bu gece eve gitmeliyim," dedi William; "Kız kardeşime bunu yapacağıma söz verdim. Dereden geçebilirim;" ve tekrar yola çıkmaya hazırlandı.

"Dur, genç adam," dedi çiftçi ciddiyetle, "eski bir söz vardır, 'Gençler yaşlıları aptal sanır, ama yaşlılar gençlerin aptal olduğunu bilir.' Seni bu gece o dereden geçmeye çalışmaman konusunda uyarıyorum; başını bir aslanın ağzına soksan daha iyi olur. Ben elli yıldır oradan geçmiyor muydum? Ve onun tüm tuhaflıklarına ve davranışlarına hazır değil miyim? Bazen yorgun bir bebek kadar sessizdir, ama şimdi köpürüyor ve kırbaçlıyor, av peşindeki bir kaplan gibi. Bayan Ellen'ı bir geceliğine hayal kırıklığına uğratsan iyi olur, ona bir ömür boyu sorun
getirmektense. Şimdi cüretkar olma; atın seni bu gece Willow's Creek'ten güvenli bir şekilde
taşıyamaz."

"Korkma, çiftçi," dedi William. "Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Tanrı seninle ilgilensin," dedi çiftçi, genç adamı takip ederken, kasabanın içinden atıyla hızla geçerken. "Bu
araba dolusu olmasa ve evde giydirilip beslenecek çok kişi olsa, seni takip ederdim ama bunu yapamam."

William hızla eve doğru sürdü. Öğle vakti çoktan geçmişti, gökyüzü
bulutlanmıştı ve sert bahar rüzgarları ormanda esiyordu.

William bu tür yolculuklardan hoşlanıyordu. Sağlıklıydı ve hiçbir şeyden korkmadığı için, yalnızlık hissine yabancıydı. Sırayla eski bir şarkı söylüyor ve sonra
flüt kadar net ve müzikal notalarla ıslık çalıyordu, sonunda sabah geçtiğinde çok sakin olan dereyi
görüyordu. Yakınlarda, geçiş ücreti alan insanların yaşadığı eski bir ev vardı. Çocuklu kalabalık bir aileye sahip bir adam ve karısı, fakir insanların mirası, burayı uzun zamandır evleri yapmışlardı ve bu yoldan seyahat etme alışkanlığı olan tüm insanlarla tanışıyorlardı. Neredeyse her gün gördükleri William, çocukların çok sevdiği biriydi. Sadece vergisini ödemekle kalmıyordu, ayrıca küçük insanlara da bir sürü peni ve altı peni veriyordu ve hoş karşılanmaya alışmıştı. Şimdi ev kapalıydı. Ay boyunca sık sık ve şiddetli yağmur yağmıştı ve çocukları dışarı oynamaya teşvik eden parlak sabah gitmişti ve eski evde eğlenmek için toplanmışlardı. Köprü kısmen taşkın tarafından sürüklenmişti. Kirişlerin bazıları hala huzursuz hareketlerle sallanıyordu. Dere, bir sele dönüşmüştü. Sular, kendi yollarına gitmek için aceleyle yanlarına çarpıyordu. Rüzgar da hüzünle uluyordu ve yaşlı ağaçlar
birbirine doğru eğilip, görkemli başlarını sallıyor ve dallarını hışırdatıyordu.

"Ah, Bay William, siz misiniz?" dedi kadın kapıyı açarak. "Atınızdan inin ve içeri girip dinlenin; bu gece eve gidemezsiniz."

"Evet, gidebilirim," dedi William, "Dereyi sık sık geçtim ve
şimdiki halini hiç görmemiş olsam da,
güvenli bir şekilde geçebilirim, eminim."

"Tanrı aşkına, böyle şeylerden bahsetmeyin," dedi Bayan Jones. "Neden,
kocam artık dereyi geçemez ve siz de henüz çocuksunuz."

"Önemli değil," dedi William. "Kız kardeşime bu gece evde olacağıma söz verdim ve sözümü tutmalıyım. Bakın dere burada ne kadar dar!
Hoşça kalın, daha fazla bekleyemem, hava kararıyor. "

"Yapmayın, lütfen denemeyin, Bay William," dedi Bayan Jones tekrar. Tüm
çocuklar ona katıldı, bazıları William'a yalvarırken, diğerleri en sevdiklerinin
içine
girdiği tehlikeden dolayı ağladılar.

"Aman, korkaklar," diye bağırdı William, "siz dereden daha fazla gürültü
yapıyorsunuz. İşte zencefilli kurabiye için bir şeyler." Çocukların hiçbiri aralarına düşen
parayı toplamayı teklif etmedi, ancak William'ın ne yapacağını görmek için endişeyle ona baktılar.

"Bay William," dedi Bayan Jones, "geri dön; kükreyen ve
sallanan suya bak, atın zaten gürültüden huzursuz. Hayatını
atma; kız kardeşini düşün."

"Onu düşünüyorum, iyi Bayan Jones. "Benim için asla korkma," dedi, ona gülümseyerek bakarak, aynı zamanda atını tepeden aşağı doğru kademeli bir inişin olduğu derenin kenarına doğru sürerken.

Bayan Jones'un söylediği gibi, at çoktan huzursuzlanmıştı, başını sabırsızlıkla hareket ettiriyor, dörtnala koşuyor ve toynaklarını sert zemine
vuruyordu. William onu ​​durdurdu, çünkü patikadan çok hızlı iniyordu,
ve genç adam onu ​​kontrol etmeye çalışırken tereddüt etmiş olabilir,
ama çok geçti. Bu kontrol onu daha da sabırsızlaştırdı; patikadan
bir yana sıçrayarak kendini kayadan kayaya fırlattı. William tehlikeyi gördü ve sabit bir elle korkmuş hayvanı kontrol etmeye çalıştı.
Bu eşitsiz mücadele kısa sürede sonuçlandı. At suya yaklaştıkça daha da çok endişelendi, sonunda kayadan atladı ve binicisiyle birlikte
kayboldular.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Jones, "gitti. Zavallı çocuk; ve ona yardım edecek kimse yok." Önce gözlerini bu korkunç sahneden sakladı ve
sonra dereye yaklaştı ve William'ın onu kontrol etmeye çalışırken atın mücadele ettiğini ve
atladığını görünce çığlık attı. Ah! Kalbi nasıl da çarpıyordu, ellerini kaldırmış ve nefesini tutmuş bir şekilde, konuyu bekliyordu - artık bitti.

"Şş ... Senden başkası, Yüce Tanrı!" ve o
dua etmek için diz çöktü, ne için olduğunu bilmiyordu.

"Çok geç, çok geç!" yine de diz çöktü ve dönüşümlü olarak dua etti ve ağladı.

Yine gürültülü sulara baktı--ama orada hiçbir şey yoktu ve
sonra korkmuş ve ağlayan çocuklarını eve çağırarak,
tek başına yola çıkmaya karar verdi, yardım için--ne için?

* * * * *

Ah! Ellen için o gece ne kadar uzundu, gerçi kardeşinin C----'de kaldığına inanıyordu. Geç saatlere kadar uyumadı ve uyanışı üzücüydü.
Kulağına kaygılı fısıltılar geldi; solgun yüzler ve ağlayan gözler,
her yerdeydi etrafında--içeride, karmaşa; ve dışarıda boşuna çaba.
Amcası tek oğlu için ağlıyormuş gibi ağladı; teyzesi sonra sonsuza dek gitmiş olan onu ne kadar şefkatle sevdiğini hissetti. Onu meyhanenin kapısında uyaran çiftçi, Üzücü önsezilerinin gerçekleştiğini duyduğunda göğsüne vurdu. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, cesedi kurtarma umuduyla
günlerce derenin kıyılarında toplandılar, ancak
genç binici ve atı bir daha hiç görülmedi. Ah! Ellen artık bir
yetimdi - baba, anne ve dost olmuştu, kaybolan kişi.
Sık sık başını yaşlı dadısının nazik göğsüne koyup
ölüm için dua ediyordu.

Gücü yettiğince, amcası ve teyzesi onu kederinde yatıştırıyordu.

Ama böyle bir zamanda tek gerçek teselli, Cennet'ten geliyordu ve Ellen bunu
bilmiyordu. Sonsuz Kolların korumasını hissetmiş olsaydı nasıl rahatlayabilirdi ki!

Ancak zaman, her zaman iyileştirmese de, kederin yoğunluğunu
yatıştırmalıydı; William'ın ölümünden sonraki ilk yıl geçti ve Ellen, onu görmeye alışkın olduğu
yerlerden farklı sahneler görmek istiyordu. Artık ileriye bakabileceği pek bir şeyi kalmamıştı. Başlıca eğlencesi kütüphaneye çekilip üst rafları dolu eski aşk romanlarını okumaktı; başka koşullar altında teyzesi bunu yasaklardı ama Ellen'ın herhangi bir şeye ilgi duyduğunu görmek rahatlatıcıydı ve Ellen'ın böyle meşgul olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Böylece Ellen yavaş yavaş eski yollarına döndü; biraz çalıştı ve çalışkan teyzesine sayısız işinde yardım etti. Eskiden olduğu gibi teyzesi onun huzursuz mizacını gördü ve Ellen kendini asi ve sinirli hissetti. Sonra teyzesinin elinden Bayan Weston'ın onu hemen Exeter'a gelmeye ve sonra da Washington'a eşlik etmeye davet eden mektuplarını ne kadar da beklenmedik bir sevinçle aldı. Hiçbir zorlukla karşılaşmadan gerekli izni aldı ve Bayan Weston'a bu nazik daveti ne kadar memnuniyetle kabul edeceğini sevinçle yazdı.

BÖLÜM XIX.

Jüpiter ile Baküs arasında kadim bir düşmanlık vardı. Birincisi, Phillis metresini hayatı boyunca görmeye geldiğinde her zaman sessizken, Baküs ona yaklaştığında en büyük
sinirliliğin belirtilerini gösteriyordu; sırtı her zaman dik ve pençeleri en ufak bir kışkırtmada saldırıya hazır bir şekilde açılmıştı. Phillis, kediyi Teyze Peggy'nin evinden uzak tutmaya ikna etmeyi imkansız buldu; kapının eşiğinde duruyor ve en korkunç sesleri
çıkarıyor, pencerelere uçuyor, camları tırmalıyor ve herhangi bir çocuk onu
onu uzaklaştırmaya
çalışmaya çalışırsa, onlara uçuyor ve onları sakat bir şekilde
gönderiyordu. Phillis onu eve
koymak ve tekrar dışarı çıkarmak için ileri geri gitmek zorundaydı. Bu epeyce sorundu ve vahşi ruh hali devam ettikçe, hizmetçiler onun yanından geçmek istemiyorlardı, Teyze Peggy'den çok daha kötü olduğunu söylüyorlardı. Sonunda, aralarında batıl bir inanç oluştu, bir şekilde ölmüş metresiyle bağlantılı olduğu
ve bunun sonucunda binlerce saçma hikaye
ortaya çıktı. Bay Weston, Bacchus'a o kadar vahşi olduğunu,
gerçek bir kötülük yapabileceğini, bu yüzden yakalanıp boğulmasının daha iyi olacağını söyledi.
Yakalama an meselesiydi, ancak Phillis onu bir torbaya
bir parça et koyarak ve sonra ustalıkla torbayı yakalayıp
ipini çekerek kandırdı. Onu tutmak imkansızdı, bu yüzden Bacchus torbayı el arabasına bağladı ve epeyce zorluktan sonra onu köprünün altındaki nehre indirdi ve
attı. Eve vardığında Phillis'e, şimdi ilk kez Peggy Teyze'nin gerçekten ölmüş gibi hissettiğini ve hepsinin biraz olsun rahatlamayı umabileceğini söyledi. Ancak yirmi dört saat sonra, tam ay doğarken, Bacchus tamamen şaşırdı, çünkü Jüpiter sırtı dik bir şekilde yanından geçti ve hemen içeri alınmak için çok gürültülü bir talepte bulunarak eski evinin kapısına doğru ilerledi. Bacchus birkaç dakika konuşamadı, ama sonunda Phillis'i çağırmayı başardı, Phillis sorunun ne olduğunu görmek için kapıya geldi. "Şuraya bak," dedi, "bana bunun yaşlı teyze Peggy'nin hayaleti olmadığına inandırmak istiyorsun - yer onu tutamaz, su onu tutamaz - neden onu derine boğdum - o çantadan nasıl çıktığını düşünüyorsun?"

Phillis gülmeden edemedi. "Eh, ben hiç böyle bir şey görmedim - kedi çantayı
tırmaladı ve kıyıya yüzdü."

"Sana inanıyorum," dedi Bacchus, "ve eğer onu ateşe atsaydın,
yanmazdı; ama sana söylüyorum, hiçbir kedi beni alt edemez - yine de Jüpiter'i öldüreceğim."

Phillis, halkın uyanmasını istemeyerek anahtarı aldı ve kapıyı açtı, Jüpiter içeri atladı ve şöminenin yanındaki eski odasına geçti, orada gece boyunca sessiz kaldı. Sabahleyin ona biraz ekmek ve süt götürdü ve Bacchus'a geri dönmesi hakkında kimseye bir şey söylememesini ve Bayan Weston için iş için gittiği kasabadan eve döndükten sonra ne yapacaklarına karar vereceklerini söyledi. Fakat
Bacchus gizlice Phillis dönmeden önce meselenin çözülmesini kararlaştırdı,
bir düşmanı yenmenin tüm ihtişamı ona ait olacaktı.

Phillis L----'ye bir dizi göreve gidiyordu ve alışverişi çok iyi anladığı için bütün gün alıkonulmayı bekliyordu ve her türlü görevle
gönderildi; ayrıca tanıdığı bir veya iki hasta yaşlı siyahi kadını görmek için durması gerekiyordu ve Bayan Weston'a bunu bir gün olarak değerlendirebileceğini söyledi. Böylece eve vardığında akşam olmuştu--her şeyin iyi bir şekilde halledildiğini, çocukların yatakta olduğunu,
ama Bacchus'un da kayıplar arasında olduğunu gördü, gerçi ona dönene kadar
oradan ayrılmayacağına söz vermişti.

Şimdi, eğer bu dünyada ciddi bir sınav varsa, bu, nadiren evden çıkan bir eş (herhangi bir renkten) için geçerlidir; iş ve eğlence dolu bir günün ardından, eline geçen tüm parayı harcadıktan, bir arkadaşıyla akşam yemeği yedikten, bir tabak çay içtikten ve bir diğeriyle dedikodu yaptıktan sonra eve dönmek, her şeyi beklediği gibi görmeyi ummak ve kocasının en ciddi iddialara rağmen dışarı çıktığını bulmanın acı hayal kırıklığını yaşamak. Bir kadının böyle koşullar altında sakinliğini korumasını kim bekleyebilirdi? Zavallı Phillis! Eve döndüğünde çok neşeliydi. Çiçekler ne kadar da güzel görünüyor! Sonuçta, eğer bir köleysem, Tanrı'nın bana karşı çok iyi olduğunu düşündü. Rahat bir evim ve iyi bir çocuk takımım var ve babam son zamanlarda çok daha iyisini yaptı; Phillis gerçekten mutlu hissediyordu; ve
içeri girdiğinde, tüm paketlerini hanımlara teslim ettiğinde ve
tam olarak istediği şeyleri elde ettiği için
tebrik edildiğinde,
kalbi tüy kadar hafifledi. Gidip evde her şeyin nasıl gittiğini göreceğini ve sonra mutfağa geri dönüp bir fincan güzel
çay içeceğine karar verdi, çünkü aile daha yeni bitirmişti.

O zaman, herhangi bir şeyin ters gittiğini görmek ne büyük bir hayal kırıklığıydı.
Bacchus'un arkadaşlığının onun için tamamen gerekli olması değildi, ama
onun başka bir çılgınlığa
başlamış olması fikriydi. Onun bir ara ölü olarak eve getirilme korkusu, alışılmadık bir güçle
üzerine çöktü ve aslında
gözyaşlarına boğuldu. Birkaç dakika önce o kadar mutluydu ki,
her zamanki sakinliğiyle her şeyin en iyisini yapamadı.
Geçirdiği güzel günü tamamen unuttu; bir fincan
çay arzusunu kaybetti; hatta piposunu bile yanından geçirerek,
dolu bir kalple kapının önünde dinlenmek için oturdu. Bir süre her şey ters gidiyormuş gibi görünüyordu.
Birdenbire ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Uzuvları ağrıyordu ve
sepetini taşıdığı kolu acıyordu. Çok fazla sıkıntısı vardı.
Çok çalışmak zorundaydı. Kendisini rahatsız edecek başkalarından daha fazla çocuğu vardı; ve Bacchus'u düşündüğünde çok öfkelendi. O da hemen içki içip kendini öldürebilirdi, çünkü o onun için bir dert ve utanç kaynağıydı - her zaman öyleydi ve büyük ihtimalle ikisi de yerin altına girene kadar da öyle olacaktı.

Ancak bu ruh hali uzun süre devam edemezdi. Biraz sessizlik, dinlenme ve
düşünmenin iyi bir etkisi oldu. Kısa süre sonra tekrar olayların parlak tarafına bakmaya ve mırıldanan ruhundan utanmaya başladı. "Elbette son zamanlarda çok ayık kaldı ve birdenbire tamamen bırakmasını bekleyemem. Sabırlı olmalı ve onun için dua etmeye devam etmeliyim." Ona
çok acıyarak düşündü ve kalbi bu şekilde bastırıldığından, aklı
yavaş yavaş başka şeylere yöneldi.

Teyze Peggy'nin evine baktı ve yaşlı kadının bu dünyada olduğundan
başka bir dünyada daha iyi durumda olup olmadığını merak etti; ama yasak
spekülasyonları kontrol etti. Ve sonra Jüpiter'i düşündü ve bu anımsamayla birlikte
Baküs'ün hem hanıma hem de kedisine olan antipatisi aklına geldi. Birdenbire Bacchus'un Jüpiter'i öldürme kararlılığını ve Bacchus ona her yaklaştığında hayvanın sergilediği garip vahşeti hatırladı; ve anahtarı alıp ıssız evdeki durumu incelemek için ayağa kalktı. Bulunacak bir anahtar yoktu; ve birinin Jüpiter'in peşinde olduğunu düşünerek, o yönde neler olduğunu bulma niyetini daha fazla geciktirmedi. Anahtarı kapıda buldu, ama
her şey sessizdi. Biraz ihtiyatla kapıyı açtı, Jüpiter'in son beklenmedik saldırısını hatırladı; loş ışıkta etrafına baktığında, onu Teyze Peggy'nin büyük göğsünün karşısında oturmuş, belli ki onu izliyordu. Ancak kapının açıldığını duyduğunda ayağa kalktı ve sırtını dikleştirdi, savunmaya geçti. Phillis, Bacchus'un bir şekilde söz konusu yükseltiyle bağlantılı olduğuna dair tarif edilemez bir hisse kapılarak, odaya dikkatlice baktı, ama
hiçbir şey göremedi. Yavaş yavaş sandık kapağı biraz açıldı ve içinden çıkan mezar gibi bir ses alçak sesle şu sözleri söyledi:

"Phillis, kız, sen misin?"

Kedi sıçramaya hazır görünüyordu ve sandık kapağı aniden tekrar kapandı.
Ama Phillis kendine gelirken kapak dikkatlice açıldı ve
Bacchus'un gözleri aralıktan parladı. Sözcükler tekrarlandı.

"Neden, ne oluyor?" dedi şaşkın kadın: "Elbette, sen misin, Bacchus?"

"Elbette, öyle," dedi Bacchus; "ama o şeytan kaplanı odadan çıkar, eğer o anda ölmemi istemiyorsan."

Phillis'in varlığı Jüpiter üzerinde her zaman etkileyici bir etki yaratırdı; ve o diğer odanın kapısını açıp onu içeri çağırdığında, hiç tereddüt etmeden onu takip etti.

Kadın onu içeri kapattı ve sonra aceleyle geri dönüp sandığın kapağını kaldırdı, eşini serbest bırakmak için.

"Neden, nasıl," dedi, Bacchus çok sıkışık bir durumda kendini kaldırmaya çalışırken, "kapak üstüne düştü mü?"

"Hayır," diye inledi Bacchus. "Orta kapının kapalı olduğundan emin misin? Mümkün olduğunca çabuk oradan çıkayım, çünkü yaşlı Peggy gittiğinden beri, yaşlı çocuk
kendisi buraya yerleşti. Sanki bir daha asla doğru düzgün
kalkamayacakmışım gibi."

"Neden, yüzüne bak, Bacchus," dedi karısı. "Jüpiter seni böyle
çizdi mi."

"Ama öyle değil mi? Pençelerinin erişemeyeceği bir yere gelene kadar bekle, sana
anlatacağım;" ve ikisi de dışarı çıktılar, Phillis kapıyı kilitledi, Jüpiter'i en azından o gece sessiz tutmak için. Kanı yüzünden ve ellerinden yıkadıktan ve aynada kendini kasvetli bir ifadeyle inceledikten sonra, Bacchus macerasını anlatmaya başladı.

Akşam yemeğinden sonra Jüpiter'i ele geçirip Phillis geri dönmeden önce onu etkili bir şekilde
bitireceğini düşündü. Tüm cesaretini topladı ve
evi açtı, onu yakalayıp bağlamaya karar verdi, sonra da etkili olacak bir ölüm
yöntemine karar verdi. Meksika'dan bir subayın
kementin kullanımını tarif ettiğini duymuştu ve Jüpiter'i bu bilimsel şekilde
tuzağa düşürmek aklına geldi. Fakat Jüpiter yaşlı bir kuştu; kementle
yakalanmamalıydı. Bacchus'un kementi tamamen başarısız oldu ve çok geçmeden kedi o kadar öfkelendi ki Bacchus üç ayaklı bir tabure alıp savunmaya geçmek zorunda kaldı. Tabureyi yüzünün önünde tuttu ve Jüpiter ona doğru
attığında, onunla ondan kaçtı. İki veya üç darbe Jüpiter'in öfkesini çılgına çevirdi ve birkaç denemeden sonra Bacchus'un yüzünü en korkunç şekilde tırmalamayı başardı, böylece kendini
en büyük zorlukla temizleyebilirdi. Acı ve korkuyla çaresizce
bir kaçış yolu aradı. Kapı kapalıydı ve
başka bir saldırıya hazırlanıyor gibi görünen Jüpiter onunla kapı arasındaydı. Tek bir kaynağı vardı ve o da Teyze Peggy'nin büyük
göğsüne atlayıp
başka bir saldırıdan kendini korumak için kapağı kapatmaktı. Bazen, neredeyse boğulacak gibi olduğunda, nefes almak için kapağı kaldırırdı,
ama Jüpiter hemen ona öyle öfkeli bir şekilde uçtu ki, kaçmaya çalışmasının hayatını riske atacağını gördü ve zamanını beklemek zorundaydı.
Sandıktayken ne üzerine meditasyon yaptığına karar vermek zordu; ama bir kez daha kendi çatısının gölgesi tarafından
korunduğunda, Jüpiter'in ölmesi ve onunla işi bitmeden önce parçalara ayrılması gerektiğine yemin etti.

Phillis, Bayan Janet'e gitti ve ona tüm olayı anlattı,
Bacchus'un izniyle ve nazik yaşlı kadın kendi imalatı olan bir miktar şifalı merhemle
yanına geldi ve yaralarına sürdü.

William çağrıldı; ve tartışmanın sonucu, o ve babasının ertesi sabah erkenden çok korkulan kediyi etkili bir şekilde vurmalarıydı.

Bu karar aşağıdaki şekilde yürürlüğe konuldu. Phillis
biraz öne geçip büyük bir kase ekmek ve sütle
Jüpiter'i
ocaklara doğru çekti. Çok aç olduğu için William'ın
elinde çok uzun bir silahla içeri girdiğini veya eski düşmanı Bacchus'un burnundan ve alnından bir parça yapışkan bantla içeri girdiğini
görmedi.

William tam bir sporcuydu. Tüm gerekli formaliteleri yerine getirdi. Bacchus alçak sesle emir verdi: Hazır olun,
nişan alın, ateş edin--pat ve William bir mermi yağmurunu
Jüpiter'in sırtına ve yanlarına boşalttı. Bir sıçrayış yaptı ve her şey bitti, Bacchus yoğun bir keyifle
bakıyordu.

Teyze Peggy'nin durumunda olduğu gibi, düşmanı artık olmadığı için Bacchus
çok cömert oldu. Jüpiter'in sadık bir yaşlı hayvan olduğunu,
bazen çok tuhaf olsa da,
ve Peggy Teyze'nin ölümünün onu
çıldırttığına inandığını, bu nedenle yüzünü koyduğu durum için onu affettiğini ve onu
mezarlıkta metresinin yanına yatırması gerektiğini söyledi.
Lydia, Bayan Janet'ten bir tabut için eski bir mum kutusu rica etti ve
diğer cenaze düzenlemelerinde babasına yardım etti. Gizli bir memnuniyetle
ve ciddi bir tavırla, Bacchus kutuyu götürdü, ardından Lydia'nın cenazeye davet ettiği birkaç siyah çocuk geldi. Bacchus işini
tamamlarken büyük bir dikkatle izlediler ve tüm grup
Peggy Teyze ve Jüpiter'in sabahki işlemlerden
tamamen memnun oldukları izlenimiyle geri döndü.

XX. BÖLÜM.

Evden ayrılma zamanı gelmişti ve Weston'ların sadece bir akşamı daha vardı.
Ne Bay Weston ne de Alice iyi değildi ve hepsi bu değişikliğin
kendilerine fayda sağlayacağını umuyordu. Kendi arabalarıyla seyahat edeceklerdi ve
hazırlıklar tamamlandı. Üç hizmetçi kız arabadan geçecekti. Bayan Janet,
öğle yemeği için malzemeleri ve baş ağrısı durumunda kendi yaptığı biraz lavantayı unutmadan, arabada bir miktar eşya saklamıştı.
Gitmenin zevki,
onlara eşlik etmesi için yalvarmalarına
kullanmayan sevgili yaşlı hanımı bırakma zorunluluğuyla çok azaldı. "Sen,
pürüzsüz yanakların ve parlak gözlerinle, Washington'da bir kış geçirmeyi düşünebilirsin; ama orada ne yapmalıyım? İnsanlar,
duygularımı kaybettiğimi söylerdi. Hayır, biz üç hanım Exeter'da güzel ve sakin bir zaman geçireceğiz ve
ben de yorgan ve patchwork işime devam edebilirim. Görüyorsun ya, Bayan Alice,
kırmızı yanaklarla geri dönüyorsun. Kuşlar ve çiçekler, bahar geldiğinde seni tekrar görmekten
çok mutlu olacaklar."

"Zili çal, Alice," dedi Bay Weston. "Bay Mason'ın küçük
oğlunun nasıl olduğunu bilmeliyim. Akşam yemeğinden hemen sonra Mark'ı gönderdim; ama işte burada. Peki,
Mark, umarım küçük adam iyileşiyordur?"

"O _geri çekildi_, efendim," dedi Mark, ciddi bir şekilde.

"Ne oldu?" dedi Bay Weston. "Ah! Ah! Öldü--seni anlıyorum. Peki,
Gerçekten üzgünüm. Ne zaman öldü?"

"Bu sabah erkenden, efendim," dedi Mark. "Başka vereceğiniz bir emir var mı, efendim? Çünkü sabah çok erken kalkacağım için,
siz benimle işiniz bitince yatağa girmeyi düşünüyordum. "

"Başka bir şey değil," dedi Bay Weston; ve Mark çekildi.

"Mark," diye devam etti Bay Weston, "sert
sözcükler kullanmaya en büyük eğilimi olan kişidir. Onun _geri çekildi_ ifadesi ölmüş demektir. Geçen gün Bacchus'a atlarla ilgili
işine karıştığı için aşırı derecede kızmıştı. 'Kimse,' dedi, 'o yaşlı adamın havalarına dayanamaz. O kadar küstah ki,
herkese karşı itici davranıyor.' _Küskün_ ifadeyle, sanırım hepiniz onun küstahlığı kastettiğini biliyorsunuz. Bacchus bizimle gelme fikrinden çok mutlu. Umarım onunla
bir sorunum olmaz."

"Ah! Hayır, amca," dedi Alice; "o iyi bir ihtiyar ve gri saçları ve zarif
fiyonklarıyla çok
aristokrat görünüyor. Ellen ve ben, sen dışarı çıktığında onu sevgilimiz olarak kabul etmek zorunda kalacağız. Teyze Phillis, ona
sudan başka hiçbir şey içmeyeceğine dair söz verdiğini ve son zamanlarda o kadar ayık olduğunu düşünüyor ki sözünü tutacak gibi görünüyor."

"Çok şüpheli," dedi Bay Weston; "ama gerçek şu ki, onu bırakırsam
havalı tavırları ve _küstahlığı_ ile başımı belaya sokacak; bu yüzden
başka seçeneğim yok."

"Sevgili Alice," dedi Ellen, iri koyu gözlerini ona dikerek; "sana
nasıl yeterince minnettar olabilirim?"

"Ne için?" diye sordu Alice.

"Hasta olmak ve hava değişikliğine ihtiyaç duymak, ki bu da büyük metropole giderken
burada olmamın ilk nedeni. Bir plantasyon hayatını seven
herkese hoş geldin; ama ben bundan çok bıktım. Gerçekten de, Bayan Janet,
ne kadar iyi olursanız olun, amcanızın evine dayanamazsınız. Bir komşudan on mil uzakta - bir düşünün! Amcam kamp toplantılarını ve mangalları onaylamıyor; teyzem ise sabahtan akşama kadar dikiş dikiyor; bense Spectator'ı yüksek sesle okumak zorundayım. Addison'a karşı ölümcül bir kin besliyorum."

"Ama canım," dedi Bayan Janet, "amcanın yanına döneceğini unutmamalısın ve büyük dünyayı çok fazla sevmeyi öğrenmemelisin."

"Belki de," dedi Bay Barbour, yaklaşan ayrılıktan çok bunalmıştı, "Bayan Ellen amcasının yanına dönmeyi düşünmüyor olabilir. Güzel görünümlü ve yüklü bir keseyle genç bir hanım Washington'da bulunabilir. Oradaki birçok kişiye uyacaktır - düşük maaşlı katipler, pahalı kıyafetlerle ordu ve donanma adamları; ve kendi ülkelerinde hiçbir şey olmayan, buraya geldiklerinde genç hanımlarımızın başını döndüren yabancı ataşeler."

"Yani benim kaderimin bir servet avcısının borçlarını ödemekten başka bir şey olmadığını mı düşünüyorsun. Teşekkür ederim, Bay Barbour!"

"Gerçek şu ki, Bay Barbour seni kendisi istiyor, Ellen ve
birisinin seni kaçırmasından korkuyor. Sanırım bu kış bizi ziyaret edecek,"
dedi Bayan Weston.

"Pekala," dedi Ellen gülerek, "şimdi hepinizin burada çok mutlu olduğunu gördüğümden, eski hayatıma dönmektense onunla birlikte olmayı tercih ederim."

"Ama teyzeniz ve amcanız," dedi Bayan Janet, "onlara karşı kaba davranmamalısınız."

"Hayır, kesinlikle," dedi Ellen, "ikisi de kendi tarzlarında iyi ve nazikler, ama amca çekingen ve genellikle ruhsuz. Teyze her zaman özdenetimin ve hayat disiplininin gerekliliğinden bahsediyor. O,
başarılı bir şımarık. Neden, biliyor musun," diye devam etti Ellen gülerek, Bayan Janet'in elini ağzından çekerken, yaşlı kadın şakacı bir şekilde onu kontrol etmeye çalışıyordu, "Bayan Weston'ın nazik davetini kabul ettikten sonra ve annemle birlikte eşyalarımızı toplamakla meşgulken, teyzem fazla iyimser olmamam gerektiğini, hayal kırıklıklarının gençlere iyi geldiğini ve gitmemi engelleyebilecek bir şeyin olabileceğini söyledi. Eğer öyle olsaydı, sanırım hemen ölürdüm."

"Ve böylece," dedi Bay Barbour, "sıkıcı bir evden kurtulmak için, kaderin yüzüne karşı gelmeye kararlısın ve bir koca için Washington'a gidiyorsun.
Ah! Bayan Ellen, bıyıkları ve apoletleri dışında hiçbir şeyleri olmayan bu genç adamlara dikkat et. Size genç bir arkadaşımdan bahsedeyim,
arkadaşlarının müdahalesine rağmen
kendi istediği adamla evlenmek istiyordu ve bir nisan sabahı balayı sırasında
bir hurma ağacının altında kahvaltı ederken görüldüler. Ancak,
sen
servetli genç bir hanımefendi olduğun için, her zaman kahve ve sıcak çöreklerden emin olacaksın; iyi baban
öyle mantıklı bir vasiyetname yaptı ki, anaparaya asla dokunulamaz.
Güneyliler bu tür önlemleri uzun zaman önce almış olsaydı, kaç tane güzel servet kurtarılabilirdi. Güzel vakit geçireceksin genç hanımlar,
fetihlerinin hesabını tutmalı ve geri döndüğünde bana anlatmalısın."

"Aşk maceralarını aramaya giden tek kişi Ellen, Bay Barbour,"
dedi Alice.

"Rahat ol, Bay Barbour," dedi Ellen. "Flört ederek keyifli vakit geçirmek istiyorum, sonra geri gelip seninle evlenmek ve yerleşmek istiyorum. Annem, Bayan Janet'in yakınında yaşarsam,
iyi olmaktan kendimi alamıyorum."

"Peki, seni bekleyeceğim," dedi Bay Barbour. "Ve şimdi Alice, bana tatlı bir İskoç şarkısı söyle. "Edinburgh kasabasına yarım mil uzaklıktaydı" diye şarkı söyle.

"Ben o kadar yaklaşamam," dedi Alice, "ama
''Bir mil uzaklıktaydı'' diye şarkı söyleyeceğim." Bunu söyledi ve sonra "Down the burn Davie" dedi. Sonra
Bayan Janet, hepsi birlikte katıldıkları 'Auld lang syne'ı önerdi; koroyu
söylerken, Bay Barbour her zamanki gibi çok heyecanlandı ve Alice biraz yoruldu, böylece müzik durdu ve Alice amcasının yanına kanepeye oturdu.

"Bayan Janet," dedi Bay Barbour, "uzun zamandır görmediğim kadar iyi görünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Janet. "Bay Washington geçen gün bana hiç
ölüp
ölmeyeceğimi sordu. Sanırım, II. Charles gibi, bu kadar uzun süre ölmek zorunda kaldığım için özür dilemeliyim; ama arkadaşlarımla o kadar rahat ve mutluyum ki, yakında başka bir dünyaya gitmek zorunda kalacağım yolculuğu yeterince düşünmüyorum. Ne kadar çok teselli ve ne kadar çok iyi arkadaşım var! Ayrılmak üzere olduğumuza göre, Tanrı'nın takdiri uyarınca bir daha karşılaşmamak için bana gösterdiğiniz
iyilik için hepinize teşekkür etmeliyim.
Gümüşüm ve altınım yok ama sahip olduğum kadarını, zavallı
şükranlarımı en minnettar şekilde sunuyorum."

"Ah! Kuzen Janet," dedi Alice, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "neden bizimle gelmiyorsun; konuşmaların beni senden ayrılmaktan o kadar korkutuyor ki."

"Canım, hepimiz ayrılıkların olmadığı Cennete gitmeye çalışmalıyız.
Seninle çok uzun süre birlikte olamam; unutma, seksen beş yaşındayım.
Ama seni üzmeyeceğim. Umarım hepimiz ilkbaharda burada buluşuruz.
Tanrı burada ve büyük şehirde; hepimiz O'nun bakımı altında güvendeyiz. Gelecek yaz Arthur'u tekrar eve getirecek."

"Ayrılıklar mümkün olduğunca kısa olmalı," dedi Bay Barbour. "Bu yüzden herkesle el sıkışmayı ve gitmeyi düşünüyorum. Genç hanımlar, cömert olun; kaos ve yıkımı yanınızda taşımayın; amcanıza iyi bakın ve en kısa sürede geri dönün."

Daha sonra Bay ve Bayan Weston'dan dostça bir şekilde ayrıldı ve eve dönmek için atına bindi.

"Bay Barbour ne kadar da hoş bir yaşlı yakışıklı olurdu," dedi Ellen, "güzel dişleri ve berrak teniyle. Hiç evlenmemiş olması şaşırtıcı."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Janet, "sonra neden hiç evlenmediğimi merak edeceksiniz. Ama bilin ki Bayan Ellen, Bay Barbour bir zamanlar romantik bir aşk ilişkisi yaşadı - güzel bir kızla evlenecekti, ama ölüm onu ​​kıskandı ve gelinini aldı - ve onun anısına sadık kaldı. Neşesini yeniden kazanması uzun zaman aldı. İki yıl boyunca bir akıl hastanesinde kaldı."

"Zavallı yaşlı beyefendi," dedi Ellen. "Benden başka insanların da
sorun yaşadığına inanıyorum."

"Ah! Etrafınıza baktığınızda, hatta bu kadar zevkle beklediğiniz dünyada bile, üzgün ve sızlayan bir kalbi saklamaya çalışan birçok gülümseyen yüz göreceksiniz; sizinkinden daha fazla acı çeken bir kalp."

"Hayır," dedi Ellen, Miss Janet'in oturduğu ayaklarının dibindeki puftan başını kaldırıp, sonra gözyaşlarına boğuldu. "Ah! Düşüncesiz ve
hafif olduğum halde, onu asla unutamam. Nasıl ağladığımı ve
acı çektiğimi bilseydiniz, beni unutturacak herhangi bir değişiklik için
özlediğime şaşırmazdınız. "

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Janet, elini o genç kafaya koyarak, "seni
azarlamak istemedim. Tanrı gençlere üzüntü getirdiğinde, onlar
bu üzüntüyü onun iradesine boyun eğerek katlanmalıdırlar. O, yaratıklarının mutluluğundan
hoşlanır ve gençlerin hayatın masum zevklerinden
zevk alması onun iradesine aykırı değildir. O zaman sen ve Alice dünyaya gidin, ama
dünyadan olmayın ve evlerinize onları daha çok sevmek için güçlenmiş olarak geri dönün. Kuzen Weston İncil'i açtı, bizi bekliyor."

* * * * *

Bu arada, Bacchus, Phillis'in sandığını toplarken, ondan bir sürü sağlıklı öğüt aldı ve karşılığında ona birçok
vaatte bulundu. Onu terk ettiği için en büyük üzüntüsünü dile getirerek, efendisine bakma zorunluluğundan başka hiçbir şeyin onu buna yöneltmediğini, ancak gizlice Washington'da başarılı ve olaylı bir sefer beklediğini söyledi.
Tüm hizmetçiler, ailenin bu kadar uzun bir süre uzakta olma ihtimalinden dolayı üzgündü; hatta ev köpeği yaşlı Wolf bile, soğuk burnunu Alice'in eline sürttü ve en hüzünlü ifadeyle güzel yüzüne baktı; ancak köpekler, efendileri gibi, kararlaştırılana boyun eğmek zorundadır ve Wolf, dua ettikten sonra, her zamanki gibi sabah arabayı takip etmeye kalkışmasın diye, William'la birlikte barışçıl bir şekilde bağlanmak üzere gitti.

BÖLÜM XXI.

Bir Virginialının karakterini tahmin etmekte çok yanılıyorsunuz, eğer acil bir ihtiyaç olmadığında kendisinin veya atlarının aceleyle sürülmesine izin veriyorsa. Bir Yankee için durum tamamen farklıdır; bir yolculuğa
başladığı andan sonuna kadar onun için hiçbir keyif yoktur. Acele etmesi kaçınılmazdır, çünkü belki de bir pazarlık vardır ve hedefine zamanında ulaşıp onu başarıyla yontabilir.

Weston'lar aslında yolda oyalandılar. Evin ve çevresinin son bakışları vardı; doğadaki birçok nesneye, eski dostlar olarak, birliktelikten dolayı değerli olanlara vedalar vardı. Şimdi, uzun mavi tepeler dizisi puslu gökyüzüne karşı cesurca yükseliyor - şimdi, tepeler kayboluyor ve kalın meşe ve yaprak dökmeyen ağaç kütleleri tarafından gizleniyor. Burada, Potomac göğsünü, göklerin bir aynası gibi, alçak kıyılarına doğru yayar,
kırık bulutlar sakin bir şekilde yüzeyine doğru eğilir. Orada, nehir
döner ve yüksek ve kırık kıyıları zengin ve kıvrımlı çalılarla
kaplanır, dalları yüksek kayalardan suya doğru eğilirken,
yaz sonu sisli tonu her tonu derinleştirir.

Güzel Alice, keyifli hava ve manzarayla
zaten canlanmış olan uyuşuk başını kaldırır. Algılanabilen en ufak bir parıltı solgun yanağına doğru
yol alırken, neşeli ve geveze Ellen bir süre etrafındaki manzaraya
bakar, sonra arabada geriye yaslanır, parlak gözlerini kapatır ve
ah! nadir görülen bir olay, meditasyona
boyun eğer.

Yolculukta iki gün geçer ve grubumuz, Willard'ın evine güvenle
vardıklarında, rahat dairelerinin onlar için hazırlandığını ve hizmetçilerinin, sanki bir gün değil de bir yıl arayla gelmişler gibi
gelmelerine sevindiklerini görürler.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, Washington toplumunu tartışmayı düşünmüyorum. Moda hayatının bu kaosuna bir ışık güneşi
atabilen ve düzen ve tertip getirebilen benimkinden daha yetenekli bir kalem olmalı. Biz
sadece rahatlamak ve havayı değiştirmek için buradayız ve hastalarımız
iyi etkilerini hissettiklerinde, onlarla birlikte sessiz ama
yararsız olmayan hayatlarına geri dönmeliyiz.

Genç hanımlarımızın mevsimin neşesine girmeyi teklif etmeleri için yapılması gereken birçok hazırlık vardı. Ellen yasını tutacaktı
ve yaşlı dadısı ona ve Alice'e "bir sürü güzel yeni
giysi almaları için yalvardı, çünkü bunlar modadan uzak olmaktan çok dünyadan uzak olmak anlamına geliyordu. "
İkisi de onunla aynı fikirdeydi, çünkü başkentte toplanan Birlik'in güzelleri arasında ne fark edilmeye ne de bilinmeye kararlıydılar.

Şaşırmayın; Alice'in yanağındaki kahverengi kirpiklerin altında şimdiden bir kırmızılık var. Ve kalbine gelince, oh! o da çok daha iyiydi; çünkü gerçek deneylerle, kalp hastalıklarının, eğer dikkatli bir şekilde tedavi edilirse, diğer şikayetlerden daha fazla ölümcül olmadığı
bulunmuştur. Bayan Weston her geçen gün daha da mutlu oluyordu; ve Alice'in amcasına gelince, o gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmıyordu, çokça
sömürülen şehrimizin atmosferinde
harika bir şekilde güçlendirici bir şey olması gerektiğini söylüyordu; oysa
Alice, Walter Lee'nin Richmond'ın tüm neşesine karıştığını duyduğunda, ona olan bağlılığını sorgulamaya başlamıştı ve Arthur'un uzun süredir devam eden ve sadık sevgisini düşünerek, onu
bir kenara atmış olmaktan korkuyordu. cömert kalbinin sevgisi.

Bay Weston, birçok değerli arkadaş görmesine rağmen, zamanın kendisine ağır geldiğini sık sık hissediyordu. Bir taşra beyefendisinin hayatını, siyasetin onun en sevdiği taraftarına sunabileceği tüm onurlar için değiştirmezdi; ve
Alice ve Ellen'ı önceden bile büyüleyen sıradan eğlenceler için, "Bunlardan zevk almıyorum" demesinin zamanı gelmişti.

Ama sadece Alice'in sağlığını düşünerek ve her şeyden önce, oğluyla evliliğinin onun
yaşam süresi içinde tamamlanmasını isteyerek, hiçbir fedakarlık ona çok büyük görünmüyordu.

Hava hala güzeldi ve akşam yemekleri, toplantılar ve matineler henüz başlamadığı için, Mount Vernon'a gitmek üzere bir grup oluşturuldu.
Kararlaştırılan gün, Kasım ayının sonlarında parlak bir gündü. Otelde kalan çok hoş kişiler onlara eşlik edecekti. Bacchus bu ihtimalden fazlasıyla memnundu. "'Deed, Bayan Alice," dedi, "yaşlı beyefendinin mezarını görmek için sabırsızlanıyorum; o iyi bir biniciydi; gördüğüm kadarıyla eyerde efendiyi yenebilecek tek adamdı." Mark, arabasının ve atlarının bu kadar engebeli yollarda kullanılmasına itiraz etti, bu yüzden tüm grubu taşımak için büyük bir omnibüs tutuldu, Mark ve Bacchus öncü olarak gidiyorlardı ve küçük bir tür taşıma aracı içindeki bir adam, gerekli olabilecek tüm yiyeceklerden, tabaklardan, tabaklardan vb. sorumluydu. Şirketin keyfi yerindeydi, ancak Virginia Eyaletinde seyahat etmenin gül yatakları üzerinde hareket etmediğini gördüler. Böyle yollar nerede bulunur? Batı'da kadife bir yoldan geçmek dışında, insan bu kadar sarsılmayı
umabilir mi? Cevap veriyorum, hiçbir yerde! Ve benim, memleketim için, gerçeğin izin verdiği her şeyde ısrar etme hakkım yok mu? Ben Eski Dominion'un bir kızı, F.F.V'lerden birinin üyesi değil miyim? Büyükbabam General Washington ile yarışlara katılmadı mı? Babam cenazesinde şapkasında krep takmadı mı? Bana bu ayrıcalığı reddetmeye meyilli olan o erkek veya kadın, benim yaptığım gibi dört atlı bir omnibüsle Mount Vernon'a gitsin. O, çukurlardan ve çamur çukurlarından sallansın ve dönsün; benim gibi yuvarlanıp sarsılsın ve o da konuyu değiştirecektir.

Bizimkiler koşarak ilerledi. Sonunda eski kapılar göründü ve perişan küçük zenciler onları açmaya hazırdı. Burada vatansever olmaya başlamalıyız, ancak bu yıpranmış konu hakkında bir tez yazmakla rahatsız edilmekten korkmayın. Ülkesinin Babasının, Weston'lar için açılan kapıdan girdiğini bile söylemeyeceğim; çünkü o büyük ve iyi adamın anısını, girişini gerçekleştirmenin
bu kadar doğal ve kolay bir yolu varken
atını çitin üzerinden atlamak gibi boş bir zahmete sokacağını varsaymak
bir yansıma olurdu. Ancak Ellen,
"kapıları açan o dikkat çekici görünümlü
çocukların, Washington'a açılanlarla aynı olduğuna kesinlikle inandığını; her halükarda,
kendileri aynı takım elbise olmasalar bile,
giysilerinin aynı desene göre kesildiğini" ilan etti. "

Geldiklerinde, binada Kuzey'den bir beyefendi vardı.
Gruba katıldı, kendini tanıttı ve
sergilemek amacıyla evi, mezarı ve etraftaki diğer ilgi çekici nesneleri alçıdan aldığını bildirdi. Hem
yararlı hem de sevimli oldu, çünkü bunun sorunsuz bir şekilde geçinmenin
en iyi yolu olduğunu biliyordu ve çok konuşkan ve iyi huyluydu. Ancak bazıları,
mezarın yanına yaklaştıklarında, Bay Weston ve bir veya iki kişinin,
kutsal yere saygı göstermek için belli bir davranış sessizliği istediklerini fark ettiler ve şakalar ve gürültülü kahkahalar aniden bastırıldı.
Bölümlerini hayranlıkla izleyecekleri ve tartışacakları muhteşem bir bina olsaydı; ziyaretçiyi kabul etmek için açık duran güzel mermer bir kapı olsaydı; hatta
uyuduğu yerde ülkesinin bayrağı dalgalansaydı, kendilerini bu kadar ciddi hissedemezlerdi -- ama bu sade binanın önünde durmak,
lahitini doğadan korumak; kutsal yeri izinsiz girişlerden koruyan sade demir kapılara yaslanmak; sıvalı çatıdaki küçük kuş yuvalarını ve orada yuva kurmuş sayısız eşek arısını yukarı bakıp saymak; burada kümelenen yabani üzümlerin filizlerini koparmak - bu basit ihtişam her birini etkiliyordu. O yine onların önünde hayata
başlamıştı, gönderildiği büyük işi kararlılıkla takip ediyordu ve şimdi, emeğinden dinleniyordu.

Ve sonra eski, boş mezara geçtiler. Çürüyordu,
açık ağzıyla sanki onurlu evini istiyormuş gibi esniyordu. Ellen
aşağı baktı ve içeri atladı ve diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulmadan veya yardım teklif etmek için öne çıkmadan önce, durduğu
karanlık noktadan güzelliğiyle yukarı baktı.

"Bırakın tek başıma çıkayım," dedi; "Öyle bir ödülüm var ki;" ve elinde
içine üç küçük beyaz yumurta bırakılmış bir kuş yuvası tutuyordu.

"Ah! Ellen," dedi Bayan Weston, bir kuş yuvasını soyarken. "Geri koy, canım."

"Hayır, kesinlikle, Bayan Weston, bana sorma. Onu Washington'un mezarında
bulduğumu düşün. Onu bir alçı sehpaya ve üstüne bir cam
kutu koymayı ve sahip olduğum en kutsal mücevher olarak görmeyi düşünüyorum. Orada,
Baküs Amca, onu benim için sakla ve yumurtaları ezme."

"Onları kırmayacağım, Bayan Ellen," dedi Bacchus, düşünceleri "sperrits"e doğru gitmeye meyilliydi. "Yaşlı beyefendinin hayaletini kesinlikle gördüğünü ve seni o karanlık deliğe çağırdığını düşünmüştüm. Ama geri dönme tehlikesi yok sanırım. Sanki onu bu mezara kadar takip etmemin üzerinden uzun zaman geçmemiş gibi."

"Ne!" dedi Kuzeyli beyefendi, "zencilerin Washington'ın cenazesine katılmasına izin verildi mi?"

"Renkli insanlar izin verdi, efendim," dedi Bacchus, onurlu bir şekilde. "Biz zenci olarak anılmaya pek alışkın değiliz, efendim. Kendimize bazen öyle deriz,
ama beyefendiler ve hanımlar, efendim, çoğunlukla bize renkli insanlar veya hizmetkarlar derler.
General Washington bile, efendim, hizmetkarlarına her zaman nezaketle davranırdı. Onları çok iyi tanıyordum ve generalin tüm yollarını onlardan biliyordum."

Bay Weston, Bacchus'un yaptığı azarlamaya gülümsemekten kendini alamadı. Döndü
ve hizmetçisinin gevezeliği için beyefendiden özür diledi, kendisinin
yaşlı ve çok şımartılmış bir hizmetçi olduğunu söyledi.

O boş mezardan uzaklaştılar. Etrafında bu kadar çok sevginin toplandığı genç kızlar; şefkatli ve endişeli anne; yaşlı ve şefkatli akraba; sadık ve değerli hizmetçi--o boş mezardan uzaklaştılar. Kalplerinin gürültülü atışları ne zaman duracak?
Ne zaman eski kilisenin gölgesinde uyuyacaklar? Her kalp
kendisine sordu, Ne zaman?

Bu kutsal yerden ayrılmadan önce, Bay Weston yanında kalan bir beyefendiye seslendi. Bu beyefendi bir Kölelik Karşıtıydı, ancak Bay Weston'a Güney'de beklediğinden farklı bir durum bulduğunu kabul etti.

"Efendim," dedi Bay Weston'a, "bu boş, terk edilmiş mezarda hüzünlü bir hayranlık var. Bu, Washington'ı canlandıran ruh artık aramızda olmasa, ülkemizin içinde olacağı durumun tipik bir örneği gibi görünüyor."

Bay Weston cevap verirken gülümsedi, "Belki de burada olmanız, bir köle sahibinin mezarının başında durmanız ve kendinize 'Partimin fanatikleri tarafından sürekli tekrarlanan iftiraları burada söylemeye cesaret edebilir miyim?' diye sormanız sizin için iyidir. Bu noktada, efendim, Kölelik Karşıtı kendi kalbiyle iletişim kurmalı ve sakinleşmelidir. Devlet adamlarınızdan biri şöyle demişti: 'Kölelik konusundaki doktrinlerim, Konfederasyon eyleminde olduğu gibi, atalarımın öğretileridir. Bu konuda, toplumu içinde bulundukları siyasi durumda bıraktılar. Bir reform korkutucu ve felaketli olurdu. Tek bir sınıfın olduğu siyasi bir devrim ahlaki olarak uygulanamazdı. Akıllı bir insanlığa danışarak, İlahi Takdirin onları yerleştirdiği bir duruma boyun eğdiler. Anayasanın derin temellerinde soruyu çözdüler. O zaman, efendim, Anayasayı baltalayarak yapıyı mı yok edeceksiniz? Ne yazık ki! Eğer Köleliğin Kaldırılması Partisi'nin görüşlerini uygulamak mümkün olsaydı, sonuç bu olurdu."

* * * * *

Harrison G. Otis'in 22 Ağustos 1835'te Boston'daki Faneuil Hall'da söylediği güzel sözler burada da uygun olurdu. Kölelik Karşıtı Derneklerin kurulmasından bahsederken, "Kongre'ye, Konfederasyon belgesini çerçeveleyen, Kuzey Eyaletlerinin Kölelik Karşıtı Dernekler kurma özgürlüğüne sahip olması ve Güney'i kölelik üzerine vaazlarla doldurması gerektiğini öneren bir madde önerilmiş olsaydı, nasıl karşılanırdı? Önümdeki beyefendi Washington'un resmini apostrof yaptı. Ben de onun örneğini takip edeceğim ve yanında asılı duran ortağı Hancock'un portresine işaret edeceğim. Gelin, biri diğerinin komisyonunu imzaladıktan hemen sonra, arkadaşlarıyla birlikte aralarında bir görüşme hayal edelim; geleceğin ışıklarını ve gölgelerini düşünürken, Hancock, 'Ülkemi yaptığı seçimden dolayı kutluyorum ve Braddock'un yenilgisinde kazandığınız defnelerin, Bağımsızlık Savaşı'nda kazanacağınız defnelerle iç içe geçeceğini öngörüyorum; ancak Birliğin benim tarafımda köleliğe karşı önyargılar öyledir ki, adınız ve hizmetleriniz sizi aşağılanmaktan korusa da, milyonlarca kişi mezarınız için ağladığında, benim tarafımdan insan hırsızı ve katil olarak damgalanacaktır; ve bunun lekesi sonuç olarak hafızanıza eklendi.'"

Ama ne yazık ki! Kölelik Karşıtı düşünmeyecek. Kendi pervasızlığıyla
çekildiği bir girdapta yaşıyor. Onun için ülke sevgisi veya Washington'ın hatırası nedir? John Randolph şöyle demişti: "Annem küçük ellerimi kavuşturup
yanında diz çöktürmeseydi ve bana 'Babamız' demeyi öğretmeseydi, Fransız bir Ateist olurdum." Bunu hatırlayın, Amerika'daki anneler; ve genç çocuğunuzun kalbinin güzel tabletine, ülkelerinin ilk kurumlarına ve onları
şekillendiren vatanseverlere olan saygıyı kazıyın, "Tanrı ve ülkem" hayatlarının sloganı olabilir.

BÖLÜM XXII.

"Alice," dedi Bayan Weston, bir sabah akşam yemeği için giyinme vakti gelmeden önce birlikte otururken, "istersen sana kitabın son bölümünü
okuyabilirim Kuzen Janet'in mektubu. Kızım, Walter'ın Richmond'daki eşcinsellik kursundan haberin var ve her zaman korktuğum gibi. Walter'ın mizacında pervasızlık ve savurganlık eğilimi var. Hayatının son birkaç ayını ne kadar derin bir şükranla gözden geçirmelisin! Bazen Walter'a karşı haksızlık ettiğimden korktum. Bir zamanlar hissettiğin ona olan bağlılığım, kişisel bir hoşnutsuzluk haline geldi ve buna boyun eğmem yanlıştı; ama sanırım ikimiz de doğal davrandık, içinde bulunduğumuz koşullara göre. Benim için ne kadar değerli olsan da, mutsuz bir evliliğin kurbanı olmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim. Aşk kör değildir, birçoklarının dediği gibi. İnanıyorum ki, birinin aşkı ne kadar güçlüyse, nesnesinin hataları da o kadar belirgindir. Benim için öyleydi ve senin için de öyle olacak. Bu bağlılığı
yenmiş olman hayatımın en büyük lütfu, hatta Arthur'la nişanını
asla tamamlamamayı seçsen bile. En azından, şiddetli tutkuları,
çocukken bile, kontrol edilemeyen ve dini ilkelerden
bir kıvılcım yoksun olan bir adamın karısı olmadığın için Tanrı'ya şükredeceğim. Şimdi sana Kuzen Janet'in ne dediğini okuyacağım.

"'Richmond'daki Episkopal din adamı Bay C.'den Walter'a sorduğum uzun bir mektup aldım. Korktuğum her şey doğruymuş. Walter sadece eşcinsel değil, aynı zamanda sefih. Bay C. onu tekrar tekrar görmeye geldiğini ve evine davet ettiğini ve onu masum ve yüceltici olan o zevklere ilgi duyması için elinden gelen her şeyi yaptığını söylüyor; ama ne yazık ki, sarhoş edici dokunuşu dudaklara tanıdık geldiğinde ve hayatın diğer yasak zevkleri de
alıştığında şarap kadehini bir kenara bırakmak zordur. Walter'ın mizacına sahip biri için iki kat tehlike vardır.
Walter da kumar oynuyor ve yüksek bahisler oynuyor; tabii ki daha deneyimli olanların avı olacak ve onlar da gençliğinden ve cömertliğinden yararlanıp onu
soyacaklar. Çünkü, kendini kumarbaz olarak tanıtan biri, sıradan bir hırsızdan
daha mı iyidir?

"'Söylememe gerek yok, Bu mektup için çok gözyaşı döktüm.
Gözyaşları yaşayanlar içindir ve ben bu ölümlülük giysisini
giydiğim sürece onları dökmeyi umuyorum. Bu durumda bilge Yaratıcı, babanın günahlarını çocuğun üzerine mi yağdıracak?
Tüm gözyaşlarım ve dualarım boşa mı gidecek? O,
dünyada acı çektiği aynı bedenle
cennette hüküm sürerken, öyle olduğunu düşünemiyorum.
Asayı tutan elinde çivi izleri var;
alnını çevreleyen kraliyet tacının altında hala dikenlerin izleri
izlenebilir. O zaman, şüphesiz,
zaaflarımızın bir hissiyle dokunmuştur ve sonunda,
sevgimin ve evlat edinilmemin bu çocuğunu eve getirecektir. Sık sık kendi kendime derim ki,
Alice, Arthur ve Walter'ı mutlu görebilseydim, ne kadar mutlu olurdum! Ayrılmaya fazlasıyla istekli olurdum; ama bu yıpranmış ve solmuş
vücutta hala bir şeye karşı bir kaygı olurdu. İsa ile birlikte olmak çok daha iyi olacak, ama O,
benim için yapacak bir şeyi olduğu sürece beni burada tutacak. Sevgili kızlar! Eğleniyor olmalarına
seviniyorum, ama onları tekrar görmeyi özlüyorum. Umarım
sürdürdükleri neşeli hayat tarafından sürüklenmezler. Tekrar ev işlerine döndüklerinde
sevineceğim. "'Arthur ve Alice ile iyi olacak; yaşlı kızların
her zaman diğer insanların aşk ilişkileri hakkında en bilgili kişiler olduğunu bilirsin. Arthur
evden ayrıldığında Alice ona karşı sadece kardeşçe bir sevgi hissetti;
Walter gittiğinde de aslında ona karşı bir sevgi duymadı, ama
onu bu kadar yerinde görünce nazik kalbi üzüldü: ve sempati, bilirsin, aşka benzer. Şimdi bir evlilik
nişanına bağlanan önemi hatırlamalı ve Arthur'a daha fazla rakip vermemeli. Daha önce hazırlıksızdı, çünkü Arthur'a karşı bir sevgi duyması
çok fazla olağan bir şey olarak görülüyordu; ama gelecekte bir gün onun sadık sevgisine karşılık vermekten geri kalamaz. Bu arada, gençlerin ikisinin de iyi durumda olduğuna inanıyorum. Uzun zamandır kendi sevgili ülkesinin başka bir bölümünde olan Arthur,
kendi lehine haksız yere önyargılı olmaya daha az meyilli olacak; ve Alice sadece eğlencelerinin
boşluğunu görecek kadar neşeli dünyaya karışacak. Böylece
birlikte performans göstermeye hazır olacak sadakat
bir taşra beyefendisinin karısı olarak pozisyonuna ait olan görevler. Bu uzun mektuptan sonra gözlüklerimin donuk ve yaşlı gözlerimin ağrımasına şaşmamalı.
Sevgili Kuzen Weston'a, kızlara, sana ve tüm hizmetçilere sevgiler.

"'KUZEN JANET'ten.'

"'Phillis, işini sürdürecek kadar işi olmadığını söylüyor.
Bu kış iyi değil; eski öksürüğü geri döndü ve
daha önce hiç görmediğim kadar zayıf. Dr. L. onu birkaç
kez görmeye gitti ve onun kendine bakmasını istiyor. Bana Bacchus'a eğer sözünü tutmadıysa, gelecekte daha iyi durumda kalması için yukarıdan bir güçle
donanmasını umduğunu söylememi söyledi. Hepimiz iyi Phillis'ten ne kadar çok şey öğrenebiliriz!'"

Alice, annesi mektubu katlayıp tuvalet masasına koyarken hiçbir gözlem yapmadı; ancak kalbinin sunağında, bir zamanlar tutkuyla
sevildiğine inandığı birine karşı bir sevgi kıvılcımı yoktu. O aşkın ateşi gerçekten sönmüştü, ancak közleri arasında kömürlerinin şekli ve rengi kalmıştı - bunlar yeniden
canlandırılabilirdi, ancak bu sonsuza dek geçmişti. Walter'ın değersizliğini ona ileten kaba ama nazik dürüstlük, onun şeklini
çözmüştü; görüntü tapınağından yerinden oynatılmıştı. Walter gerçekten
hala seviliyordu, ancak bu, saf bir kız kardeşin, hata yapan bir erkek kardeşe olan sevgisiydi; yalnızca ruhunun güvendiği ve erdemli olduğu birine bakabilirdi, böylece hayatının seçilmiş arkadaşına duyduğu o güven dolu bağlılığı ve saygıyı gösterebilirdi.

Ve bu, Okurlarım, sizi dinliyorum, bir aşk rüyasının uyanışı uyuyan kişinin sağlığını bozacak kadar güçlüdür - onu seven birçok kişiye dehşet ve kasvet verecek kadar karanlıktır; hayatta da böyledir ve başka türlü olmasını ister miydiniz? Sadece üzüntüyle değil, günahla da nesnesine yapışan o hastalıklı sevgiyi takdir ediyor musunuz? üzüntüyle - ama
günahla değil. Saf düşünceli bir kadının değersizce sevmesi ve
saf kalması da mümkün değildir.

Alice bunu hissetti ve mücadelesinden daha güçlü ve daha
kutsal olarak çıktı; tüm dünyevi şeylerin üstünde, onun için yolunu açan arkadaşlarına değer verdi ve aslında bildiği tek şey olan bir kız kardeşin sevgisiyle, çok uzakta, değişmeyen sevgisiyle onun kalbini kendi kalbine
kazanacak olana yöneldi.

Walter Lee'nin durumu, birçok genç adamın sadece uygun bir meşguliyet eksikliğinden dolayı sefahatin içine sürüklendiğinin bir örneğiydi. Onun içinde ahlaksızlığa karşı bir sevgi yoktu; ama Alice'in rızasını almakta hayal kırıklığına uğramıştı ve Arthur'dan sevgisini kazanma çabasında kendini mahkum hissediyordu, unutkanlığı sefahat ve heyecanda arıyordu. Balo salonunda, tiyatroda, gece yarısı eğlencelerinde ve kumar masasında mutluluk bulacağını hayal ediyordu. Büyük bir şehrin değişen toplumunda, zarif ve nazik tavırları bir annenin, bir kız kardeşin veya hafızası bir meleğin kanadı gibi hala etrafında uçuşan bir kadın arkadaşın toplumundan bahseden biriyle tanışmadınız mı? Onun böylesine iyi etkilerden uzakta, yalnız olduğunu düşündüğünüzde ona acımadınız mı? Ona keşke senin için onun olduğu gibi olabilseydim ve seni gemi kazasına uğrayabileceğin kayalar ve bataklıklar konusunda uyarmak için can atmadın mı? Walter'a karşı böyle hisseden çok kişi vardı; çarpıcı derecede yakışıklı yüzü
ve figürü, zarafeti ve zekası, tavrına bir çekicilik
veren hafif bir çekingenlikle. Çok az kişi onun geçmişini biliyordu; dünya onun adını biliyordu ve dünya için önemli bir nesneydi, çünkü
altın, sahibini hayatı boyunca bir
kredi mektubuyla damgaladı.

Walter, kendisine sunulan her türlü abartıya atıldı.
Onu pohpohladı ve balolara ve partilere davet etti; her adımda gülümsemelerle karşılaştı ve dünyanın cazibeleri onu büyüledi, tıpkı birçok önceki
kurbanı gibi. Bazen, Alice'in saflığı ve hakikati düşüncesi, kalbinin üzerinde bir
güneş ışını gibi geçti; ama ışığı kısa sürede söndü. O, onun için değildi;
ve neden başkalarının yaptığı gibi, tüm kaygıları boğmaya çalışmasın ki? Sonra, iyi ve kutsal Kuzen Janet'in düşüncesi, elinde İncil'i ve dudaklarında kutsal emirleriyle, ruhunda bir dağ gibi
ağırlık yapardı; ama o, her şeyi zevk için riske atmıştı ve yarışı kaybedemezdi.

Adım adım, ahlaksızlığın karanlık zindanına inmek hoş değildir. Walter'ı eğlenceye veya kumar masasına kadar takip etmeyeceğiz.
Kulaklarımızı arkadaşlarının küfürlü yeminlerine,
kendi dudaklarındaki lanetlere kapatacağız.
Delilik ve günah kariyeri kapanmaya mahkumdu; ve bunun yerine her sahnesinin üzerine bir perde çekerdik. Adım adım günah yolunda yürüdü, ta ki dünyevi ve sahte
dostlar tarafından bir kavgaya teşvik edilene kadar, en ufak bir gerekçeyle, kendisini
asla gerçekten gücendirmemiş birine meydan okuyana kadar; meydan okuma kabul edildi ve
sonra--Walter Lee bir katildi! Genç, asil
yüzüne baktı; tekrar tekrar o sessiz nabzı hissetti, hayatı geri getirmek için yapılan
boş çabaları gördüğünde ağladı.

Tanrı ve insan gözünde o bir katildi! Çünkü ona,
sadece hayatı verenin, onu geri alabilecek güce sahip olduğu öğretilmişti. Tanrı'nın
kardeşinin kanını ondan isteyeceğini biliyordu. Ayrıca, toplumdaki
sahte şeref kurallarının onu aklayacağını,
ancak Kabil gibi damgalanacağını da biliyordu. Kendisine doğrultulan alaycı parmağı görebiliyordu;
insanların, iyi insanların, "İşte Walter Lee, bir düelloda bir adamı öldürdü!" dediğini duyabiliyordu.

Ah! Kuzen Janet, samimi öğretilerin boşuna değildi. Çocukluğunda, İsa'nın, herkesi, hatta düşmanlarını bile sevdiğini, yastığının yanında boşuna söylememiştin. İyi tohumları toprağa ekmiş ve
sulamış olman boşuna değildi. Şimdi yatağının yanında diz çöküp, Tanrı'ya dualarının çocuğunu sonsuza dek terk etmemesi için yalvarman boşuna değildi. Huzur içinde yat,
çünkü Tanrı onu tüm gezintilerinden sonra yine eve getirecek; çünkü Walter Lee,
çok uzakta, uyanık ve huzursuz; suçundan dehşet içinde,
yasadan ve adaletten kaçıyor, yüklenmiş bir vicdanın dehşetinden kaçıyor - o bir katil!

Kain gibi, o da bir gezgin. Geçtiği karanlık denizin derinliklerine bakıyor;
ama kalbinde, eyleminin anısını
kaybedebileceği bir cevap uçurumu yok. O, izlemenin ve düşüncenin sefil gecelerini sayamaz. Zaman rahatlama getirmez, değişiklik getirmez, teselli etmez. Ruh, sonsuzluğa doğru uçuşunda Tanrı'dan uzaklaştığında, kanatları nasıl da düşer! Yukarı doğru yolunu gösterecek
bir yıldızı yoktur; ama garip bir ülkede dolaşır,
her yer karanlık ve kederdir.

Birçok güzel ülkeyi geçti; ihtişamlı sahnelere tanık oldu;
deha ve sanat eserlerinin önünde durdu; meleklerin şarkıları gibi tatlı müzikler dinledi; ama huzuru var mı? Genç okuyucu, Tanrı olmadan huzur yoktur. Şimdi bu dünyada, çiçeklerinin ağırlığı altında eğilen birçok kaş var. Birçok kalbe yazılmış hikayeleri izleyebilseydik,
üzüntüyü nasıl anlatırlardı! Kaç kişi, kalabalık ve gürültülü
eğlencede, "Buraya unutmaya geldim; ama hafıza asla ölmeyecek!" derdi.

BÖLÜM XXIII.

Alice ve Ellen, Bayan Weston ve ülkenin kendi bölgelerinden bazı beyefendilerle birlikte, sezonun en parlak balolarından biri olması beklenen özel bir baloya katılacaktı. Kendini iyi hissetmeyen Bay Weston, ertesi sabah kahvaltısını ve gazetesini okuduktan sonra, genç hanımların akşamla ilgili anlattıklarını dinlemeyi tercih ederek erkenden yatağa girdi. Gitmeye hazır olduklarında, zevkleri için Bay Weston'ın takdirini almak üzere Bay Weston'ın salonuna girdiler. Bayan Weston orada onları bekliyordu; ve kendi görünüşü fark edilmeden geçilemeyecek kadar çarpıcıydı. Hala gerçekten yakışıklı bir kadındı ve güzelliği, giyimdeki mükemmel zevkiyle büyük ölçüde artmıştı. Hala yuvarlak ve beyaz olan kolları açıkta değildi. Zengin dantel kollar ve yakışıklı boynuna ve omuzlarına atılan aynı kumaştan atkı, kızına uygun olan çıplak kollarını ve boynunu
üstlenmiş olsaydı olduğundan çok daha yakışıyordu. Kalın koyu saçları, her zaman giydiği gibi, şakaklarından geriye doğru yatırılmıştı ve oradaki narin beyaz çiçeklerle
güzel bir tezat oluşturuyordu. Hala zarif olan
figürüne tam oturan
brokar ipeği ve göğsünde taktığı muhteşem elmas
broş; giysisinin her bir parçasının mükemmel uyumu, görünümüne, kıştan kışa şehrimizin eğlencelerine karışan birçok neşeli hanımın gidip aynısını yapmasına neden olabilecek bir onur ve güzellik katıyordu. Gençlik sonsuza dek gittiğinde, orta yaşa zarifçe kaymak daha iyidir; ve eğer neşeli renkler ve pahalı malzeme seçimine harcanan zamanın ve düşüncenin yarısı, yaşa ve görünüme uygun olanı düzgün bir şekilde düzenlemek için harcansaydı,
günümüzün moda toplantıları, hem acı hem de eğlenceden
kaçamayacak böylesi manzaralara izin vermezdi.

Bay Weston, kızların içeri girmesini bekleyerek kapıya doğru döndü;
ve biraz da sabırsızdı, çünkü saat zaten on buçuktu.
Beyler, belirlenen saat onda dakiktiler, ancak üç çeyrek saatin hanımlar tarafından
bekletilmesi için alışılmadık derecede kısa bir süre olduğunu söylediler. Ellen önce geldi, uzun ama orantılı vücudu
en pahalı malzemeden yapılmış gül rengi bir ipekle
düzenlenmişti. İnci bir kolye ve bilezik takmıştı ve aynı incilerden bir ip
güzelce düzenlenmiş saçlarını çevreliyordu. Yanaklarını kaplayan zengin renk, beyefendilerin selamını kabul ederken daha da derinleşti;
ama hemen ardından içeri giren Alice hemen amcasının yanına gitti,
ve elini onun elinin içine koyarak, "Benden memnun musun?" diye sordu.
Yaşlı adamın bir an elini tutmasına şaşmamalı, ona cevap verme gücünden mahrum
kalmıştı. Tekrar sağlıkla parlayarak önünde durdu, mercan dudakları bir gülümsemeyle aralandı, onaylayıcı bir kelime bekliyordu.
Koyu mavi gözler, fildişi ten, narin kızarmış yanaklar, oval yüz,
alın ve şakaklara düşen ve yuvarlak ve güzel omuzların üzerinden sarkan kızıl bukleler; kısa sade kolla tüm güzelliğiyle sergilenen mükemmel kol; beyaz sade elbise; genç cazibesini gölgeleyecek hiçbir süs olmadan, çok güzel ve ilginç olan bütün figür; sadece bir çiçek, bir zambak, göğsünün üzerine sarkıyordu. Gözyaşları iri gözlerinde toplandı ve onu nazikçe kendine doğru çekerek dudaklarından öptü. "Alice, sevgilim," dedi, "Tanrı'nın yeryüzündeki en tatlı armağanı, her zaman şu anki kadar güzel ve genç olamazsın; ama Tanrı kalbini saf ve çocuksu tutsun, ta ki seni kaderin olan Cennete götürene kadar." Kimse cevap veremeden, diğer misafirlere eğilip odadan çıktı; ve Alice bile, onun kısmi sevgisine alışkın olduğu için, ona hitap ettiği alışılmadık ciddiyet karşısında ciddileşti; ama Bayan Weston onları, bekledikleri ihtişam ve ihtişam sahnesine aceleyle götürdü.

* * * * *

Bay Weston, Bacchus odaya aniden girdiğinde, hafifçe kapıyı çalarak içeri girdi. Çok heyecanlıydı ve belli ki iletmesi gereken çok önemli
bilgileri vardı.

"Efendim," dedi nefes almayı beklemeden, "hepsi yakalandı."

"Ne oldu, Bacchus?"

"Hiçbir şey, efendim, sadece hepsi yakalandı, her biri anasının oğlu."

"Kimden bahsediyorsun?"

"O zavallı, yoldan çıkmış zencilerden, efendim, kölelik karşıtları kaçtı; ama
hepsi yakalandı ve onlar için yeterince üzgünüm. Bazıları satılacak, bazıları hapse atılacak; ve hepsi en kötü türden
sıkıntıda. "

"Eh, Bacchus, hak ettiler; özgür olmadıklarını ve
Tanrı'nın onları yerleştirdiği
koşullarda çalışmanın kendi görevleri olduğunu biliyorlardı. Kendilerinden başka suçlayacakları kimse yok."

"'Yaptıkları şey bu --'seni yalanladığım için beni affet--ama zaten suçlayacakları bir yığın şey var. O Kölelik Karşıtları, efendim, bunun sebebi. Zavallı şeytanların, onları gitmeye ikna edene kadar dinlenmelerine izin vermediler. Böğürdüler, onları
kurtaracaklardı ve onların varlığına dair hiçbir tehlike tekrar ortadan kalkmayacaktı. Köle olarak doğduklarını bildikleri halde, zavallı aldatılmış zencileri özgür doğduklarına ikna etmek için küstahça davrandılar, efendim. Hiçbir fikrim yoktu, efendim, onlar böyle yalancılardı; ama hizmetçilerin olduğu yere gittim ve onların konuşmalarını duymak yürek parçalayıcı. Thar'ın Simon'ı, Bayan Seymour'un arabasını süren o iri yapılı genç adam; onu kurtardılar. Ağlıyor, bir aylık bebek gibi. Bir haftadır saklanıp kaçıyor - neredeyse açlıktan ölüyor. Ve şimdi de yatıyor ve satılmaya hazırlanıyor. O, çıtır çıtır bir zenci: efendisi onu bir beyefendi gibi giydirdi ve
bütün gün boyunca tek yaptığı şey arabayı sürmekti; ve bana, gece geç saatlerde genç hanımlarla, partilerde olduğunda, sabahları hiç uyanmadığını, ama uyuması için 'uykuya daldığını ve uyandığında da güzel, sıcak bir kahvaltı ettiğini' söyledi. Neyse, onu kurtardılar. Büyük Norrurd'a gidip bir ticaret kuracağını ya da belki bir beyefendi olacağını söylediler; ve sanki
ona bu günlerden birinde Başkan olma şansının yüksek olduğunu söylediler. Onu iyi evinden aldılar ve şimdi bitti. Yarın Güney'e satılacak. Genç Bay Seymour'a onu satmamak için yalvarıyor ve vaatlerde bulunuyor ama faydası yok; Güney'e gidiyor. Genç efendisine söylediği her kelimeyi duyuyorum. 'Ah, Efendi George,' dedi, 'bu sefer beni serbest bırakın. Kölelik Karşıtları bana Tanrı beni özgür kılmadığı sürece
sizin üzerimde hiçbir hakkınız olmadığını söyleyene kadar gitmek istemedim; ve siz, dediler ki, bir hırsızdan daha iyi değildiniz, beni doğaya ve İncil'e karşı köle olarak tutuyordunuz.'"

"'Ama, Simon,' dedi genç Bay Seymour, 'gittiğinde yeni giysilerimden bir takım çaldın; ve sen de Bayan Barrett'tan para aldın, seni
gönderdiğimi söyledin. Bunu nasıl yaptın?'

"'Her şeyi itiraf edeceğim, efendim,' dedi Simon, 've Tanrı biliyor ki doğruyu söylüyorum.
Giysileri aldım. Kölelik Karşıtı, Kuzeye gittiğimde bir beyefendi olacağımı söyledi ve
giyebileceğim, beyefendi gibi görünecek bir şeyim hazır olmalı. Bu yüzden
bana her zaman ihtiyacın olduğunu ve
gömleğini almamın bir zararı olmayacağını, çünkü
hizmetlerim için buna hakkım olduğunu söyledi. Bana
bildiğim kadarıyla
birisinin
bana borcu olup olmadığını sordu. Ona, evet, Bayan Barrett'ın olduğunu söyledim
ve hanım sık sık emir vermeden beni peşinden gönderdi, çünkü parayı doğrudan ona getireceğimi biliyordu. Şimdi, oğlum, dedi Kölelik Karşıtı, bu para senin--senin maaşın. Senin her zamankinden daha fazla hakkın var. Paran olmadan bir yolculuğa çıkamazsın; bu yüzden sen o hanıma git ve ona hanımının seni para için gönderdiğini ve parayı kendi kullanımın için sakladığını söyle. İşte para,' dedi, 'Efendi George, onu
mistise götür ve ona gerçeği söyle.'

"'O alçaklara lanet olsun,' dedi genç Bay Seymour, 'adam çalmakla yetinmiyorlar, para ve giysi çalıyorlar ve ellerine geçen her şeyi. Köleliğin Kaldırılması yanlısı arkadaşların için bu kadar, Simon,' dedi. 'Onların sana neşe getirmesini dilerim. Seni çok kötü bir duruma soktular ve bir hizmetçinin sahip olabileceği
kadar iyi bir yuvayı kaybettiler.'

"'Ah, efendim,' dedi Simon, 'beni geri almayacak mısın? Gerçekten sadık kalacağım.'

"'Sana güvenemem, Simon,' dedi Bay Seymour; 'ayrıca, hizmetçi arkadaşlarından hiçbiri seni geri istemiyor. Hiçbir akraban yok. Annem seni satın aldı,
küçük bir çocukken, çünkü anneni tanıyordu; ve öldükten sonra
diğer hizmetçiler tarafından hırpalandın. Kız kardeşim sana
İncil'i nasıl okuyacağını öğretti ve sen Metodist kilisesinin bir üyesi oldun. Eğer
doğru olanı bilmeyen zavallı cahil bir adam olsaydın, seni geri alırdım; ama bunu gözlerin açıkken yaptın. Hizmetçilerimiz, kaçakların kendilerinden uzun süre yaşamasını istemediklerini söylüyorlar. Şimdi, eğer Abolition arkadaşlarınızdan herhangi birini seni satın almaya, Kuzeye götürmeye ve seni bir beyefendi yapmaya ikna edebilirsen, seni onlara satarım; ama seni açlıktan
kurtulmak için zerre kadar çaba sarf etmezler. Üzgünüm, ama seni geri alamam.' Tam da bu sözleri söyledi, efendim. Kendini çok kötü hissetti, efendim; kısık sesle konuştu, ama dışarı çıktı. Simon arkasından seslendi, ama o arkasına bile bakmadı; bu yüzden Simon'ın doğru yolda olduğunu biliyorum."

"Hizmetçiler için gerçekten üzgünüm, Bacchus," dedi Bay Weston, "ama onlar
uyarıyı dikkate almıyorlar. Bana, Kölelik Karşıtları Washington'a yerleştiklerinden ve renkli insanların arasında dolaştıklarından beri, dürüst bir hizmetçiyi işe almanın neredeyse imkansız olduğu söylendi; İrlandalıların bu kadar çok işe alınmasının sebebi bu. Birkaç yıl önce ailelerin hizmetçileriyle hiçbir sorunları yoktu, ancak Kölelik Karşıtı onları mahvetti. Ne kadar da sefil görünümlü bir sınıf! Tembel ve kirli; bunlar kötü tavsiye almanın sonuçları."

"Efendim," dedi Bacchus, "Tanrım keşke hepsini Virginny'ye götürebilsek ve onlara güzel bir katran ve tüy tabakası verebilsek; zavallı Teyze Peggy'nin fıçılarında olan tüm tüyler bunlar. Bizim evde onlara ihtiyacımız yok. Keşke onları bir şekilde kullanabilsek. "Zararı düzgünce sürmekten ve sonra tüyleri sıkı ve kalın bir şekilde
dikmekten daha iyi bir eğlence istemezdim."

"Pekala, Bacchus," dedi Bay Weston, "yatma vakti yaklaşıyor ve ben iyi değilim; bu yüzden
yatacağım."

"Elbette, efendim; kusura bakmayın, sizi uyutmadığımdan korkuyorum; o zavallı yaratıklar için
çok şey hissettim. Aman Tanrım, efendim, sizin kadar
zayıf değilim ve sanırım sizi okşadım ve küçük bir çocukken sırtımda tekmelerdim. Çok şişmandınız, size söylüyorum - bazen sırtımın
patlayacağını düşünürdüm, ama hala oldukça güçlüyüm. Şimdi denesem, sizi tekmeleyebileceğim kadar iyi."

"Bu gece değil, teşekkür ederim, Bacchus. Ama gerekli olacak bir şey olursa seni ararım," dedi Bay Weston.

Bacchus efendisinin odasından bir tür dolap yatak odasında uyuyordu ve içeri girdi, ancak birkaç dakika sonra geri döndüğünde Bay Weston'ı yatakta buldu.

"Bir şey ister misiniz, efendim?"

"Bu gece hiçbir şey."

"Efendim, bir şey daha söylemeyi düşünüyordum ve eğer bu
Kölelik Karşıtları, çok fazla şey öğrenmişlerse, karımın sahip olduğu İncil'den birazına sahip olsalar, onlara ne kadar iyi gelirdi. Karım, 'Tanrı onu buraya bir köle olarak koydu ve O'nun onu özgür bırakmasını beklemek için hazır; eğer O onu Cennete çağırana kadar bunu yapmaya hazır değilse, beklemeye razı.' diyor.
Tanrım, efendim, karım, İsa'nın ayaklarının dibine oturuyor ve İncil'ini öğreniyor. Sanırım kölelik karşıtları bunu yapmaya istekli değiller; bu kadar aşağılara inmek istemiyorlar; sanki İsa'nın yaptığı gibi iyilik yapmaya istekli değillermiş gibi, ama zavallı köleleri günah ve üzüntüye mahkum ediyorlar. Eh,
her neyse, hesaplarını ödemeleri gerek."

Bacchus sonunda emekli oldu, ama uyumak için kendini
zorlukla toparladı. Hala zihninde o büyük konu olan, Köleliğin Kaldırılması'nı tartışıyordu,
ki bu, güçlü bir fırtına gibi, tüm ülkeyi sarsıyordu. Birdenbire,
"bunun için endişelenmenin bir faydası olmayacağı"
aklına geldi, bu yüzden
uykuya daldı. Efendisinin odasındaki şöminede sönmekte olan közlere gözlerini kapatırken aklına parlak bir fikir geldi;
bir anda, ister kendi işleri olsun, ister genel olarak dünya işleri olsun, her şeyi tamamen unutarak dinleniyordu.

Ertesi sabah, Bay Weston makalesini bitirdiği sırada, Bacchus
şaşırtıcı şekilde parlayan bir çift çizmeyle içeri girdi. "Sanırım," dedi Bay Weston, "henüz giymeyeceğim, hanımlarımız kahvaltıya
inmediler, ve daha vakit yeni başlıyor, çünkü saat dokuz buçuk; sanırım eve geldiklerinde sabah olmuştu. "

"Evet efendim," dedi Bacchus; "henüz uyanmamışlar, Marthy Teyze bana söyledi."

"Bırakın uyusunlar. Kahvaltımı yaptım ve buraya oturup
bu güzel ateşin tadını çıkaracağım, ta ki onlar gelene kadar."

Bacchus oyalandı ve o sabah hiçbir şeyin tadını çıkaramayacakmış gibi görünüyordu.

"Bir şey var mı, Bacchus?" dedi Bay Weston.

"Eh," dedi Bacchus, "sanırım onlardan bekleme hakkım olandan daha fazla bir şey değil. Simon'ın gitmesi gerek. Onun için elimden gelen her şeyi yaptım, ama sonuçta hiçbir şey değil."

"Ne yapabilirsin?" dedi Bay Weston.

"Eh, efendim, dün gece neredeyse uyuyordum, birdenbire aklıma şu uzun zamandır bizimle birlikte olan
Kaldırma beyefendisi Bay Baker geldi. Şimdi, bence, o çok iyi bir adam, Tanrı ve İncil hakkında ve diğer yaratıklara karşı görevlerimiz hakkında bir yığın konuşuyor. Parası olduğunu biliyordum, çünkü beyaz hizmetçisi bana Boston'da büyük bir adam olduğunu, orada büyük bir evi olduğunu, karısının zarif arabalarda gezdiğini ve çocuklarının her şeyin en iyisine sahip olduğunu söyledi. Bu yüzden kendi kendime diyorum ki, o diğerleri gibi değil, çalmayı, yalan söylemeyi ve bunun gibi şeyleri onaylamıyor; eğer Güneyli beyefendilerin tüm zencileri serbest bırakması gerektiğini düşünüyorsa, neden bir adam için biraz kaybetmeye razı olsun; bu yüzden doğrudan odasına gidip Simon'ı satın almasını istedim."

"Bu çok yanlıştı, Bacchus," dedi Bay Weston sert bir şekilde. "Bu insanların işlerine karışmaktan daha iyi bir görev bilmiyor musun? Aşırı derecede
mahcup oldum. Bu beyefendi benim hakkımda ne düşünecek?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Bacchus. "Rahatsız olma. Ona
kendi sorumluluğum altında ona bir iyilik
yapmaya geldiğimi ve senin bundan
hiçbir şey bilmediğini söyledim. Eh, bir parça tütün istersem bana bunu söyledi. "Hayır efendim," dedim, "ama
biraz
tavsiyede bulunmak istiyorum." "Bunu sana memnuniyetle vereceğim," dedi o.

"'Bay Baker,' dedim, 'Tanrı'nın hepimizi beyaz ve renkli, özgür ve eşit yarattığını düşündüğünüzü anlıyorum; ve biliyorum ki, hayatları boyunca hayvanlar gibi güneşte çalışıp didinen, hayvanlar gibi yatan ve ölen, onlar gibi tamamen unutulmuş zavallı köleler için büyük bir acıma duyuyorsunuz. Kapıdaki bir beyefendiye bunu söylediğinizi duydum; sizinkinden farklı bir renkten olan
onlar hakkında bu kadar çok düşünmenizin çok nazik olduğunu düşündüm. Güneyli beyefendilerin kölelerini özgürleştirmelerinin görevi olduğunu söylediğinizi duydum,
eğer onları yoksullaştırıyorsa, İsa Mesih, hepimizi özgürleştirmek için kendini yoksullaştırdı. Söyledikleriniz bu değil miydi, beyefendi?'

"'Kesinlikle,' dedi. 'Bu kadar iyi bir hafızanız olduğunu bilmiyordum.'

"'Şimdi, Bay Baker,' dedim, 'siz de bir Hıristiyansınız, yoksa böyle konuşamazdınız. Hıristiyanların başkalarını mutlu etmeyi sevdiğini biliyorum; bunu yapmak zorundalar, çünkü Efendileri İsa bunu yaptı. Pekala, efendim, Kölelik Karşıtlarının kurtulduğu tüm zavallı yaratıklar satılacak - satılacaklar,
ve orada iyi bir evi ve iyi bir eşi olan genç bir adam var ve onu
sürüp götürdüler ve şimdi Güney'e satılacak, orada sıcak güneşte çalışıp terleyecek. Şimdi, Bay Baker, eğer Güneyli beyefendilerin görevi sizin için o kadar açıksa, kölelerini özgür ve mutlu kılmak için kendilerini fakirleştirmeleri gerekiyorsa, kesinlikle kendini ölüme
açığa vuran bu zavallı adamı satın alırsınız. Sadece bunu satın almak sizi fakirleştirmez; onun efendi, onu büyük Norrurd'a götürüp ona eğitim verecek herhangi bir Kölelik Karşıtı'na satacağını söylüyor. Onu satın alın, efendim, Tanrı aşkına - zavallı adam çok mutlu olacak; sadece paranızın birazını o zavallı yaratığı mutlu etmek için harcayın. Tanrı hepsini size verdi, efendim ve zavallı kölelere hiçbir şey vermedi, hatta ona özgürlüğünü bile vermedi. Bu zavallı adamı serbest bıraktınız ve ölmeye geldiğinizde, bunu düşünmek size çok iyi hissettirecek; yargılandığınızda, belki İsa, "Bu zavallı adamı serbest bıraktınız ve şimdi krallığa gelip sonsuza dek benimle birlikte oturabilirsiniz" diyebilir. Ah! efendim,' dedim, 'onu satın alın, Tanrı size geri ödeyecek, onun yüzünden bir bakır kaybetmeyeceksiniz.'"

"Peki," dedi Bay. Weston, "Ne dedi?"

"Neden, efendim," dedi Bacchus, "kalktı ve ateşin yanında durdu, ısındı ve dedi ki, 'Ole felur, eğer senden ders alsaydım, kendi işine bakmanı öğretirdim. Sana Washington'a zenci satın almaya gelmediğimi söyleyeceğim.' 'Al,' dedi, kendisine hizmet eden o beyaz zenciye, 'Bir dahaki sefere bu adam beni istediğinde, işine bakmasını söyle.'

"'Günaydın efendim,' dedim, 'Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim. Tanrı kölelere sizin gibilerden daha iyi dostlar göndersin.'"

"Pekala, Bacchus," dedi Bay Weston, "çok yanlış yaptın ve umarım bir daha kimseye karşı böyle bir özgürlük almazsın. Bir
Kaldırmacı'nın ne olduğunu kendiniz görün. Keşke o zavallı kaçakların böyle bir deneyimi olsaydı,
şimdi içinde bulundukları sıkıntıdan onları kurtarırdı."

"Evet, kesinlikle efendim. Bugün yine oraya gittim. Çok erken gittim;
orada kaçmaya çalışan yaşlı bir kadın var. O da sarhoş ve
kocasını burada bırakıyor. Ama ağlamıyor, kalbi gözyaşlarına
dolu. Oh! "Efendim," dedi Bacchus derin bir iç çekerek, "Sanırım onu ​​tohumlasaydınız,
Kaldırmacılardan daha fazlasını yapardınız."

* * * * *

Öğleden sonra Bay Weston genellikle dışarı çıkardı.
Hanımlarla geç saatlerde yemek yemezdi, çünkü şikayeti olan hazımsızlık, onun hafif ve düzenli yaşamasını gerekli kılıyordu. Bacchus yürüyüşlerinde ona eşlik ederdi
ve birçok kişi altın başlı bastonu ve görünüşü kendisininki kadar hoş olan hizmetçisiyle
güzel görünümlü yaşlı beyefendiye bakmak için geri dönerdi. Bacchus sürekli efendisini arardı
ama olup biten her şeyi görmeyi ve
gezerken karşılaştığı kişilerin görünüşleri ve davranışları hakkında birçok eleştiride bulunmayı da başardı.

Bacchus efendisini takip etti ve adımlarını tutuklanan kaçakların
tutuklandığı yere doğru yalpalayarak ilerlediğini gördü. Bu ona çok hoş geldi, çünkü
kalbi oldukça yumuşamıştı zavallı tutuklulara doğru ve efendisinin varlığının bile bir
kutsama getirebileceği fikrine kapıldı. "Baküs," dedi Bay Weston, içeri girerken, "hizmetçileri bana göstermene gerek yok. Kendim gözlemleyeceğim ve göze çarpmak istemiyorum."

Etrafta dolaşan ve etrafa bakan çok sayıda insan vardı. Bazıları sahneyi sadece merak uyandırıcı olarak görüyordu; bazıları köleleri suçluyordu; bazıları efendilerini, bazıları da Kölelik Karşıtlarını. Kargaşa ve sürekli içeri girip çıkmalar vardı. Ancak kaçakların yüz ifadeleri farklı duygular ifade etse de, her bir göğüste bir duygunun yerleştiği açıktı ve bu da onları istenmeyen durumlarından kurtaracak hiçbir şeyin olmayacağıydı.

Baküs'ün tarifinden Bay Weston Simon'ı kolayca tanıdı. Yüzünde çocuksu bir hayal kırıklığı ve sinir ifadesi vardı ve belli ki son zamanlarda ağlıyordu. Birkaç adam vardı, bir veya ikisinin yüzü kötüydü ve birinin, açık tenli bir melezin, güzel ve açık bir yüzü vardı ve aşırı hayal kırıklığını göstermemek için çaba sarf ediyor gibi görünüyordu. Köşede kadın, alçak bir bankta oturuyordu - başı kucağında öne eğilmişti ve ayağıyla hareket ederek vücudunu hafifçe sallıyordu.

"Kadının adı ne, Bacchus?" diye sordu Bay Weston alçak bir sesle.

"Sabah onu baltaladım, efendim. Sarah - Sarah Mills."

Bay Weston ona doğru yürüdü ve ona bakıyordu, o da aniden yüzüne baktı. Kendisinin izlendiğini fark edince, kayıtsız görünmeye çalıştı ama başaramadı çünkü gözyaşlarına boğuldu.

"Seni burada gördüğüme üzüldüm, Sarah," dedi Bay Weston, "böyle bir durumda olmak için fazla saygın görünüyorsun." Sarah önlüğünü düzeltti ama
cevap vermedi. "Kaçmana ne sebep oldu? Bana
doğruyu söylemekten korkmana gerek yok. Sana hiçbir zarar vermeyeceğim."

"Kutsanmış kederim!" dedi Bacchus. "Hayır, efendi bir pireye bile zarar veremez."

"Sus, Bacchus," dedi Bay Weston.

Bay Weston'ın görünüşü yanıltıcı olamazdı.
Kadın ona mükemmel bir özgüvenle baktı ve şöyle dedi--

"Kendimi geliştirebileceğimi düşündüm, efendim."

"Hangi açıdan? Sizin kaba bir efendiniz mi vardı?" dedi Bay Weston.

"Hayır," dedi kadın, "ama kocamın satılabileceğinden korkuyordum ve Kuzey'de o kadar çok para kazanabileceğimi düşündüm ki, yakında kendisini satın almasına
yardım edebilirdim. O bir berber, efendim, Cadde'de yaşıyor ve efendisi, gençken, ona berberlik mesleğini öğretmişti. Efendisi bir süre önce ona, kendi kendine yaşayabileceğini ve kazandığından ayda şu kadarını ödeyebileceğini söylemişti, ama bunu başaramayacakmış gibi görünüyordu. Kocam, efendim, çok fazla içki içiyor ve bu yüzden bunu başaramıyordu; bu yüzden, bir veya iki yıl önce efendisi onu çağırdı ve ona değersiz olduğunu ve üç yıl içinde kendisini satın alamazsa onu satacağını söyledi. Beş yüz dolara kendini alabileceğini ve viskiyi bu kadar sevmeseydi bunu kazanabileceğini söyledi, ama sanki onsuz
yaşayamıyormuş gibi. Biz Tanrıya şükür çocuk yok! Bu yüzden Kölelik Karşıtları bana gitmemi tavsiye ettiğinde ve efendimin erişiminden çıkana kadar bana bakacaklarını ve yakında kocamı satın alacak parayı görebileceğimi söylediklerinde, gitmeyi düşündüm; ve bakın efendim, bunun sonucu ne oldu."

Sarah aynı kayıtsız bakışı takınmaya çalıştı ve yine acı bir şekilde ağladı.

"Şimdi başınız dertteyken sizi suçlamak istemiyorum," dedi Bay Weston, "ama bu şehirdeki siz renkli insanlar kötü ellere düştünüz. Tanrı
sizi köle yaptı ve onun iradesine uymaya istekli olmalısınız,
özellikle de size iyi bir efendi verirse."

"Evet efendim, zavallı kocamın
satıldığını düşünmek çok zordu, o ve ben aynı kişiye ait değiliz."

"Öyle sanıyorum," dedi Bay Weston; "ama siz sadece durumunuzu daha da kötüleştirdiniz."

"Evet efendim; ama işlerin böyle olacağını düşünmemiştim. Kölelik Karşıtları
beni serbest bırakacaklarını söylediler."

"Onlar yatağa yatırılmalı, bağlanmalı ve ayrıca iyi bir balina avı yapmalılar,"
dedi Bacchus öfkeyle.

"Onlara zarar vermek istemenin bir faydası yok," dedi Sarah; "Tanrı'nın isteği yerine getirilsin,"
aynı zamanda soluk dudakları duyguyla titriyordu.

Bay Weston derin düşüncelere dalarak birkaç dakika durakladı, sonra diğer
odaya geçti. Geri döndüğünde, ilk girdiği zamanki gibi oturuyordu, yüzü
kucağına gömülüydü.

"Sarah," dedi ve Sarah daha önce olduğu gibi, hiç şüphe duymadan, onun açık
yüzüne baktı, "iyi bir işçi misin?"

"Öyleyim, yıkama ve ütülemede. Efendim için bu şekilde iyi bir anlaşma yaptım."

"Peki," dedi Bay Weston, "eğer seni satın alsaydım, böylece kocanın yanında olabilirdin, uygun şekilde davranır mıydın; ve eğer istersem,
senin için verdiğim şeyi bana geri ödemeye çalışır mıydın?"

Böyle bir düşünce umutsuzluk içindeki kadının aklına gelmemişti.
Kocasını bir daha asla göremeyeceği fikriyle etkilenmişti; diğer
şeyler onu etkilemiyordu. Bu nedenle, Bay Weston'ın ne demek istediğini anlamadan önce söylediklerini tekrarlaması gerekiyordu. Duyduğunda ve anladığında, ruhunun tüm enerjisi harekete geçti.
Oturduğu yerden kalkıp ellerini çırpınarak birbirine kenetledi; yüzü
tedirginlikle ölüm gibi oldu.

"Öyle mi, efendim? Ah! Beni dene! Çalış! Zavallı kocamın yanında olabildiğince uzun süre kalabiliyorsam, çalışmanın ne anlamı var ki. Beni satın al, efendim, sadece İsa aşkına, beni satın al. Sana ödeme yapmak için gece gündüz çalışacağım ve Yüce Tanrı'nın lütfu da sana ödeme yapacak, kazanabileceğim herhangi bir paradan daha iyi." 

Bacchus, yanaklarından yaşlar süzülürken, efendisinin yüzüne içtenlikle baktı. 

"Onu satın al, efendi, onu satın al, Tanrı aşkına," dedi. 

"Sarah," dedi Bay Weston, "kamuya açık bir yerde olmayı sevmem; bu nedenle, heyecanlanma ve dikkatimi çekecek hiçbir şey söyleme. Seni satın aldım ve senden bana geri ödemeni talep etmeyeceğim. Bu gece, Willard'ın evine gel, sana bedava kağıtlarını vereceğim; ayrıca kocan için neler yapabileceğime bakacağım. Bu arada Bacchus
eşyalarını buradan almana yardım edecek. Burada birkaç dakika kal, ta ki
eve gitmem için bana bir araba bulana kadar ve sana geri dönecek."

Sarah, Bay Weston'ın o anda teşekkür istemediğini gayet iyi anlamıştı.
Gözleri yaşararak, şimdi göğe, şimdi de hayırseverine doğru kaldırılmış bir şekilde,
huzurunu korudu. Bay Weston o korkunç yeri memnuniyetle terk etti.
Baküs ona yardım etti
ve sonra kadınla ilgili talimatlarını yerine getirmek için geri döndü.

Ah! asil yürek, ödülün burada değil! Zayıf ve titrek vücudun,
sahnenin sana zevk vermeye
çok zor olduğunu çok iyi kanıtlıyor. Her Şeyi
Görebilen Göz sana eğilmiş ve kendi kulağın Mesih'in dudaklarından gelen şu övgüyü duyacak: "Bunların en küçüğüne yaptığınızı, kardeşlerim, bana yapmış oldunuz." Yalnız sen değil!
Köle sahibi tarafından köleye yapılan birçok cömert eylem vardır. Tanrı onları
hatırlayacaktır, burada olsalar da unutulmuş veya bilinmez olabilirler.

Sarah ile kocası arasındaki beklenmedik buluşmaya,
veya Bacchus'un efendisine bunu anlatmasına gerek yok. Bu olayın
anlatımına, Sarah'ın gece Bay Weston'dan yol tarifi almaya geldiğini söyleyerek son vermek yeterlidir; ancak onun yerine ona gerekli
ücretsiz kağıtları verdi. "Artık kendi hanımınsın Sarah," dedi. "Umarım buna layık olduğunu
kanıtlarsın. Kocanın kendi masraflarını
karşılamasına yardımcı olabilirsin. Dürüst ve çalışkansan, başarılı olmaman mümkün değil."

Sarah'ın kalbi beklenmedik bir mutlulukla dolup taştı. Bay Weston'a tekrar tekrar teşekkür etti, ta ki sorun çıkarmaktan korkarak geri çekilene kadar.
Bacchus köşeye kadar gitti ve kendisini ve kocasını tekrar tekrar ziyaret edeceğine söz verdi; ve bunu yaptı. Yeni tanıdıklarına kendi önemine dair uygun bir
duygu kazandırdı. Sarah'nın kocasıyla birlikte yaptıkları büyük bir çılgınlık hariç, üçü Weston'ların Washington'daki kalışlarının geri kalanında çok keyifli ve uyumlu bir ilişki yaşadılar.

* * * * *

Neşeli kış geçmişti ve yerini bahar almıştı; ancak her gece moda tutkunları bir araya geliyordu, ancak birçoğu oldukça yıpranmış görünüyordu. Ellen ve Alice çok az değişen sahnelerden bıkmışlardı, ancak düzenli bir işleri yoktu, onları meşgul eden eğlence döngüsünü nasıl sonlandıracaklarını bilemiyorlardı. Ellen, "Önemsemeyin Alice, pişmanlık için bolca zamanımız olacak ve bir daha asla dudaklarımıza sunulmayabilecek olan zevk
kadehini son damlasına kadar içsek iyi olur." dedi. Çok yakında Virginia'ya döneceklerdi ve şimdi şehrin çevresindeki ilgi çekici yerleri ziyaret etmeyi teklif ediyorlardı.

Bir sabah, neşeli bir partiden sonra ve her zamankinden daha geç bir saatte, üç hanım kahvaltı odasına girdi. Bay Weston onları bekliyordu. "Eh, genç hanımlar," dedi, "gazetemi okudum ve şimdi son akşamki zaferlerinizin hesabını vermenizi duymaya hazırım. Kış seferi
sona eriyor; o zaman her küçük çatışma en büyük öneme sahip. Hepiniz
nasıl hissediyorsunuz?"

"Nasıl hissettiğimi bilmiyorum amca," dedi Alice, uyuşuk bir şekilde.

"Alice duygularımı tam olarak ifade etti ve sanırım Bayan Weston'ınki de öyle,"
dedi Ellen.

Bay Weston gülümsedi, ancak sahnenin sadık bir tasvirini yapma
sözlerinden onları muaf tutmaması gerektiğini söyledi.

"Eh, sevgili beyefendi," dedi Ellen, "Tanımlama konusunda kesin bir yeteneğim var;
ama unutmayın Bayan Weston, dehamın kısıtlanmaması gerekir. 'Ellen, böyle konuşma!' diyerek
söylemimin ipini koparmayın. Washington partisi, sizin dediğiniz gibi, Bay Weston, bir çatışmadır. Dün gece rüzgarın nasıl estiğini
hatırlıyorsunuz. Bay ----'nin ön kapısına vardığımızda, insanlar
biraz hava almak için salonda o kadar kalabalık toplanmıştı ki, içeri girmemiz
tam on dakika sürdü. Savunmasız boyunlarımızda ve omuzlarımızda esen güçlü
sert bir esintinin avantajını yaşadık. Ancak
oldukça
iyi bir şekilde
içeri girdiğimizde, bu konuda çektiğimiz acıların karşılığını aldık.
Arktika'dan sıcak bölgeye geçtik; sanki bir Ağustos günüydü
saat ikide.

"Evin hanımına doğru yol almaya çalıştık, ancak uzun bir aramadan sonra kalabalığın onu üçüncü kata ittiğini anladık; ve
çok şişman bir kişi olduğu için, son söylenenlere göre, bir sallanan sandalyede oturmuş, kendini şiddetle yelpazeliyor ve boşuna
dondurma istiyormuş gibi görüldü. Bir süre sonra dans odasına ulaştık, burada çok
sıkışık bir daire içinde, bir grup vals ve Polka yapıyordu. Bu Alice ve benim için yasak bir dans olduğundan, not almak için güzel bir fırsatımız oldu.
Bayan S. kendini büyük bir şekilde sergiliyordu; astım varmış gibi nefes nefeseydi; bukleleri dalgalanıyordu ve fırfırları uçuşuyordu. Küçük teğmen ve eşi için çok endişeliydim. Birkaç kez görünmez oldu; buklelerin ve fırfırların arasında kayboldu. Her boy ve yaştan insan
bahis için dans ediyordu. Bizim iyi piskopos
bir keresinde şöyle demişti: 'Genç kuzuların etrafta zıplamasını izlemek çok güzeldi;
ama yaşlı koyun da zıplamaya başladığında, bakmak istemedi.' Orada, kırmızı yüzü, beyaz saçları ve topukları her yöne
uçan zavallı yaşlı Bay K. vardı. (Bay K.'ya güldüğünüz için sizden utanıyorum,
Bayan Weston, Alice'in zihnine böyle bir sahnenin
aptallığını yerleştirmeye çalışırken.) Bay K.'nin karısının tam o anda, beş
yüz mil uzakta, çocuklarının çoraplarını yamadığını söyleyebilirim.

"Bütün insanlar Polka dansı yapmadı," diye devam etti Ellen; "ve ben
güzel yüzler ve bilgece bakan kafalarla büyülenmiştim. Bay Webster oradaydı, derin sesi, ciddi kaşları ve mağara gibi gözleriyle; ve ona yakın
olarak, hareket edemediği veya nefes alamadığı yerde, genç bir yüz vardı,
bir melek kadar güzel ve masum,
sahneye yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakıyordu. Herkesin üzerinde yükselen General Scott vardı; ve Bay
Douglass, yolunu keserek herkese nazikçe ve hoş bir şekilde bakıyordu.
Sanatçılar ve saray mensupları; askerler ve denizciler; aptal adamlar, güzel
kadınlar ve akıllı kadınlar vardı; ama orada ne aradıklarını bilmiyorum.
Bu erkek ve kadın hayvanat bahçesinde her türden örnek vardı. Sevgili
Bay Weston, henüz bitirmedim. Solmuş pembe bir eşarp ve saçında birkaç eski yapay çiçek olan bir kadın yazar vardı. _Bir de o
Kaldırmacı_ vardı; evet, gerçek bir kadın Kaldırılmacı.
Kaldırma
gazeteleri için yazıyor. Güneylileri putperest olarak görüyor;
dondurmasını ona uzatan garsonlara acıyarak bakıyor. Frederick Douglass'ın bir sonraki Başkan olmasını istiyor ve birleşmeyi savunuyor. Nefesim kesildi;
ama söylemeliyim ki ona baktım ve Bacchus Amca'nın tavırları ve zarafetiyle ona çok yakışacağını düşündüm; ama bence o onun için yeterince şık değil."

"Ama canım," dedi Bayan Weston, "Bacchus'un bir karısı ve on iki çocuğu olduğunu unutuyorsun."

"Bu hiç önemli değil, canım hanımefendi," dedi Ellen; "Bir kadın birleşmeyi onayladığında, bir erkeğin evli olup olmamasının onun için hiçbir fark yaratmadığını hayal edebiliyorum. Şimdi Alice, görevimden istifa ediyorum; ve eğer söyleyecek bir şeyin varsa sana sandalyeyi vereceğim, ben de odama koşup teyzeme
güzel ve uzun bir mektup yazacağım."

BÖLÜM XXIV.

"Öğleden sonra o kadar güzel ki," dedi Bay Weston, "Kongre mezarlığına doğru yola çıksak iyi olur. Zamanınız kısa, genç hanımlar;
tüm planlarınız gerçekleştirilecekse, hiçbirini kaybetmeyi göze alamazsınız."

Hanımlar seve seve gitmeyi kabul ettiler ve hazırlıkları uzun sürmedi.
Mark mükemmel bir sürücü prensiydi. Hanımlar kırsala gitme fırsatı bulduklarında, onlardan bir araba kiralamalarını rica etti, ama şehirde, özellikle de Cadde'de,
güzel atlarını ve atlarını sergilemeye her zaman hazırdı.

Bu öğleden sonra arabayı yavaş sürdü ve Bayan Weston, Harper'a yaklaşırken, yapması gereken bir veya iki alışverişi olduğunu hatırladı. Geri dönüşlerinin gecikebileceğinden korkarak, birkaç dakikalığına dışarı çıkmayı teklif etti.

Kaldırımları neşeli giyimli insanlardan oluşan bir akış doldurmuştu. Nefis
hava onları dışarı
çekmişti. Bukleleri ve güneş gözlükleriyle güzeller ve bastonlu ve kıvrık bıyıklı bekarlar. Gösterişsiz şıklıktaki İrlandalı kadınlar ve her çeşit süsle ve gülünç moda taklitleriyle renkli
hanımlar. Arada sırada saygıdeğer görünümlü bir zenci geçiyor, itişip kakışmak yerine
yoldan çekiliyordu.

"Gerçekten," dedi Bay Weston, "Pennsylvania Caddesi Amerika'nın en büyük pazarıdır. Burada senatörler ve üyeler var - üç ve dört kişi kol kola yürüyor.
Burada son moda giyinmiş eşcinsel genç adamlar var; burada ordu ve donanma rozetleri var; yaşlılar ve dadılarıyla birlikte küçük çocuklar; yabancılar ve yerliler; her renk ve tondan insanlar. İşte başkanımız, bir cumhuriyetçi başkanın yürümesi gerektiği gibi, başıboş bir şekilde yürüyor. Ve bakın! Bir sürü Kızılderili, asil görünümlü adam ve onlara taş atan beyaz bir çocuk var. Keşke o genç serseri bende olsaydı. Sağımızda, arabalarında zenginlerin eşleri ve çocukları var; sağa sola dağılmış halde,
fakirlerin temsilcileri var. Ama bu ne, kaldırımdan mı geliyor?"

Kızlar başlarını pencereden dışarı çıkardılar ve küstahça, umursamaz bir şekilde yürüyen siyah bir adam gördüler. Elbisesi -aslında tüm görünüşü- saçmaydı. Şık, parlak siyah bir şapka takıyordu; şapkanın kenarı hafifçe öne doğru kıvrılmıştı, giyenin burnunun yönünü izliyordu, "yukarıdaki şeylere ilgi duyuyordu." Bıyıkları kocamandı; bıyıkları da öyleydi ve çene ve çenenin etrafında giymenin moda olduğu diğer tüylü süsleme; ve çocukların verdiği isimden daha iyi bir isim bilmiyorum - keçi sakalı; muazzam bir gömlek yakası; göğsünde pirinç çiviler; uçları bir kelebeğin uzatılmış kanatları gibi duran çok renkli bir boyun mendili; muhteşem bir saat zinciri; beyaz çocuk eldivenleri; büyük boy ekose pantolonlar ve ayaklarını dışarı çıkarmakta çok zorluk çektiği için; rugan tozluklar ve çocukların dikkatlice yolundan uzak tuttuğu, sağa sola kararlı vuruşlarla salladığı bir baston. Birkaç kişi geriye dönüp bu garip figüre hayret edip güldü, bu figürdeki alaycılık, esnek yürüyüş tarzı ve tüm dış insandaki belli bir ifadeyle büyük ölçüde artırılmıştı: "Bu caddedeki herkes kadar iyi olmadığımı kim söylüyor; Bay Fillmore veya başka biri?"

Şimdi, çok yaralanmış renkli ırkın bu temsilcisine doğru diğer yönden yürüyen, etrafına bakmak için Washington'a gelmiş bir yabancıydı. Philadelphia'lıydı, ancak daha önceki bir ziyaretinde başkentimizde gördüklerini fazla düşünmeden, tekrar gelmeye değecek hiçbir şey olmadığına karar vermişti; ancak Uzlaşma ve Kaçak Köle Yasası'nın ölümsüz destekçilerinin nispeten uyum ve barış getirdiğinden beri şehrin aldığı iyileşme sürecini duyduğunda, düzensizlik ve karmaşadan başka bir şey olmayan yere gelip kendi gözleriyle görmek istedi. O bir Kölelik Karşıtı, Ayrılıkçı ya da eski zorlukları sürekli olarak kışkırtan o talihsiz, huzursuz insanlardan biri değildi. Öncelikle Birliğin korunması gerektiği fikrine sahipti; ve sonra, ulusal çıkarlarımıza zarar vermeden genel olarak insan ırkının çıkarlarını ilerletmek için yapılabilecek her şeye dikkat edilmeliydi. Her zaman iyi huylu bir adamdı ve bu öğleden sonra özellikle hoştu, her parçası, hatta gömlek yakası bile kusursuz bir şekilde oturan yepyeni bir takım elbise giymişti. Yürürken, kendisine doğru ilerleyen siyahi adamı fark etti ve ayrıca, bahsetmeyi unuttuğum bir şeyi fark etti, elinde bir puro tutuyordu ve ara sıra ağzına götürüyordu, ardından mükemmel bir duman bulutu
çıkıyordu.

Aklına, adamın kimse için yoldan çekilmek istemediği geldi ve bir sıra halinde oldukları için, bir yöne veya diğerine sapmamaya karar verdi, sadece bu moda tutkununun ne yapacağını gözlemledi. Yürümeye devam ettiler ve bir dakika içinde birbirlerine yaklaştılar, siyahi adam
en ufak bir şekilde bile geri adım atmadı, ama şapkasını, sakalını, bastonunu, purosunu ve her şeyini, büyük bir soğukkanlılıkla ve zihin varlığıyla yumruğunu iki katına çıkardı ve siyahi Adonis'e iki darbe indirdi (tam olarak fırfırlı gömleğinin göğsünü saran ortadaki pirinç çiviye) ve onu kaldırıma boylu boyunca yatırdı.

"Şimdi," dedi Philadelphialı, "bir ders aldın; bir dahaki sefere bir beyefendinin geldiğini gördüğünde, ona doğru çekil ve yeni
giysilerini kurtar." Cep mendiliyle ekose pantolonunu silen ve burada işe yaramayacak muğlak bir dil
mırıldanan rahatsız olmuş yakışıklıya bir daha bakmadan, Belediye Binası'ndaki iyileştirmeleri görmek için yoluna devam etti.

Mark'ın kısık kahkahası sürücü koltuğundan duyuldu ve Bay Weston için arabanın kapısını açmayı bekleyen Bacchus, ilk basamakta durdu ve
şapkasına dokunarak geniş bir sırıtışla, "Bu, Washington'a geldiğimizden beri gördüğümüz en iyi şey. Ole Virginny'den daha iyi." dedi.

Bayan Weston aynı anda dükkândan geldi ve Bacchus cesurca
merdivenleri indirdi ve kapıyı kilitledikten sonra, on altı yaşında bir çocuğun çevikliğiyle
Mark'ın yanına oturdu.

Çok eğlenen Bay Weston sahneyi anlattı. Bayan Weston "hak ettiğini
gösterdi; çünkü zenciler tahammül edilemez hale geliyordu." dedi.

"Görünüşlerinde ve davranışlarında yapılan değişikliğe inanamıyorum," dedi, "saygı kazanmak için
küstah olmaları gerektiğini düşünüyorlar. Bu, Köleliğin Kaldırılmasının etkisi."

"Evet," dedi Bay Weston, "bu Köleliğin Kaldırılmasıdır. Son zamanlarda ülkemizdeki zencilerin durumu hakkında çok düşündüm. Tanrı'nın yarattığı her erkek ve kadının özgür olmasını isterim, bu onların
avantajına uygun şekilde gerçekleştirilebilir. Köleliğin kötülüklerini görüyorum, bazen köle için olduğu kadar efendi için de bir lanettir.

"Sarah'ı satın aldığımda; o kederli, zonklayan ruhları gördüğümde,
benimkiler onlara karşı sempatiyle
dolup gitti. Bu köleliktir, dedim kendi kendime. Zavallı yaratıklar, yanlış yapmış olsanız da, cezanız ne kadar şiddetli; hayatınızı keyifli veya hatta katlanılabilir kılmak için sahip olduğunuz her şeyden ayrı kalmak. Bu gerçekten köleliktir ve Tanrı'dan gelen, bize bir çare gösterecek adam nerede? Kuzey ve Güney'deki özgür siyahlara bakıyorum. Tekrar söylüyorum, bu Köleliğin Kaldırılmasıdır! Bu gülünç düşünceleri benimsedikten sonra ne kadar değersiz, ne kadar aşağılanmışlar. Güney ülkesine baktığımda ve köleleri azat etmenin _imkansız_ olduğuna ikna olduğumda, en azından burada, doğal hallerinde oldukları sonucuna varıyorum. Şimdiye kadar, onlara gücüm dahilindeki her türlü rahatlığı ve masum zevki verirken, görevimi sadece benimkini koruyarak yaptığımı hissediyorum. Şimdi, Köleliğin Kaldırılması çabalarının sonucunu gördüğümde, görevimin söylediğim gibi olduğuna ve olacağına _daha_ ikna oldum. Virginia'dan sömürgeleştirilebilirlerse, buna gönüllü olarak razı olurdum, çünkü iklimimizde beyaz işçi buna cevap verirdi; ancak _daha_ Güney'de, _sadece zenci_ çalışabilir ve bu, Güney Eyaletlerimizin özgürleşmesine karşı cevaplanamaz bir itirazdır. Özgür olan hizmetkarlar, hayırsever ve cömert Abolitionistler Kuzey'i almalı, onlara kolejler inşa etmeli ve sahiplerinden ve görevlerinden
kurtulmak için yem olarak sundukları tüm vaatleri yerine getirmelidirler."

Bay. Weston genç hanımlarda pek de dikkatli dinleyicileri olmadığını fark etti, çünkü aldıkları birçok selamı iade ediyor ve çok sayıda tanıdıkları hakkında yorumlarda bulunuyorlardı. Araba yavaşça Capitol Tepesi'ne tırmanmaya başladı ve hepsi Washingtonluların o kadar alışkın olduğu
güzel manzarayı fark ettiler ki, fark etmemeleri çok olasıydı. Yolculukları keyifliydi. Havanın hala taze ve ılık olduğu ve yaz güneşinin doğayı neşeyle aydınlattığı o güzel bahar günlerinden biriydi.

Mezarlıkta çok sayıda ziyaretçi vardı ve o gün birkaç cenaze töreni olmuştu. Bir kadın evin kapısında, mezarlığın girişinde, kucağında bir bebekle duruyordu; iki yaşında başka bir çocuk ise tekrar ihtiyaç duyulana kadar orada bırakılmış büyük bir tabutun etrafında oynuyordu.

Bayan Weston, yere girdikten kısa bir süre sonra bir tanıdıkla karşılaştı
ve Bay Weston ve genç hanımlar
yürürken sohbet etmek için durdular. Büyük bir tonozun yakınında bir an durdular, iki veya üç küçük çocuğun bilye oynadığını görünce şaşırdılar. Bunlar kırmızı tenli, sağlıklı görünümlü çocuklardı, oyun için çakıl yoldaki yerleri işaretliyorlardı; atış yapıyorlardı, gülüyorlardı ve kazanıyorlardı ve o kadar meşguldüler ki eğer ölüm soluk atıyla
gelseydi, onu geçene kadar bir süre beklemesini isterlerdi, eğer onu hiç görmüşlerse. Bay Weston
onlara birkaç kez hitap etmeye çalıştı, ancak oyun tamamlanana kadar onunla ilgilenemediler, sonra içlerinden biri tonoza atladı ve bilyelerini saymaya başladı ve diğerleri dinlenmek için alçak bir anıtın üzerine oturdular.

"Çocuklar," dedi Bay Weston, "bir mezarlıkta bilye oynadığınızı gördüğüm için çok üzgünüm. Etrafınızdaki tüm bu mezarları görmüyor musunuz?"

"Biz ölülerin yanına gitmiyoruz," dedi dürüst yüzlü ufak tefek bir adam. "Görüyorsunuz, oradaki çimenler ıslak; burada güzel ve kuru olan yürüyüş yolunda oynuyoruz."

"Ama dışarıda oynamalısınız," dedi Bay Weston. "Burası sizin eğlencelerinizin sahnesi
olması için çok kutsal bir yer."

"Biz kimseye zarar vermeyiz," dedi en iri çocuk. "İnsanlar öldüğünde hiçbir şey duymazlar; bunun ne zararı olabilir?"

"Şey," dedi Bay Weston, "kesin olan bir şey var, hiçbirinizin burada gömülü
bir arkadaşı yok. Olsaydı, onlara bu kadar kaba davranmazdınız."

"Annem şurada gömülü," dedi çocuk mezarlıkta; "ve eğer
bunda kaba bir şey olduğunu
düşünseydim, bir daha asla buraya gelip
oynamazdım."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Bay Weston. "Umarım sözünü tutarsın.
Eğer
oraya gömülmüş olsaydın, eminim ki annen mezarının
başında çok üzgün ve sessiz olurdu."

Çocuk çantasının ipini çekti ve arkasına bakmadan uzaklaştı.

"Keşke," dedi Bay Weston, "hepiniz onun örneğini izleseniz.
Bir mezarlıkta olduğumuzda, davranışlarımızda her zaman saygılı olmalıyız."

Onlar gider gitmez, çocuklar güldüler ve başka bir oyun belirlediler.

Bayan Weston da partisine katıldı ve nehrin
yakınında çok güzel bir şekilde konumlanmış olan mezarlığın yeni bölümüne doğru gittiler.

"Bence," dedi Bay Weston, "bu sahne bize bu sabahki konuşmamızı hatırlatmalıdır. Washington tüm yaşayanların buluşma yeriyse, ölülerin görkemli mezarlığıdır. Etrafımıza bakın! Senatörler ve Üyeler için
anıtlar; yabancıların ve gariplerin mezarları;
büyüklerin, zenginlerin, güçlülerin, dahi ve hırslı adamların adlarını görüyoruz.
Yeryüzünde yoksullar, aşağılık kişiler, cahiller, bebekler ve küçük çocuklar var.

"Yazıtları okuyun - ölüm sonunda geldi, izlendi ve beklendi; ya da
aniden, beklenmedik ve istenmeyen bir şekilde geldi. Bir yazar, bir gelin, bir devlet adamı yan yana yatıyor. Biraz daha uzakta o sade ama
güzel anıt var."

Yaklaştılar ve Alice, üzerine oyulmuş bir haçın etrafına yazılmış satırı okudu, "Başka sığınağım yok!" Altında ise ismi vardı,
"Angeline. "

"Ne kadar güzel, sadeliğiyle, süslenmiş ve üzerine emek verilmiş bir mezar taşı yazılmış olsaydı olduğundan çok daha güzel," dedi Bay Weston. "Burada da ailelerin üyeleri var, tek bir büyük ailede toplanmışlar. Yürürken annelerin, kocaların ve çocukların yanından geçiyoruz; ama hayatta, burada birlikte yatanlar muhtemelen hepsi yabancıydı."

"Bugün o büyük mahzen neden açık?" dedi Ellen, orada bir sorumluluğu varmış gibi görünen bir adama.

"Burası kamuya açık bir yer," dedi adam. "Çok sık havalandırmak zorundayız, yoksa oraya koyduğumuz tabutlarla içeri girip çıkamazdık. Şu anda orada çok sayıda var."

"Kim var orada?" dedi Bay Weston.

"Peki," dedi adam, "Bayan Madison orada, bir tanesi ve yakında taşınacak başka kişiler de var. Bayan Madison, o da bir ara taşınacak ama ne zaman bilmiyorum."

Ellen eğilip içeri baktı ama hemen ayağa kalktı ve arkasını döndü. İki beyefendi onu gözlemlemek için yanında duruyordu ve içlerinden biri o kasadan geri çekilirken gülümsedi. Bay Weston bu kişiyi görerek tanıyordu; büyük
yetenekli ve neredeyse eşit derecede eksantrik bir din adamıydı ve kalbinin
dayandığı davaya iyilik yapmak için can attığında, genellikle sert tavırlarıyla
hakaret ederdi.

"Ah! genç hanımlar," dedi ikisine de nazikçe bakarak, "burası sizin için iyi bir yer. İkiniz de güzelsiniz ve zengin olabilir;
ve geçen mevsimin eğlencelerinde, ölümü ve mezarı tamamen unuttuğunuzdan şüphem yok. Ama bakın! Orada, Bayan Madison'ın ölümlü kalıntıları yatıyor. Bu eşcinsel toplumda ne kadar büyük bir etkisi vardı ki, şüphesiz ki onu süslemişsinizdir. Onun varlığı, uygunluğun ve sosyal ve moda zevkinin garantisiydi; kocasına sunduğu zıtlık onu daha da çekici kılıyordu. Her zaman memnun etmek için endişeliydi, sürekli olarak başkalarını mutlu ediyordu. Gücü yettiğinde herkese yardım ve cesaret veriyordu. Ülkemizdeki herhangi bir kadının sahip olduğundan daha fazla politik etkiye sahipti, ne öncesinde ne de sonrasında. Ama şimdi onu düşünün! Kalıntılarının bulunduğu tabuta yaklaşmaya dayanamazdınız. Güzelliği - ve zarafeti ve yeteneği nerede? Ah! genç hanımlar," diye devam etti, "o yeteneklerini doğru kullandı mı?"

"Şimdi sorulması pek de adil bir soru değil," dedi Bay Weston. "Ölülerin külleri üzerinde hafifçe yürüyelim."

"Yaşayanlar ölülerden bir ders çıkarsın," dedi din adamı sertçe.
"Belki de kalpsiz bir zevk hayatı yaşıyorsunuz, ama genç hanımlar, bu mezarı unutmayın. O bundan kaçamadı, siz de kaçamayacaksınız. Balolarınızdan, tiyatrolarınızdan ve neşeli işlerinizden
durun ve sorun, tüm bunların sonu ne olacak. Yaşamın paha biçilmez armağanıyla
uğraşmayın. Yaşarken
ölmeyin. Büyük yıkıcıyı beklemeyin. Bir zamanlar her kalbin putu olan birinin
çektiği çağrıyı duyun; mezardan sana sesleniyor,
'Ben nasılsam sen de öyle olacaksın!'"

Onlardan uzaklaştı ve yerde dolaştı. Bay Weston arabaya doğru yol gösterdi ve Ellen ile Alice, eğer bir önceki geceki neşeli baloda bir hayat dersi öğrenilecekse, şimdi çıktıkları mezarlıkta daha da gerekli bir ders olduğunu düşündüler, çünkü akşamın gölgeleri sade anıtın ve yontulmuş levhanın üzerindeydi ve sessiz kiracıları, düşüncesiz çocukların
hareketliliklerinden veya evlerini ziyarete gelen birçok kişinin sohbetinden rahatsız olmadan uyuyorlardı.

* * * * *

Ertesi sabah, Bacchus Bay Weston'a mektup getirmedi, ama her bir hanıma bir mektup getirdi; Ellen için teyzesinden, Alice için Arthur'dan ve Kuzen
Janet'in el yazısı Bayan Weston'ın el yazısının dışından kolayca tanınıyordu.
Kızlar masadan kalkıp onlarınkiler sessizce incelemek için odalarına
gittiklerinde, Bayan Weston'dan gelen bir haykırış onları alıkoydu.

"Evde bir sorun mu var, Anna?" dedi Bay. Weston, "Kuzen
Janet-- mi?"

"Kuzen Janet iyi, sevgili kardeşim," dedi Bayan Weston. "Çok
düşüncesizdim, ama sevgili komşumuz Bayan Kent artık yok."

"Mümkün mü?" dedi Bay Weston, çok telaşlı bir şekilde. "Mektubu
yüksek sesle oku."

Bayan Weston, başa döndü ve yüksek sesle okudu,

"SEVGİLİ ANNA:

"Hepinizi sağlık ve mutlulukla evinize getirecek zaman yaklaşıyor, umarım; ve ne kadar güzel göründüğünü
görseydiniz, sanırım daha erken bir güne odaklanmaya
çekinirsiniz.
Ne kadar bencil olduğumu görüyorsunuz, ama itiraf ediyorum ki, tıpkı bir çocuğun Noel'i sayması gibi
günleri sayıyorum ve sabırsızlığımdan
utanıyorum.

"Kış boyunca hiç umursamadım. Nazik dostlarım tüm ev işlerini yaptı ve evdeki ve plantasyondaki hizmetçiler o kadar sadıktı ki, zamanımı bu kadar kolaylaştıran herkese kendimi borçlu hissediyorum; ve eminim ki yokluğunuz hiçbir kötü etkiyle birlikte gelmedi, siz beni biraz sinirli ve şikayetçi buldunuz ve Bay Barbour da dönüşünüzde sevinçten aklını kaçırmış oldu. İyi Bay Barbour! Hizmetçileri denetledi ve cesaretlendirdi ve sık sık biz üzgün hanımları ziyaret etti, bu yüzden o da bizim teşekkürlerimizin bir kısmını almak için içeri girmek zorunda.

"Belki de size sadece neşeli haberler yazmam gerektiğini düşüneceksiniz,
ama dönüşünüzde bizi
bulacağınız durumu elimden geldiğince size bildirmem en iyisi. Phillis, endişeleri acil olan tek kişi, ama size onun şu anda ciddi şekilde rahatsız olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Öksürüğü hiç geçmedi - diğer semptomları değişti; ancak son birkaç haftadır hastalığı sadece ilerlemedi, aynı zamanda belli bir biçim aldı. Tüberküloz hastası ve
hiç şüphesiz hastalığı annesinden miras aldı.

"Kış boyunca onun için büyük bir endişe duydum ve
bazen onu engellemek zor olsa da çalışmasına izin vermedim.
Çocukları sürekli onunla birlikteydi;
aslında, kendi zamanımın çoğunu onun kulübesinde geçirdim,
Martha'nın gözetimi altında, çok temiz ve rahat.

"Hepiniz belki de daha önce sizinle bu kadar açık olmadığım için beni suçlayacaksınız,
ancak Dr. Lawton bunun gerekli olmadığını söyledi, çünkü o hiçbir zaman acil bir tehlike
içinde olmamıştı ve Phillis benim bunu yapmama
izin vermeyecekti. Sizin eğlenmenizi ve
Alice'in sağlığına kavuşması için iyi bir şansa sahip olmasını istiyordu. 'Hiç şüphesiz, Bayan Janet,' dedi, 'Tanrı onları görmeme izin verecek ve şimdi istediğim her şeye sahibim - onlar da acılarımı sizden daha fazla durduramazlar ve kendimi Tanrı'nın ellerinde hissediyorum ve bundan memnunum.' Yatağa mahkum olmadı ama hızla güç kaybediyor, ancak şimdi penceremden onu tomurcuklanmaya başlayan güllerini bağlarken görüyorum. Başka bir bahar geldiğinde, onunkinden başka biri onlara bakacak.

"Geceleri çok huzursuz ve sürekli kan tükürmekten çok bitkin; son güzel hava haftası ona hizmet etti ve hepinizi evde görme ihtimali ona en içten zevki veriyor.

"Size verebileceğim daha da acı verici bir istihbaratım var. Genç komşumuz Bayan Kent, tüm sıkıntılarını atlattı ve umarım
onu kutsadılar, onun başına gelen erken ve beklenmedik ölüme hazırlık olarak. Henüz sıkıntılarının boyutunun farkında değilsiniz. İki hafta önce küçük oğlu, en şiddetli
kızılı ateşle saldırıya uğradı. Hastalığının ilk anından itibaren durumu umutsuzdu ve sadece
yirmi dört saat acı çekti. Ölümünü duyar duymaz yanına gittim;
zavallı annenin durumu gerçekten acınasıydı. O kadar beklenmedik bir şekilde
üzüntü içinde çaresizdi ki, ilk başta onu akıl
gücünden mahrum etti. İyi Çoban onu unutmamıştı; ona küçük kuzusunu aldığını ve onu nazikçe
koynuna katladığını ve onunla
Cennet'in güzel otlaklarında dolaşacağını söyledi. Kısa süre sonra bu üzücü duruma tamamen alıştı; gerçekten de üzücüydü, çünkü çocuk onun
tek dünyevi tesellisiydi. Mutsuz bir evliliğin kurbanı olan sevgili
çekici küçük oğlan onun için büyük bir teselliydi ve onun eğlencesi ve öğretileri zihnini meşgul etti ve birçok yorucu saat boyunca mutlu bir şekilde öldü.

"Cenaze törenine katılmakta ısrar etti ve ben de ona eşlik ettim.
Bay Kent de onunla birlikteydi, çok üzgündü, çünkü bu sert adam
çocuğunu seviyordu ve kaybını derinden hissediyordu.

"Cenaze töreninin okunmasını dinlemek için arabadan indi ve
tabutu mezara indirmek için kaldırana kadar sakindi.
Sonra onu kontrol etmek imkansızdı. Kollarını onun üzerine koyarak,
erkeklere yalvarırcasına etrafına baktı; ve öyle etkilenmişlerdi ki, kendi gözyaşlarını silmek için ondan yüz çevirdiler. Heyecandan gücü tükendi ve duyarsız bir şekilde arabaya
taşınıp eve götürüldü.

"Onu çok ateşli buldum ve onu bırakmak istemedim,
çocuğunun da hastalanmış olabileceğini düşündüm. Gece olmadan gerçekten hastalandı ve
Dr. Lawton şikayetinin kızıl olduğunu söyledi. Hastalık
korkunç derecede hızlıydı ve kısa sürede hayatını sonlandırdı. Sanırım gitmeye
çok hazırdı. Kocasına yaptığı ciddi ve şefkatli veda,
onun üzerinde bir etki bırakmadan edemezdi.

"Döndüğünde sana onun hakkında anlatacak çok şeyim olacak.
Geçen kış üzücüydü; onunla kocası arasında sürekli bir soğukluk vardı. Kısa bir süre önce babasının sadık yaşlı adamı Robert'a acımasızca vuruyordu ve Bayan Kent araya girerek Robert'ın kulübesine dönmesi konusunda ısrar etti ve onun huzurunda Bay Kent'in plantasyondaki bir hizmetçiye karşı elini kaldırmasını yasakladı; Bay Carter'ın vasiyeti, Bay Kent'e hizmetçileri üzerinde hiçbir yetki tanımaması ve onları kızının nezaketine ve ilgisine emanet etmesi, karakter açısından büyük bir ayrımcılık gösteriyordu. Ancak bu, Bay Kent için sürekli bir rahatsızlık kaynağı oldu ve insanlara karşı asla nazik olmadı. Genellikle çok çekingen olan Bayan Kent, Robert'a olan muamelesinden dolayı öfkelendi ve müdahale etti, size anlattığım gibi. Bana bundan bahsetti ve bunun kendisini ne kadar mutsuz ettiğini söyledi, ancak kendini suçlayamıyordu. O zamandan beri aralarında sadece resmi bir nezaket oldu; Bay Kent, karısını ona karşı oynadığı rolden dolayı affetmedi. Zavallı küçük kadın! Robert, babasının uzun
hastalığında ona sadık bir bakıcı olmuştu ve onun vurulmuş halini görünce hissettiklerine şaşırmıyorum.

"Dün vasiyet okundu ve orada bulunan Dr. Lawton,
sonucu bize bildirdi. Bayan Kent, mülkünün çoğunu
kocasına bıraktı, ancak hizmetçileri serbest! Plantasyon satılacak ve geliri, Liberya'ya veya istedikleri yere gitmek isteyenleri hazırlamak için harcanacak; çünkü azat edilmiş olarak Virginia'da kalamazlar. Virginia'da kalmayı tercih eden yaşlı hizmetçileri, sizi bir tür koruyucu olarak
düşünerek, geçimleri için bir ödenekle birlikte size bıraktı; çünkü başka hiçbir şekilde onların burada kalmalarını sağlayamazdı, ki bundan daha çok hoşlanacaklardır.

"Kim böylesine akıllıca bir vasiyet yazabileceğini düşünürdü?

"Dr. Lawton, Bay Kent'in bunu duyduğunda aşırı öfkelendiğini söylüyor. Kuzey'e dönmeyi düşünüyor ve 30.000 doları net bir kazanç olacak, çünkü bana onunla evlendiğinde tek bir kuruşu bile olmadığı söylendi.

"Dönüş zamanını belirlediğinde bana yaz ve
inan bana, herkese sevgilerimle,

"Sevgili akrabanız,
JANET WILMER. "

Bacchus bu mektubun son kısmını duymak için zamanında içeri girdi.
Efendisinin çizmeleri elindeydi. Bayan Weston okumayı bıraktığında,
"Bu iyi; Bay Kent'e doğru yola çıktık," dedi. İyi ki o da Yahuda gibi kendi
yerine gitti."

BÖLÜM XXV.

Araba yavaşça eski kiliseye giden yola tırmanıyordu, Weston ailesinin her üyesi için
tanındık ve sevgili bir nesne. Bir köy mezarlığı
o kadar yavaş doluyor ki, insan ani bir değişiklikten ürkmüyor. Bay
Weston pencereden sarmaşıklara, gotik pencerelere ve
adının çoğunun bulunduğu aile mezarına baktı.

Arabanın sakinleri neşeyle sohbet ediyorlardı, ancak
evlerini görecekleri noktaya yaklaştıklarında, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Bazen, iyi bilinen mahallenin görünümü, ılık hava ve ağaçların sunduğu birçok
yeşil ton hakkında hoş bir söz alışverişinde bulunuluyordu; bazıları beyaz ve pembe çiçeklerle doluydu ve mevsim ilerlediğinde daha da iyi şeyler vaat ediyordu.

Alice pencereden eğildi, İyi hatırlanan
evin ilk bakışını izlemek için. Geçtikleri her ağacı canlı bir
bakışla selamladı ve kapıcı kulübesi kendini gösterdiğinde neşeyle gülümsedi. Araba yaklaşırken kapıları açıldı ve Exeter güzelliğiyle
görüşlerine çıktı. "Ah, amca," dedi pencereden dönerek, "bak! bak! Dünyada buna benzer
bir yer var mı?"

"Hayır, kesinlikle, Alice;" ve kendisine bu kadar
lütuf edilmiş olan evi şöyle bir inceledi. "Her şey ne kadar güzel görünüyor! Ve kalabalık, gürültülü bir
otelden sonra bundan ne kadar keyif alacağız. Anna, tanıdık
yüzünü tekrar gördüğüne üzülmüyorsun. Ellen, canım, seni unutmadık--Exeter senin de evin; sen de hepimiz kadar hoş geldin. Neden, ayık görünüyorsun;
Washington'dan
şimdiden pişmanlık duymuyorsun?"

"Hayır efendim," dedi Ellen, "Başka şeyler düşünüyordum."

"Şey," dedi Bayan Weston, "bu akşam çok mutlu görünüyor olmalıyız. Acaba,
Ellen, Bay Barbour bizimle tanışmadı mı?"

"Sanırım," dedi Alice gülerek, "Ellen'la tekrar buluşma düşüncesi onu çok tedirgin ediyor - bu akşam uğrayacak, sanırım."

"Bay Barbour'a verdiğim sözü tutamadığım için üzgünüm," dedi Ellen, "ama Arthur'un tavsiyesi üzerine Abel Johnson ile evlenmeye karar verdim ve iyi Bay Barbour'a
hiçbir yanlış beklenti vermemeliyim."

"Bilmelisin ki, sevgili amca," dedi Alice, "Ellen ve Arthur mektuplarımda bir dipnot yazışması yapıyorlardı ve Arthur çöpçatanlık yaptı ve Ellen'a Abel Johnson'ı tavsiye etti. Birbirlerine
tanışmadan aşık oldular ve Ellen'ın geçen kış bu kadar katı yürekli olmasının sebebi buydu."

"Ah! Sebep bu. Ama siz bu Yankee kocalarına iyi bakmalısınız,
Bayan Ellen, eğer Bay Kent örnek teşkil ediyorsa," dedi Bayan Weston.

"Kesinlikle," dedi Alice, "Arthur'un böyle bir arkadaşı olmayacağından eminim."

Bay Weston gülümsedi ve tekrar eve baktı. Hızla
kapılara yaklaşıyorlardı ve bir grup küçük zenci onları her iki tarafta açık tutuyordu. "Keşke Arthur burada olsaydı," dedi. "Ne kadar
uzun zamandır uzakta! Onu buradaki her nesneyle ilişkilendiriyorum."

Alice cevap vermedi; Arthur onun düşüncelerindeydi. Burası onun eviydi,
etrafındaki her nesne ondan esintiler taşıyordu. Orayı
kendi evi olarak düşünmüştü, ama burada hiçbir hakkı yoktu--o aslında sadece bir misafirdi. Bu düşünce onun için yeni ve acı vericiydi. Geçmiş varoluşunun tamamı hayal edilerek yok olabilir miydi? -dünyada en çok sevdiği yere gerçekten hiç hakkı yok muydu- birkaç dakika önce göğsünü dolduran tüm neşeli ve neşeli duygular için başkalarının iradesine mi bağımlıydı? Tekrar Arthur'u, yakışıklı görünüşünü, iyi ve cömert kalbini, yeteneklerini ve ona olan değişmez sevgisini -Walter'ı ve hayatının baharında mücadele etmek zorunda kaldığı her şeyi düşündü. Hatalarından, günahlarından ve sürgününden; ona olan aşkından ve onun
geri ödemesi için uğraştığı yanılgıdan. Arthur, çok geçmeden,
her şeyi öğrenecekti ve affedebilse de, gururlu ruhu onun da
suçlayacağı fikrine isyan etti.

Gençliğinin ve yaşlılığının evine dikilmiş mutlu yüzü olan amcasına baktı - onun koruyucu bakımı ve şefkati
üzerine çöktü. Kısa yaz ne getirebilirdi? Hoşnutsuzluğunu da - o zaman
onun için, tüm mutluluğuyla
Exeter'ı terk etmekten başka bir şey kalmayacaktı.

Zavallı çocuk! Çünkü, neredeyse on dokuz yaşında, Alice henüz bir çocuktu. Olasılık onu alt etti, amcasının göğsüne yaslandı ve aniden ve şiddetle
ağladı.

"Alice, sorun ne?" dedi annesi. "Hasta mısın?"

"Sorun ne?" dedi amcası, kolunu onun omzuna atarak ve
tedirgin görünerek.

"Hiçbir şey," dedi Alice, kendini kontrol etmeye çalışarak. "Sadece
bana olan tüm iyiliklerini ve seni ne kadar sevdiğimi düşünüyordum."

"Hepsi bu kadar mı," dedi Bay Weston, onu daha sıkı göğsüne bastırarak.
"Neden, evin görüntüsü küçük kafanı döndürdü. Gel,
gözyaşlarını kurut, çünkü yaşlı gözlerim hol kapısını ve evin etrafındaki hizmetçileri
bizi karşılamak için toplanmış olarak seçebiliyor."

"Sevgili Kuzen Janet'i içeride dururken görebiliyorum - ne kadar mutlu olacak," dedi Bayan Weston.

"Pekala," dedi Ellen, "Umarım Abel benim için bir yaygara koparır, çünkü başka hiç kimse
yapmadı."

"Eğer evleneceksen," dedi Alice, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "adını değiştirmelisin veya ona her zaman Bay Johnson demelisin."

"Asla," dedi Ellen. "Abel ismine karşı mükemmel bir tutkum var. Odamda Abel'in uzanmış, Cain'in ise sopayı onun üzerinde tuttuğu bir resim vardı. Çocukken ne zaman bir tutkuya kapılırsam annem beni resme götürür ve şöyle derdi, 'Bak canım, eğer öfkeni yenmeyi
öğrenmezsen, bir gün Cain gibi bir tutkuya kapılıp birini öldüreceksin. Şuna bir bak, ne kadar çirkin --çünkü çok öfkeli.' Ama ben her zaman çok daha güzel olan Abel'e bakardım. Abel Johnson'ın resimdeki gibi göründüğünden hiç şüphem yok." 

Araziye açılan kapıdan geçmek üzereydiler; hizmetçilerden bazıları arabaya yaklaştı ve saygıyla eğilerek, 'Hoş geldin, efendim' dediler ama selamın geri dönmesini beklemeden geçip gittiler. Bayan Weston, dönüşlerinde genel bir
patlama olmamasının nedenini tahmin etti. Bayan Janet, hizmetçilerden birkaçıyla konuşmuş, onlara Bay Weston'ın hiçbir heyecana
dayanamayacağını ve onları kulübelerinde görmek için en erken fırsatı değerlendireceğini söylemişti. Onlara çok bağlı olduğu ve uzun bir ayrılıktan sonra toplantıda çok şey hissedebileceği için, ona gürültülü bir
hoş geldin dememek daha iyi olurdu.

Ancak, bu yasakta çocukları hariç tutmuştu, çünkü Bayan Janet'ın
çocukların yönetiminde mükemmel bir ilkesi vardı, onların yapmaktan
kaçınamayacaklarını bildiği şeyleri yapmalarını asla yasaklamazdı. Böylece, araba kulübenin önünden geçerken, küçük boy zencilerden oluşan gürültülü bir grup
halka açık bir gösteri yapıyordu. "Sahip eve geldi," diyor biri. "Bayan Alice'i görüyorum," diyor bir diğeri. "Bayan Anna'yı da görüyorum," diyor üçüncüsü, ancak henüz içlerinden birinin yüzü görünmüyordu. Başlarını arabadan dışarı çıkardılar,
yine de, onlarla konuşmak için ve Alice, bu amaçla satın aldığı büyükçe bir
şekerli erik sepetini başlarının üstüne boşalttı.

"Dikkat et, Mark," dedi Bay Weston, "bu çocukların hepsi bu kadar yakınken, o kırbaçla ortalığı karıştırma."

"Yapmasaydım, efendim," dedi Mark, "bazıları şimdiye kadar araba tekerleklerinin altında ezilirdi. Bu küçük zenciler," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "her zaman yoluma çıkıyorlar. Keşke bazıları ezilse." Mark'ın karısı pek de sevimli bir karakter değildi ve hiç çocuğu olmamıştı. "Yaşasın! Baba, sen misin?" dedi genç Bacchus'un ciğerlerinden gelen
şüphesiz bir ses. "Bu mübarek
günde dans ettim--gelmene çok sevindim. Anneme sor, eğer gelmediysem?"

"Annen nasıl, Bacchus?" dedi Bay Weston, pencereden dışarı bakarak.

"Anne, iyi," dedi genç beyefendi; "sen nasılsın, efendim?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, efendim," dedi Bay Weston. "Aşağı in ve şekerleri
toplamaya yardım et."

Yaşlı Bacchus, şimdi Mark'ın yanındaki koltuktan kayarak kulübesine doğru
kısa bir yol izledi.

"Zavallı Teyze Phillis!" dedi Bayan Weston, ona bakarak, "Umarım iyileşir."

"Ah!" dedi Bay Weston, "Bu mutlu günde Phillis'i unutmuştum. Görüyorsun ya, Anna, en mutlu anlarımızda bile iç çekmemize neden olan bir şey var.

"Ama sen iç çekmeyeceksin, sevgili amca," dedi Alice, elini öperek, "çünkü
Hepimiz geri döndüğümüze göre Phillis Teyze iyileşecek. Ah, kuzen
Janet ve küçük Lydia var--keşke araba dursa."

"Sen gördüğüm en mükemmel çocuksun, Alice," dedi Bayan Weston. "Sanırım eve gitme fikriyle aklını kaçırmışsın."

Araba döndü ve William, bir ayçiçeği kadar parlak bir yüzle
basamakları indirdi. Bayan Janet, güvercin rengi elbisesi ve üç köşeli mendiliyle, açık kollarıyla portikonun basamaklarının tepesinde duruyordu.
Alice bir geyik gibi sıçradı ve onların arasında tutuldu. Sonra Bayan Weston,
sonra Ellen; ve daha sonra yaşlı akrabalar birbirlerini sıcak bir şekilde kucakladılar.
Küçük Lydia unutulmadı, hepsi onunla el sıkıştı, ama Alice,
eğilip pürüzsüz, siyah yanağını öptü. William daha sonra düzenli olarak
el sıkıştı ve aile büyük, havadar salona girdi ve gerçekten de
evdeydiler.

Burada tüm hizmetçiler toplandı evde, her biri
Pazar elbisesi giymiş, her biri nazik bir sözle karşılanıyordu. Alice onlarla iki veya üç kez el sıkıştı, sonra koridor boyunca sıralanmış aile fotoğraflarını işaret etti, "Şunlara bak, amca," dedi; "daha önce hiç
bu kadar gülümserken gördün mü?"

Alice hariç hepsi oturma odasına gittiler, o da başka bir yöne uçup gitti.

"Phillis'i görmeye gitti," dedi Bay Weston arkasından bakarak. "Pekala, ben
birkaç dakika dinleneceğim ve sonra ben de gideceğim."

Annem, Alice'i göğsüne bastırdığında, Phillis'ten daha değerli bir çocuğu asla kalbinde tutmamıştı. Alice, o, Walter ve Arthur çocukken neredeyse onunla yaşıyordu. Bayan Weston, bu kadar sadık ve saygın bir hizmetçinin bakımı altında olmaktan daha iyi ellerde olamayacağını biliyordu. Phillis'in oyuncakları,
yemek partisinde oynadıkları tüm küçük tabak ve bardakları,
burunsuz bebekleri ve üflemeyen trompetleri sakladığı büyük, eski bir elbise sepeti vardı.
Sahipleri orada olmadığında çocuklarının onlara dokunmasına izin verilmiyordu, ancak oyunda göze çarpan bir rol oynuyorlardı, garsonlar, hizmetçiler ve küçük beyefendilerin ve Alice'in arabacılarıydılar. Walter ve
Arthur gittikten sonra, Alice Phillis'le hala çok ilgiliydi ve onu Arthur'un gelecekteki karısı olarak gördüğünden, onu hem kendisi hem de Phillis için seviyordu. Alice Phillis'i ve tüm çocuklarını da seviyordu ve onu ölümlülüğün biraz üstünde görüyorlardı. Bacchus, çocukken, asla yaşamayacağını, _fazla iyi_ olduğunu söylerdi. Phillis,
şiddetli hastalığı sırasında, etrafına bakmak için kulübesine gittiğinde,
Bacchus onu çok uzun bir yüzle karşılar ve şöyle derdi, "Sana söylemiştim. Bayan Alice'in hepimizden alınacağını biliyordum." İyileştiğinden beri,
onun hakkında kehanetlerde bulunmayı bırakmıştı.

"Teyze Phillis," dedi Alice, "çok hasta görünmüyorsun. Çalışmaman gereken zamanlarda çalışacağını düşünüyorum. Şimdi seni izlemeyi ve aklını başına toplamayı düşünüyorum, böylece
yakında iyi olacaksın."

"Eskisinden çok daha iyiyim, Bayan Alice, ama bilinmez;
yine de, Tanrı'ya beni bir kez daha görmem için bağışladığı için şükrediyorum. "Usta'ya Bayan Janet ile biraz konuşması için zaman vermek istiyorum, sonra onu ve Bayan Anna'yı görmeye gideceğim."

"Ah! Hadi ama," dedi Alice, "yoksa burada olacak."

Phillis ayağa kalktı ve Alice yanında,
Bacchus da onun peşinden sendeleyerek eve doğru yavaşça yürüdü. İçeri girerken, Alice önce tökezledi ve
odanın kapısını açarak Phillis'e yol verdi, Phillis mutlu bir ifadeyle efendisine doğru baktı.

"Sen misin, Phillis?" dedi Bay Weston öne çıkıp elini nazikçe tutarak. Bayan Weston ve Ellen de onunla el sıkışmak için ayağa kalktılar. "Seni beklediğimden çok daha iyi bulduğuma çok sevindim," diye devam etti Bay Weston; "zayıfsın ama yüzün güzel. Umarım
mükemmel bir şekilde iyileşirsin, artık yaz havası olacak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Phillis. "Çok daha iyiyim. Tanrıya şükür, hepiniz çok iyi görünüyorsunuz, Bayan Anna ve herkes. Bayan Janet çok yalnız olmaya başladı. Ona büyük bir dert oldum."

"Hayır, olmadın," dedi Bayan Janet; "hiçbir zaman kimseye dert olmadın."

"Efendim," dedi Bacchus, "bence yaşlı adam gayet iyi görünüyor. Hepimizin düşündüğü kadar kötü değil. Sanırım bu kadar uzun süre yanımda olmama dayanamazdı; onu rahatsız edecek kimse yoktu."

"Ona bir daha asla dert olmayacaksın," dedi Alice. "Teyze Phillis, Bacchus Amca'nın ne kadar istikrarlı olduğunu bilmiyorsun; "O oldukça 
ılımlı bir adam oluyor."

"Yaşlı Nick iki kez benden daha iyi oldu," dedi Bacchus. "Phillis'i bu kış hiçbir şey içmediğime inandırmaya çalışmayı düşündüm, efendim;
ama beni kesinlikle bulur. İçinde yalana karşı bir şeyler var."

"Ama bu çok iyi gidiyordu," dedi Alice; "öyle düşünmüyor musun, Teyze Phillis? Kış boyunca sadece iki kez."

"Bu bir gelişme, tatlım," dedi Phillis; "ama sarhoş olmanın ne faydası var? Susadığımızda su her şeyden daha iyidir; ve
susuz olmadığımızda, içmenin ne faydası var?"

Phillis, Bayan Weston'ın onun için yerleştirdiği bir koltukta oturuyordu.
İlk içeri girdiğinde, yüzü zevkten biraz kızarmıştı ve
bu ışıltı sağlık belirtisi olarak yanlış yorumlanmış olabilirdi.
Duygular geçtikten sonra, Bayan Weston onda büyük bir değişiklik olduğunu fark etti.
Aşırı zayıflamıştı; elmacık kemikleri belirgindi, gözleri iri ve parlaktı.
Dişlerinin beyazlığı hepsini etkiledi. Bu belirtiler ve
nefes almada yaşadığı zorluk, hastalığının belirtileriydi. Çok
yorgunlaştı ve Bayan Janet ona eve gidip uzanmasını söyledi. "Bu gece
harika
yaptıklarını sana
söylemeyecekler, Phillis," dedi; "çünkü
heyecanlandın ve sessiz kalmalısın. Sabah onları
dinleyebileceksin. Uzun hikayeler anlatma, Bacchus," diye devam etti.
"Dr. Lawton onun geceleri heyecandan uzak durmasını istiyor, çünkü
sonra iyi uyuyamamasından korkuyor. Tüm gezginler erken yatıp sabahleyin parlak bir şekilde uyansalar iyi olur."

Alice, Phillis ile birlikte eve gitti ve yeni gelen Bay Barbour'u karşılamak için geri döndü.
Mutlu akşam kayıp gitti; eve dönen aile için
çok keyifliydi.

Bacchus, hizmetçilere, içinde büyük ölçüde yer aldığı sahnelerin coşkulu tasvirlerini verdi; ve genç olan Bacchus, o kış metropole saygıdeğer babası kadar seçkin bir ziyaretçi gelmediğine yürekten inanıyordu.

Dr. Lawton, sık sık toparlanan Phillis'i görmeye düzenli olarak geliyordu. Onun
neşesi onu olduğundan daha güçlü gösteriyordu; ama Alice ona ne kadar iyi göründüğünü ve Arthur'u görünce iyileşmesini tamamlayacağını söylediğinde, o her zaman, "Onu çok görmek istiyorum, çocuğum;
ama iyileşmem konusunda söylenecek bir şey yok. Tanrı bilir."

BÖLÜM XXVI.

"Oturun lütfen sevgili kuzenim," dedi Bayan Janet, oturma odasında aşağı yukarı yürüyen Bay Weston'a. "Burada, Ağustos ayında, sessiz olup serinlemeye çalışmak yerine, telaşlanıyor ve kendinizi
boş yere ısıtıyorsunuz."

"Deneyeceğim," dedi Bay Weston, gülümseyerek ve kanepeye oturarak;
ama unutma ki üç yıldır tek oğlumu görmedim,
ve şimdi eve kalmaya geliyor. Bunu fark edemiyorum; bu çok fazla
mutluluk. Çok şanslıyız, Kuzen Janet, bu dünyanın o kadar çok iyiliğine sahibiz ki, bazen Tanrı'nın benim payımı burada almamı istemesinden
titriyorum."

"Böyle hissetmek çok yanlış," dedi Kuzen Janet; "bu dünyada bile, O
sevdiği kişiye huzur verebilir."

"Ama ben de sevilenlerden biri miyim?" diye sordu Bay Weston, düşünceli bir şekilde.

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Kuzen Janet. "Hiç şüphem yok. Mezara bu kadar yakınken, tüm karanlığını alan o umuttan mahrum kalırsak, sizin ve benim durumumuz ne kadar da acınası olurdu."

"Kasvetten mi bahsediyorsun?" dedi Bayan Weston, "ve Arthur da bizden birkaç mil uzakta mı? Bu ona karşı kötü bir iltifat. Hiç bu kadar mutlu yüz görmemiştim. Hizmetçiler öğleden sonraki tatillerini giyinmek için kullandılar; çok saygın görünüyorlar. Esther, önce Arthur'u karşılamak için dış kapıya gittiklerini söylüyor; Bacchus bir saat önce gitti. Zavallı
Teyze Phillis bile neşelendi. Başında kar gibi beyaz bir mendil ve önlük var ve iki veya üç yastıkla desteklendiğinde oldukça rahat görünüyor.

"Arthur, Phillis'i görünce çok üzülecek, ancak ilk başta durumunu
anlamayacak. Hastalığı sona ermeye yaklaştıkça, o da daha parlak görünüyor."

"Daha dün gibi görünüyor," dedi Bay Weston, "Phillis, kucağında Arthur (bir bebek) ve yanlarındaki beşikte neredeyse aynı yaştaki kendi çocuğuyla kulübesinin kapısında oturuyordu. Hiç gözcülük yapmadı. Görevini sadakatle yaptı ve şimdi ödülünü alacak. Annesiz çocuğumu görmek için kulübesine gittiğimde yüzündeki sempati ifadesini asla unutamam. Her zaman Arthur'a öncelik verirdi, kendi bebeğini bir kenara koyardı. Phillis doğası gereği vicdanlı bir kadındır; ancak Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir şey ona hayatını harekete geçiren sabit ve sağlam ilkeyi veremezdi. Ancak bu Hıristiyan mükemmelliği örneği yakında bizden alınacak; günleri sayılı. _Buradaki_ günleri sayılı; ancak sonsuzluk ne kadar da kutlu!
Bazen, benim gibi bir kadını
sakladığım için kendimi neredeyse kınıyorum Phillis bir köle olarak. Benden her şeyi hak ediyor: Ona karşı her zaman kendimi
yükümlü hissettim."

"Onları serbest bıraktın," dedi Bayan Weston. "Phillis, bir köle olmasına rağmen,
çok mutlu bir hayat yaşadı; bunu sık sık söyler. Bu, büyük ölçüde kendi mizacına ve karakter doğruluğuna bağlıdır. Yine de
ihtiyacı olan her şeye ve çok daha fazlasına sahip oldu. Kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok."

"Güvenmiyorum," dedi Bay Weston. "Hizmetçilerimle olan ilişkilerimde, Her Şeyi Gören Göz'ün üzerimde olduğunu ve bu insanları bağımlı bir konuma
yerleştiren Kişi'ye hesap vermem gerektiğini hatırlamaya çalıştım. Ah! İşte kızlar. Alice, Arthur'u neredeyse unutmuştuk;
sen ve Ellen bize onu hatırlatıyor."

"Gerçekten," dedi Ellen, "çok mutsuzum; bekleyecek bir sevgilim yok. Görüyorsun ya, Bay Johnson'ın şimdi gelememesinden duyduğum üzüntüyü göstermek için sade siyah bir ipek giydim. Alice, Arthur'un ilk bakışta her düşüncesini okuyabilmesi için kendini süsledi. Üzerinde mavi bir
elbise var, bu da onun değişmez kararlılığını ima ediyor. Sonra--"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Alice, derinden kızararak ve elbisesine bakarak; "Ben sadece--"

"Bayan Alice," dedi Lydia, "bir şey duyuyorum."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Janet, pencereden bakarak, "hiçbir şey yok--"

"İşte bu," dedi Lydia. "Mas' Arthur'un atı, biliyorum."

Bay Weston verandaya çıktı ve hanımlar pencerelerde duruyordu. Hizmetçilerin sesleri açıkça duyulabiliyordu. Sesin doğasından, genç efendilerine gürültülü bir şekilde hoş geldin dediklerine şüphe yoktu. "O geliyor," dedi Bayan Janet, çok telaşlı bir şekilde; "hizmetçiler o ortalıkta olmasa o sesi çıkarmazlardı."

"Atları da duyuyorum," dedi Ellen; "onu yakında yolun döndüğü yerde göreceğiz."

"İşte geliyor," dedi Bayan Weston. "Arthur olmalı. William onunla birlikte; Arthur için sahne evine bir at götürdü."

Baba öne doğru baktı, rüzgar şakaklarından ince beyaz saçlarını nazikçe kaldırdı; yanağı kızardı, berrak mavi gözleri sevinçle parladı. Atlı yaklaştı. Yaşlı adam yüzünü seçemiyordu, ancak neşeli ve yiğit duruşunu yanlış anlamak mümkün değildi. Onu taşıyan canlı ve yakışıklı hayvan çakıllı caddenin üzerinden uçtu. İlk görüldüğü andan babanın başını oğlunun omzuna koyduğu ana kadar sadece birkaç dakika geçti; ve o genç ve erkeksi kalbe sarılmışken, burada sıklıkla hissedilmeyen
sevinç hisleri yaşadı.

Alice de onun o olduğunu biliyordu. Ama mutluluğa
güvenmek istediğimizde, genellikle inanmak için yavaş davranırız. Gözleri her özelliği ayırt edebilene kadar kalbi "Bu Arthur" demedi. Sonra her şey unutuldu - tüm çekingenlik, tüm çekingenlik - hepsi, çocukluğunun çok sevdiği kardeşi olduğu dışında; kaderinin uzun zamandır
ilişkilendirildiği varlık. Atından inerken oturma odasından verandaya geçti ve babası onu uzun bir kucaklamadan serbest bıraktığında, Arthur'un gözleri sevgili ve değişmeyen yüze düştü, ona binlerce kelimeden daha fazlasını ifade eden bir hoş geldin bakışıyla sabitlendi.

* * * * *

"Teyze," dedi Arthur, dönüşünden bir hafta sonra, Bayan Weston ve Alice'le çardakta otururken, "sen gelmeden önce Alice, Walter'a aşık olduğuna beni ikna etmeye çalışıyordu; ama buna inanamıyorum."

"Bir an bile inanmadım. O öyle olduğunu düşünüyordu ve öyle bir gerçek ve onur paniğine kapıldı ki büyük bir
kargaşa çıkardı; sana yazmakta ve tam bir itirafta bulunmakta ısrar etti; amcasına söylemek ve onu ölümüne endişelendirmek istedi; her türlü umutsuz şeyi yaptı. Aslında kendini ateşe verdi. Hepsi bir fanteziydi."

"Kendim hakkında inanacak kadar iyi bir fikrim var," dedi Arthur.

"Üzgünüm," dedi Alice, "çünkü bu doğru. Kibrin biraz olsun
azalmaması üzücü."

"Aslında Alice, General Washington ve hizmetkarı hakkında Amca Bacchus'un anlattığı hikayeyi hatırlıyorum, generalin atı ölü düştüğünde, ya da daha doğrusu hizmetkarın olayı anlattıktan sonra söylediği şu ünlemi: 'Efendim, _o_ her şeyi düşünüyor.' Ben de öyle düşünüyorum. Çocukken, Walter ne kadar
kötü olursa olsun, sen onun tarafını tutuyordun. Bir keresinde William'a öyle bir
darbe vurduğunu hatırlıyorum, çünkü yaptığı bir arabaya
takılıp kırmıştı. Ona bunu yapmaktan utanıp utanmadığını sordum ve sen, 'Sus,
Arthur, kendini kötü hissediyor; eğer sen de onun kadar üzgün olsaydın, sen de aynı şekilde davranırdın.' dedin. Yani, gerçek şu ki, geçen yaz onun _kendini kötü hissettiğini_ ve şefkatli kalbinin sempatiyle
dolduğunu gördün." 

"Öyleydi," dedi Bayan Weston; "tam bir taşkınlıktı." 

"Artık ona aşık değilsin, değil mi, Alice?" dedi Arthur gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle," dedi Alice, "ona aşık değilim, sana da--eğer
aşk romanlarda anlatıldığı gibiyse. Kalbim hiç çarpmıyor, hiç bayılmıyorum ve şiirden hiç hoşlanmıyorum.
Üzgün ​​bir kahraman olurdum, o kadar gerçekçi bir insanım ki."

"Yani iyi bir eş olursun," dedi Arthur, "kahraman olman önemli değil."

"Bir çiftçinin karısının romantizm için pek fırsatı olmaz," dedi Bayan Weston; "görevleri çok fazla ve çok önemlidir. Ailesinin ve hizmetçilerinin sağlığı ve rahatıyla ilgilenmek zorundadır. Sonuçta, yüz hizmetçi
bakılması gereken çok sayıda çocuk gibidir."

"Ellen zarif bir kahraman olurdu," dedi Alice. "Çok küçükken yetim kaldı; titiz bir amcası ve teyzesi vardı; metropolün güzeliydi; neşeli ve yiğit sevgilileri vardı; bir mirasçıydı ve hiç görmediği bir adama aşık oldu. Her şeyden önemlisi, zengin değildi, bu yüzden Ellen ona olan bağlılığını göstermek için ona büyük servetini verebilir ve birlikte dünyanın her yerine gidebilirler ve romantizmin ve yeniliğin tadını çıkarabilirler."

"Peki," dedi Arthur, "istersen seni dünyanın her yerine götürürüm.
Ne zaman yola çıkacaksın ve nasıl seyahat edeceksin? Kaderinde sadece bundan şikayet ediyorsan,
kolayca değiştirebilirim."

"Kaderimden şikayet etmiyorum," dedi Alice neşeyle. "Sadece
Ellen'ınkiyle karşılaştırıyordum. Exeter'ı asla terk etmemeye razı olacağım ve göçlerim Bayan Primroses'unkinden daha uzun olmayacak,
'yeşil odadan kahverengi odaya.' Zavallı Walter! Keşke güzel bir İtalyan'a
aşık olsa ve bizim kadar mutlu olsa."

"Walter için korkmayın," dedi Bayan Weston. "Kendi başının çaresine bakacaktır;
Kuzen Janet'a yazdığı son mektup çok neşeliydi.
Sana Walter'ın asla 'Alice Weston aşkı için ölmeyeceğini' söyleyerek kibrini
azaltmak zorundayım, Alice.
Bir gün daha gösterişli bir hanıma, hatta bir İtalyan kontesine
tutkulu olacak. Sonunda Avrupa'nın bir sakini olacağından hiç şüphem yok. Elleri diğer insanların kanıyla
lekelenmiş bir adam için pişmanlık dolu bir hayat çok fazla olmayacaktır. Ülkemizde bir düellocunun tolere edilebileceği gün geçti ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir düellocunun
karşısında her zaman ürperirim, ama sadece bir tane gördüm."

Bay Weston, Philis'le yaptığı son röportajdan dolayı çok üzgün bir şekilde içeri girdi. Bu sadık ve onurlu hizmetkar, onun gidişine yakındı. Melekler, Ebedi'nin tahtında, onun arınmış ruhunu eve götürme emrini bekliyorlardı.

* * * * *

Efendi ve köle yalnızdı. Yaratıcıları dışında hiçbir göz onlara bakmıyordu; kendi kulakları dışında hiçbir kulak aralarında geçenleri duymuyordu.

Bay Weston, diğer odadan alınmış ve karısının öldüğü rahat koltuğa oturmuştu.

Phillis ölüm yatağına uzanmıştı. İnce elleri göğsünde çaprazlanmış, gözleri korkuyla parlıyordu, yanağında telaşlı bir parıltı vardı.

"Efendim," dedi, "bu konuda tedirgin olmanıza gerek yok. Benim
hiçbir zaman bir isteğim olmadı, ne ben ne de çocuklar. Bir zamanlar, efendim, köle olmaktan
rahatsızdım. Sizinle ve Bayan Anna ile evden
uzaklaştığımda ve insanların renkli insanların özgür olması gerektiğini söylediğini duyduğumda, kendimi
kötü hissettim. O zaman Tanrı'nın yaratıklarından birinin köle olmasını istemediğini düşündüm; eve gelip bunu düşündüğümde, sık sık
rahatsız ve hoşnutsuz olurdum. Kötüydü, biliyorum, ama bir süre kendimi tutamadım.

"Kocamın ve çocuklarımın iyi ve mutlu olduğunu gördüm, ama kendi kendime, onlar köle, ben de öyleyim derdim. Bu yüzden işime ağır bir kalple devam ettim. Çocuklarım doğduğunda, 'bir çocuğu doğurmanın köle olduğunu bildiğimde ne kadar rahatlatıcı olduğunu' düşünürdüm. Yine de bu duygularla çok mücadele ettim, efendim ve Tanrı bana onları yenmem için lütuf verdi, çünkü İncil'imi okuduğumda köleliğe karşı hiçbir şey olmadığını gördüm; ve Tanrı'nın efendiye görevini, köleye de görevini söylediğini.
Sen benim ve benimkilere karşı görevini yaptın, efendim; ve eksik kaldığım
yerlerde beni affedeceğini umuyorum, çünkü seninle birlikte iyi olduğumuzu düşünmeden huzur içinde ölemezdim."

"Seni affediyorum, Phillis," dedi Bay Weston, çok etkilenmiş bir şekilde. "Neyi affedebilirim? Bunun yerine bana yaptığın her şey için sana teşekkür ediyorum. Karıma bir arkadaş ve dadıydın ve tek çocuğuma bir anneydin. Hiç bu kadar sadık bir hizmetkar veya arkadaş olmadın mı!"

Phillis gülümsedi ve çok mutlu görünüyordu. "Teşekkür ederim, efendim," dedi, "yüreğimden. Rab bana ne kadar iyi davranıyor, ölüm yatağımı bu kadar kolaylaştırdığı için. Bu bana Esther'in söylediği ilahiyi hatırlatıyor. Hoş bir sesi var, değil mi efendim?

'Ve yüreğimin tellerinin kırıldığını hissederken,
Anlar ne kadar da tatlı!
Yanağımda ölümcül bir solgunluk
Ve ruhumda bir ihtişam.'

"Ah! Efendim, ölmek benim için tatlı, çünkü İsa benim dostum; etrafımdaki herkesi de dost ediniyor, çünkü bana öyle geliyor ki siz ve Bayan Janet ve hepiniz benim dostlarımsınız. Zavallı Baküs! Bana karşı üzgün; o her zaman
yumuşak kalpli bir ruhtu. Efendim, ben gittiğimde, ona iyi davranacağınızı ve onu rahatlatacağınızı biliyorum, ama lütfen efendim, başka bir şey yapın. Onunla konuşun,
onun için dua edin ve ona kutsal Kitabı okuyun! Ah! Keşke içkiyi bıraksa! Tanrı'ya güveniyorum, ayık bir adam olarak yaşayacak ve ölecek, yoksa
bir daha asla görüşemeyeceğimizi biliyorum. Yargılama
Kontulu'nda aynı tarafta olmayacağız. Hızla gittiğim o mutlu yerde ayyaş yok.
Tanrı'nın yüzünün ışığında ayyaş yok - İsa'nın
kutsanmış ayaklarında ayyaş yok."

"Bacchus'un mükemmel bir şekilde düzeldiğini düşünüyorum," dedi Bay Weston, "ve emin olabilirsiniz ki onun ruhu için de bedeni için de elimizden gelen her şeyi yapacağız. Ama Phillis, çocuklarınla ​​ilgili olarak dile getirmek istediğin hiçbir şey yok mu?"

Phillis tereddüt etti - "Çocuklarım iyi durumda," dedi; "iyi bir efendileri var; ona ve Tanrı'ya sadakatle hizmet ederlerse kesinlikle başarılı olacaklardır."

"Aklında bir şey varsa," dedi Bay Weston, "korkmadan söyle. Seninle benim aramda efendi ve köle olarak bir ayrım olduğunu düşünmüyorum. Gücümden kurtarılmaya yakınsın ve tek başına ölümün gücü seni Kurtarıcının huzurundan ayırıyor. Örneğini izlemeye çalıştığın, kanının ruhunu tüm günahlarından yıkadığı Kurtarıcı. Senden çok daha yaşlıyım ve çağrımı bir anlığına bekliyorum. Umarım yakında bu dünyanın ayrımlarının unutulacağı o mutlu yerde buluşuruz. Son zamanlarda seni çok düşündüm ve zihnini her türlü dertten kurtarmak için can atıyorum. Senin gibi bir aileyi terk etmek üzere olan bir annenin onlarla ilgili bazı istekleri olması doğaldır.

"Birkaç kez düşündüm," diye devam etti Bay Weston, "benim ölümümde çocuklarını serbest bırakmayı teklif etmeyi ve eğer istersen bunu yapacağım. Azat edildikten sonra Virginia'da kalamayacaklarını bilmelisiniz.
Orta ve Kuzey eyaletlerinde özgür siyahlar aşağılanmış bir durumdadır.
Onlara karşı veya onlarla birlikte hiçbir sempati yoktur. Bizimle köle olarak sahip olduklarından daha fazla hakları yoktur ve hasta olduklarında veya başları dertte olduğunda onlara bakacak kimseleri yoktur. Kuzey'e yaptığınız ara sıra ziyaretlerinizde bunun çoğunu gördünüz. Washington'da, Kölelik Karşıtları oraya karıştığından beri özgür siyahlar tahammül edilemez hale geldi; günden güne rahatsızlık ve tembellik içinde yaşıyorlar. Genel olarak söylüyorum; elbette ara sıra istisnalar da var. Bacchus kendine bakamayacak kadar yaşlı; Exeter'dan uzakta mutlu olmazdı. Size söylediklerimi düşünün, çocuklarınızla ilgili isteklerinize göre hareket edeceğim.

"Liberya'ya gidebilirler; şüphesiz bazıları buna istekli olacaktır. William ile konuştum, gitmeyeceğini söyledi. Bu koşullar altında
ayrılacaklardı ve onları serbest bırakarak size veya onlara bir iyilik yapıp yapmayacağım şüpheli. Tamamen dürüst olun ve bana isteklerinizi bildirin."

"Siz veya Efendi Arthur ve Bayan Alice yaşadığı sürece, oldukları gibi daha iyi durumda olacaklar," dedi Phillis.

"Bence gidecekler," dedi Bay Weston, "ama yaşam ve ölüm birbirleriyle bağlantılı olarak çok fazla düşünülemez. Yakında gitmeliyim. Uzun bir yolculuğun sonuna yaklaşıyorum. Arthur o zaman kontrolü ele alacak ve eminim ki hizmetçilerini olabildiğince mutlu edecektir. Ailem
çok küçük; yakın akrabalarımın olmadığını biliyorsunuz. Vasiyetimi yaptım ve Arthur ile Alice çocuksuz ölürse, tüm hizmetçilerimi serbest bırakmış olacağım. Çocuklarınızın geçimini bu şekilde sağladım. Benim ölümümde onlar özgür olacaklar, ama onları bir miktar
tedarik olmadan dünyaya getirmeyi haklı bulmuyorum. Büyük çocuklar kendi kendilerine bakabilirler; onlar
yararlıdır ve iyi prensiplere sahiptir. Her birinin yirmi yaşında özgür olmasını istedim. Böylece, görüyorsunuz, çoğu yakında özgür olacak,
hiçbiri çok uzun süre beklemek zorunda kalmayacak. Bu arada onlar iyi
öğrenilecek ve bakılacak. Vasiyetim yapıldı ve tüm hukuk biçimlerine uyuldu. Arthur ve Alice bundan çok memnunlar. Büyük çocuklarınız bunu biliyor; çok mutlular, ama Exeter'dan asla ayrılmayacaklarını söylüyorlar,
üzerinde bir Weston olduğu sürece.[B] Ve şimdi Phillis, tatmin oldun mu? Bu kadar acı çekerken seni herhangi bir endişeden kurtarabildiğim için büyük bir zevk yaşayacağım."

"Ah! Efendim," dedi Phillis, "sana ne söyleyeceğim? Hiçbir
öğrenim yok. Ben sadece zavallı, cahil bir kadınım. Efendim, sana gerektiği gibi teşekkür edemiyorum. Kalbim neredeyse patlayacak. Rab'bin bana karşı bu kadar iyi olması için ne yaptım? Beni bu kadar mutlu etmek için yüreğine koydu; Teşekkür ederim, efendim ve Tanrı seni sonsuza dek kutsasın."

Bay Weston gitmek için ayağa kalktığında gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Esther, annesinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için gelmişti.

"Efendim," dedi Phillis, "bir dakika bekleyin - artık benimle Cennet arasında hiçbir şey yok. Ah! Efendim, yakında tüm günahlardan ve üzüntülerden kurtulacağım. Sanırım cennet kapılarının etrafında parlayan ihtişamı görüyorum. Şimdiye kadar kendimi gitmeye hazır hissetmemiştim ama beni tutacak hiçbir şey yok. Tanrım, senin ölüm döşeğini benimki kadar kolay kıl."

Bay Weston kendini toparlamaya çalıştı ama çok telaşlıydı. "Phillis," dedi, "benim senin için yapabileceğimden daha fazlasını hak ettin. Eğer
benim aklıma gelmeyen bir şey
aklına gelirse, bana haber ver, mümkünse,
yapılır. Bay Caldwell'i tekrar görmek ve
komünyon almak ister misin?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim. Siz, Bayan Janet, Bayan Anna ve zavallı
Bacchus, geçen hafta onu benimle birlikte götürdünüz ve yakında kesilen Kuzu'yu bana hatırlatmaya
ihtiyacım olmayacak bir yerde olacağım; çünkü
onunla olacağım; onu olduğu gibi göreceğim. Ve efendim, hepimiz orada buluşacağız. Birlikte onu öveceğiz."

Esther ağlıyordu; ve Bay Weston, oldukça etkilenmiş bir şekilde odadan çıktı.

"Esther, çocuğum," dedi Phillis, "bunu yapma. Sadece şan ve huzur var. Gözyaşlarına yer yok. Tanrı hepinizle burada ilgilenecek ve umarım ve dua ederim ki, sizi sonunda cennete götürecektir. Zavallı efendi!
Benden
ayrılırken bu kadar üzüldüğünü düşünmek. Ölüm döşeğinde durmam gerektiğini
düşündüm. Rab en iyisini bilir."

"Anne," dedi Esther, "bu ilacı alır mısın--zamanı geldi?"

"Hayır, tatlım. Başka ilaç yok; bana faydası olmayacak. İlaç istemiyorum.
İstediğim İsa. O her şeydir."

* * * * *

Okur! Hiç bir kölenin ölmek üzere olan yatağının başında durdun mu? Olmayabilir.
Sık sık orada olanlar vardır. Tanrı'nın melekleri ve meleklerin
üstünde olan. Herkes için ölen. O şimdi burada. Burada, ağlayan arkadaşların durduğu yerde--burada, her şeyin sessiz olduğu yerde. Kurtarılmış ruhu cennetteki meskenine taşımak için bekleyen
meleğin kanatlarını neredeyse duyabilirsin. Burada, formun neredeyse anlamsız olduğu, ruhun
yer ile cennet arasında çırpındığı yerde. Burada, Tanrı'nın Ruhu'nun sahneyi gölgelediği yerde.

"Üstat," dedi Phillis, "her şey huzur içinde. İsa burada. Ben eve gidiyorum. Sen
yakında orada olacaksın ve Bayan Janet uzun süre orada kalamaz. Bayan Anna da. Bacchus,
iyi Tanrı seni oraya getirecek. Seni kurtarması için O'na güveniyorum. Çocuklarım, Tanrı onları korusun, küçük Lydia ve hepsi."

"Usta Arthur," dedi, Arthur ona doğru eğilirken, "Usta
Walter'a sevgilerimi ilet. Sen ve Bayan Alice yakında evleneceksiniz. Tanrı sizi mutlu etsin.
Tanrı sizi korusun, Bayan Ellen ve sizi onun çocuğu yapsın. Yakın durun, çocuklar İsa'ya. Onu göremediğimizde güvende olmadığımız anlaşılıyor. Şimdi onu görüyorum; o
beni gelmeye çağırıyor. Mübarek İsa! beni al--beni eve götür."

Nazik efendi, ağlama. O, Tanrı'nın tahtında bile, senin sadakatine tanıklık edecek. Senin sayende cennete giden yolu öğrendi ve yakında tekrar yanında durabilir, sen onu görmesen bile. Seni Göksel Şehre; sonsuza dek sevincin olacağı kurtarılmışların topluluğuna yönlendirecek olanlardan biri olabilir. Ağlama, ama bir Hıristiyanın ne kadar huzur içinde ölebileceğini gör. Ölmekte olan gözlerinden akan son düşünce parıltılarını izle. Endişe gibi bir şey görüyor musun? Dünya, doğru,
kapanmaya başlıyor. Akşamın gölgeleri duyularının etrafında toplanıyor. Karanlık bir sis yoğunlaşıyor ve şimdiye kadar gözlemlediği nesnelerin üzerine
yerleşiyor. Arkadaşlarının yüzleri giderek daha
belirsizleşiyor. Sevgi ve dostluğun tatlı ifadeleri artık
anlaşılmaz. Kulağı artık uyanmıyor daha çok çocuklarının iyi bilinen sesinde ve şefkatli sevginin yatıştırıcı vurguları, çürüyen duyularında duyulmadan
ölüyor. Ona göre insan hayatının gösterisi
sonuna yaklaşıyor ve bu dünyayı,
oyuncularını ve sahnelerini kapatan perde iniyor. Artık güneşin altında yapılan
her şeyle ilgilenmiyor. Ah! Keşke şimdi size ruhunun derinliklerini açabilseydim,
anlayışının odalarına
fışkıran ışığı size gösterebilseydim. Uzun zamandır inançla gördüğü o dünyaya yaklaşıyor. Hayal gücü artık azalan gücünü topluyor ve
inanç gözü kocaman açılıyor.

"Dostlar! Bu ölüm yatağının etrafında kederle sabit durmayın. Neden
bu kadar hareketsiz ve sessizsiniz? Kımıldamaktan korkmayın; bu kutsal ruhu büyüleyen
görüleri rahatsız edemezsiniz. O sizi dinlemiyor; zaten
doğruların ruhlarının akraba bir ruhu almak için birlikte ilerlediğini görüyor. O,
her an cennetin kapılarına
dolan sayısız doğruya bir tane daha ekleyecek. O asil bir hayata giriyor.
Zaten size mutluluk bölgelerinden haykırıyor. Oraya katılmayacak mısınız? İmanın yüce sevinçlerini tatmayacak mısınız? Mükemmelleştirilmiş doğruların meclisinde, sayısız melek topluluğunda sizin için yerler var, Yeni Antlaşmanın Aracısı İsa ve herkesin Yargıcı Tanrı orada."

SON SÖZLER.

Bayan Harriet B. Stowe'un sözlerini alıntılamama izin verilmeli:

"Yazar, ülkenin farklı bölgelerinden gelen muhabirler tarafından sık sık bu anlatının doğru olup olmadığı konusunda sorgulandı (veya sorgulanacak); ve bu sorulara genel bir cevap verecektir. Anlatıyı oluşturan ayrı olaylar büyük ölçüde gerçektir; birçoğu ya kendi gözlemi altında ya da kişisel arkadaşlarının gözlemi altında gerçekleşmiştir. Kendisi veya arkadaşları, burada tanıtılanların hemen hemen hepsinin karşılığı olan karakterleri gözlemlemiştir; ve sözlerin çoğu kelimesi kelimesine kendisinin duyduğu veya kendisine bildirdiği gibidir."

Çiftçi Legree hakkında (ve Prof. Webster hariç, böyle bir
alçak insanlığı asla karartmamıştır) şunları söyler:

"Kardeşi onun hakkında yazdıklarını bana gerçekten hissettirdi; bir demircinin çekici veya bir demir yumrusu gibiydi ve bana zencileri yere sermekle nasırlaştığını söyledi."

Şimdi buna paralel olarak, bir din adamının (büyük yeteneğe, iyi karaktere ve şüphe götürmez dürüstlüğe sahip bir adam) bana ilettiği bir gerçeği belirteceğim; Kuzey demiryollarında çalışan bir İrlandalı müfettiş, kendisine en ufak bir sorun çıkaran herhangi bir adamı yere sermekten çekinmediğini söylemişti; ve din adamı "yumruğunu inceleyip bir demircinin çekici gibi telaffuz etmemiş" olsa da, "İrlandalıları yere sermekle nasırlaşmış" olduğundan en ufak bir şüphem yok. Her neyse, günün yazarlarının iznini alıyorum ve öyle olduğunu söylüyorum.

Bayan Stowe şöyle devam ediyor, "Tom'un trajik kaderinin de birçok kez benzer bir hikayesi oldu, ülkemizin her yerinde tanıklık edecek canlı tanıklar var. "Şimdi, böyle bir gerçeğe tanıklık edebilecek, ölü veya diri,
bir _sahte tanık_ dışında hiçbir tanığın olmadığını bilmek için en ufak bir sağduyu parçasına bile ihtiyaç vardır. Tüm bu tarih bir saçmalıktır. Hiçbir efendi, mülkündeki en iyi adamı satacak kadar aptal olmazdı; onu yöneten,
kurtaran ve idare eden birini. Hiçbir efendi, onu ve çocuklarını emziren, onu bir oğul gibi seven adamı,
acil bir borç için bile olsa, dünyada başka bir mülkü olsa bile satacak kadar kaba olmazdı. Fakat
Bayan Stowe'a göre Bay Shelby, evler ve araziler vb. dışında çok sayıda başka hizmetçisi olmasına rağmen bunu yapıyor. Saçma!

Ve Tom Amca da böyle bir azizdi! Efendisinin,
dini yeterliliklerine dair görüşüyle, onu ölünceye kadar yanında tutacağını ve sonra da onu kemik üstüne kemik Roma Katoliklerine satacağını düşünürdünüz. Neden, dişlerinin her biri kafanın bedelini öderdi. St. Paul onunla karşılaştırıldığında sıradan bir adamdan başka bir şey değildi, çünkü St. Paul bir zamanlar kötüydü; ve mucizevi dönüşümünden sonra bile, günahın onu
hala yapmak istemediği şeyi yapmaya zorladığını hissediyordu. Ama Tom Amca için durum böyle değildi! O, bir azizin
tam mükemmelliğiydi. St. Clare onu bir aile papazı olarak kullanmayı önerebilirdi veya kendi kendine Tom'un eteklerinden cennete
yükselme fikrini önerebilirdi. Bayan Stowe, onun tarihindeki fikirlerinden birini gerçekleştirmeli ve onu Kartaca Piskoposu yapmalıydı. Bu kadar mükemmel bir karakter
hiç duymadım veya okumadım. Doğal olmayan ölümlere
gelen tüm azizler ve şehitler, bu kadar büyük bir mükemmellik
gösteremezlerdi. Sadece bu günah dünyasında bu kadar uzun süre kalmayı başarabilmesine şaşırıyorum.

Ateşli denemeler ve zulümlerden sonra, sonunda Bay Legree tarafından satın alındığında, Bayan Stowe sahnenin dehşetinden bahseder. Ancak, "bunun çaresi yok" der. Kuzeylilerin Güney'e gidip bu kölelerden çok sayıda satın alabilecekleri ve onları azat edebilecekleri hiç aklına gelmiş miydi? Güney'e gidip onları satın alıyorlar ama onları tutuyorlar ve köle olarak da çalıştırıyorlar. Bu sefaletin büyük bir kısmı _çözülebilir_.

Tom, Legree'nin çiftliğine varır. Nasıl geçinir? Bir sürü başka şeyle birlikte küçük, pis bir samanda uyur; her gece yarısına doğru küçük bir tavuğun midesini doyuracak kadar mısırı olur; ve toplumun en korkunç durumuna atılır - erkekler aşağılanmış ve kadınlar aşağılanmış. Bir kadının kaleminin asla tasvir etmemesi gereken sahneleri geçeceğiz ve Tom'un aziz gibi mükemmelliğini gözlemleyeceğiz. O, zencilere misyonerlik yapan biriydi veya kendisini öyle görüyordu, acılarından açıkça hoşlanıyordu ve kendi isteğiyle şehit olarak öldü. Kısa bir süre içinde en şaşırtıcı sayıda dönüşüm gerçekleştirdi ve tarihin kayıtlarından daha kötü karakterlere sahipti. Kötü kalplerini bastırdığı erkekler ve kadınlar o kadar aşağılık, o kadar aşağılık ve o kadar kayıptı ki, dönüşümleri mucizelerden başka bir şey değildi. Ne kadar aşağılık, cahil, ne kadar yozlaşmış olurlarsa olsunlar, Tom'u görmek onları gelişmiş, zeki Hıristiyanlara dönüştürdü. Tom'un dizeleri gerçekten de hüzünlü bir yere atılmıştı. Ben her zaman Yaratıcı'nın her yerde olduğuna inandım; ancak Legree'nin çiftliği hakkında "Rab buralara asla uğramaz." deniyor. Bu, karakterlerin çoğunun umutsuz kötülüğünü açıklayabilir, ancak Tom'un bu koşullar altında kutsallığını nasıl koruyabildiği benim için bir mucize. O halde dini kendisine bağlıydı. Kesinlikle bir insandan daha fazlasıydı! Legree, hizmetkarlarını düzende tutmanın birkaç yolunu biliyordu - "diri diri yakıldılar; haşlandılar, inçlik parçalara kesildiler; köpeklerin parçalaması için hazırlandı veya asılıp kırbaçlanarak öldürüldüler." Şimdi Bayan Stowe'un saf bir
zihne sahip olduğuna ve kendisine dayatıldığına ikna oldum. Tüm
yeteneğine rağmen böyle şeyleri asla hayal edemezdi; bu kavram bile bir
zalimlik inceliğini ima ediyor. Ancak, mahallenin aşağısında, siyah küllerle kaplı bir ağaç ve
toprağın tamamının siyah küllerle kaplı olduğu belirli bir "yerin" gizemli bir tasvirini yapıyor. "Daha sonra bunun diri diri yakılan bir zencinin sahnesi olduğu ima ediliyor. Okuyucu, emin olabilirsiniz, bu bir
hataydı; bu, yıldırım çarptığında bir ağacın göründüğü şekildir. Bir dahaki sefere bir tanesinin yanından geçtiğinizde ona bakın. Hatanın bu şekilde yapıldığından en ufak bir şüphem yok. Güney'de ara sıra şakalar yapıyoruz ve birileri korku arayışında yumuşak kalpli bir Yeni İngiltereli üzerinde
uygulama yapmış; sonuç bu. Küllerin siyah olduğunu söylüyor. Bundan bunun siyah bir adam veya zenci olduğu sonucunu çıkarmayın.
Ama artık sağduyunuzu suçlamayacağım. İnanın bana, Bayan Stowe'un anlattığı gibi, "bir ağaca bağlanmış, altında yavaş yavaş ateş yakılmış" zavallı bir zenci değildi.

Tom, Legree'ye "ölmeyi tercih ederim, etmemeyi tercih ederim" diyor. Gerçekten de kırbaçlamayı,
aç bırakmayı, yakmayı öneriyor; "bu sadece Onu istediği yere daha erken gönder." Tom, açıkça kendini bu dünya için fazla iyi görüyor; ve efendisine bu teklifleri yaptıktan sonra, "Nasılsın?" diye soruluyor. O da şöyle cevap veriyor: "Rab Tanrı meleğini gönderdi ve aslanın ağzını kapattı." Herkes onun bir halüsinasyon altında çalıştığını görebilir ve kendisini Daniel olarak görüyor. Ancak Cassy, ​​Eyüp'ün arkadaşlarının tarzında, efendisinin "boğazına bir köpek gibi asılacağını, kanını emeceğini, hayatını damla damla akıtacağını" söyleyerek onu teselli etti.

Ey Güney'in Çiftçileri, Bayan Stowe sizin gibi bir tavırla!

Tom sonunda ölüyor. Böyle bir adam nasıl ölebilir? Ah! Keşke sonsuza kadar yaşasa ve tüm Güneyli kölelerimizi dönüştürse. Ölüm döşeğinde hiçbir destekleyici lütufa ihtiyacı yoktu. Onu dinleyin - "Rab bana yardım edebilir veya etmeyebilir, ama ben ona tutunacağım."

Bir Hıristiyanın yardım almadan Rab'be tutunamayacağını düşünüyordum. "Kendi başınıza hiçbir şey yapamazsınız." Fakat Tom bir istisnadır - sonuncusuna kadar mükemmeldir. Tüm Hıristiyanlar bazen tökezlerken yakalanmıştır, fakat Tom asla. "Herkesin yükünü taşıyor." Kaçabilir, fakat kaçmayacak. "Rab bana bu zavallı ruhlarınız arasında bir iş verdi ve onlarla kalacağım ve sonuna kadar onlarla birlikte haçımı taşıyacağım" diyor. Hıristiyan okuyucu, düşünmeliyiz. İnsan mükemmelliğinin _bir_ örneğini, insan ve İlahi'nin birleştiği yeri, nereye gideceğimizi biliyoruz, fakat başka birini bilmiyoruz.

Tom, kendi anlattıklarına göre çok kötü bir yaratık olan Cassy'yi dönüştürüyor ve onun iğrençliğine sempati duymalıyız, çünkü onun tarif edilen başka bir karakteri yok. Tom onu ​​dönüştürüyor, fakat onun para ve mal çaldığını ve sonrasında çok fazla yalan söylediğini görmek beni üzüyor. Umarız diğer
dönenleri ona daha fazla itibar kazandırmıştır.

Zavallı adam sonunda ölür--son nefesiyle iki korkunç alçağı
döndürür. Dönüşüm süreci çok kısaydı. "Ah! Tanrım, bana
bu iki ruhu daha ver, dua ediyorum." Bu dua kabul oldu.

Bu kitabın en üzücü kısmı, (eğer adil olsalardı) bu alçağın, Legree'nin tarihinden çıkarılacak çıkarımlar olurdu. Bayan Stowe şöyle diyor: "Bir
annenin
göğsünde sallanıyordu, dua ve dindar ilahilerle beşikteydi,
şimdi kavrulmuş alnı vaftiz sularıyla ıslanmıştı. Erken çocukluğunda,
sarışın saçlı bir kadın onu, Şabat çanlarının sesiyle ibadete
ve duaya götürmüştü. Uzaklarda, New England'da, o anne tek oğlunu uzun, yorulmak bilmez sevgi ve sabırlı dualarla eğitmişti." İnanma, Hristiyan anne,
Kuzey veya Güney! Kutsal Yazıların vaatleri bunun tam tersidir. Bebeğini koynunda salla - ona tatlı ilahiler söyle - onu vaftiz
kuyusuna taşı - sevgide yorulma - dualarda sabırlı ol; o asla
böyle biri
olmayacak. O dolaşabilir, ama geri gelecektir; ona karşı görevini yap ve
Tanrı onun vaatlerini unutmayacaktır. "Yalan söyleyecek insan değildir; ne de
tövbe edecek insan oğludur."

Legree bir Kuzeylidir. Güneyli erkek ve kadınların
suçlandığı tüm suçları fark etmem için zamanım yetmez; ama onların büyüklüğü ve sayısı
inanılma olasılığını ortadan kaldırıyor. Bayan'a göre Stowe,
Güney'deki anneler güzel çocuklarını sevmezler. Kocalar
New England'a gidip onlara bakmaları için yaşlı hizmetçiler getirmek ve
karılarının gözetimi altında harap olup yıkılacak olan evlerine bakmak zorundalar. Ah! Bu Güneyli kocalar, taş kalpli biri
onlara acıyor olmalı.

Öte yandan, Güneyli çiftçiler zencileri avlamak, kadınların yüzlerini parçalamak ve her türlü _köpekvari_ vahşeti işlemek için köpek ve tazı besliyorlar.
Şimdi bunun için hayırsever bir açıklama buldum. Ben de bunun bir yanlış anlama olduğuna ikna oldum; ve nedenini söyleyeyim.

Ben de köpeklerden ölümcül bir şekilde korkarım. Her zaman öyle olmuştur. Hiçbir akıl yürütme, hiçbir azarlama, üzerimde en ufak bir etki yaratmadı. Elimde dua kitabımla kiliseye giderken bir tanesinin yanından bile titremeden geçmedim. Kuyruklarını
salladıklarında yardım için etrafıma bakarım. Havlarlarsa, kendimi hemen
kaybettim. Sokakta köpeklerle karşılaşmanın basit bir
kazası yüzünden binlerce kez öldüm. Çocuklarıma bir üvey anne vermesinin kaderi olduğuna inanmadan
hiçbirini görmedim. Aslında,
köpeksiz bir dünyada yaşamak isterdim; ama bunu başaramadığım için,
köpeksiz bir evde yaşayarak kendimi avutuyorum. Ziyaretçilerimin köpeklerini evde bırakmalarını her zaman beklerim; çocuklarını getirebilirler ama
köpeklerini getirmemeliler. Keşke köpekler geçerken
bodrum pencerelerime bile bakmasalardı.

Bu nedenle, bir Kuzeylinin Güney'deki bir plantasyonun yanından geçtiğine ve bağlanmış köpekler gördüğüne ikna oldum. Doğal olarak köpeklerden korktuğu için
hayal gücünü serbest bıraktı. Uzun bir zihinsel egzersizden sonra, beyin şu sonuca varıyor: "Bu köpekler burada ne için tutuluyor?" Cevap elle tutulur: "Kaçtıklarında zencileri avlamak için." Okuyucu, benim hayırseverliğimi taklit et; Beyaz yüzler söz konusu olduğunda nadir görülen bir erdemdir.

Bayan Stowe'un diğer tüm dehşetleri tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
İnsanın kendi türdeşleri için bir bahane bulmaya çalışması,
onlara her zaman "hikaye anlatıcıları" ve benzeri şeyler demekten çok daha iyidir. Ben
hayırsever olmaya kararlıyım.

Ama yine de bu bir yanlış tanıtımdır; çünkü eğer doğru araçları kullanırlarsa,
içinde emek verdikleri sanrıları keşfederlerdi.

Kölelik karşıtları yanlış tanıtım yaparak davalarına yardımcı olmazlar.

Bir aşk romanında, çığlık atan annelerinin kollarından koparılan ve beş ve on dolara satılan bebekleri anlatmak yeterince işe yarayacaktır.

Okuyucuların çoğunluğu dehşete düşkün olduğu için iyi anlatır; ama bu doğru değildir. Efendilerin kölelerini ilan etmeleri ve ölü veya diri onlara
ödüller teklif etmeleri gerçeğiyle eşdeğerdir. New England'ın karları nasıl oldu da böylesine parlak hayallere
doğurdu!

Aile ilişkileri genellikle saygı görür; saygı görmediklerinde ise, Tanrı'nın anlaşılmaz amaçları için her çağda izin verdiği ve zamanı geldiğinde ortadan kaldırabileceği bir kuruma eşlik eden kötülüklerden biridir.

Yahudiler gözlerini ve sevgilerini her zaman yuvaları olarak Kudüs'e çevirirler; Amerika'daki özgür renkli insanlar da Liberya'ya aynı şekilde bakmalıdır. Bir zamanlar ana vatanları olan Afrika, daha sonra evlat edinilecekleri ülke olmalıdır.

Zenciler arasındaki yetenek standardına gelince, abartıldığını düşünüyorum; ancak şu anda kimse adil bir sonuca varamıyor. Kölelik, yüzyıllardır renkli adamın zekasını bir demir bant gibi çevrelemiştir. Zaman, onun ne olduğunu, benzer bir engel olmadan göstermek için işini yapmalıdır.

"Uncle Tom's Cabin"de bahsi geçen, genç bir melez olan George Harris'in bir makine icat ettiği olay _çok yalnız_ bir olaydır. Zenciler, sahiplerinin çoğu gibi, yeniliklere karşıdır. Eski güzel yolu severler. Altında doğdukları sıcak güneş ve atalarının yollarını aydınlatan daha sıcak güneş, onları her türlü yeni çabaya karşı önyargılı hale getirir. Bence, _Kongre'ye girdiklerinde_, üretim çıkarlarına karşı tarımsal çıkarlara oy vereceklerdir. Eminim ki
bir fabrikanın gürültüsü ve tozuyla sınırlı kalmaktansa pamuk toplamayı tercih ederler. Yaşlı bir zenci
yemek torbalarını kapalı bir vagona koyup, cebinde yetiştirmeye yardım ettiği tütünle dolu olarak,
ve tüm ülkeyi tükürük kutusu olarak
boş zamanlarında pazara götürmeyi,
bir tren vagonunda, hayatından korkarak, düdük ve motorun
tükürük sesiyle sağır olarak savrulmaktansa tercih eder. Liberya veya Afrika büyük bir ulus olduğunda,
(Tanrı yakında nasip etsin),
bir patent ofisi çağrılmadan önce orada birçok başka binaya ihtiyaç duyacaklar.

George Harris, koyu tenli _doğal_ bir Kölelik Karşıtıdır. Diğer açılardan dikkate değer bir gençtir, ancak önce George'un efendisinin, hizmetçisinin
zekasından faydalanmasının muazzam gerçeğini düşünmeliyim. Haklılık gösterisinde bile bu kötü bir numara olabilir, ancak dünyanın gidişatı böyledir. New England'lı erkeklerin büyük bir kısmı şu anda birbirlerinin patentlerini talep ediyor. Doğu'da bir örnek biliyorum, çünkü Güneyliler bazen "not alabilir ve onları taklit edebilir." Bir beyefendi bir arkadaşını odasına götürdü ve ona patent başvurusunda bulunmak üzere olduğu bir icadı gösterdi. Arkadaşı ellerini cebine sokarak uzaklaştı; ilkeleri bir araya gelmiş ve bir tahsisat tasarısı geçirmişti; icat onun olmuştu - açık bir şekilde söylemek gerekirse, onu çalmıştı. Washington her zaman birbirlerinin beyinlerini talep eden insanlarla doludur. Patent Ofisi'ndeki avukatların elleri dolu. Onlar da uyanık olmalılar. Her mucit, şikayetlerini anlattığında, iddiasını desteklemek için bir tanık getirir. Bir süre sonra, fikrin mucidin zihninden geçtiğini
gördüklerine tanıklık edebilecek kişiler olacağından şüphe yok. Şu anda kararlaştırılan yol şu: En iyi avukat için en fazla ödemeyi
yapabilen kişi muzaffer bir şekilde kazanıyor! Zavallı George, kendisinden daha iyi durumda olan
biri tarafından geride bırakılan dünyadaki tek akıllı adam değil.

George, İncil'den alıntı yapılmasını kesinlikle reddediyor. Şüphesiz daha yüksek bir yasaya inanıyor, Frederic Douglas editöryal yorumcu; bu yüzyılın bir tür Musa'sı, ancak İsraillilere talimat veren kişiden biraz daha az uysal. George İncil'i dinlemiyor; diyor, Yüce Tanrı'ya
başvurmayı tercih ediyor. Bu, onun Kölelik Karşıtı arkadaşlarının ona karşı doğru davranmadıklarından; onu vurmaya, İspanyol beyefendisi yapmaya ve her türlü tuhaflığa teşvik ettiklerinden; ülkenin yasalarına
uymamaktan bahsetmiyorum bile. Hiç kimse onu sert bir efendiden kaçtığı için suçlamıyor;
en azından ben suçlamıyorum.

Yeni bir ülkenin kıyısında durup, _özgür_ olarak, yeryüzündeki her köle ve tutsağı görmek;
Te Deum'larının dinleyen göklere yükseldiğini duymak muhteşem bir şey olurdu. Bana kalırsa güneş
eskiden olduğu gibi
dururdu ve yeryüzü sesini yükseltir ve
kurtarılan çocuklarının şarkısını söylerdi; ama ne yazık ki! Bu henüz olamaz--zamanı
gelmedi. Zulüm her iklimde tacını takar, ancak bazen tebaasının bakışlarından
gizlidir.

George, efendisinden daha fazla şey bildiğini beyan eder; "daha iyi okuyup yazabilir"; ama mantığı kötüdür. Böylece
İlahi Takdirin işaretlerini tartışır. Bir arkadaşı ona havarinin söylediğini hatırlatır, "Herkes çağrıldığı durumda kalsın" ve hemen şu benzetmeyi kullanır: "Acaba Bay Wilson, Kızılderililer gelip sizi karınızdan ve çocuklarınızdan alıp bir esir olarak alıp, hayatınız boyunca onlar için mısır çapalamak isteseler, çağrıldığınız durumda kalmanın sizin göreviniz olduğunu düşünür müydünüz? Bence, bulduğunuz ilk başıboş atın bile İlahi Takdirin bir göstergesi olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"

Bu kölelik için geçerli değildir. Köleliğin yasayla izin verildiği bir ülkede köle olarak doğan bir adam, köle olarak görevini yerine getirme zorunluluğunu hissetmelidir; ancak Bay Kızılderililer tarafından kaçırılan Wilson, vahşiler arasında olduğu sırada mahvolma talihsizliğine uğradığı yaşamdan önceki bir yaşam durumuna çağrılmış gibi hissederdi.

George şöyle devam eder: "Beni durdurmaya çalışan herkes dikkat etsin, çünkü çaresizim ve özgürlüğüm için savaşacağım. Babalarının yaptığını söylüyorsun:
Onlar için doğruysa, benim için de doğrudur."

Çok hızlı, George! Sen de tarihinde dışarıdasın. Eğer ondan daha fazlasını biliyorsan, efendin oldukça cahil bir adam olmalı. Şanlı atalarımız, ne onlar ne de babaları, Tanrı tarafından asla köleliğe mahkûm edilmediler.
Hiçbir zaman kaçaklar olarak değerlendirilmediler; tam izinle geldiler ve _dürüstçe_ ve _onurlu_ bir şekilde özgürlüklerine kavuştuktan sonra özgürlükleri için savaştılar.

Sizden daha güzel bir ten rengine sahip olmanın ve daha iyi bir soydan gelmenin yanı sıra, özgür olmaya _hazırdılar_. Bunda çok şey var.

Sonra, bizim atalarımız -ah! sorun şu- (ve Abolitionistlerin ataları da) bizi ve sizi bu zorluğa soktular -bir düşünün! Atalarınız New England'daydı, ta ki sizin çok tembel olduğunuzu ve soğuk iklimlerinde öylece öldüğünüzü fark edene kadar, sizi tutmanın _karlı olmadığını_. Bu yüzden size Bay Wilson'ın tavsiyesini tekrarlıyorum, "Dikkatli olun,
oğlum; kimseyi vurma, George, tabii eğer -yani- sen ateş etmesen daha iyi olur, sanırım; en azından ben kimseyi vurmam, biliyorsun."

Zencilerin ellerine işaret koyma uygulamasına gelince, ben bunu zamanın hayali dehşetlerinden biri olarak görüyorum - ruhsal vuruşlar gibi bir yanılsama, tamamen mizacın çekingenliğinden kaynaklanıyor, ancak Yeni İngiltere'de cadılar için yaşlı kadınları yaktıklarını ve zaten katlanabilecek kadar üzüntü ve günahı olan mutsuz birinin göğsüne kırmızı bir harf koyduklarını duydum. Bu işe yaramaz; konu şüphesiz ki zaten gerektiği gibi araştırıldı. (Bahis yapmaya karşı olmasaydım) en iyi yakalığımı ve boyun kurdelemi bahse girmeye razı olurdum, Boston'un en asil yaşlı hizmetçilerinden on ikisinden oluşan bir soruşturma komitesi atandı ve Güney'deki plantasyonları tarayıp zencilere ellerini uzatmalarını söylediler (zavallı ruhların ilk başta varsaydığı gibi, bir gümüş parçasıyla çaprazlanabileceklerini değil) ve şimdi, tüm yolculukları boyunca tek bir damgalı el görmemiş bir şekilde, tepeleri düşmüş bir şekilde memleketlerine dönüyorlar. Hiçbir şey _onların_ dikkatinden kaçabilir mi? Ama çok sayıda gördüklerini söyleyecekler ve bu da amaca hizmet edecektir.

(Ah! Washington Irving, iç çekip Altın Çağ'ın hanımlarına bakabilirsin. "Bunlar dürüst günlerdi, her kadın evde kalırdı, İncil okurdu ve cep takardı." Bu günler sonsuza dek geçti.
Kehanet gibiydi senin ağıtın! Şimdi cep takabiliriz--ama ne yazık ki! ne evde kalıyoruz ne de İncil'imizi okuyoruz. Dünyayı düzeltmek için topluluklar kuruyoruz
ve kölelik üzerine kitaplar yazıyoruz!)

George, Devrim zamanında atalarımızdan bahsederken,
(bu arada, senin ataların sevgili, dürüst yaşlı yaratıklardı, çünkü o zamanlar aramızda Kölelik Karşıtı yoktu,) bana George Washington ve en sevdiği hizmetkar hakkında bir anekdotu hatırlatıyor. Billy Lee dürüst, sadık bir adamdı
ve birinci sınıf bir seyis ve George Washington--onunla aynı adı taşıdığın için utanmana gerek yok, oysa o bir köle sahibiydi.

İkisi bir savaştaydı, Monmouth savaşı, askerler altmış kişi gibi savaşıyordu ve Billy Lee uygun bir mesafeden bakıyor, Washington'ın atı altından vurulursa diye
yönetilen bir atın sorumluluğunu alıyordu.

Aman Tanrım, hava sıcaktı! Washington, sıcakta susuzluğu ve acı çeken refakatçiyi hatırlardı (askerlerin acısını düşünerek, kendisininkini değil.) Billy Lee'ye gelince, eğer rahatça nefes alamıyorsa, bunu telafi edecek kadar terlerdi. Size garanti ediyorum ki savaşın bitmesini ve güneşin batmasını istiyordu. Ama orada duruyordu, çelik kadar gerçekti - dürüst, eski bir vatansever olduğu kadar - atı sakinleştiriyor ve asil efendisinin, burada ve orada görülen gururlu ve dik duruşunu izliyordu, birlikleri, kendisinin ayırt edildiği o enerji ve sakinlik birliğiyle yönetiyordu. Washington'ın atı onun altına düştü, aşırı sıcaktan ölüyordu; ama Billy Lee'nin tarif edişini dinleyin:

"Tanrım! Efendim, görebilseydiniz; sıcak, toz ve duman. Toplar uçuyordu, mermiler vızıldıyordu, toz savruluyordu ve atların topukları tekmeliyordu, o sırada tek efendinin atı altına düştü. Vurulmamıştı - Tanrı seni korusun, hayır. Sıcaktan ölü gibi aşağı indi.
Efendim ayağa kalktı. Onu ve atı giderken gördüğümde korktum; ama efendi
kalktı. Yaralanmamıştı; ona zarar veremezdi.

"Efendim ayağa kalktı, bana baktı. 'Billy,' dedi, 'öteki atı bana ver, sen de bu zavallı adamın yeni eyerine bak.'

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" Billy Lee ekledi, "toplar gözümüzde en çok uçan
eyeri düşünürken. Ama efendiyle her zaman aynıdır. Her şeyi düşünür."

Bayan Harriet Beecher Stowe'un alıntıladığı insancıl hukukçuya katılıyorum: "Bir adamı
en kötü şekilde kullanmak onu asmaktır." Köleliğin daha da kötü olduğunu düşünüyor; ama "Her şeyi düşünüyorum" dediğimde, ondan farklı düşünmeye zorlanıyorum.

Güneyli kölelerimizin çoğu mutlu ve şefkatle bakılıyor; ve olmayanlar için daha iyisi için umut var. Ama bir adam boynundan asılıp ölünceye kadar asılı kalırsa, işi bitmiştir. Gördüğüm kadarıyla, durumunu
daha iyi hale getirmek için önerilebilecek hiçbir şey yok.

Köleliği desteklemek gibi bir isteğim yok. Tanrı'nın yarattığı her insanın, O'nun iradesine uygun olsa bile özgür olmasını isterim;--bedenen özgür, ruhsal olarak özgür--"gerçekten özgür!"

Köleliğin kötülüklerini, İngiltere'deki fabrika sisteminin veya ülkemizdeki fabrika ve çıraklık sisteminin kötülüklerini inkar ettiğimden daha fazla inkar etmek istemiyorum. Sadece şu anda Güney Eyaletlerimizde köleliğin varlığının gerekliliğini ve genel olarak kölelerin rahat ve mutlu, sahiplerinin ise insancıl ve nazik olduğunu ileri sürüyorum.

Kuzey'de çok yaşadım - orada baskı ve adaletsizlik eylemlerini görecek kadar uzun bir süre, eğer birileri buna eğilimli olsaydı, bunlar "yaşayan dramatik bir gerçekliğe" dönüştürülebilirdi.

Zengin bir aile tanıdım. Evin tüm emeği "fakir bir akraba", genç ve narin bir kız tarafından yapılıyordu. İşverenleri tarafından vurulan hizmetçiler tanıdım. Güney'de hiç vurulan bir hizmetçi görmedim, ancak bu tür şeylerin _burada_ ve _her yerde_ yapıldığını gayet iyi biliyorum. Toplumu birkaç münferit olayla yargılayabilir miyiz? Eğer öyleyse, New England'ın bilgili profesörleri borç para alırlar ve ödemeyi seçmediklerinde, alacaklılarını öldürürler ve onları parçalara ayırırlar! veya erkekler uyuyan karılarını ve çocuklarını öldürürler!

Sadakatsizlik muhteşem bir yalan olarak adlandırılmıştır! Bayan Stowe'un "yaşayan
dramatik gerçekliği" ilginç bir yalandan başka bir şey değildir; sayfalarına nüfuz eden deha, gerçeğin eşdeğeri olarak sunulmamalıdır; daha ziyade Tanrı'nın zengin armağanlarının bu kadar yanlış uygulanmasına hayıflanılmalıdır.

Kölelik karşıtlarının çabaları başarılı olsaydı, sonuç ne olurdu? Bu düşünce ruhu hasta ediyor. Kan ve dehşet sahneleri - güzel Güney Eyaletlerimizin ıssızlığı - içlerindeki zencilerin nihai yıkımı. Bu, buradaki anında özgürleşmenin sonucu olurdu.
Başka yerlerde ne oldu? St. Domingo'ya bakın. Oraya yakın zamanda gelen bir ziyaretçi, "Köleliğe karşı olsam da, bu durumda deneyin başarısız olduğunu kabul etmeliyim." diyor. Zencileri "görünüşleri ve durumları itibariyle insanlardan çok hayvanlara benzeyen sefil bir gevezelik topluluğuna" benzetiyor. Kuzey'deki ve Kanada'daki özgür renkli insanlara bakın. Ben Kuzey'de onların arasında yaşadım ve kendim karar verebilirim. Onların "arkadaşları" her zaman onların sevgisini veya minnettarlığını elde etmez. Renkli bir kadın bana, "Kaldırmacılardan çok herhangi bir insan için çalışmayı tercih ederim. Bizden çok şey yapmamızı bekliyorlar ve onlar 'dostlarımız' olduğu için onlar için daha ucuza çalışmamız gerektiğini söylüyorlar." Kanada'daki hallerine bakın. Uzun yıllardır orada ikamet eden ve yakın zamanda Washington'ı ziyaret eden bir İngiliz beyefendisi, bana onların gördüğü en sefil, en çaresiz insanlar olduğunu söyledi. Aslında, "Onlar baş belasıydı ve Kanada halkı onları ülkelerinden
çıktıklarında görmekten gerçekten minnettar olurdu." dedi. Bayan Stowe'un bahsettiği "iyi bir misyoner"den hiç duymamıştı, "Hristiyan yardım kuruluşu onu dışlanmış ve başıboşlara çoban olarak yerleştirmişti." Özgürleşmenin hiçbir iyi sonucunu görmemişti. Bir keresinde, onu ülkenin bir ucundan diğerine götürmesi için renkli bir adam tutmuştu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu adama. "Sen kaçak değil misin?"

"Evet efendim," diye cevapladı adam. "Virginny'den geldim."

"Elbette, köle olduğun zamandan çok daha mutlusundur şimdi?"

"Hayır efendim; eğer Virginny'e geri dönebilseydim, gitmekten mutluluk duyardım." O da, sanki o zamandan daha kötü durumda olmamış gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, özgürlük para gibi muhteşem bir şeydir; ancak mutlu olmak için,
onu nasıl kullanacağımızı bilmeliyiz.

Kaçak köle için her zaman söylenemez,--

"Ölümlü ölümsüzlüğü giyer,
Merhametin eli altın anahtarı çevirdiğinde,
Ve merhametin sesi, Sevinin, ruhun özgürdür dediğinde."

Dikkatli okuyucu, bu ve diğer alıntıların uygulanması için Bayan Stowe'a
borçlu olduğumu fark edecektir.

Tom Amca'nın Kulübesi'nin yazarı, Kuzey'deki iyi adamlardan bahseder, "ezilenleri kabul eder ve eğitirler" (zenciler). Orada "birçok" iyi adam tanıyorum, ancak hiçbiri renkli insanlarla arkadaş olabilecek kadar iyi değil. Bana onlara karşı yenilmez bir antipatileri varmış gibi görünüyor. Ancak Bayan Stowe, _kendi_
çocuklarıyla kendi ailesinde onları eğittiğini söylüyor. Onlara karşı nazik davrandığını ve hissettiğini duyduğuma sevindim ve ülkesindeki diğerlerinin de bu konuda onu taklit etmesini diliyorum; ancak _benim_ çocuklarımın ve zencilerin farklı okullarda eğitim görmesini, kökten birleşmeye tamamen karşı olmalarını tercih ederim.

"_Herhangi bir birey_ ne yapabilir?" sorusunu soruyor. Herhangi birinin bizim bu çalışma dünyamızda kaybolmuş olması garip.

Hristiyan erkekler ve kadınlar ailelerinde ve şüphesiz bir görev alanında kendilerini meşgul edecek yeterli şey bulmalılar.

Kuzey halkı kendi yoksullarıyla ilgilensin.

Güney halkı kendi yoksullarıyla ilgilensin.

Herkes Yaratıcısına, Kurtarıcısına ve Yargıcına
son hesap vermek zorunda olduğu büyük ve korkunç günü hatırlasın.

SON

LIPPINCOTT, GRAMBO & CO.'NUN YAYINLARI.

* * * * *

FROST'UN JUVENİL SERİSİ.

ON İKİ CİLT, 16 ay, BEŞ YÜZ GRAVÜRLE.

WALTER O'NEILL, YA DA İYİLİK YAPMANIN ZEVKİ. 25 Gravür.
JUNKER SCHOTT ve diğer Hikayeler. 6 Gravür.
LURLEI'NİN KADINI ve diğer Hikayeler. 12 Gravür.
ELLEN'İN DOĞUM GÜNÜ ve diğer Hikayeler. 20 Gravür.
HERMAN ve diğer Hikayeler. 9 Gravür.
KRAL TREGEWALL'IN KIZI ve diğer Hikayeler. 16 Gravür.
BOĞULMUŞ ÇOCUK ve diğer Hikayeler. 6 Gravür.
RESİMLİ KAFIYE KİTABI. 122 Gravür.
RESİMLİ ÇOCUK KİTABI. 117 Gravür.
İYİ ÇOCUĞUN ÖDÜLÜ. 115 Gravür.
DÖRTLÜ AYAKLILAR ALFABETİ. 26 Gravür.
KUŞLAR ALFABETİ. 26 Gravür.

FİYAT, HER BİRİ YİRMİ BEŞ SENT.

Yukarıdaki popüler ve çekici Gençler İçin Yeni Gençler serisi
birlikte veya ayrı ayrı satılmaktadır.

* * * * *

ŞAPKACI VE MİLYONER.

BAYAN TARAFINDAN REBECCA HICKS,

(Virginia'dan) "The Lady Killer"ın yazarı, &c. Bir cilt, 12 ay. Fiyatı,
37-1/2 sent.

* * * * *

STANSBURY'NİN

BÜYÜK TUZ GÖLÜ'NE SEFER. UTAH BÜYÜK TUZ GÖLÜ VADİSİNİN BİR KEŞFİ,

COĞRAFYASI, DOĞAL TARİHİ, MİNEROLOJİK KAYNAKLARI,
SULARININ ANALİZİ VE

MORMON YERLEŞİMİNİN OTANTİK BİR HİKÂYESİ.

AYRICA,

KAYALIK DAĞLARDAN GEÇEN YENİ BİR YOL KEŞFİ.

YETMİŞ GÜZEL RESİM,

YERİNDE ÇİZİMLERDEN,

VE BÖLGENİN İKİ BÜYÜK VE DOĞRU HARİTASI.

HOWARD STANSBURY,

KAPTAN TOPOGRAFİK MÜHENDİSLERİ TARAFINDAN.

Bir cilt, royal oktav.

* * * * *

ABBOTSFORD BASKISI

Waverley Romanları,

GÜZEL BEYAZ KAĞIT ÜZERİNE, YENİ VE GÜZEL TİPLE,

SON İNGİLİZCE BASKIDAN,

YAZARIN EN SON DÜZELTMELERİNİ, NOTLARINI, VB.,

ON İKİ CİLTTE TAMAMLANMIŞ, YARIM OKTAVO VE ​​KUMAŞLA DÜZGÜNCE CİLTLENMİŞ,

Resimli,

SADECE ON İKİ DOLARA,

ŞUNLARI İÇERİR

WAVERLEY, veya NİGEL'İN SERVETİNDEN GEÇEN ALTMIŞ YIL.
ZİRVEDEKİ GUY MANNERING PEVERIL.
ANTİKER QUENTİN DURWARD.
SİYAH CÜCE ST. RONAN'IN KUYUSU. ESKİ ÖLÜMLÜLÜK REDGAUNTLET.
NİŞANLI ROB ROY.
MID-LOTHIAN'IN KALBİ TILSIMAN.
LAMMERMOOR WOODSTOCK'UN GELİNİ.
DİĞER YAYLA DUL MONTROSE'UN EFSANESİ, &c.
PERTH'İN GÜZEL HİZMETKÂRI IVANHOE.
GEIERSTEIN'LI ANNE MANASTIRI.
PARİS'Lİ BAŞRAHİP ROBERT KONTU.
KENILWORTH KALESİ TEHLİKELİ.
KORSAN CERRAHIN KIZI, &c.

YUKARIDAKİ ROMANLARIN HERHANGİ BİRİ, HER BİRİ 50 SENT'E, KAĞIT KAPAKLI OLARAK SATILACAKTIR.

* * * * *

AYRICA,

WAVERLEY ROMANLARININ

RESİMLİ BİR BASKISI,

On İki Cilt, Royal Octavo, Süper İnce Kağıt Üzerine,

YÜZLERCE ÖZEL VE ​​GÜZEL GRAVÜRLE.

ZARİF BİR ŞEKİLDE KUMAŞLA CİLTLENMİŞ, YALDIZLI.

Fiyatı, Sadece Yirmi Dört Dolar.

* * * * *

Baskıda,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YENİ VE TAM

GAZETESİ,

Bu büyük Cumhuriyet'in her bir parçasının, özellikle

TEXAS, CALIFORNIA, OREGON, NEW MEXICO,

ve benzeri yerlerin
Coğrafyası, İstatistikleri ve mevcut gelişme durumuyla ilgili en eksiksiz ve en son bilgileri sağlayacaktır. Eser, mevcut Nüfus Sayımının tam resmi sonuçları alınır alınmaz yayınlanacaktır.

* * * * *

YUKARIDAKİ ÇALIŞMAYI,

en eksiksiz ve kapsamlı karakterde bir EVRENSEL SÖZLÜK VEYA COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ,

TAKİP EDECEKTİR. En iyi İngilizce, Fransızca ve Almanca otoritelerden derlenecek ve Avrupa'nın mevcut nüfus sayımının sonuçları elde edilebildiği anda yayınlanacaktır.

* * * * *

Utah'ın Mormonlarının Tarihi,

YEREL POLİTİKALARI VE İLAHİYATLARI,

J.W. GUNNISON,

ABD KORDUSU TOPOGRAFYA MÜHENDİSLERİ.

RESİMLİ, TEK CİLTTE YARI OKTAVO.

* * * * *

WISCONSIN, IOWA VE MINNESOTA'NIN

VE BU ZAMAN NEBRASKA BÖLGESİNİN BİR KISMININ

JEOLOJİK ARAŞTIRMASI RAPORU,

ABD HAZİNE BAKANLIĞI'NIN TALİMATLARI ALTINDA,

DAVID DALE OWEN TARAFINDAN,

ABD Jeoloğu,

ÇELİK VE AHŞAP ÜZERİNDE 150'DEN FAZLA RESİM İLE.

BİR CİLT, QUARTO.

* * * * *

TÜCCARLARIN MUHASEBE KİTABI,

ÜLKE TÜCCARLARI TARAFINDAN SATIN ALINAN TÜM MALLARIN LİSTELERİNİ İÇERİR, vb.

Bir cilt, 18 ay, Deri kapak. Fiyatı, 50 sent.

* * * * *

ARTHUR'UN

Yeni Çocuk Kütüphanesi

GÜZEL RESİMLİ,

1. EN BÜYÜK KİMDİR? ve diğer Hikayeler.
2. EN MUTLU KİMDİR? ve diğer Hikayeler.
3. ZAVALLI ODUNCU ve diğer Hikayeler.
4. MAGGY'NİN BEBEĞİ ve diğer Hikayeler.
5. BAY. ZAMANIMIZ YOK VE BAY. ACELENEMİYORUZ.
6. BARIŞÇILAR.
7. BEN AMCA'NIN YENİ YIL HEDİYESİ ve diğer Hikayeler. 8. YARALI ÇOCUK ve diğer Hikayeler.
9. KAYIP ÇOCUKLAR ve diğer Hikayeler.
10. BİZİM HARRY'M ve diğer Şiirler ve Hikayeler.
11.
12.
HER BİR CİLT, CROOME'UN ORİJİNAL TASARIMLARINDAN ELDE EDİLEN GRAVÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR,

Ve birlikte veya ayrı ayrı satılır.

* * * * *

BYRNE YEMEK VE SAĞLIK ÜZERİNE.

YİYECEK VE İÇECEKLERİN KARIŞTIRILMASI ÜZERİNE BİR İNCELEME VE BUNLARI TESPİT ETMEK İÇİN SADE VE BASİT YÖNTEMLER.

DİŞ TOZLARI, SAÇ BOYALARI, CİLT TOZLARI, PARFÜMLER VE DİĞERLERİ İÇİN YÜZ TARİFLE


M.P. BYRNE, M.D. TARAFINDAN

Bir Cilt, 12 ay, Kumaş Yaldızlı. Fiyat, Elli Sent.

* * * * *

ABD VE BÜYÜK BRİTANYA ARASINDAKİ

İKİNCİ SAVAŞIN

TARİHSEL TASLAĞININ ÜÇÜNCÜ VE SON CİLT.

ÜÇ CİLT, OKTAVO.

* * * * *

DEĞERLİ KİTAPLARIN

KATALOĞU,

LIPPINCOTT, GRAMBO & CO., (GRIGG, ELLIOT & CO.'NUN HALEFLERİ)

YAYIMLANMIŞTIR

NO. 14 NORTH FOURTH STREET, PHILADELPHIA;

GENİŞ BİR ÇEŞİTLİLİKTEN OLUŞAN

İnciller, Dua Kitapları, Yorumlar, Standart Şairler,

TIBBİ, İLAHİYAT VE ÇEŞİTLİ ESERLER, VB.,

ÖZELLİKLE KAMU VE ÖZEL KÜTÜPHANELER İÇİN UYGUNDUR.

GENEL OLARAK AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN HER YERİNDEKİ KİTAPÇILAR VE ÜLKE TÜCCARLARI TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.

* * * * *

EN İYİ VE EN EKSİKSİZ AİLE YORUMU.

Kutsal İncil Üzerine Kapsamlı Yorum;

YETKİLENDİRİLMİŞ VERSİYONA GÖRE

METİN,

SCOTT'UN KENAR REFERANSLARI; MATTHEW HENRY'NİN YORUMU; KISALTILMIŞ, ​​ANCAK
HER FAYDALI DÜŞÜNCEYİ KORUYAN; R. THOMAS
SCOTT, D.D.'NİN PRATİK GÖZLEMLERİ;

KAPSAMLI

AÇIKLAYICI, ELEŞTİREL VE ​​FİLOLOJİK NOTLARLA,

Scott, Doddridge, Gill, Adam Clarke, Patrick, Poole, Lowth,
Burder, Banner, Calmet, Rosenmueller, Bloomfield, Stuart, Bush, Dwight ve
Kutsal Yazılar üzerine yazan diğer birçok yazardan seçilmiştir.

Bütün, en iyi İncil Tefsirlerinin avantajlarının bir özeti ve birleşimi olarak tasarlanmıştır ve

HENRY, SCOTT VE DODDRIDGE'de değerli olan hemen hemen her şeyi kapsar.

Aile ve özel okuma için uygun şekilde düzenlenmiş ve aynı zamanda özellikle Sebt Okulu Öğretmenleri ve
İncil Derslerinin ihtiyaçlarına uyarlanmıştır; çok sayıda faydalı tablo ve özenle kazınmış bir Aile
Kaydı.

Rev. WILLIAM JENKS, D.D.,

GREEN STREET KİLİSESİ, BOSTON PASTORU tarafından düzenlenmiştir.

Beş portre ve diğer zarif gravürlerle süslenmiştir, çelik
Plakalar; birkaç harita ve birçok tahta baskı, Kutsal Yazıları gösterir
Adetler, Gelenekler, Antikalar, vb. 6 ciltte. süper-kraliyet 8vo. Dahil
Ek, kumaşla ciltlenmiş, koyun, dana, vb., 10 ila 15 dolar arasında değişen

Fiyatı.

Dünyada yayınlanan en değerli ve en ucuz Yorumu
oluşturan bütün.

* * * * *

KAPAMALI YORUMUN

DUYURULARI VE ÖNERİLERİ.

Yayıncılar, eserin değeriyle ilgili aldıkları referanslardan şunları seçmektedir:

Biz aboneler, Baylar L., G. & Co.'nun matbaasından çıkan _Kapsamlı Yorumu_ inceledikten ve karakterini çok beğendikten sonra,
bildiğimiz diğerlerinden daha fazla içerik ve daha fazla avantaj içerdiği için neşeyle ve güvenle tavsiye ederiz; ve
yapılan masrafı ve mekanik uygulamasının mükemmelliğini göz önünde bulundurarak, bunun matbaadan çıkan
en _ucuz_ eserlerden biri olduğuna inanıyoruz. Yayıncıların pahalı ve faydalı girişimlerinde cömert bir himayeyle destekleneceklerini umuyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ailenin bir kopyasını edindiğini öğrenmekten
memnun olacağız.

B.B. WISNER, D.D., Am. Board of Com. for For. Missions Sekreteri.
WM. COGSWELL, D.D., " " Eğitim Topluluğu.
JOHN CODMAN, D.D., Dorchester'daki Congregational Kilisesi Pastörü.
Rahip HUBBARD WINSLOW, " " Bowdoin caddesi,
Dorchester.
Rahip SEWALL HARDING, Waltham'daki T.C. Kilisesi Pastörü.
Rahip J.H. FAIRCHILD, Congregational Kilisesi Pastörü, Güney Boston.
GARDINER SPRING, D.D., Presbiteryen Kilisesi Pastörü, New York şehri.
CYRUS MASON, D.D., " " " " "
THOS. McAULEY. D.D., " " " " "
JOHN WOODBRIDGE, D.D., " " " " "
THOS. DEWITT, D.D., " Hollanda Ref. " " "
E.W. BALDWIN, D.D., " " " " "
Rev. J.M. McKREBS, " Presbiteryen " " "
Rev. ERSKINE MASON, " " " " "
Rev. J.S. SPENCER, " " " Brooklyn "
EZRA STILES ELY, D.D., Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin Devlet Katibi.
JOHN McDOWELL, D.D., Daimi " " " "
JOHN BRECKENRIDGE, Meclis Eğitim Kurulu'nun Muhatap Sekreteri.
SAMUEL B. WYLIE, D.D., Reformcu Presbiteryen Kilisesi Pastörü.
N. LORD, D.D., Dartmouth Koleji Başkanı.
JOSHUA BATES, D.D., Middlebury Koleji Başkanı.
H. HUMPHREY, D.D., " Amherst Koleji.
E.D. GRIFFIN, D.D., "Williamstown College.
J. WHEELER, D.D., "Vermont Üniversitesi, Burlington.
J.M. MATTHEWS, D.D., "New York City University.
GEORGE E. PIERCE, D.D., "Western Reserve College, Ohio.
Rahip Dr. BROWN, "Jefferson College, Penn.
LEONARD WOODS, D.D., İlahiyat Profesörü, Andover Seminary.
THOS. H. SKINNER, D.D., "Sac. Rhet. " "
Rahip RALPH EMERSON, "Eccl. Hist. " "
Rahip JOEL PARKER, Presbiteryen Kilisesi Pastörü, New Orleans.
JOEL HAWES, D.D., "Congregational Church, Hartford, Conn.
N.S.S. BEAMAN. D.D., " Presbiteryen Kilisesi, Troy, N.Y.
MARK TUCKER, D.D., " " " " "
Rev. E.N. KIRK, " " " Albany, N.Y.
Rev. E.B. EDWARDS, Quarterly Observer Editörü.
Rev. STEPHEN MASON, Pastör First Congregational Church, Nantucket.
Rev. ORIN FOWLER, " " " " Fall River.
GEORGE W. BETHUNE, D.D., Pastör First Reformed Dutch Church, Phila.,
Pa.
Rev. LYMAN BEECHER, D.D., Cincinnati, Ohio.
Rev. C.D. MALLORY, Pastör Baptist Church, Augusta, Ga.
Rev. S.M. NOEL, " " " Frankfort, Ky.

_Princeton Theological Seminary'deki Profesörlerden._

Kapsamlı Yorum, Henry'nin Açıklamasının tamamını yoğunlaştırılmış bir biçimde, Scott'ın Pratik Gözlemlerini ve Marjinal Referanslarını içerir ve
çeşitli yazarlardan seçilmiş çok sayıda çok değerli filolojik ve eleştirel not. Eserin yargı, sadakat ve özenle
yapıldığı anlaşılıyor; ve İncil öğrencisine ve Sebt Okulları ve İncil Dersleri öğretmenlerine zengin bir kutsal bilgi hazinesi
sağlayacaktır.

A. ALEXANDER, D.D.
SAMUEL MILLER, D.D.
CHARLES HODGE, D.D.

* * * * *

The Companion to the Bible.

Bir süper-kraliyet ciltte.

AİLE İNCİLİNE,

VEYA HENRY'NİN, SCOTT'UN, CLARKE'İN, GILL'İN VEYA DİĞER YORUMLARA EŞLİK ETMEK İÇİN TASARLANMIŞTIR:

İÇERİK

1. Yeni, tam ve eksiksiz bir Uyum;

Anıtsal, geleneksel ve oryantal gravürlerle betimlenmiş, Butterworth'un temeline dayalı, Cruden'ın tanımlarıyla; birçok açıdan, Butterworth, Cruden veya dildeki diğer benzer kitaplardan daha değerli bir eser oluşturduğuna inanılıyor.

Bir Uyumun değeri artık genel olarak anlaşılmıştır; ve bir Uyum
kullananlar, bunu İncil ile bağlantılı olarak vazgeçilmez olarak görmektedir.

2. İncil'i Okuma ve İnceleme Rehberi;

Carpenter'ın yakın zamanda Londra'da yayınlanan değerli İncil Rehberi, İncil'in eksiksiz bir tarihini içerir ve çalışmasına mükemmel bir giriş oluşturur. Hristiyanlığın, Yahudi antikalarının, tavırlarının, geleneklerinin, sanatlarının, doğa tarihinin vb. kanıtlarını kapsar. , İncil'in, notlar ve gravürler eklenmiş hali.

3. Henry'nin Tam Biyografileri, Williams tarafından; Scott, oğlu tarafından;
Doddridge, Orton tarafından;

Kutsal Yazılar üzerine Yorum'da alıntı yapılan yazarların, yaşayan ve ölmüş, Amerikalı ve yabancı, yaşamlarının ve karakterlerinin taslakları ve eserlerinin duyuruları ile.

Cildin bu kısmı yalnızca dindar aileler için çok miktarda ilginç ve yararlı okuma sağlamakla
kalmayacak, aynı zamanda Yorum'a danışma alışkanlığı olan herkes için bir memnuniyet kaynağı olacaktır; herkes doğal olarak görüşlerini aradığı kişilerin yaşamları ve karakterleri hakkında bazı ayrıntıları bilme arzusu duyar.
Bu kısma ek olarak, her türden İncil üzerine en iyi eserlerin uygun başlıkları altında düzenlenmiş bir

BIBLIOTHECA BIBLICA,

veya listesi eklenecektir.

4. İncil Metninde yer alan Konunun Tam Dizini.

5. Sembolik Bir Sözlük.

Thomas Wemyss'in,
("Biblical Gleanings", &c.'nin yazarı) yazdığı,
(yaklaşık _elli altı_ sayfayı kaplayan) çok kapsamlı ve değerli bir Kutsal Kitap Sembolleri Sözlüğü, Daubux, Lancaster,
Hutcheson, &c.'yi içerir.

6. Eser, birkaç başka Makale,

İndeks, Tablo, &c., &c. içerir ve,

7. Londra'dan mimar F. Catherwood tarafından yerinde çizilen, gelenek, &c., açısından orijinal yerleri tanımlayan büyük bir Kudüs Planı ile resmedilmiştir. Ayrıca, yedi yabancı ve sekiz Amerikalı teolojik yazarın portrelerinin iki çelik gravürü ve
çok sayıda ahşap gravür.

Bütün bunlar, yalnızca din adamları ve Sebt okulu öğretmenlerinin değil, aynı zamanda ailelerin de kullanımı için arzu edilen ve gerekli bir eğitim fonu oluşturur. İçerisinde bulunması gereken büyük miktardaki madde düşünüldüğünde,
aşırı ucuz olarak değerlendirilecektir.

"'The Companion to the Bible' kitabını inceledim ve
bu kadar orta büyüklükteki bir ciltte bu kadar çok bilginin yer aldığını görünce şaşırdım.

Kutsal bilgi ve eleştiriden oluşan bir kütüphane içeriyor.
Büyük kütüphanelere sahip olan din adamları için faydalı olacak ve
her İncil okuyucusuna paha biçilmez bir yardım
olacaktır."

HENRY MORRIS,

Vermont'taki Congregational Church Pastörü.

Yukarıdaki eser çeşitli cilt stillerinde bulunabilir.
1,75 ila 5,00 dolar arasında değişen fiyatlarla.

* * * * *

KUTSAL KİTAPLARIN RESİMLERİ,

Bir süper-kraliyet ciltte.

ESAS OLARAK DOĞU MİLLETLERİNİN
ADAPLARI, GELENEKLERİ, ANTİK ESERLERİ, GELENEKLERİ VE KONUŞMA BİÇİMLERİ, AYİNLERİ, İKLİMİ, SANAT ESERLERİ VE EDEBİYATLARINDAN
TÜRLENMİŞTİR:

ROBERTS, HARMER, BURDER, PAXTON, CHANDLER,

Ve en ünlü doğulu gezginlerin

ESERLERİNDEKİ DEĞERLİ OLAN HER ŞEYİ SAHİPLENDİRİR. Ayrıca, Keith ve diğerlerinin sergilediği Kehanetin Gerçekleşmesi konusunu da kapsar;
Kutsal Yazılarda adı geçen ülkelerin ve yerlerin
şimdiki durumlarının açıklamalarıyla birlikte.

SAYISIZ MANZARA GRAVÜRÜYLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR,

YERİNDE ÇEKİLMİŞ ÇİZİMLERDEN.

Rev. GEORGE BUSH,

New York City Üniversitesi'nde İbranice ve Doğu Edebiyatı Profesörü tarafından düzenlenmiştir.

Bu çalışmanın önemi açıktır ve tamamen açıklayıcı olduğundan, doktrinlere veya Hıristiyanların farklılaştığı diğer noktalara atıfta bulunulmadığından, kutsal kitabı seven herkesin beğenisini kazanması ve yalnızca _tüm_ mezheplerden Hıristiyanlığı kabul edenlere değil, aynı zamanda genel okuyucuya da tavsiye edilebilecek kadar ilgi çekici ve cazip olması umulmaktadır. Metinlerin, İncil'in yetkili versiyonunun bölüm ve ayet sırasına göre notlarla birlikte düzenlenmesi, belirli pasajlara atıfta bulunmayı kolaylaştıracaktır; sonundaki bol miktardaki _İndeks_ ise okuyucunun ciltte tartışılan her konuya hemen dönmesini sağlayacaktır.

_Bu cilt, Tefsirlerin yerini almak üzere tasarlanmamıştır, fakat İncil öğretisinin ayrı bir bölümüdür ve Kapsamlı veya başka herhangi bir Tefsir veya Kutsal Kitap'a eşlik eden bir eser olarak kullanılabilir. _

GÖRÜNTÜLER

Bu ciltte, ilgi çekici unsurların küçük bir parçası olmayacağına inanılıyor.
Çalışmayı süsleyecek ve aynı zamanda metni açıklayacak türden olanları elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı.
Genellikle İncil'e dahil edilen resimlerin, genellikle doğaya benzemeyen ve sıklıkla yanlış izlenimler taşıyan hayal gücü ve hayal ürünü
olarak yaratıldığı yönündeki itirazlar, bu ciltteki resimli çizimlere karşı ileri sürülemez. Burada güzel sanatlar faydaya tabi kılınmıştır,
manzara görünümleri, istisnasız olarak, Kutsal Kitap'ta adı geçen yerlerin, günümüzdeki halleriyle, _gerçekten gerçekçi görünümleridir_; böylece
birçok durumda, göze en güçlü şekilde, _katı ve _kelimenin tam anlamıyla_ olağanüstü kehanetlerin yerine getirildiğini gösterir; "Babil, Ninova, Selah, vb. şehirlerinin ve Edom ve Mısır ülkelerinin şu anki harap ve ıssız durumu şaşırtıcı örneklerdir ve en küçük ayrıntılarda, refahlarının zirvesindeyken onlar hakkında önceden bildirilen her şeyi tam olarak örneklemektedir, bu nedenle artık onlar hakkında, yaklaşık iki veya üç bin yıl önce yazılmış bir İncil'in bir bölümünden ve ayetinden basit bir alıntıdan daha iyi bir açıklama yapılamaz." Yayıncılar, Londra'da yakın zamanda yayınlanan birkaç koleksiyondan seçim yapma olanağına sahiptir, bunlardan birinin sahibi, "birkaç seçkin gezginin kendisine, yerinde yapılmış yaklaşık _Üç Yüz Orijinal _Taslağı_" kullanma olanağı sağladığını söylüyor. "Filistin toprakları, iyi bilinir, en güzel manzaralarla doludur. Suriye, Lübnan'ın karlı yüksekliklerini ve Tadmor ve Baalbek'in görkemli kalıntılarını kapsar."

Yukarıdaki eser çeşitli cilt stillerinde bulunabilir.

1,50 ila 5,00 dolar arası fiyat.

* * * * *

RESİMLİ UYUM,

Bir ciltte, kraliyet 8. cilt.

Yeni, tam ve eksiksiz bir Uyum; anıtsal, geleneksel ve oryantal anlatımlarla resimlendirilmiş, Butterworth, Cruden veya dildeki diğer benzer kitaplardan daha değerli bir eser.

Bir Uyumun değeri artık genel olarak anlaşılmıştır; ve bir Uyum
kullananlar, onu İncil ile bağlantılı olarak vazgeçilmez olarak görmektedir. Resimli Uyumun diğerlerine göre sahip olduğu birçok avantajdan bazıları, yaklaşık iki yüz uygun gravür içermesidir; ince beyaz kağıda basılmıştır, güzel büyük yazı tipiyle.

Fiyatı Bir Dolar.

* * * * *

LIPPINCOTT'UN

BAGSTER'IN KAPSAMLI İNCİLİNİN BASKISI.

Kapsamlı İncil'in kendine özgü doğasını geliştirmek için,
sadece daha belirgin özelliklerini benimsemek gerekecektir.

1. KUTSAL METİN Yetkili Versiyon'dur ve doğruluğundan dolayı standart
baskı olarak kabul edilen Dr. Blaney tarafından düzeltilmiş ve geliştirilmiş baskıdan basılmıştır.

2d. ÇEŞİTLİ OKUMALAR, Dr. Blaney'nin baskısından, özel isimlerin çevirisi dahil, bir ekleme veya eksiltme olmaksızın sadakatle basılmıştır.

3d. KRONOLOJİ'de, herhangi bir önceki İncil baskısında nadiren kesin bir şekilde yapılmış olan, özel işlemlerin tarihini belirlemek için büyük özen gösterilmiştir.

4. NOTLAR yalnızca filolojik ve açıklayıcıdır ve herhangi bir mezhebin veya partinin duygularıyla renklendirilmemiştir. En seçkin İncil eleştirmenleri ve yorumcularından seçilmiştir.

Kutsal İncil'in bu baskısının, çok sayıda ciltte dağılmış olan İncil araştırma ve eleştirisinin özünü içerdiğinin bulunması umulmaktadır.

Kutsal Kitabın bu baskısının doğası ve tasarımı öyledir ki, kucakladığı çeşitli nesnelerden, sayfalarının tüm mezhepsel özelliklerden
özgürlüğü ve tipografinin güzelliği, sadeliği ve doğruluğu sayesinde, her mezhepten Hıristiyan için kabul edilebilir ve yararlı olmaktan geri kalamaz. Oldukça dolu ve çok sayıda olan paralel pasajlara yapılan olağan referanslara ek olarak, öğrenci tüm kenar okumalarına, zengin bir _Filolojik, Eleştirel, Tarihsel, Coğrafi_ ve
diğer değerli notlar ve açıklamalar seçkisine sahiptir; bunlar kutsal metni açıklar ve örneklendirir. Kutsal Yazıların gerçekliği, otantikliği ve ilhamı ve diğer ilgi çekici konular hakkında değerli denemeler içeren genel girişin yanı sıra, her kitap için giriş ve sonuç açıklamaları vardır - farklı bölümlerin tarihsel bir sırayla okunacak şekilde düzenlendiği İncil'in içeriklerinin bir tablosu.

Her sayfanın en üstünde, kutsal tarihin önemli olaylarının gerçekleştiği dönem düzenlenmiştir. Hesaplamalar, Mesih'ten önceki ve sonraki dünya yılı, Jülyen Dönemi, Olimpiyat yılı, Roma'nın inşa yılı ve diğer zaman notasyonları için yapılır. Sonuna, Başpiskopos Ussher'in hesaplamalarına göre, İncil'in Kronolojik Dizini eklenmiştir. Ayrıca, Eski ve Yeni Ahit'te bulunan konuların tam ve değerli bir dizini, metinlerin uygun konuları altında dikkatli bir
analiz ve düzenlemesiyle birlikte.

Bu eserin editörü ve ölümünden önce bir süre İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yayın bölümünün müdürü olan Bay Greenfield, olağanüstü bir adamdı.
Kapsamlı İncil'i
düzenlerken, çeşitli ve kapsamlı öğrenimi başarılı bir
uygulamaya çağrıldı ve samimi dindarlık ve sağlam bir yargıyla mutlu bir şekilde bir araya geldi. Christian Observer'ın Editörü, yazarının ölüm ilanında bu esere atıfta bulunarak, bundan "muazzam emek ve araştırmanın, aynı anda çeşitli yeteneklerini ve
derin bilgisini" sergileyen bir eser olarak söz eder.

* * * * *

LIPPINCOTT'UN OXFORD QUARTO İNCİLİ

EDİSYONU.

Yayıncılar İncil'in edisyonunda ne özen ne de masraftan kaçınmışlardır; en iyi beyaz vellum kağıda, büyük ve güzel yazıyla basılmış ve en sağlam ve görkemli şekilde, şu stillerde ciltlenmiştir: Zengin yaldızlı süslemelere sahip kadife; yaldızlı tokalarla Türkiye süper ekstra; ve en titizlerin zevkine uygun çok sayıda başka stil.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bizim görüşümüze göre, Hristiyan kamuoyu genel olarak bu eserin yayıncılarına, eseri ortaya çıkardıkları güzel zevk, düzenleme ve hassas düzgünlük için büyük bir yükümlülük hissedecektir. İncil'in içsel değeri kendini göstermektedir; kutsal sayfalarını süslemek için hiçbir simli
süslemeye ihtiyacı yoktur. Bu baskıda her türlü gereksiz süsten
kaçınılmıştır ve İncil'in not veya yorum olmadan mükemmel bir şekilde iffetli bir örneğini sunmuşuzdur. Her ailenin ihtiyaç duyduğu şey gibi görünüyor - 'Tanrı'nın _basit_ sözü.'

"Boyutu quarto'dur, beyaz, ebatlı vellum kağıda, en iyi dokuya ve en güzel yüzeye sahip, güzel yazı tipiyle basılmıştır. Yayıncılar mükemmel şekilde benzersiz bir kitap yapmak için çabalamış gibi görünüyorlar ve bu amacı çok başarılı bir şekilde
başardılar. Liberal bir topluluğun, yayınlanması için zorunlu olarak katlandıkları tüm masraf ve harcamalar için onlara yeterli bir ücret ödeyeceğine inanıyoruz. Bu standart bir İncil.

"Yayıncılar Baylar Lippincott, Grambo & Co., No. 14 North Fourth
street, Philadelphia."--_Baptist Record._

"L., G. & Co. tarafından yapılmış, İncil'in güzel bir quarto baskısı. Hiçbir şey netlik ve güzellikte yazı tipini geçemez; kağıt en iyi dokuya sahip ve tüm baskı son derece düzgün. Hiçbir resim veya süs yazısı kullanılmamış. Süsleme olmadan, mükemmel bir sadelikle, ancak stil zarafetiyle yapılmış bir İncil'i tercih edenler, muhtemelen zevklerine uygun bir tane daha bulamayacaklardır."--_M. Magazine_.

"L., G. & Co. tarafından yapılmış, İncil'in güzel bir quarto baskısı. Hiçbir şey
netlik ve güzellikte yazıyı geçemez; kağıt en iyi dokuya sahiptir ve
tüm uygulama son derece düzgündür. Hiçbir resim veya süs
yazısı kullanılmamıştır. Mükemmel bir sadelikle, ancak
süslemesiz, zarafetle hazırlanmış bir İncil'i tercih edenler, muhtemelen
zevklerine uygun bir tane daha bulamayacaklardır."--_M. Magazine._

* * * * *

LIPPINCOTT'UN

KUTSAL KİTAP'IN

EDİSYONLARI.

ALTI FARKLI BOYUT,

En iyi şekilde, güzel yazıyla, en iyi boyuttaki kağıtlara basılmış,
ve en görkemli ve önemli stillerde ciltlenmiştir.
Doğru ve en iyi İngilizce baskılarla eşit olduğu garanti edilmiştir, çok daha düşük fiyata.
Tabakalı veya tablasız olarak edinilebilir; yayıncılar kendilerine
ilk sanatçılar tarafından yapılmış elliden fazla çelik gravür tedarik etmiştir.

Baxter'ın Kapsamlı İncil'i,

Çeşitli okumaları ve kenar notlarını içeren Kraliyet quartosu;
Kutsal Yazıların gerçekliği, otantikliği ve ilhamı üzerine incelemeler; her kitap için giriş ve sonuç açıklamaları; filolojik
ve açıklayıcı notlar; tarihsel sıraya göre düzenlenmiş içerik tablosu; kronolojik
bir dizin ve çeşitli diğer konular; din adamlarının, Sebt okulu öğretmenlerinin ve öğrencilerin
çalışması için uygun bir kitap oluşturma.

Düzgün düz ciltli, 4,00 ila 5,00 dolar arası.--Türkiye'de fas, ekstra, yaldızlı
kenarlar, 8,00 ila 12,00 dolar arası.--Düz, muhteşem tabaklarla, 10,00 ila 15,00 dolar arası.--Düz, eğimli kenar, yaldızlı tokalar ve aydınlatmalar, 15,00 ila 25,00 dolar arası.

Oxford Quarto Bible,

Not veya yorum olmadan, evrensel olarak mevcut en güzel
İncil olduğu kabul edilmiştir. Temiz düz ciltli, 4,00 ila 5,00 dolar arası.--Türkiye'de
marocco, ekstra, yaldızlı kenarlar, 8,00 ila 12,00 dolar arası.--Do, çelik
gravürlü, 10,00 ila 15,00 dolar arası.--Do, tokalar, vb., plakalar ve
aydınlatmalarla, 15,00 ila 25,00 dolar arası.--Zengin kadife, yaldızlı süslemelerle,
25,00 ila 50,00 dolar arası.

Crown Octavo Bible,

Büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış, aile kullanımı için
en uygun el yapımı İncil.

Temiz düz ciltli, 75 sentten 1,50 dolara kadar.--İngiliz Türkiye Fas'ında,
yaldızlı kenarlar, 1,00 ila 2,00 dolar.--Do, taklit, vb., 1,50 ila 3,00 dolar.--Do, tokalar, vb., 2,50 ila 56,00 dolar.--Zengin kadife, yaldızlı süslemelerle,
5,00 ila 10,00 dolar.

Pazar Okulu Öğretmeninin Çok Dilli İncili, Haritalarla, vb.,

Temiz düz ciltli, 60 sentten 1,00 dolara kadar.--Taklit yaldızlı kenarlı.
1,00 ila 1,50 dolar.--Türkiye'de, ekstra ücret, 1,75 ila 2,25 dolar.--Do. do., tokalarla
$2.50 ila $3.75.--Kadife, zengin yaldızlı süslemeler, $3.50 ila $8.00.

Oxford 18mo., veya Pew İncili,

Düzgün düz ciltli, 50 sentten $1.00'a.--Taklit yaldızlı kenarlı,
$1.00 ila $1.50.--Türkiye'de ekstra, $1.75 ila $2.25.--do. do., tokalarla
$2.50 ila $3.75.--Kadife, zengin yaldızlı süslemeler, $3.50 ila $8.00.

Agate 32mo. İncil,

Mevcut diğer küçük veya cep edisyonlarından daha büyük puntolarla basılmıştır.

Düzgün düz ciltli, 50 sentten 1,00 dolara kadar.--Kıvrımlı veya cep kitabı tarzında, 75 sentten 1,00 dolara kadar.--Roan, taklit yaldızlı kenar, 1,00 dolardan 1,50 dolara kadar.--Türkiye'de, süper ekstra, 1,00 dolardan 2,00 dolara kadar.--Do. do. yaldızlı tokalarda,
2,50 dolardan 3,50 dolara kadar.--Zengin yaldızlı süslemelerle kadife, 3,00 dolardan 7,00 dolara kadar.

32 ay. Elmas Cep İncili;

Yayımlanmış en düzgün, en küçük ve en ucuz İncil baskısı.

Düzgün düz ciltli, 30 ila 50 sent.--Kıvrımlı veya cep kitabı stili, 60 sent ila 1,00 dolar.--Kırmızı, taklit yaldızlı kenar, 75 sent ila 1,25 dolar.--Türkiye'de, çok fazla ekstra, 1,00 ila 1,50 dolar.--Do. do. yaldızlı tokalı,
1,50 ila 2,00 dolar.--Zengin yaldızlı süslemelerle kadife, 2,50 ila 6,00 dolar.

SÜREKLİ ELİNİZDE,

En görkemli ve pahalı stillerde ciltlenmiş,
altın ve gümüş süslemelerle, sunuma uygun,
10,00 ila 100,00 dolar arasında değişen fiyatlarla, büyük bir İNCİL yelpazesi.

Yayıncılar tarafından Kitapçılara ve Temsilcilere yapılan cömert bir indirim.

* * * * *

DİNİ BİLGİ ANSİKLOPEDİSİ;

VEYA, İNCİL, İLAHİYAT, DİNİ BİYOGRAFİ, TÜM DİNLER,
KİLİSE TARİHİ VE MİSYONLAR SÖZLÜĞÜ. Tüm Dini Konularda Tam Bir Referans Kitabı ve
İncil'e Rehber olarak tasarlanmıştır; ucuz ve kompakt bir Dini Bilgi Kütüphanesi oluşturur. Rev. J. Newton Brown tarafından düzenlenmiştir. Tahta baskılar, haritalar ve bakır ve çelik üzerine
gravürlerle resimlendirilmiştir. Tek ciltte, kraliyet 8vo. Fiyatı,
4,00$.

* * * * *

Lippincott'un Standart Baskıları

ORTAK DUA KİTABI,

ALTI FARKLI BOYUTTA,

ÇEŞİTLİ ÇELİK LEVHALAR VE AYDINLATMALARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ EN ÇEŞİTLİ VE GÖZ ALICI ÇEŞİTLİLİĞİ KAPSAYAN.

AYDINLATILMIŞ OKTAVO DUA KİTABI,

On yedi farklı mürekkep rengiyle basılmış ve çeşitli
Çelik Levhalar ve Aydınlatmalarla resimlendirilmiştir; en muhteşem
kitaplardan birini yayınlamıştır. En muhteşem ciltlemenin herhangi bir çeşidinde bulunabilir,
fiyatları değişir.

Türkiye'de, süper ekstra, 5,00 ila 8,00 dolar arası.--Do. do., tokalı,
6,00 ila 10,00 dolar arası.--Do. do., eğimli ve panelli kenarlar, 8,00 ila
15,00 dolar arası.--Kadife, zengin süslemeli, 12,00 ila 20,00 dolar arası.

8vo.

Temiz düz ciltleme, 1,50 ila 2,00 dolar arası.--Taklit yaldızlı kenar, 2,00 ila
3,00 dolar arası.--Türkiye'de, süper ekstra, 2,50 ila 4,50 dolar arası.--Do. do., tokalarla
3,00 ila 5,00 dolar.--Kadife, zengin yaldızlı süslemeler, 5,00 ila 12,00 dolar.

16 ay.

Her tarafı büyük ve zarif yazıyla basılmış.

Düzgün düz ciltte, 75 sentten 1,50 dolara.--Türkiye'de Fas, ekstra,
plakalarla, 1,75 ila 3,00 dolar.--Do. do., plakalarla, tokalarla, vb., 2,50 ila 5,00 dolar.--Kadife, zengin yaldızlı süslemeler, 4,00 ila 9,00 dolar.

18 ay.

Temiz düz ciltli, 25 ila 75 sent.--Türkiye'de fas,
tabaklarla, 1,25 ila 2,00 dolar.--Kadife, zengin yaldızlı süslemelerle, 3,00 ila
8,00 dolar.

32 ay.

Büyük harfli, güzel bir Cep Baskısı.

Temiz düz ciltli, 50 sent ila 1,00 dolar.--Roan, taklit yaldızlı
kenar, 75 sent ila 1,50 dolar.--Türkiye'de, süper ekstra, 1,25 ila 2,00 dolar.--Do.
do., yaldızlı tokalar, 2,00 ila 3,00 dolar.--Kadife, zengin yaldızlı süslemelerle,
3,00 ila 7,00 dolar.

32 ay., İnci tipi.

Düz ciltli, 25 ila 37 1-2 sent.--Roan, 37 1-2 ila 50
sent.--Taklit Hindi, 50 sent ila 1,00 dolar.--Hindi, süper ekstra, yaldızlı
kenarlı. 1,00 ila 1,50 dolar.--Cep kitabı stili, 60 ila 75 sent.

UYGUN DERSLER.

18 ay.

BÜYÜK TİPLİ GÜZEL BİR BASKI.

Temiz düz ciltli, 50 sent ila 1,00 dolar.--Roan, taklit yaldızlı
kenarlı, 75 sent ila 1,50 dolar.--Hindi, süper ekstra, 1,50 ila 2,00 dolar.--Do. do., yaldızlı tokalar, 2,50 ila 3,00 dolar.--Kadife, zengin yaldızlı süslemelerle,
3,00 ila 7,00 dolar.

İNCİL VE DUA KİTABI,

Tek bir temiz ve taşınabilir ciltte.

32 ay, temiz düz ciltte, 75 sentten 1,00 dolara.--Taklit Türkiye,
1,00 ila 1,50 dolar.--Türkiye'de, süper ekstra, 1,50 ila 2,50 dolar.

18 ay, büyük harfli, düz, 1,75 ila 2,50 dolar.--Taklit, 1,00 ila
1,75 dolar.--Türkiye'de, süper ekstra, 1,75 ila 3,00 dolar. Ayrıca, tokalarla, kadife,
&c. &c.

* * * * *

Modern Sadakatsizliğin Hataları Resimli ve Çürütülmüş.

S.M. SCHMUCKER, A.M. TARAFINDAN

Tek cilt, 12 ay; cilt. Yeni yayınlandı.

Bu eseri, tasarımına ilişkin olarak hangi açıdan bakarsak bakalım, çağın en ustaca eserlerinden biri olarak görmekten başka bir şey yapamayız ve
tüm eski veya modern hataların en şefkatle beslenip
tehlikeli olanlarından birini kökünden sökmeye uygundur. Tanrı, kendi gerçeğiyle silahlanmış ve kara sadakatsizliğe karşı şiddetli ve başarılı bir savaş veren böyle bir eseri kutsamalıdır; bu, Majesteleri ve Sözü'nü insan aklının mahkemesine, kınama ve yok etme için getirecektir.--_Alb. Spectator_

* * * * *

Amerika Din Adamları:

ŞUNLARDAN OLUŞUR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ DİN DİN ADAMLARININ KARAKTERİNİ ÖRNEKLEYEN

ANEKDOTLAR,

JOSEPH BELCHER, D.D.,

"The Complete Works of Andrew Fuller", "Robert Hall", &c.'nin Editörü

"Birçok dindar adamın hoş ve ciddi anılarından oluşan bu çok ilginç ve öğretici koleksiyon,
yaşadıkları günün karakterini resmeder ve adamları çok ayrıntılı
makalelerden daha açık bir şekilde tanımlar. "--_Baltimore American_.

"Koleksiyonu son derece ilginç ve akıllıca yapılmış olarak görüyoruz."--_Presbyterian_.

* * * * *

JOSEPHUS'UN (FLAVIUS) ESERLERİ,

AİLE BASKISI.

MERHABA WILLIAM WHISTON, A.M.

SON LONDRA BASKISINDAN, TAMAM.

Çelik Levhalarla güzelce resimlendirilmiş bir cilt ve bu ülkede yayınlanmış tek okunabilir baskı.

Ülkemizdeki her ailenin Kutsal İncil'in bir kopyası vardır; ve varsayım, daha büyük bir kısmının sık sık sayfalarına başvurduğu yönünde olduğundan, bunu yapan herkese Josephus'un yazılarını okumanın çok ilginç ve öğretici olacağını söylemekten çekinmiyoruz.

Bu değerli eserin güzel ve doğru bir kopyasına sahip olmak isteyen herkes bu baskıyı satın alsa iyi olur. Satılıktır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm
önemli kitapçılarda ve
genel olarak Güney ve Batı Eyaletlerindeki taşra tüccarları tarafından.

Ayrıca, yukarıdaki eser iki cilt halindedir.

* * * * *

BURDER'S VILLAGE SERMONS;

Ya da, İncil'in Başlıca Doktrinleri Üzerine 101 Açık ve Kısa Söylev.

AİLELERİN, PAZAR OKULLARININ VEYA KÖY KÖYLERİNDE DİNİ EĞİTİM İÇİN
TOPLAŞAN ŞİRKETLERİN KULLANIMI İÇİN TASARLANMIŞTIR.

GEORGE BURDER TARAFINDAN.

Her Vaaza, eserin sonunda Aileler, Okullar vb. için bazı Genel Dualar ile birlikte Kısa Bir Dua eklenmiştir.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

Güzel bir sadelik, tartışmanın tamamen yokluğu ve gerçek bir evanjelik ruhla karakterize edilen bu vaazlar, birçok ve büyük baskıdan geçti ve kıta dillerinin birçoğuna çevrildi. "Ayrıca, yalnızca birçok kişiyi dönüştürmekle kalmayıp, aynı zamanda İncil'i bölgelere ve hatta daha önce nispeten
bilinmeyen kiliselere tanıtmanın da onurlu araçları oldular."

"Bu eser, ulaştığı ölümsüzlüğü tamamen hak ediyor."

Bu, bu paha biçilmez eserin güzel bir kütüphane baskısıdır: ve her ailenin elinde bulunması gerektiğini söylediğimizde, yalnızca insanlığın ebedi refahına derin bir ilgi duyan herkesin duygularını ve samimi isteklerini tekrarlıyoruz.

* * * * *

AİLE DUALARI VE İLAHİLERİ,

AİLE İBADETİNE UYARLANMIŞ,

VE
KUTSAL KİTAPLARIN DÜZENLİ OKUMASI İÇİN TABLOLAR,

Rev. S.C. WINCHESTER, A.M.,

Philadelphia'daki Altıncı Presbiteryen Kilisesi'nin ve Mississippi'deki Natchez'deki Presbiteryen Kilisesi'nin Eski Pastörü.

Bir cilt, 12 ay.

* * * * *

MUHTEŞEM KÜTÜPHANE EDİSYONLARI.

RESİMLİ STANDART ŞAİRLER.

ZARİF BİR ŞEKİLDE BASILMIŞ, ​​İNCE KAĞIT ÜZERİNDE VE AYNI BOYUT VE STİLDE.

Aşağıdaki Standart İngiliz Şairleri Baskıları çok sayıda Çelik Gravürle resmedilmiştir ve her türlü ciltte bulunabilir.

BYRON'UN ESERLERİ.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

TÜM BASTIRILMIŞ VE ATIF EDİLMİŞ ŞİİRLERİ DAHİL; ALTI GÜZEL
GRAVİZLE.

Bu baskı, Bay Murray'ın son Londra baskısıyla dikkatlice karşılaştırıldı ve İngiltere'de daha önce yayınlanmamış elli sayfadan fazla şiir eklenerek tamamlandı. Bunların arasında, hiçbir Amerikan baskısında
görülmemiş bir dizi şiir var; ve yayıncılar, bunun _Lord Byron'ın Şiir Eserleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yayınlanmış en
tam baskısı_ olduğunu söylemekte haklı olduklarına inanıyorlar.

BAYAN HEMANS'IN ŞİİR ESERLERİ.

Tek ciltte tamamlanmış, oktav; yedi güzel Gravürle.

Bu, çelik üzerine Bayan Hemans'ın muhteşem bir şekilde oyulmuş bir benzerliği olan yeni ve eksiksiz bir baskıdır ve son Londra ve
Amerikan baskılarındaki tüm Şiirleri içerir. Boston'dan Bay Thatcher'ın Eleştirel Önsözüyle. "İngilizce dilindeki hiçbir eser bundan daha güvenle övülemeyeceğinden,
bu ülkede bir kadının, cinsiyetine ve insanlığa bir onur olan ve eserlerinin, ilkinden sonuna kadar, tevazunun ve erdemin yanağına kızarmaya
çare bir hece içermeyen birinin yazılarının tam bir baskısı olmadan kötü zevke sahip olması savunulacaktır. Ayrıca, Bayan Hemans'ın şiirinde, onu seçici okuyucuya özel bir şekilde tavsiye eden ahlaki bir saflık ve dini bir duygu vardır.
Hiçbir ebeveyn veya veli, bu yetenekli kadından çıkan her eserin serbestçe okunmasıyla ilgili olarak kısıtlamalar koyma zorunluluğu altında olmayacaktır.
Bütün eser boyunca düşünce veya ifade uygunsuzluğundan en belirgin muafiyet
soluk verir; ve zaman zaman daha ciddi kompozisyonlarında dünyevi tefekkürden
kurtulmuş bir ruhu anlatan bir düşüncelilik, kazanan bir hüzün vardır. şeyler,
daha saf bir dünyanın varlıklarıyla ilahi iletişimlere."

MILTON, YOUNG, GRAY, BEATTIE VE COLLINS'İN ŞİİR ESERLERİ.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

ALTI GÜZEL GRAVÜRLE.

COWPER VE THOMSON'IN NESİR VE ŞİİR ESERLERİ.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

İki yüz elli Mektup ve Cowper'ın daha önce bu ülkede
hiç yayınlanmamış çeşitli Şiirleri; ve Thomson'ın yeni ve ilgi çekici bir Anı'sı ve yirmiden fazla yeni Şiiri, ilk kez kendi Elyazmalarından basılmış, Aldine Şairleri'nin geç bir Baskısından alınmış, şu anda Londra'da
yayınlanıyor.

YEDİ GÜZEL GRAVÜRLE.

Saygıdeğer Profesör Silliman, bu baskıdan bahsederken şunları söylüyor:
"Baskınızdaki zarafet ve ince zevkten, bu hoş yazarların tüm gelecek nesillere bıraktığı asil deha ve ahlaki mükemmellik övgüsünden olduğu kadar memnunum; ve özellikle Cowper, büyük güce ve mükemmel zevke sahip bir şair olarak
olmaktan daha az göze çarpmayan gerçek bir Hıristiyan, ahlakçı ve öğretmendir."

* * * * *

ROGERS, CAMPBELL, MONTGOMERY, LAMB VE KIRKE WHITE'IN ŞİİRSEL ESERLERİ.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

ALTI GÜZEL GRAVÜRLE.

Bu standart yazarların bu favori baskısının güzelliği, doğruluğu ve rahatlığı o kadar iyi biliniyor ki, lehine bir kelime eklemeye neredeyse gerek yok. Sadece şunu söylemek gerekir ki, yayıncılar
şimdi eski değerini büyük ölçüde artıran resimli bir baskı yayınladılar.
Gravürler mükemmel ve iyi seçilmiş. Mevcut en iyi kütüphane
baskısı.

CRABBE, HEBER VE POLLOK'UN ŞİİRSEL ESERLERİ.

TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞ, OKTAVO.

ALTI GÜZEL GRAVÜRLE.

Boston Traveller'daki bir yazar, bu değerli baskılara atıfta bulunarak şu ifadeleri kullanıyor:--

"Sayın Editör:--Böbürlenme niyeti olmadan, şu anda Philadelphia'da Lippincott, Grambo & Co. tarafından yayınlanan 'İngiliz Şairleri Kütüphanesi' hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Kesinlikle, basıldığı zarif tarz ve alıcılara sunulan makul fiyat göz önüne alındığında, bu ülkede yayınlanmış en iyi modern İngiliz Şairleri baskısıdır. Her cilt, yaklaşık 500 sayfalık bir sekizli, çift sütunlu, basmakalıp ve güzel gravürler ve biyografik taslaklarla birliktedir; ve bunların çoğu Galignani'nin Fransızca baskısından yeniden basılmıştır. Değerine gelince, sadece Montgomery, Gray, Beattie, Collins, Byron, Cowper, Thomson, Milton, Young, Rogers'ın tüm eserlerini içerdiğini belirtmemiz yeterlidir. Campbell, Lamb, Hemans, Heber,
Kirke White, Crabbe, Goldsmith'in Çeşitli Eserleri ve diğer
lir ustaları. Yayıncılar yayınlarıyla büyük bir hizmet yapıyorlar ve ciltleri neredeyse günün moda romanları kadar büyük talep görüyor; ve bunu hak ediyorlar: çünkü kesinlikle daha önce İngiliz Şairlerinin eserlerini gördüğümüzden daha üstün bir
üslupla basılıyorlar. "

Yukarıdaki güzel ve ucuz İngiliz Şair edisyonlarının bir kopyası olmadan hiçbir kütüphane tamamlanmış sayılmaz; ve bunların hepsini veya herhangi birini sipariş eden kişiler, lütfen Lippincott, Grambo & Co.'nun resimli edisyonlarını söyleyecektir.

* * * * *

EKSİKSİZ

Şiirsel Alıntılar Sözlüğü:

ESKİ İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN EN MÜKEMMEL VE ​​UYGUN PARÇALARINI İÇERİR; EN İYİ MODERN İNGİLİZ VE AMERİKAN ŞAİRLERİNDEN SEÇİLMİŞ VE BOL SEÇMELERLE.

SARAH JOSEPHA HALE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Bülbüllerin ateş böcekleriyle beslenmesi gibi,
Şairler de Doğanın ve Güzelliğin
canlı ışığıyla yaşarlar.

_Bailey's Festus._

Gravürlerle güzelce resimlendirilmiştir. Bir süper-kraliyet sekiz ciltte,
çeşitli ciltler.

Yayıncılar, yukarıdaki değerli ve güzel eserin çok sayıda övgü dolu bildirisinden şunları çıkarmışlardır:

"Sonunda ismine layık bir Şiirsel Alıntılar kitabına sahibiz. Tüm ünlü yerli ve yabancı yazarlardan dikkatlice ve zevkle seçilmiş yaklaşık altı yüz oktav sayfadan oluşuyor. Bir yazar için paha biçilmezken, sıradan bir okuyucu için her konuyu tek bakışta sunuyor.--_Godey's Lady's Book_.

"Bayan Hale'in eserinin planı veya fikri çok yerinde. İnce zevki, düzenli zihin alışkanlıkları ve edebiyatla uzun süreli meşguliyeti ona özel olanaklar sağlamış ve önümüzdeki eserde görevini eksiksiz bir şekilde yerine getirmiş."--_Sartain's Magazine_.

"Chaucer'dan günümüze kadar her İngiliz ve Amerikalı yazarın şiirsel alıntılarından oluşan seçkin bir koleksiyon."--_Washington Union_.

"Bu eserde olumsuz hiçbir şey yok; _olumlu_
bir şekilde iyi."--_Evening Bulletin_.

* * * * *

BYRON'UN ELMAS BASKISI.

LORD BYRON'UN ŞİİRSEL ESERLERİ,

HAYATININ BİR TASLAĞIYLA.

ÇELİK TABAKLARLA BİR DERLİĞE SAHİP DUODECİMO CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

Bu baskının yazı tipi o kadar mükemmeldir ve o kadar özenle, ince beyaz kağıda basılmıştır ki, çoğu büyük baskı kadar rahatlıkla okunabilir. Bu eser sade ve mükemmel bir ciltle
hediye olarak alınabilecek güzel bir cilttir.

"_Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri_, tek ciltte tamamlanmış;
L., G. & Co., Philadelphia tarafından yayınlanmıştır. Bunu söylemekle hiçbir risk almıyoruz,
bütünüyle ele alındığında, bu Amerikan basınından bugüne kadar çıkan en zarif eserdir.

"'Yayıncılar, sıradan bir on iki ciltten daha büyük olmayan tek bir ciltte,
genellikle on veya on iki ciltte basılan Lord Byron'ın Şiirlerinin tamamını kucakladılar; ve daha da dikkat çekici olanı, bunu o kadar net ve belirgin bir yazı tipiyle yaptılar ki, zorunlu olarak küçük boyutuna rağmen,
gözleri yorgun olsa bile, son derece kolaylıkla okunabilir. Kitap
klişeleşmiştir; ve bu sanatın daha iyi bir örneğini hiç görmedik.
Her şeyi mükemmeldir - kağıt, baskı, cilt, hepsi birbiriyle uyumludur; ve yerleştirildiği arkadaşlığa fazlasıyla değer iki güzel gravürle süslenmiştir.

"'Bu harika bir Noel hediyesi olacak.'

"Yukarıdakileri Godey's Lady's Book'tan çıkarıyoruz. Bildirinin kendisinin Bayan Hale tarafından yazıldığını anlıyoruz.

"Yayıncılar tarafından bir kopyası bize gönderilen bu güzel cilt lehine övgülerimizi eklemeliyiz. Soylu ozanın hayranları, yayıncıları halihazırda dolaşımda olan eserlerinin çok sayıda baskısıyla rekabet etmeye teşvik eden girişime karşı kendilerini borçlu hissedeceklerdir; ve bu kullanışlı seyahat baskısının, boyut ve yazı tipi açıklığı açısından pek avantajı olmayan ve taşınabilirlik ve hafiflik açısından çok daha düşük olan büyük sekizli eserlerin kullanımını büyük ölçüde geride bırakmaması bizi şaşırtacaktır."--_Intelligencer_.

* * * * *

MOORE'UN ELMAS BASKISI.

(BYRON İLE YAZIŞARAK.)

THOMAS MOORE'UN ŞİİRSEL ESERLERİ,

KENDİSİ TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR. TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

Bu eser, Londra'daki son baskıdan itibaren Byron ile aynı şekilde yayınlanmıştır
ve ülkede basılan en eksiksiz eserdir.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN ELMAS BASKISI,

(TEK CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR)

HAYATININ BİR TASLAĞI DAHİL.

BYRON VE MOORE İLE BİRLİKTE.

YUKARIDAKİ ESERLER BİRÇOK ÇEŞİTLİ CİLTTE BULUNABİLİR.

* * * * *

GOLDSMITH'İN CANLI DOĞASI.

İKİ CİLTTE, OKTAVO.

385 TABLAKLA GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

DÜNYA, HAYVANLAR, KUŞLAR VE BALIKLARIN TARİHİNİ İÇERİR; YAYIMLANMIŞ
EN
EKSİZ DOĞA TARİHİNİ OLUŞTURMAK.

Bu, her ailenin kütüphanesinde bulunması gereken bir eserdir, çünkü İngiliz dilindeki en yetenekli yazarlardan biri tarafından yazılmıştır.

"Nazik deha, mükemmel
duygu, ince icat, en uyumlu ölçü ve en mutlu
diksiyon değer gördüğü sürece, altın ustalığı asla eskimez."

* * * * *

BIGLAND'IN DOĞA TARİHİ

Hayvanlar, Kuşlar, Balıklar, Sürüngenler ve Böcekler. Çok sayıda ve güzel
Gravürlerle resimlendirilmiştir. "Dünya Görünümü"nün yazarı JOHN BIGLAND tarafından yazılmıştır.
"Evrensel Tarih Üzerine Mektuplar", vb. 1 ciltte, 12 ayda tamamlanmıştır.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GÜCÜ VE İLERLEMESİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ; Gücü ve İlerlemesi.

GUILLAUME TELL POUSSIN,

FRANSA CUMHURİYETİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE ESKİ BAKANINDAN.

ÜÇÜNCÜ PARİS BASKISINDAN BİRİNCİ AMERİKAN.

FRANSIZCADAN EDMOND L. DU BARRY, M.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR,

ABD DONANMASI CERRAHI.

Tek bir büyük sekiz ciltte.

* * * * *

SCHOOLCRAFT'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KIZILDERİLİ KABİLELERİ HAKKINDAKİ BÜYÜK MİLLİ ÇALIŞMASI,

GÜZEL VE ​​DOĞRU RENKLİ RESİMLERLE.

TARİHİ VE İSTATİSTİKSEL BİLGİLER

ABD'NİN KIZILDERİLİ KABİLELERİNİN

TARİHİ, DURUMU VE

UMUTLARI İLE İLGİLİ

.

HİNDİSTAN İŞLERİ BÜROSU YÖNETİMİNDE,
3 MART 1847 TARİHLİ YASA GEREKÇESİNDE,

HENRY R. SCHOOLCRAFT, LL.D. TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE HAZIRLANMIŞTIR.

S. EASTMAN, CAPT. U.S.A. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

KONGRES YETKİSİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

AMERİKAN BAHÇIVANLARININ TAKVİMİ,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İKLİMİNE VE MEVSİMLERİNE UYARLANMIŞTIR.

Yılın her ayı için Mutfak Bahçesi, Meyve Bahçesi, Meyve Bahçesi, Üzüm Bağı, Fidanlık, Eğlence Alanı, Çiçek Bahçesi, Sera, Sıcak Ev ve Zorlama Çerçevelerinde yapılması gereken tüm işlerin eksiksiz bir hesabını içerir; bunları gerçekleştirmek için bol miktarda Pratik Talimatla birlikte.

Ayrıca, yukarıdaki bölümlerin her birinin modern zevke ve en onaylı planlara göre düzenlenmesi veya dikilmesi için genel ve ayrıntılı talimatlar; eski ve modern tarzda Zevk Alanlarının Süs Bitkileri Dikimi; Dikenli Çalıların ve Canlı Çitler için uygun diğer bitkilerin yetiştirilmesi, bunları yapmanın en iyi yöntemleriyle birlikte, vb. Bunlara, Mutfak Bahçesi Bitkileri ve Otları; Aromatik, Saksı ve Tatlı Otlar; Şifalı Bitkiler ve kırsal ekonomide kullanılan en önemli Üzümler vb. katalogları eklenmiştir; bunların yetiştirilmesine en uygun toprakla birlikte. Çalışmanın gövdesine ilişkin kapsamlı bir Dizin ile birlikte.

BERNARD M'MAHON TARAFINDAN.

Onuncu Baskı, büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Tek ciltte, sekizinci.

* * * * *

FAYDALI VE GÜZEL;

VEYA, TOPLUMSAL MUTLULUK İÇİN GEREKLİ EV İÇİ VE AHLAKİ GÖREVLER,

GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ.

16mo kare bez. Fiyatı 50 ve 75 sent.

* * * * *

ÇİFTÇİ VE EKİCİ ANSİKLOPEDİSİ,

Çiftçi ve Ekicinin Kırsal İşler Ansiklopedisi.

CUTHBERT W. JOHNSON TARAFINDAN.

VALİ EMERSON TARAFINDAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE UYARLANMIŞTIR.

Sığır, At, Koyun, Buğday, Arpa, Yulaf, Ot, Tarımın Yabani Otları vb.'nin on yedi güzel Gravürüyle resmedilmiştir.

Ayrıca Tarımın en önemli araçlarının ahşap üzerine sayısız Gravürü, vb. Bu standart çalışma, çiftçilikle ve ülkeye ait tüm konular hakkında en son ve en iyi bilgileri içerir; tahıl, saman, pamuk, kenevir, tütün, pirinç, şeker vb. gibi büyük mahsullerin işlenmesi; atlar ve katırların; sığırların, peynir ve tereyağı yapımıyla ilgili ayrıntılı bilgilerle; kümes hayvanlarının, kullanılan aletlerin çizimleriyle birlikte, kapon yapımının açıklaması; arıların ve arıları yönetme ve kovan inşa etme konusunda Rus ve diğer sistemlerin. Kemiklerin, kireç, guanonun ve gübre olarak kullanılan her türlü hayvansal, mineral ve bitkisel maddenin kullanımı ve hazırlanması hakkında uzun makaleler. En çok onaylanan sabanların, tırmıkların, harman makinelerinin ve diğer tüm tarımsal makine ve araçların; meyve ve gölge ağaçlarının, orman ağaçlarının ve çalıların; yabani otların ve her türlü sineklerin ve yıkıcı solucanların ve böceklerin ve bunlardan kurtulmanın en iyi yollarının açıklamaları; kırsal yaşamla ilgili binlerce başka konu ile birlikte, ülkenin tüm sakinleri tarafından sürekli olarak
bilgi istenmektedir.

TEK BÜYÜK OKTAVO CİLTTE.

* * * * *

MASON'S FARRIER--ÇİFTÇİ BASKISI.

Fiyatı, 62 sent.

ÇİFTÇİLER İÇİN PRATİK FARRIER:

ASİL VE KULLANIŞLI HAYVANIN,

ATIN GENEL BİR TANIMINI İÇERİR;

HER DURUMDA YÖNETİM MODELLERİ VE HASTALIKLARDA TEDAVİ.

EKLENENLER,

KATIRLAR ÜZERİNE BİR ÖDÜL DENEYİ; VE

ATLAR, ÖKÜZLER, İnekler, Buzağılar, Koyunlar, Köpekler,
Domuzlar, vb. &c. Hastalıkları İçin Reçeteler İçeren BİR EK.

RICHARD MASON, M.D.,

Eskiden Surry County, Virginia'dan.

Tek cilt, 12 ay; bez ciltli, yaldızlı.

* * * * *

MASON'S FARRIER VE STUD-BOOK--YENİ BASIM.

THE GENTLEMAN'S NEW PECKET FARRIER:

ASİL VE KULLANIŞLI HAYVANIN,

ATIN GENEL BİR TANIMINI İÇERİR;

TÜM DURUMLARDA YÖNETİM YÖNTEMLERİ VE HASTALIKLARDA TEDAVİ.

RICHARD MASON, M.D.,

Eskiden Surry County, Virginia'dan.

Bunlara, KATIRLAR ÜZERİNE BİR ÖDÜL DENEYİ; ve Atlar, Öküzler, İnekler, Buzağılar, Koyunlar, Köpekler, Domuzlar, vb. Hastalıkları İçin Tarifler içeren BİR EK eklenmiştir. &c.; Annals of the Turf, American Stud-Book ile. Eğitim,
Yarış, &c. Kuralları.

EKLE,

Evcil Hayvanlar, özellikle At üzerine bir Deneme; Tedavi ve Üreme üzerine Açıklamalar; Koşu ve Yarış Tabloları ile birlikte,
bir, iki, üç ve dört millik serilerde kaydedilen en iyi zamanı gösterir;
1839'dan beri Kazanan Atların ve en ünlü Aygır ve Kısrakların Soy Ağaçları; yararlı Buzağılama ve Kuzulama Tabloları ile. J.S.
SKINNER tarafından, şu anda New York, Farmer's Library, &c. &c.'nin editörü.

* * * * *

HINDS'İN NALCILIK VE STUD-BOOK--YENİ BASKI.

NALCILIK,

YENİ VE KOLAY BİR PLAN ÜZERİNDE ÖĞRETİLDİ:

VARLIK

Atın Hastalıkları ve Kazaları Üzerine Bir İnceleme;

Nallayan Demirci, Nalbant ve Bakıcıya Talimatlarla; Hayvan Sağlığındaki İşlevlerinin Popüler Bir Açıklaması ve bunların
düzensiz hale geldiğinde nasıl geri kazanılacağıyla birlikte.

JOHN HINDS, VETERİNER CERRAH TARAFINDAN.

Özellikle bu ülkeye uyarlanmış önemli Eklemeler ve İyileştirmelerle,

THOMAS M. SMITH,

Veteriner Cerrah ve Londra Veterinerlik Tıp Derneği Üyesi.

J.S. SKINNER TARAFINDAN EKLENTİYLE.

Yayıncılar, bu eserlerin büyük pratik değerine dair çok sayıda övgü dolu bildirim aldılar. American Farmer'ın seçkin editörü bunlardan bahsederken şunları söylüyor:--"Bu kitapları fazlasıyla tavsiye
edemeyiz ve bu nedenle her at sahibine bunları edinmesini tavsiye ediyoruz."

"Bu kitaplarda _Kurucu_'un nasıl iyileşebileceğini gösteren makbuzlar var ve yolcu ertesi gün yolculuğuna bir _yemek kaşığı
şap_ vererek devam ediyor. Bu, Virginia, Rappahannock ilçesi, Montpelier'den Dr. P. Thornton'dan, birkaç vakadaki kendi gözlemlerine dayanarak alınmıştır." 

"Mason'ın ve Hinds'in Nalbantına olan sürekli talep, yayıncılar Baylar Lippincott, Grambo & Co.'yu harekete geçirdi. , yeni baskılar çıkarmak için,
J.S. Skinner, Esq. tarafından 100 sayfalık bir 'Ek' ile. Tarım
okuyucularımıza kabul edilebilir bir hizmet sunmaya çalışmalıydık,
Ek'ten bir bölüm vererek, 'İnsan ve Evcil Hayvanlar, özellikle At, ve bunların getirdiği Yükümlülükler Üzerine;'
veya 'Hayvanların Biçimi' üzerine olan bölümü; ancak bunlardan herhangi biri
burada bu tür konulara ayrılan alanı işgal ederdi."

"İlaç Listeleri ve her eğitim ve ahır, her Çiftçi ve Yetiştirici kuruluşu hakkında elinizin altında bulunması gereken diğer makaleler bu değerli eserlerde bulunabilir."

* * * * *

MARANJÖRLERE VE MEKANİKÇİLERE.

Yeni Yayımlandı.

MARANGER'S NEW GUIDE'IN YENİ VE GELİŞTİRİLMİŞ BİR BASKISI,

MARANGERLİK VE DOĞRAMACILIK İÇİN TAM BİR

HATLAR KİTABI OLARAK;

Uygulamalı Geometri, Saffu'nun Tuğla ve Alçı Gromları,
Her türlü niş, Çatı Pencereleri, Çatı ve Kubbeler için Hatlar:
Çatılar, Kafesli Kirişler, Döşemeler, Kubbeler,
Köprüler vb. için çok çeşitli Tasarımlarla. Açı Mağaza Önleri, vb. için Çubuklar ve Eğik Kalıplar.

AYRICA,

Çeşitli Merdivenler için Ek Planlar, Yüz ve Düşen Kalıpları üretmek için daha önce hiç yayınlanmamış ve bu eserin önceki bir baskısında verilenlerden çok daha üstün olan Hatlarla birlikte.

WILLIAM JOHNSON, MİMAR,

PHILADELPHIA'DAN.

Bütün bunlar gerçek Geometrik Prensipler üzerine kurulmuştur; Teori ve Uygulama, iyi açıklanmış ve tam olarak örneklendirilmiş, seksen üç bakır plakada,
Kereste Mukavemeti Üzerine Bazı Gözlemler ve Hesaplamalar dahil.

PETER NICHOLSON,

"The Carpenter and Joiner's Assistant", "The Student's Instructor to the Five Order", &c.'nin yazarı.

On Üçüncü Baskı. Bir cilt. 4. cilt, iyi ciltlenmiş.

* * * * *

GÜNLÜK KULLANIMDA OLAN SEÇİLMİŞ VE POPÜLER ALINTILAR SÖZLÜĞÜ.

LATİNCE, FRANSIZCA, YUNANCA, İSPANYOLCA VE İTALYANCA DİLLERİNDEN ALINMIŞTIR.

İngilizce'ye çevrilmiş, Tarihsel ve Deyimsel çizimlerle birlikte, bol miktarda Hukuk Kuralları ve Hukuk Terimleri Koleksiyonuyla birlikte.

DÜZELTİLMİŞ, EKLEMELERLE YENİ AMERİKAN BASKISI.

Bir cilt, 12 ay.

Bu cilt, yaygın olarak kullanılan hukuk ve diğer terimlerin bol miktarda koleksiyonunu, İngilizce çevirileri ve tarihsel çizimlerle birlikte içerir;
ve yazarının kesinlikle büyük bir "Diller Şöleni"ne katıldığını ve tüm kırıntıları çaldığını düşünmeliyiz. Bu karakterdeki bir eser, çoğu okuyucunun, yazarların sadece öğrenme gösterisi için eklediklerini varsaydığımız Latince, Yunanca ve Fransızca pasajların sık sık tekrarlanmasıyla ilgili ciddi bir zorluğu tamamen ortadan kaldırdığı için geniş bir satışa sahip olmalıdır. Bu zorluk, genel olarak okuyucular için çok kafa karıştırıcıdır. Hakkında çok fazla şey söylenemeyen bu "Alıntılar Sözlüğü", zorluğu etkili bir şekilde ortadan kaldırır ve okuyucuya yazara göre bir avantaj sağlar; çünkü çoğunluğun kullandıkları terimlerin anlamından habersiz olduğuna inanıyoruz. Gerçekten bilgili çok az yazar, "sade İngilizce" de işe yarayacakken, yazılarında Latince veya Fransızca alıntılar ekleyerek okuyucularına hakaret eder; ancak bu noktayı daha fazla detaylandırmayacağız. Kitap, diğer dillere aşina olmayanlar için faydalıysa, klasik eğitimliler için bir referans kitabı olarak daha az değerli değildir ve bir Sözlüğün tüm amaçlarına cevap verir - aslında birçok açıdan daha iyidir. Herkesin, özellikle de hukuk mesleğinde çalışanların çok sık maruz kaldığı daha büyük ciltler arasında yuvarlanma zahmetinden kurtarır. Ülkedeki her kütüphanede bir yeri olmalıdır.

* * * * *

RUSCHENBERGER'İN DOĞA TARİHİ, YENİ SÖZLÜKLE TAMAMLANMIŞ

DOĞA TARİHİNİN ÖĞELERİ, ZOOLOJİ, BOTANİK VE JEOLOJİYİ KUCAKLAYARAK: OKULLAR, KOLEJLER VE AİLELER İÇİN.

W.S.W. RUSCHENBERGER, M.D. TARAFINDAN

İKİ CİLTTE.

YAKLAŞIK BİR BİN RESİM VE BOL BİR SÖZLÜKLE.

Cilt I. _Omurgalı Hayvanlar_ içerir. II. Cilt _Omurgasız
Hayvanlar, Botanik ve Jeoloji_ içerir.

* * * * *

Güzel ve Değerli Bir Sunum Kitabı.

ŞAİRİN TEKLİFİ.

BAYAN HALE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Editörün Portresi, Muhteşem Aydınlatılmış Başlık Sayfası ve
Sartain'in
On İki Güzel Gravürü. Zengin Türkiye Fas'ında ciltlenmiş ve
Ekstra Kumaş, Yaldızlı Kenar.

Değerini asla kaybetmeyecek bir hediye yapmak isteyenler için, bu
şimdiye kadar yayınlanmış en arzu edilen Hediye Kitabı olarak bulunacaktır.

"Sadece çok güzel değil, aynı zamanda sağlam içsel değere sahip bir cilt hediye etmek isteyen herkese tavsiye ediyoruz."--_Washington Union_.

"En iyi İngiliz ve Amerikan şairlerinin düşünce ve hayallerinin mükemmel bir hazinesi. Kağıt ve baskı güzel, cilt zengin, zarif ve sağlam; gördüğümüz tüm zarif hediye kitaplarının en mantıklısı ve çekicisi."--_Evening Bulletin_.

"Yayıncılar, bu kadar mutlu bir düşünce ve bu kadar iyi
işlenmiş
oldukları için halkın teşekkürlerini hak ediyor. Gravürler en iyi sanatçılar tarafından yapılmış ve eserin diğer
kısımları zarafetle örtüşüyor."--_Public Ledger_.

"Bilgimiz dahilinde bu kadar çeşitli ve uygun bir seçki kitabı yoktur."--_Pennsylv'n_.

"Bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış en değerli ve zarif kitaplardan biridir."--_Godey's Lady's Book_.

"Bu, halka sunulan en güzel ve en faydalı
sunumdur. Edebi zevke sahip hiçbir birey onsuz olmaya cesaret edemez."--_The City Item_.

* * * * *

GENÇ DOMİNİK;

YA DA, ENGİZİSYONUN SIRLARI,

VE İSPANYA'NIN DİĞER GİZLİ TOPLUMLARI.

M.V. DE FEREAL TARAFINDAN.

TARİHİ NOTLARLA, M. MANUEL DE CUENDIAS TARAFINDAN,

FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

FRANSUZ SANATÇILARININ YİRMİ MUHTEŞEM GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Bir cilt, sekizinci cilt.

* * * * *

SAY'İN SİYASİ EKONOMİSİ.

SİYASİ EKONOMİ ÜZERİNE BİR İNCELEME;

YA DA, Servetin Üretimi, Dağıtımı ve Tüketimi.

JEAN BAPTISTE SAY TARAFINDAN.

EK NOTLARLA BEŞİNCİ AMERİKAN BASKISI, C.C. BIDDLE,
ESQ.

Tek ciltte, sekizinci.

Ülkemiz için, göreve talip olan herkesin, seçmenleri tarafından Say'in sayfalarına aşina olması
gerekirse faydalı olacaktır.

Yazarın seçkin biyografi yazarı, bu eseri fark ederek,
şöyle diyor: "Bilim adına ne mutlu ki, takdire şayan _Politik Ekonomi_ Üzerine İnceleme'sinin temelini oluşturan çalışmaya başladı; bu eser, her sonraki baskıda sadece onun eliyle gelişmekle kalmadı, aynı zamanda Avrupa dillerinin çoğuna
çevrildi."

North American Review Editörü, Say'den bahsederken,
"Smith'ten bu yana, Siyasi Ekonomi üzerine en popüler ve belki de en yetenekli yazardır." diyor.

* * * * *

LAURENCE STERNE'NİN ESERLERİ,

YAZARIN HAYATIYLA:

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

GILBERT VE GIHON TARAFINDAN OYULMUŞ, DARLEY'İN TASARIMLARINDAN YEDİ GÜZEL RESİMLE.

Bir cilt, sekiz; bez, yaldızlı.

Sterne'in Eserlerini övmek veya eleştirmek, dünyanın bu çağında,
tamamen "israf ve abartılı aşırılık" olurdu. Amca Toby--Onbaşı Trim--Dul--Le Fevre--Zavallı Maria--Esir--hatta Ölü Eşek--Sterne hakkında söyleyebileceğimiz tek şey bu; ve bu karakterlerin, hikayelerin ve taslakların anılarında, binlerce çılgınlık ve çılgınlıktan daha kötüsü unutuldu.
Cilt çok güzel bir kitap.

* * * * *

MEKSİKA SAVAŞI VE KAHRAMANLARI;



MEKSİKA SAVAŞI'NIN TAM BİR TARİHİ,

GENERALLER TAYLOR VE SCOTT ALTINDAKİ TÜM OPERASYONLARI KAPSAR.

SUBAYLARIN BİYOGRAFİSİYLE BİRLİKTE.

AYRICA,

Gen. Kearny, Albaylar Doniphan ve Fremont ALTINDAKİ KALİFORNİYA VE YENİ MEKSİKA'NIN FETHİNİN BİR HİKÂYESİ.

Savaşın Çok Sayıda Anekdotu ve Subayların Kişisel Maceralarıyla Birlikte. Doğru Portreler ve Diğer Güzel Gravürlerle Resimlendirilmiş.

Tek ciltte, 12 ay. * * * * *

YENİ VE TAM YEMEK KİTABI.

PRATİK YEMEK KİTABI,

BİNİN ÜZERİNDE

REÇETE İÇERİR,

Her türlü
Et, Balık, Kümes Hayvanı ve Av Eti; Çorbalar, Et Suları, Sebzeler ve Salataların Seçilmesi, Hazırlanması ve Pişirilmesine Yönelik Talimatlardan Oluşur.
Ayrıca, her türlü Sade ve Şık Ekmek, Macun, Puding,
Kek, Krema, Dondurma, Jöle, Konserve, Marmelat, vb. ve vb. yapmak için.
Çeşitli Çeşitli Tarifler ve Sakatlar İçin Çok Sayıda Hazırlık ile birlikte.

BAYAN BLISS TARAFINDAN.

Tek ciltte, 12 ay.

* * * * *

Şehir Tüccarı; veya Gizemli Başarısızlık.

J.B. JONES,

"WILD WESTERN SCENES", "THE WESTERN MERCHANT", &c.'nin YAZARI.

ON GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Tek ciltte, 12 ay.

* * * * *

EL PUCHERO; veya Meksika'dan Karışık Bir Yemek.

GENERAL SCOTT'UN SEFERİNİ, SAHADA VE KAMPTA ASKERİ YAŞAMIN ÇİZİMLERİYLE, ÜLKENİN KARAKTERİNİN, İNSANLARIN DAVRANIŞ VE YOLLARININ,
&c.'nin ÇİZİMLERİYLE, KURALLARIYLA,

RICHARD M'SHERRY, M.D., ABD N.,

DENİZCİLER ALAYI'NIN GEÇMİŞ VEKİL CERRAHI.

Tek ciltte, 12 ay.

ÇOK SAYIDA RESİMLE.

* * * * *

PARA ÇANTALARI VE BAŞLIKLAR:

ÇAĞIN DELİLİKLERİNE BİR VURUŞ.

JULES SANDEAU'NUN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİ.

LEONARD MYERS TARAFINDAN.

Bir cilt, 12 ay.

"'_Money-Bags and Titles_' oldukça dikkat çekici bir eser, insan gururunun
aptallığını nazikçe ifşa ediyor ve aynı zamanda hem kötülüğü hem de çareyi sunuyor. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve değişimin
kazanç olması gereken bir grup kendini beğenmiş reformcunun uyguladığı sahtekarlıkların iyi niyetli alay konusu olması durumunda - kısacası, engelleyen yanlış fikirlerin ve mutluluğa götüren araçların tasviri övgüye değer özelliklerse - okuyucu bu gösterişsiz ama gerçekten değerli
yayın sayfalarında dikkatini çekecek ve onayını kazanacak çok şey bulacaktır."

* * * * *

KİLİSE TARİHİ NEDİR?

TARİHSEL GELİŞMELER FİKRİNİN HAKLI ÇIKARILMASI,

PHILIP SCHAF TARAFINDAN.

ALMANCADAN ÇEVİRİLDİ.

Tek cilt, 12 ay.

* * * * *

DODD'UN DERSLERİ.

GENÇ ADAMLARA SÖYLEŞİLER.

ÇOK SAYIDA İLGİNÇ ANEKDOTLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

WILLIAM DODD, LL.D. TARAFINDAN

MAJESTE GEORGE THE THIRD'E ORTAK PAPAZ.

GRAVÜRLÜ BİRİNCİ AMERİKAN BASKISI.

Bir cilt, 18 ay.

* * * * *

IRIS:

ORİJİNAL BİR HATIRA.

Ülkedeki İlk Yazarların Katkılarıyla.

PROF. JOHN S. HART TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Muhteşem Aydınlatmalar ve Çelik Gravürlerle. Türkiye Fas'ta Ciltlenmiş
ve zengin Papier Mache Cilt.

TEK CİLTTE, OKTAVO.

İçeriği tamamen özgündür. Katkıda bulunanlar arasında edebiyat cumhuriyetinde iyi bilinen isimler vardır; örneğin Bay Boker, Bay Stoddard, Prof. Moffat, Edith May, Bayan Sigourney, Caroline May, Bayan Kinney, Bayan Butler, Bayan Pease, Bayan Swift, Bay Van Bibber, Rahip Charles T. Brooks, Bayan Dorr, Erastus W. Ellsworth, Bayan E.W. Barnes, Bayan Williams, Mary Young, Dr. Garette, Alice Carey, Phebe Carey, Augusta Browne, Hamilton Browne, Caroline Eustis, Margaret Junkin, Maria J.B. Browne, Bayan Starr, Bayan Brotherson, Kate Campbell, vb.

* * * * *

KUTSAL MADENDEN GELEN MÜCEVHERLER;

VEYA, KUTSAL KONULAR ÜZERİNE KUTSAL DÜŞÜNCELER.

EPİSKOPAL KİLİSESİ RUHBANLARI TARAFINDAN.

THOMAS WYATT, A.M. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Tek ciltte, 12 ay.

YEDİ GÜZEL ÇELİK GRAVÜR İLE.

Bu eserin içerikleri esas olarak Episkopal Kilisesi rahipleri tarafından yazılmıştır.
Katkıda bulunanlar arasında Sağ Rahip Piskopos Potter, Piskopos Hopkins, Piskopos Smith, Piskopos Johns ve Piskopos Doane; ve
Rahip Drs. H.V.D. Johns, Coleman ve Butler; Rahip G.T. Bedell, M'Cabe,
Ogilsby, &c. isimleri yer alacaktır. Resimler zengin ve aşağıdaki konularda mükemmel bir şekilde işlenmiş gravürlerdir:--"Samuel Eli'nin önünde", "Petrus ve Yuhanna Topal Adamı İyileştiriyor", "Mesih'in Dirilişi", "Yusuf Kardeşleri Tarafından Satılıyor", "Yasa Levhaları". "Mesih'in Bahçedeki Acısı" ve "Mısır'a Kaçış". Bu konular, düzyazı ve şiirdeki diğer birçok konu ile birlikte, eser boyunca yetenekli bir şekilde işlenmiştir.

* * * * *

HAW-HO-NOO:

VEYA, BİR TURİSTİN KAYITLARI.

CHARLES LANMAN TARAFINDAN,

"Çölde Bir Yaz"ın yazarı, vb. Tek ciltte, 12 ay.

"Mevcut kitapta, '_Haw-ho-noo_' (bu arada, Amerika için Kızılderili adı), yazar önceki turlarından bazı kalıntıları toplamış ve bunlara başka ilginç konular eklemiştir. Ülkemizdeki çeşitli balık türleri hakkında, avcıların spor yapmasına olanak sağlayan, dikkatlice yazılmış ve öğretici bir dizi makale; ülkenin farklı bölgelerindeki benzersiz olaylar, tavırlar ve gelenekler hakkında anılar; ve diğer, anlatımsal, betimleyici ve duygusal makaleler içerir. Bir ekte birçok ilginç Kızılderili efsanesi toplanmıştır. Bunlar büyük bir sadelik ve açıklıkla anlatılmıştır ve bundan sonra Amerika'nın şiir
yazarlarına hizmet edecektir. Birçoğu oldukça güzeldir."--_National
Intelligencer_.

* * * * *

LONZ POWERS; Ya da, Düzenleyiciler.

KENTUCKY'NİN BİR ROMANSI.

GERÇEKLERE DAYALI.

JAMES WEIR, ESQ. TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

Bu ciltlerdeki sahneler, karakterler ve olaylar doğadan ve gerçek hayattan kopyalanmıştır. Bunlar, Kentucky tarihinde, zorlu bir mücadeleden sonra en sevdiği avlanma alanından sürülen Kızılderilinin, yerlerini, yerinden ettikleri kızılderililerden daha az vahşi olmayan organize
desperado çeteleriyle serpiştirilmiş, kaba ve cahil bir nüfus tarafından devralındığı o dönemde gerçekleşiyormuş gibi tasvir edilmiştir.
Yazar, güçlü ve grafik bir kaleme sahiptir ve bize anlattığı zamanların çarpıcı bir portresini sunan çok
ilginç bir aşk romanı üretmiştir.

* * * * *

BATILI TÜCCAR.

BİR ANLATI,

Doğu'da Alışveriş Yapan Batılı İş Adamları için Yararlı Talimatlar İçeren. Ayrıca, Müşterileri Batı'da Olan Doğulu Adamlar İçin Bilgiler. Benzer şekilde, Batı'ya göç etmeyi tasarlayanlar için ipuçları. Gerçek deneyimlerden çıkarılmıştır.

LUKE SHORTFIELD, BİR BATILI TÜCCAR.

Bir cilt, 12 ay.

Bu yeni bir çalışmadır ve Country Merchant, &c. &c. için çok ilginç bulunacaktır.

Çok hoş bir biçimde geniş miktarda bilgi içeren canlı, hoş bir kitap. İş, Aşk ve Din hepsi tartışılır ve her biriyle ilgili birçok uygun duygu ifade edilir. Çalışmanın "ahlakı" şu sonuç cümlelerinde özetlenmiştir: "İşinize
sürekli bağlı kalın; ilk sevginize
sürekli bağlı kalın; kiliseye
sürekli bağlı kalın."

* * * * *

NEZAKET EL KİTABI,

ŞUNLARI İÇERİR

GÖRÜŞ İLKELERİ VE DAVRANIŞ KURALLARI

GÖNÜLLÜ TOPLUMDA, HER İKİ CİNSTEN KİŞİLER İÇİN.

18 ay, Levhalarla.

* * * * *

Nezaket Kitabı.

BEYEFENDİ VE HANIMEFENDİNİN

NEZAKET VE DAVRANIŞ UYGUNLUĞU KİTABI

HER İKİ CİNSTEN GENÇLERE ADANMIŞTIR.

MADAME CELNART TARAFINDAN.

Altıncı Paris Baskısından çevrilmiştir, Genişletilmiş ve Geliştirilmiştir.

Beşinci Amerikan Baskısı.

Bir cilt, 18 ay.

* * * * *

Tufan Öncesi İnsanlar; Ya da Dünya Yıkıldı.

ON KİTAPTA BİR ANLATIM ŞİİRİ.

JAMES M'HENRY, M.D. TARAFINDAN

Bir cilt, 18 ay.

* * * * *

Bennett'in (Rev. John) Genç Bir Hanıma Mektupları,

KALBİ GELİŞTİRMEK, DAVRANIŞLARI
OLUŞTURMAK VE ANLAYIŞI AYDINLATMAK İÇİN HESAPLANMIŞ ÇEŞİTLİ KONULAR ÜZERİNE.

"Kızlarımız tapınağın cilalı köşeleri gibi olsunlar. "

Yayıncılar içtenlikle (insanlığın mutluluğu için) bu değerli küçük eserin bir kopyasının her genç hanımın arkadaşı olmasını umuyorlar,
çünkü her ailenin mutluluğunun çoğu kadın zihninin uygun şekilde
geliştirilmesine bağlıdır.

* * * * *

KIZIN KENDİ KİTABI:

VEYA, BİR BABADAN KIZINA PRATİK İPUÇLARI.

Bir cilt, 18 ay.

Bu, bugüne kadar bu ülkede yayınlanmış olan kadın zihninin kültürü ve disiplini üzerine en pratik ve gerçekten değerli incelemelerden biridir; ve yayıncılar, bu paha biçilmez küçük esere olan büyük talepten dolayı, çok geçmeden her genç hanımın
kütüphanesinde bulunacağından çok eminler.

* * * * *

AMERİKAN CHESTERFIELD:

Veya, "Gençlerin Zenginliğe, Şerefe ve Ayrıcalığa Giden Yol Rehberi" vb. 18 ay.

AYRICA OYMA SANATI ÜZERİNE TAM BİR İNCELEME İÇERİR.

"Amerikan Chesterfield'ı genel ilgiye, özellikle de gençlere, bu ülkede yayınlanmış en iyi eserlerden biri olarak, içtenlikle öneriyoruz. Çok fazla takdir edilemez ve okunması tatmin edici ve yararlı olmaktan uzak olamaz."

* * * * *

SENECA'NIN AHLAK DEĞERLERİ.

ÖZET OLARAK, SONRADAN DÜŞÜNÜLEN BİR SÖYLEŞİNİN EKLENDİĞİ BİR ÖZET.

SIR ROGER L'ESTRANGE, KNT.

Yeni, güzel bir baskı; bir cilt, 18 ay.

Bu değerli küçük eserin bir kopyası her aile kütüphanesinde bulunmalıdır.

* * * * *

YENİ ŞARKI KİTABI.

Grigg'in Güney ve Batı Şarkıcısı;

ÇOĞU ÖZGÜN OLAN EN MODA ŞARKILARIN SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU OLMASI.

Bir cilt, 18 ay.

Seçimde, en ufak bir şekilde bile olsa, kaba veya uygunsuz göndermeler; ve büyük bir
hakkıyla "Salon Şarkı Kitabı veya Şarkıcı" unvanını talep edebilir.
Ölümsüz Shakespeare şöyle gözlemler--

"Kendisinde müzik olmayan,
Tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve ganimetlere uygundur."

* * * * *

ROBOTHAM'IN CEP FRANSACA SÖZLÜĞÜ,

DİKKATLE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ,

VE TÜM ZOR KELİMELERİN TELAFFUZU EKLENMİŞ.

* * * * *

TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ, BEYEFENDİ.

TOBY AMCA VE ONBAŞI TRIM'İN

MİZAHLI MACERALARINI İÇERİR.

L. STERNE TARAFINDAN.

Darley tarafından güzelce resimlendirilmiş. Dikişli.

* * * * *

DUYGUSAL BİR YOLCULUK.

L. STERNE TARAFINDAN.

Yukarıdaki gibi Darley tarafından resimlendirilmiştir. Birleştirilmiştir.

Bu yazarın güzellikleri o kadar iyi bilinir ve üslup ve ifade hataları o kadar azdır ki, insan onun
narin dönüşlerini, vb. yeniden keyifle okur.

* * * * *

GENERAL JACKSON'IN HAYATI,

ESKİ KAHRAMANIN BENZERLİĞİYLE.

Bir cilt, 18 ay.

* * * * *

PAUL JONES'UN HAYATI.

Bir cilt, 12 ay.

YÜZ RESİMLE

JAMES HAMILTON TARAFINDAN.

Eser, orijinal günlüklerinden ve yazışmalarından derlenmiştir ve Amerikan Devrimi'ndeki hizmetlerinin ve Karadeniz'de Ruslar ile Türkler arasındaki savaşın bir anlatımını içerir. Paul Jones kadar maceraperest, becerikli ve cüretkar bir karakteri bir araya getiren herhangi bir yaştaki Deniz Kahramanı neredeyse yoktur. Hayatının olayları
neredeyse romantik olaylar kadar şaşırtıcı ve ilgi çekicidir. Amerikan Devrimi sırasındaki başarıları - Bon Homme Richard ile Serapis arasındaki mücadele, kayıtlardaki en umutsuz deniz harekâtı - ve çok küçük bir kuvvetle İngiltere ve İskoçya kıyılarını içine
attığı alarm - Amerikalılar tarafından nispeten iyi bilinen konulardır; ancak
sonraki kariyerinin olayları karanlıkta kalmıştır ve bu
biyografi tarafından dağıtılmıştır. Böyle bir adamın eylemlerini anlatan böyle bir kitap, geniş bir satış rakamına ulaşmalı ve kurguda Robinson Crusoe veya Weems'in Marion ve Washington'ın Hayatı ve aslında benzer kitaplar kadar popüler hale gelmelidir. 400 sayfadan oluşur, Jones'un yakışıklı bir portresi ve madalyon benzeri vardır ve çok sayıda orijinal ahşap gravürle gösterilmiştir. Deniz sahneleri ve tanıdığı seçkin adamlarla birlikte.

* * * * *

YUNAN SÜRGÜNÜ;

Ya da Christophoros Platon'un Esaret ve Kaçışının Bir Anlatısı
Castanis, TÜRKLER TARAFINDAN SCIO ADASINDA YAPILAN KATLİAM SIRASINDA
YUNANİSTAN VE AMERİKA'DAKİ ÇEŞİTLİ MACERALARLA BİRLİKTE.

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR,

Antik ve Modern Yunan Dilleri Üzerine Bir Deneme Yazarı;
Başlıca Muhteşem Tanrıların Niteliklerinin Yorumlanması; Scio Kalesi'nin Yahudi Kızı; ve Pazar Okulundaki Yunan Çocuk.

Bir cilt, 12 ay.

* * * * *

GENÇ KORO;

En seçkin bestecilerden bazılarının Şabat Okulları'nda kullanılmak üzere uyarlanmış Yeni ve Güzel Melodiler Koleksiyonu;
yazarın birçok bestesiyle birlikte.

MINARD W. WILSON TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

* * * * *

GÖNÜLLÜ BİRİN KAMP HAYATI,

Meksika'da Bir Kampanya; Ya da Kamptaki Hayata Bir Bakış.

"FİLİ GÖREN BİRİ" TARAFINDAN.

* * * * *

General Zachary Taylor'ın Hayatı,

PROFESYONEL KARİYERİYLE İLGİLİ OLAYLARIN BİR ANLATISINDAN VE İLK YILLARININ OTANTİK OLAYLARINDAN OLUŞUR.

J. REESE FRY VE R.T. CONRAD TARAFINDAN.

Orijinal ve doğru bir Portre ve Darley'nin on bir zarif illüstrasyonuyla.

12 aylık güzel bir ciltte.

"Bu, General Taylor'ın şimdiye kadar gördüğümüz en kapsamlı ve en ilginç biyografisi."--_Richmond (Whig) Chronicle_.

"Genel olarak, bu cildin şimdiye kadar yayınlanmış en doğru ve
kapsamlı cilt olduğundan eminiz."--_Hunt's Merchants' Magazine_.

"Bu baskının, o günün geçici yayınlarına göre üstünlüğü, ailesinin, erken yaşamının ve Kızılderili savaşlarının daha kapsamlı ve daha otantik anlatımlarından oluşuyor. Meksika'daki işlemlerinin anlatımı kısmen güvenilir özel mektuplardan, ancak esas olarak kendi resmi yazışmalarından alınmıştır."

"Ucuz, önemli ve çekici bir cilt oluşturuyor ve Eski General'in sadık ve gerçek hayatını arzulayan her ailenin şöminesinin başında okunması gereken bir kitap."

* * * * *

GENERAL TAYLOR VE PERSONELİ:

Generaller Taylor, Worth, Wool ve Butler'ın; Albaylar May,
Cross, Clay, Hardin, Yell, Hays ve General Taylor'ın Ordusuna bağlı diğer seçkin Subayların Anılarını içerir. Aralara serpiştirilmiş

MEKSİKA SAVAŞI HAKKINDA ÇOK SAYIDA ANEKDOTU

ve Subayların Kişisel Maceraları. Kamu Belgeleri ve
Özel Yazışmalardan Derlenmiştir.

DOĞRU PORTRELER VE DİĞER GÜZEL RESİMLERLE.

Bir ciltte, 12 ay.

* * * * *

GENERAL SCOTT VE EKİPLERİ:

Generaller Scott, Twiggs, Smith, Quitman, Shields,
Pillow, Lane, Cadwalader, Patterson ve Pierce'ın; Albaylar Childs, Riley,
Harney ve Butler'ın; ve General Scott'ın Ordusuna bağlı diğer seçkin subayların
Anılarını içerir.

BİRLİKTE

General Kearny, Albay Doniphan, Albay Fremont ve Kaliforniya ve New Mexico'nun Fethinde seçkin olan diğer subayların
Bildirileri; ve Subayların
Kişisel
Maceraları. Kamu Belgeleri ve Özel
Yazışmalardan Derlenmiştir.

DOĞRU PORTRELER VE DİĞER GÜZEL RESİMLERLE.

Bir ciltte, 12 ay.

* * * * *

AİLE DİŞ HEKİMİ,

DİŞLERİN CERRAHİ, TIBBİ VE MEKANİK TEDAVİSİ DAHİL.

Otuz bir Gravürle Resimlendirilmiştir.

CHARLES A. DU BOUCHET, M.D., Diş Cerrahı tarafından.

Bir ciltte, 18 ay. * * * * *

FABRİKACI, MÜHENDİS VE MAKİNACI, İNŞAAT MÜHENDİSİ VE
MİMAR İÇİN MEKANİK:

MAKİNEYE UYGULANAN

MEKANİK PRENSİPLERİNİ İÇERİR

Amerikan modelleri, Buhar Makineleri, Su Tesisleri, Navigasyon,
Köprü yapımı, vb.

FREDERICK OVERMAN,

"The Manufacture of Iron" ve diğer bilimsel incelemelerin yazarı.

150 Gravürle resimlendirilmiştir. 12 aylık büyük bir cilttedir.

* * * * *

WILLIAMS'IN SEYAHAT VE TURİST REHBERİ

Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, vb.

Bu kitap yalnızca gezginler için değil, aynı zamanda iş adamları için de bilgilerle dolu olacaktır. Hazırlanmasında, tamamen yeni bir plan benimsendi ve bunun tam olarak takdir edilmesi için yalnızca bir denemeye ihtiyaç duyduğuna inanıyoruz.

Birçok değerli özelliği arasında, bir bakışta başlıca şehirlerden Birliğin en önemli yerlerine seyahat etmek için harcanan
_mesafeyi_, _ücreti_ ve _zamanı_ gösteren tablolar yer alıyor; böylece, tatmin edici bir yanıt alınamadan sıkça sorulan soru burada tam olarak yanıtlanıyor. Diğer tablolar, New York, vb.'den iç ve dış limanlara deniz yoluyla; ve ayrıca, karşılaştırma yoluyla, New York ve Liverpool'dan Cape Horn, vb.'nin ötesindeki ve çevresindeki başlıca limanlara ve ayrıca Panama Kıstağı _üzerinden_ mesafeleri gösteriyor. Kaliforniya, Oregon, New Mexico ve Utah'ın ayrı bir Haritası da dahil olmak üzere büyük ve doğru bir Amerika Birleşik Devletleri Haritası eşlik ediyor. Ayrıca, Küba Adası Haritası ve Havana Şehri ve Limanı Planı; ve Niagara Nehri ve Şelaleleri Haritası.

* * * * *

YASAMA REHBERİ:

Temsilciler Meclisi'nde iş yapma talimatlarını; Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu; her iki Meclisin Ortak Kurallarını; Jefferson'ın El Kitabı'nın Özeti'ni ve bol miktarda Endeks'i; ABD Kongresi'nin düzenlemelerine dayalı özlü bir Düzen Kuralları
sistemiyle birlikte içerir. Tüm laik toplantılarda ve ayrıca tüm dini, politik ve Yasama Meclislerinde iş yapmada zamandan tasarruf etmek, tekdüzeliği ve hızı sağlamak için tasarlanmıştır.

JOSEPH BARTLETT BURLEIGH, LL. D. TARAFINDAN

Tek ciltte, 12 ay.

Yargıçlarımız ve Kongre Üyelerimiz tarafından bu kesinlikle türünün en iyi eseri olarak kabul edilir. Ülkedeki her genç adamın bu kitabın bir kopyasına sahip olması gerekir.

* * * * *

BAŞ HARFLER; Modern Yaşamın Bir Hikayesi.

LONDRA BASKISININ ÜÇ CİLTİNİ TEK BİR CİLTTE TAMAMLAYIN 12MO.

"Jane Eyre" ile aynı seviyede yeni bir roman.

* * * * *

VAHŞİ BATI SAHNELERİ:

BATI VAHŞİ DOĞASINDAKİ MACERALARIN BİR ANLATIMI.

Özellikle Büyük Amerikan Öncüsü Daniel Boone'un Maceralarının anlatıldığı
bir kitap. Ayrıca, Ayı, Geyik ve Bufalo'nun Dakikalık Anlatımları
Avlar--Vahşilerle Çaresiz Çatışmalar--Balıkçılık ve Kuş Avı

Maceralar--Yılanlarla Karşılaşmalar, vb.

"The Western Merchant"ın Yazarı LUKE SHORTFIELD tarafından.

GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞ. Tek cilt, 12mo.

* * * * *

ZEVK ŞİİRLERİ:

Akenside'ın HAYAL GÜCÜ ZEVKLERİ; Samuel Rogers'ın
HAFIZA
ZEVKLERİ; Campbell'ın
UMUT ZEVKLERİ; ve McHenry'nin
DOSTLUK ZEVKLERİ'nden oluşur. Her Yazarın, özellikle bu çalışma için hazırlanmış bir anısıyla birlikte. 18 ay.

* * * * *

BALDWIN'İN TELAFİ DERGİLERİ.

TELAFİ DERGİLERİ:

BİLİNEN DÜNYADAKİ EN ÖNEMLİ YERLER HAKKINDA, EN SON VE OTANTİK
KAYNAKLARDAN
TOPOGRAFİK, İSTATİSTİKSEL VE ​​DİĞER BİLGİLERİ İÇERİR.

THOMAS BALDWIN TARAFINDAN.

_Birkaç başka Beyefendi tarafından desteklendi._

Buna, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Meksika'nın küçük kasabaları ve köyleri vb. olmak üzere ON BİN'DEN FAZLA EK
İSİM içeren bir EK eklenmiştir. DOKUZUNCU BASKI, EKLE,

Orijinal Eserde telaffuz edilenlerin dışında yaklaşık iki bin ismin Telaffuzunu verir: Coğrafi Telaffuzun Tam Bir Sözlüğünü Oluşturur.

BİR CİLT 12MO.--FİYAT, 1,50 $.

* * * * *

Arthur'un Ev Kütüphanesi.

On iki adet güzel 18mo. Ciltte, Kırmızı Kumaşla Ciltlenmiştir.

1. KADININ DENEYLERİ; VEYA, ÇEVREMİZDEKİ HAYATTAN HİKAYELER VE ÇİZİMLER.
2. EVLİLİK HAYATI; GÖLGELERİ VE GÜNEŞ IŞIĞI.
3. İKİ EŞ; VEYA KAYBEDİLEN VE KAZANILAN.
4. TAHMİNİN YOLLARI; VEYA, "HER ŞEYİ İYİ YAPAR." 5. EV MANZARALARI VE EV ETKİLERİ.
6. GENÇ EV HAZİNELERİ İÇİN HİKAYELER.
7. YAŞAM DERSLERİ, OKUYACAK HERKES İÇİN.
8. EKİM ZAMANI VE HASAT; VEYA, BİR ADAM NE EKERSE ONU BİÇER.
9. EBEVEYNLER İÇİN HİKAYELER.
10. BİRAZ MİZAHLA DOLU, ELDE EDİLMİŞ ÇİZİMLER.
11. AKILLILAR İÇİN SÖZLER.
12. DENEYENLER VE AYARTILMIŞLAR.

Yukarıdaki Seri birlikte veya ayrı ayrı satılır, çünkü her eser kendi içinde tamamlanmıştır. Hiçbir Aile bu ilginç ve öğretici Serinin bir kopyasından mahrum kalmamalıdır. Cilt Başına Fiyat Otuz Yedi Buçuk Sent.

* * * * *

TARLA HAZNESİ.--Yeni Baskı.

Edebi ve Çeşitli Scrap Defteri.

Hikayeler ve Anekdotlardan Oluşur - Biyografik, Tarihsel, Vatansever,
Ahlaki, Dini ve Duygusal Parçalar, Düzyazı ve Şiir.

WILLIAM FIELDS TARAFINDAN DERLENMİŞTİR.

İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GELİŞTİRİLMİŞ.

Tek bir güzel 8vo. Ciltte. Fiyatı, 2,00$.

* * * * *

ARKANSAW DOKTORU.

BİR ARKANSAW DOKTORUNUN HAYATI VE MACERALARI.

DAVID RATTLEHEAD, M.D. TARAFINDAN "_The Man of Scrapes._"

SAYISIZ RESİMLE. FİYATI ELLİ SENT.

* * * * *

İNSAN VÜCUDU VE İNSANLA BAĞLANTISI.

ANA ORGANLAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

JAMES JOHN GARTH WILKINSON TARAFINDAN,

İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi.

TEK CİLTTE, 12 AY--FİYATI 1,25 $.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Tom Amcanın Kulübesi.]

[Dipnot B: Son zamanlarda Güney'de bir dizi köle serbest bırakıldı--bir örnekte yarısından fazlası Kuzey'e gitmektense New Orleans'ta köle olarak kalmayı tercih etti.]

Mary H. Eastman'ın Aunt Phillis's Cabin adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT PHILLIS'S CABIN ***

***** This file should be named 16741.txt or 16741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/4/16741/

Produced by University of Michigan Digital Library,
Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

