*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Busie Body (Meşgul Vücut)
Yazar: Susanna Centlivre
Yayın Tarihi: September 24, 2005 [EBook #16740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Busie Body, by Susanna Centlivre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Busie Body

Author: Susanna Centlivre

Commentator: Jess Byrd

Release Date: September 24, 2005 [EBook #16740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSIE BODY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Augustan Yeniden Baskı Derneği

SUSANNA CENTLIVRE
_THE BUSIE BODY_
(1709)

Jess Byrd'ın Girişiyle

Yayın Numarası 19
(Seri V, No. 3)

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1949

* * * * *

_GENEL EDITÖRLER_

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

_YARDIMCI EDITÖR_

W. EARL BRITTON, _University of Michigan_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _State College of Washington_
BENJAMIN BOYCE, _University of Nebraska_
LOUIS I. BREDVOLD, _University of Michigan_
CLEANTH BROOKS, _Yale Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _University of Chicago_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
ERNEST MOSSNER, _University of Texas_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, London_

* * * * *

GİRİŞ

Susanna Centlivre (1667?-1723) _The Busie Body_ (1709) adlı eserinde
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların en başarılı entrika komedilerinden birini sahneye taşıdı. İngiltere'de duygusal dramaya doğru belirgin bir eğilim olduğunda yazılan bu oyun, Bayan Centlivre'i
güçlü bir
güldürücü komedinin destekçisi olarak gösteriyor. Bir ara duygusal komediye yönelmişti ve üç duygusal oyunundan biri olan _The
Gamester_ (1704) ile büyük bir başarı elde etmişti. Ancak asıl eğiliminin
gerçekçi komedilere, özellikle de entrikalara yönelik olduğu anlaşılıyor: 1700'den 1723'e kadar yazdığı on dokuz oyunundan onu gerçekçi komedilerdir. Bunlardan üçü kendi zamanında çok popüler oldu ve uzun bir sahne geçmişine sahip oldu: _The Busie Body_ (1709); _The Wonder: A Woman Keeps a Secret_ (1714); ve _A Bold Stroke for a Wife_ (1717). _The Busie Body_, Bayan Centlivre'in ahlaki tonu iyileştirilmiş, kahkaha dolu komediye olan tercihini en iyi şekilde gösterir. Karakterler ve olay örgüsü eğlencelidir ancak saldırgan değildir ve Restorasyon dramasıyla karşılaştırıldığında, büyüyen on sekizinci yüzyıl orta sınıf izleyicisinin sahnede saygınlık arzusunu tatmin eder. _The Busie Body_'nin dayandığı komedi teorisi gelenekseldir ancak Bayan Centlivre'in gerçekçi komedi ile duygusal komedi arasındaki erdemler hakkındaki basit açıklamaları, bu konuda o dönemde eleştirmenler ve yazarlar arasında yaşanan anlaşmazlık nedeniyle ilginçtir. İlk oyunu _The Perjur'd Husband_ (1700) adlı eserinin önsözünde, gerçekçi oyunlarda ahlaksızlık suçlamasıyla Jeremy Collier'e karşı çıkar. Sahne, onun inandığına göre, karakterleri oldukları gibi sunmalıdır; "Eğilimleri her zaman Kocasının Şerefsizliğine Yönelik Projeler Oluşturan Bir Kişinin, Mezmur Sözlerine Güvenen Kişiye Emirlerini İletmesini" beklemek mantıksızdır. 1700'de yazdığı bir mektupta şöyle der: "Bence Komedinin ana tasarımı bizi güldürmektir." (Abel Boyer, _Letters of Wit, Politicks, and Morality_, Londra, 1701, s. 362). Ancak, Collier'in dini "Rhiming Trade, the Comick Muse in Tragick Posure"a öğrettiği için, dili eğlenceli ama terbiyeli ve olay örgüsü erdemli olan Farquhar'ı keşfedene kadar orada oturduğunu ekler. Terbiye ve erdeme olan bu ısrar, Collier'a ve halka bir taviz verildiğini gösterir. Bu nedenle _Love's
Contrivance_ (1703) adlı eserinin önsözünde, komedinin eğlendirmesi gerektiğine olan inancını yineler
ancak en hoş kulağı bile rahatsız etmeyecek "mütevazı bir üslup" için çabaladığını ekler. Erken dönem oyunlarında uygulanmayan bu mütevazı üslup, _The Busie Body_ adlı eserde hayranlık uyandıracak şekilde başarılmıştır. Yine de, sonsözde söylediği gibi, izleyicinin zevkini
geliştirmek için
engelleyen eleştirmenleri takip etmemiştir; oyunu "iyi mizahla,
zevkle Geceyi taçlandıracaktır." Diyalogda, olay örgüsünde ve özellikle
eğlenceli ama zararsız Marplot karakterinde,
düzeltme için değil, kahkaha için tasarlanmış basit komedi teorisini yerine getirir.

Bayan Centlivre, _The Busie Body_ için olay örgüsünü ödünç alarak çağdaşlarının uygulamalarını takip etti. Oyun için üç kaynak şunlardır: Jonson'ın _The
Devil Is an Ass_ (1616); Moliere'in _L'Etourdi_ (1658); ve Dryden'ın _Sir Martin Mar-all or The Feigned Innocence_ (1667). Bayan Centlivre, _The Devil Is an Ass_ oyunundan küçük ayrıntıları ve iki bölümü ödünç aldı, bunlardan biri eğlenceli
aptal sahneydi. Bu sahne, yakın bir taklit olmasına rağmen, Jonson'ın oyunundan ziyade _The Busie Body_'de daha eğlenceli görünüyor,
belki de karakterler, özellikle Sir Francis Gripe ve
Miranda, daha inandırıcı ve daha eksiksiz tasvir edildiği için. _The Busie Body_ için ikinci kaynak olan Moliere'in _L'Etourdi_'sinden, Bayan Centlivre'in paralel olay örgülerinin çerçevesini, Marplot'un beceriksizliği temasını ve Marplot'un adını ve genel karakterini ödünç aldığına inanıyorum. Ancak ödünç aldığını daha da geliştirdi. Moliere'in çerçevesine, özellikle büyüleyici Miranda ve kurnaz Patch'te, onunkinden daha inandırıcı kadın karakterler yerleştirdi; sahne için alt olay örgüsünden daha becerikli bir entrika olay örgüsü kurdu ve canlı Charles-Isabinda-Traffick olay örgüsünde İspanyol geleneklerini vurguladı. Bayan Centlivre, Marplot'un
hatalarına odaklanırken, Moliere hizmetçi
Mascarille'in planlarına odaklanır. Marplot'un "maymun" sahnesindeki en komik hatası, bildiğim kadarıyla
tamamen orijinaldir (IV, iv). Ancak en büyük değişimi, onun ellerinde aptal olmaktan çok insan ve karşı konulamaz derecede gülünç hale gelen Marplot'un karakterindedir. Bayan Centlivre'in tarzı
elbette Moliere'inkinden daha düşüktür. _Love's
Contrivance_ (1703) adlı eserinin önsözünde, Moliere'den ödünç alınanlardan bahsederken, ödünç alanların "Renklere İngiliz
Kalemiyle dokunmaya ve Eseri Davranışlarımıza göre oluşturmaya dikkat etmeleri gerektiğini" söylemiştir. Elbette, onun
"Renklere İngiliz Kalemiyle dokunması", Moliere'in tarzını orta sınıf İngiliz izleyicisinin
daha az hassas zevkine uyacak şekilde değiştirmek anlamına geliyordu.

_The Busie Body_ için üçüncü kaynak Dryden'ın _Sir Martin Mar-all_'ıdır (1667). Dryden, Moliere'i büyük bir kesinlikle takip ettiğinden, Bayan Centlivre'in Dryden'dan ziyade Moliere'den ödünç aldığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak zor olacaktır. Yine de oyunların dikkatli bir şekilde
analizinden sonra, Moliere'den ödünç aldığına inanıyorum. _The Busie Body_'i hem Moliere hem de Dryden tarafından kullanılan tema ve olay örgüsüne dayalı bir entrika komedisi yaptı, ancak Dryden'ın Moliere'e eklediği skandal Restoration
üçüncü olay örgüsünü atladı. Karakterleri konuşma ve eylemde İngiliz'dir, ancak Dryden'ın _Sir Martin Mar-all_'ında görülen kabalıktan yoksundurlar. Bayan Centlivre'in ödünç aldığı şeylerin kesin kaynaklarını kanıtlamak imkansız olsa da, ödünç aldığı şeyleri geliştirdiği konusunda şüphe yoktur.

Bayan Centlivre'in kaynaklarını kullanmasıyla ilgili gerçek ne olursa olsun, oyunu _L'Etourdi_
ve _Sir Martin Mar-all_ ortadan kaybolduktan uzun süre sonra bile oyunculuk oyunları repertuarında kaldı. _The Busie Body_ 12 Mayıs 1709'da Drury Lane Tiyatrosu'nda açıldı. Oyunu _The Tatler_'da 14 Mayıs 1709 olarak listeleyen Steele, gösterinin uzunluğundan bahsetmiyor. Thomas Whincop oyunun on üç gece oynandığını söylüyor (_Scanderbeg_, Londra,
1747, s. 190), ancak Genest oyunun açılış gösterisinin yedi gece olduğunu söylüyor (_Some Account of the English Stage from the Restoration in 1660
to 1830_, II, 419). Oyun on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar boyunca popülerliğini korudu. Genest, 1709'dan 1800'e kadar yirmi üç sezonda sunulduğunu listeliyor. Kesinlikle bu kayıtta gösterilenden çok daha sık sunuldu, çünkü Dougald MacMillan _The
Drury Lane Calendar_'da 1747-1776 yılları arasında elli üç performans sıralarken,
Genest bu dönemde iki performans kaydetti. Herhangi bir sezondaki en fazla performans sayısı, David Garrick'in oyunda göründüğü 1758-59 yılında on dört oldu. Mevcut kayıtlara göre _The
Busie Body_ İngiltere'de en büyük popülaritesine
on sekizinci yüzyılın ortaları ve sonları ile on dokuzuncu yüzyılın başlarında ulaşmış gibi görünüyor. William Hazlitt, 1819 tarihli Oxberry oyunculuk edisyonunun "Önsözler"inde _The Busie Body_'nin "kasabada ve kırsalda binlerce kez oynandığını ve yaşlılara, gençlere ve orta yaşlılara keyif verdiğini" söylüyor.

_The Busie Body_ Amerika'nın sahne tarihinde benzer bir öneme sahip
bir yere sahipti ancak en büyük popülaritesini en azından New York'ta on dokuzuncu yüzyılda elde etti. İlk olarak 10 Eylül 1736'da Williamsburg'da sahnelenen oyun, on sekizinci yüzyılda New York'ta on beş kez sahnelendi. On dokuzuncu yüzyılda 1803'ten 1885'e kadar on altı sezonda New York'ta kırk beş performans sergilendi (George Odell, _Annals of the New York Stage_). _The Busie Body_, _The Rivals_ ve _The School for Scandal_ ile birlikte açılış sezonları ve büyük oyuncular tarafından uzun süre sahnelenmesi nedeniyle sıklıkla anılır.

Burada yeniden üretilen metin, şu anda Michigan Üniversitesi kütüphanesinde bulunan ilk baskının bir kopyasından alınmıştır.

_Jess Byrd_
        _Salem Koleji_


       * * * * *
           * * * *
       * * * * *


                      THE
                  MEŞGUL VÜCUT:

                       A
                    KOMEDİ.

             Şu anda yürürlükte olduğu gibi
                 TİYATRO-KRALİYET
                      içinde
                 _DRURY-LANE_,

           Majestelerinin Hizmetkarları tarafından.

       Bayan SUSANNA CENTLIVRE tarafından yazılmıştır.


    Gloria Curru'nun sahneye çıkması çok güzel,
    Exanimat lentus Spectator, sedulus şişirilmiş.
    Sic Leve, sic parvum est, animum quod laudis avarum
    Tamamlandı--

                         Horat. Epist. Lib. II. Ep. 1.

_LONDRA_,

Fleet-street'teki İki _Tapınak-Kapısı_ arasındaki _Cross-Keys_
'te BERNARD LINTOTT için basılmıştır.

* * * * *

SAYIN
SAYIN

_JOHN_ Lord _SOMMERS_,

Her HAJESTY'nin en Saygıdeğer Özel-Konseyinin Lord Başkanı.

_Lordum,_

Bu son çağlarda, tüm yazarların, özellikle de şiirsel olanların, eserlerini en seçkinlerin koruması altında saklamaları yerleşik bir gelenektir; bu kişilerin onayı, _Heathenish_ şairlerinin hayali _Apollon_'larından türettiğini iddia ettiklerinden çok daha üstün bir tür ilham üretir: Bu yüzden, zayıf performanslarımdan birini, Evrensel Onay ile, her türlü Yazının en iyi Yargıcı olmaya
haklı olarak izin verilen Lordunuza iletmek benim
hırsımdı.

Aslında ilk başta, yüce Bilgeliğiyle bu Konseyi yumuşatan ve bu Kritik Noktada tüm _Avrupa_'nın Kaderini belirleyen bir Kişiye bu Doğanın Küçük Bir Parçasını zorla kabul ettirmenin affedilemez bir Kabalık sayılabileceği düşüncesiyle, Tasarımımdan caydırıldım. Ama sonra, _Lelius_ ve _Scipio_, _Romalılar_ arasında, hem Politik hem de Askeri Erdemler açısından, zamanlarının en büyük iki adamı, önemli İşlerinin zirvesindeyken, _Terence_'in Komedilerini Okumanın ve Geliştirmenin, Zihinlerini Çözmenin en asil yolu olduğunu düşündüklerini düşünerek cesaretlendim. Sakinliğimi o Ünlü _Dramatist_'inkilerle paralel tutmaya kalkışırsam, en büyük Kibirden suçlu olduğumu kabul ediyorum. Ama yine de, Lordunuzun doğal İyiliği ve Cömertliği, Kasabanın En İyi ve En Güzel
kısmının Zevkine Alçakgönüllülükle, aşağıdaki
SAHNELER tarafından yönlendirilmekten memnun olan, sizin daha nazik Yargınızın
fark edebileceği
bu Hataları mazur görecek ve görmezden gelecektir.

Ve burada, Lordum, Kişiliğinizi
çok parlak bir şekilde
süsleyen o Doğal ve Edinilmiş Yetenekler üzerine bir Övgüde bulunmam için fırsat adil görünüyor: Ama bu Ayartmaya karşı koyacağım, çünkü bir Kadın Kaleminin
bu kadar Erkeksi bir Girişime Eşitsizliğinin bilincindeyim; ve kendimi
abone etmekten başka hiçbir Hırsım yok, Lordum, Lordunuzun
En Alçakgönüllü ve
En İtaatkar Hizmetkarı,
SUSANNA CENTLIVRE.

ÖNSÖZ.

TUNBRIDGE-WALKS'un Yazarı Tarafından.

Modern Peygamberler son zamanlarda ifşa edilmiş olsa da,
Yazar Kaderini Kehanet edemedi;
Eğer böyle sahnelerle bir Seyirciye Öncülük Edilmiş Olsaydı,
Şair Gerçekten İlham Almış Olmalıydı.
Ama bunlar, ne yazık ki!
Modern Peygamberler ve Modern Oyunlar İçin
Melankolik Günlerdir.
Ama Peygambervari Yalan Söylemeler Moda Aptallarını Memnun Ettiğinden,
Ve Kadınlar Telaşa Çok Düşkündür;
Akıllı Adamlara, Yeniden Kehanet Edeceğim,
Ve Size Gerçek Olacak Harika Şeyler Anlatacağım:
_Korkutulmayan Albaylar Kampları Onaracak,_
_Bu Yıl Hiçbir Çatışma Olmayacağına Emin Olun;_
İstenen Barış Bizim Şartlarımızla Akacak,
Erkek ve Karı arasındakiler hariç tüm Savaşlar sona erecek.
Büyük Hükümdar Oğluna Bir Taht Dileyebilir,
Ama Kendi Tahtını Kaybetmeye Zorlayacak Kadar İlerleme Göstermez.
Bu Mevsimde Çoğu Şey Gülümseyen Bir Yüz Taşır;
Ama Yaz Mevsimindeki Oyuncuların Durumu içler acısı,
Çünkü sadece Görünüşünüz bizim Lütuf Eylemimizdir.
Saray Hanımları Kırsal Koltuklara Gitmek İstiyor,
Efendim Yıl Boyunca Şehirde Harika Yaşayamaz,
Opera, Basset ve Bir Oyun Eksikliğiyle,
İç Çekip Bir Elbise Dikecekler, Zamanı Geçirmek İçin.
Tunbridge'deki Şen Şehirli Kadınlar Görünecek,
Kocaları Uzun Zaman Bir Varis İçin Emek Vermiş;
Birçok Saraylı İhtiyaçlarını Giderebilir,
Ama Sadece Sular Tarafından Anlarlar.
Fleet-street_ Sempstress--Tapınak Kıvılcımları Tostu,
Avukat Katipleri İçin Ladin Boyunlukları Dolduran;
_Cupid_'in _Bahçelerinde_ onun Saatleri eğlendirecek,
Güzel _Dorinda_ şarkısını söyleyecek ve Şişelenmiş Bira içecek.
Tüm Meclislerde, Çapkınlar yukarı aşağı,
Ve Kumarbazlar, tanınmadıklarını sandıkları yerde.
Yazarımızın kaderini Güne ilan etsem,
Kehanetleri aşağılamak için, Oyunu lanetlersiniz:
Yine de bu tür kaprisler bazen sizi güldürür;
Hepsi dedikodu, tıpkı _Isaac Bickerstaff_ gibi.
Savaştan ve Yerler, yazan Ozanları talep ediyor,
Nazik olun ve bu gece bir Kadının ziyafetine katlanın;
Şefkatinizin onun tüm korkularını yatıştırmasına izin verin,
Ve bu Oyunu sadece Kadın Düşmanları lanetleyecek.

SONSÖZ.

Bende bir _Çalışkan_ Beden_ daha görüyorsunuz;
Daha önce yeterince sahip olsanız bile. Sonsözlerle, _Çalışkan-Gövde_nin Yolu,
Yardım etmeye çalışırız; ama bazen bir Oyunu bozarız.
Bu çılgın Oturumlarda, yarı mahkum edilmiş her zaman denenmiştir,
Bazıları, üç Gün içinde, kapatılmış ve ölmüştür,
Partiler yüzünden, Girişimleri boşunadır,
Çünkü sahte Peygamberler gibi, bir daha asla yükselemezler.
Çok geç, atıldığında, sizden iyilik dilenir,
Ve Sonsözler İnfaz Konuşmalarını kanıtlar.
Yine de burada _Çalışkan-Gövde_ göremiyorum;
Ve biri geçebilir, çünkü her yerde yaparlar.
Eleştiriler, Zaman ve Nefes ve Kınama israfı,
Ve zevkinizi rafine etmek için zevkinizi engeller.
Bir meşgul Don kötü zamanlanmış yüksek İlkeleri Vaaz eder,
Bir diğeri her yıl Konuşmalarda kendini gösterir. Bazı ağlak Şehirler, bir Barış isterdi,
Bu kadar cesurca savaşan Savaşçıları aç bırakmak için.
Hâlâ dizlerinin üstünde korkan bir Düşmandan;
İyi asılmış askerlerinin parası, yüreği ve ekmeği yok.
Hiçbiri bile memnun edemeyen yaşlı Beaux,
Hâlâ meşguller; hiçbir şey için değil--sadece
Gençleri, bir yüreği meşgul etmekle meşgul,
Yapılan kötülükler, en çok ayrılmakla meşguller.
Nankör Sefiller, hâlâ birinin iradesine karşı gelirler,
Daha nazik bir şekilde meşgul olabilecekleri halde!
Boynuzları hiç hayal etmemiş bir Kocaya,
Alnının süslediği Arkadaşıyla sevgili Eşinin ne kadar güzel olduğunu gösterir.
Bu Resmi İhbarcı Aptal, (bundan pişmanlık duymalıydı. )
Barış içinde yaşayan üç nazik Ruhun parçaları,
Bazıları Yasa Tuhaflıkları ile Kulaklarına _Evler_ kurdular;
Fiziksel olarak, iyileştirmek istediği şey onu zayıflatır.
O karanlık Kalabalığın Kızartması gibi, o komşu Lanet,
Aşkın Acısını gidermek için, daha kötüsünü bahşeder.
O zamandan beri bu karışan Kabile Çağı istila etti,
Bir süre, Sahnede ifşa edildi.
Sadece _Çalışkan-Bedenler_ neşelerini açığa vursun!
Ve iyi Mizahla, Zevk Geceyi taçlandırsın!_

Dramatis Personae.

Erkekler.

Sir _George Airy_. _Miranda_'ya Aşık Yılda Dört Bin Kişi Yaşayan Bir Beyefendi.
Bay _Wilks_ tarafından canlandırıldı.

Sir _Francis Gripe_. _Miranda_ ve _Marplot_'un koruyucusu,
_Charles_'ın babası, _Miranda_'ya aşık.
Bay _Estcourt_.

_Charles_. _Sir George_'un arkadaşı, _Isabinda_'ya aşık.
Bay _Mills_.

_Sir _Kıskanç Trafik_. Bir ara _İspanya_'da yaşamış bir tüccar, _İspanyol_ geleneklerinin büyük hayranı,
_Isabinda_'nın babası.
Bay _Bullock_.

_Marplot_. Bir çeşit aptal adam, Korkak ama çok
Herkesin işini bilmek için meraklı, genelde
üstlendiği her şeyi mahveder, ama hiçbir amacı yoktur.
Bay _Pack_.

_Fısıltı_. _Charles_'ın hizmetkarı.
Bay _Bullock_ jun.

Kadınlar.

_Miranda_. Otuz Bin Pound değerinde bir Mirasçı, aslında
Sir _George_'a aşık, ama
Vasisi Sir _Francis_'e aşıkmış gibi davranıyor.
Bayan _Cross_.

_Isabinda_. Sir _Jealous_'un kızı, _Charles_'a aşık,
ama Babası tarafından bir _İspanyol_ Tüccarı için tasarlanmış ve
tüm Erkeklerin gözünden uzak tutulmuş.
Bayan _Rogers_.

_Patch_. Kadını.
Bayan _Saunders_.

_Scentwell_. _Miranda_'ya kadın.
Bayan _Mills_.

[Yazıcının Notu:
Her Perdedeki sahneler numaralandırılmamıştır. Açıklamaları kolaylık olması açısından burada listelenmiştir:

I. PERDE [sahne i] Park
II. PERDE [sahne i] [Sir Francis Gripe'ın evi]
[sahne ii] Sir Jealous Traffick'in Evi
[sahne iii] Charles'ın Evi
III. PERDE [sahne i] [Sir Jealous Traffick'in evinin dışı]
[sahne ii] Sokak
[sahne iii] Sir Francis Gripe'ın Evi
[sahne iv] Bir Taverna
IV. PERDE [sahne i] Sir Jealous Traffick'in Evinin Dışı
[sahne ii] Isabinda'nın Odası
[sahne iii] Açık bir Bahçe Kapısı
[sahne iv] [Sir Jealous Traffick'in Evi]
V. PERDE [sahne i] [Sir Francis Gripe'ın evi]
[sahne ii] Sir Jealous'un Kapısının Önündeki Sokak
[sahne iii] Evin İçinde [Sir Kıskançlık Ticareti] ]

ÇALIŞKAN


PERDE I. SAHNE _Park_.

Sir _George Airy_ _Charles_ ile tanışıyor.

_Cha._ Ha! Sir _George Airy!_ Bu kadar erken bir Kuş Gözlemi, hangi yasak Oyun
bu kadar erken uyandırdı seni? Çünkü hiçbir yasal Fırsat senin
Şeklindeki Birini bu kadar modası geçmiş Saatlerde dışarı davet edemez.

Sir _Geo._ Bazı Adamlar var, _Charles_, Kader onları
huzursuzluktan kurtarmış, kendilerini
huzursuz edecek Yollar ve Araçlar bulmak için gayretle Çalışkanlar.

_Cha._ Doğada herhangi bir şeyin, Yılın Dört Mevsiminin aynı
Bin Pound ile iltifat ettiği
bir Adamın
Mizacını bozması mümkün müdür, hayır! ve Atalarıyla Huzur İçinde Bir Baba.

Sir _Geo._ İşte şimdi! Para isteyen bir Adam, ona sahip olan hiç kimsenin mutsuz olamayacağını düşünür; ama benim İşlerim öylesine kaprisli bir Durumda ki,
Altınım'ın beni rahatlatıp rahatlatmayacağını bulmak için Doğum Yerimin Hesaplanması gerekecek.

_Cha._ Ha, ha, ha, asla Yıldızlara danışma; Altının onların ötesinde bir Gücü vardır; Altın Gece Yarısı Konseylerini açar; Altın Rüzgarı alt eder,
Gemiyi sakinleştirir veya Yelkenlerini doldurur; Altın aşağıda her şeye kadirdir;
bütün Orduların savaşmasını veya kaçmasını sağlar; Hatta Ruhlar satın alır ve Sefillere Ülkelerine ihanet etmeleri için rüşvet verir: O zaman senin İşin ne olabilir ki, Altın sana
hizmet
etmeyecek?

Sir _Geo._ Neden, Aşığım.

_Cha._ Aşık--Ha, ha, ha, ha; Aşık, Ha, ha, ha, neyle, rica ederim,
bir _Kerubin!_

Efendim _Geo._ Hayır, bir Kadınla.

_Cha._ Bir Kadın, İyi, Ha, ha, ha, ve Altın sana yardımcı olmaz mı?

Efendim _Geo._ Ama diyelim ki iki--

_Cha. _ Evet, eğer iki yüze aşıksan, Altın onları getirir, sana garanti ederim, Çocuk. Ama kim onlar? kim onlar? hadi.

Sir _Geo._ Biri bir Hanımefendi, Yüzünü hiç görmedim, ama bir Melek kadar Zeki;
Diğeri _Venüs_ kadar Güzel--

_Cha._ Ve bir Aptal--

Sir _Geo._ Çünkü bilmem gerekir ki, çünkü onunla hiç konuşmadım, ama sen
bana söyleyebilirsin; Birinin Zekâsı beni büyülüyor ve Diğerinin Güzelliği için ölüyorum?

_Cha._ Ve lütfen, şu anda hangisinin peşindesin?

Sir _Geo._ Ben Duyusal Zevki tercih ederim, gördüğüm kişi, Babanın Vesayeti

Miranda_ olan kişi.

_Cha._ Hayır, sana acıyorum; Yahudi Babam için, açlıktan ölmemi engellemek için bir Gine'den daha fazla vazgeçmez, ondan ve 30.000 Pound'dan.

Sir _Geo._ Şimdi görüyorsun ki Altın her şeyi yapamaz, _Charles_.

_Cha._ Evet, çünkü Babamın Kapısını sana karşı koruyan onun Altınıdır.

Sir _Geo._ Neden, eğer o bu açgözlü Alçaksa, böylesine Özgür Bir Eğitimle nasıl geldin?

_Cha._ Cebinden bir Souse bile çıkarmadı, sana temin ederim; bu Ücreti ödeyen bir Amcam vardı, Gençliğimin birkaç küçük Vahşiliği dışında, beni Varisi yapmasına rağmen, Babamı, Takdir Yıllarına gelene kadar Koruyucum olarak bıraktı, ki yaşlı Beyefendinin asla öyle olduğumu düşünmeyeceğini varsayıyorum; ve
şimdi mülkü pençesine aldı, bana _Prester John_'un hakimiyetinde olmasından daha fazla faydası yok.

Sir _Geo._ Onu kurtarmak için bir strateji bulamıyor musun?

_Cha._ Hiçbir işe yaramayan birçok Deneme yazdım; İcatların Hanımı Yokluk beni hala cezbediyor, yine de yaşlı Tilki benim için
fazla kurnaz - son Projem üzerindeyim, eğer başarısız olursa, o zaman son Sığınağım, Kahverengi Bir Musquet.

Sir _Geo._ Olmayan şey, sana yardım edebilir miyim?

_Cha._ Henüz değil, sen yapabildiğinde, bunu soracak kadar sana güveniyorum.

Sir _Geo._ Her zaman hazırım, ama o _Miranda_ ile ne yapmayı düşünüyor? Özel olarak mı satılacak? yoksa onu
Müzayede yoluyla, en yüksek teklifi verenle mi satacak? Eğer öyleyse, Tanrım, ben ondan yanayım: Altınım, dediğiniz gibi,
Benim Zevkime tabi olacak.

_Cha._ Sizinle ustaca ilgilenmek gerekirse, Sir _George_, Onun veya Evin hakkında çok az şey biliyorum; çünkü Amcamın ölümünden ve Seyahatten Döndüğümden beri
Babamla hiç iyi geçinemedim; o benim Harcamalarımın çok fazla olduğunu düşünüyor,
ben de onun Harcamalarının çok az olduğunu; beni hiç görmüyor ama kavga ediyor; ve
bunun önüne geçmek için, Evinden mümkün olduğunca uzak duruyorum. Rapora göre,
kendisi onunla
evlenmek istiyor.

Sir _Geo._ Buna razı olabilir mi?

_Cha._ Evet, inanç, öyle diyorlar; ama size söylüyorum, bu konuda
tamamen cahilim. _Miranda_ ve ben zıt bir Partinin iki vahşi Üyesi gibiyiz, onun Güzelliğine izin veremiyorum, tüm Dünya izin verse de; o da bana Nezaket, o Aşağılama yüzünden, sanırım o zaten Kaynana rolünü oynuyor ve yaşlı Beyefendiyi yaramazlık yapmaya zorluyor.

Sir _Geo._ O zaman onu almak için özgür izninizi istiyorum.

_Cha._ Ay ve eğer fırsat olursa yardımcı elim.

Sir _Geo._ Pugh, şurada bir Aptal var, ondan kaçınalım.

_Cha._ Ne _Marplot_, hayır hayır, o benim Aracım; onda binlerce
Kolaylık var, parası olduğunda bana borç verecek, işlerimi halledecek ve bununla gurur duyacak; kısacası, benim için pezevenklik yapacak, benim için yatacak,
Benim için içecek, benim için savaşmaktan başka her şeyi yapacak ve ben bunu kendi
Kollarıma güveniyorum.

Sir _Geo._ Hayır, o zaman katlanılacak; Niteliklerini
daha önce hiç bilmiyordum.

_Marplot_ yüzünde bir yama ile içeri girdi._

_Marpl._ Sevgili _Charles_, seninki,--Ha! Sir _George Airy_, Dünyadaki Adam, bilinmesi gereken bir Hırsım var (_bir yana_.) Bana elini ver,
sevgili Çocuk--

_Cha._ İyi bir Güvence! Ama dinle, senin Güzel
Yüzün nasıl oldu da yanlış yerde bulutlandı?

_Marpl._ İtiraf etmeliyim ki bu biraz _Mal-a-propos_, ama bunun bir önemi yok; seninle bir kelime, _Charles_; Lütfen beni Sir
_George_ ile tanıştırın--o bir Zekâ Adamıdır ve ben ona on Gine veririm--

_Cha._ Sahip olduğunuzda, yani.

_Marpl. _ Evet, onlara sahip olduğumda; pugh, çiçek hastalığı, benim
Söylemim'in İpliğini kesersin--on Gine verirdim, diyorum, onun
Tanıdıklar arasında yer almak için: Eh, bu, Dünya'nın Düzenine göre, Lider Adamlar Topluluğunda görülmek için bir Adamın Servetine büyük bir Ektir; çünkü
o zaman hepimiz Politikacı, Whig, Jack, veya
Yüksek Uçanlar, Alçak Uçanlar veya Eşitleyiciler olarak düşünülürdük--ve benzeri; çünkü
bilmelisin ki, artık hepimiz Partilerde sürü halindeyiz.

_Cha._ O zaman Eğlence İçin Bir Aptalın Modası Geçti, buluyorum.

_Marpl._ Evet, taklit eden bir Aptal olmadan ve onlar her yerde Sevgilidir; ama lütfen beni tanıştır.

_Cha._ Peki, bize o Yaslı Burun'a nasıl sahip olduğunu gerçek bir şekilde anlatırsan,
ben de öyle yaparım.

_Marpl._ Ben yaparım.

_Cha._ Sir _George_, işte bir beyefendinin elini öpmek için tutkulu bir arzusu var.

Sir _Geo._ Ah, Kılıç Adamlarını onurlandırıyorum ve bu beyefendinin
son zamanlarda _İspanya_ veya _Portekiz_'den geldiğini varsayıyorum -- Yara izlerine göre.

_Marpl._ Hayır gerçekten, Sir _George_, benimki sivil Öfkeden doğdu, dün gece Groom-Porters'a oldu--on Gine'ye bir tür, bir tür--bir tür Sütlü Sop'a gitme konusunda güçlü bir Eğilimim vardı, düşündüğüm gibi:
Bir Zar
Çırptı ve Ceplerim _Charles_'ın bazen olduğunu bildiği gibi boş olduğundan, asık suratlı bir _Kuzey-Britanya_ gösterdi ve Eksikliğim için
Yüzümü kırdı.

Sir _Geo._ Ha! ha! ve sen çekmedin mi?

_Marpl._ Çek, Sir, neden, sadece Elimi Kılıcıma koydum ve hızlı bir
Geri Çekildim ve o kükredi. Şimdi Deel a Ma sol, Sir, gin ye
dokun Çeliğine, Benimkini senin Wem'ine kırbaçlarım.

Sir _Geo._ Ha, ha, ha,

_Cha._ Ha, ha, ha, ha, kelime böyleydi, bu yüzden sen de çekip gittin sanırım.

_Marp._ Evet, çünkü dövüşmekten kaçınıyorum, sadece
Dostlarıma hizmet etmek için--

Sir _Geo._ Dostlarınız size çok minnettar, Efendim, umarım
beni de o Sayıya
katarsınız.

_Marpl._ Sir _George_, Yan Kutudan bir Yay veya Arabanızda görünmek, beni her zaman sizinkine bağlar.

Sir _Geo._ Önemsiz şeyler, istediğiniz zaman onlara emredebilirsiniz.

_Cha._ Yeter ki o size emretsin--

_Marpl._ Ben! neden başka bir amaç için yaşamıyorum--Sir _George_, Şehrin hüküm süren Toast'larının çoğunun ilgisinden onur duyuyorum, onlara sizin en iyi beyefendi olduğunuzu söyleyeceğim--

Sir _Geo._ Hayır, hayır, lütfen beni bırakın da Hanımlara--Benim
Parçalarıma--bir vesileyle bir Mektup iletebilir misiniz, ya da
Bir İş Havasıyla Bir Mesaj iletebilir misiniz, Ha!

_Marpl._ Bir Uşağın Güvencesiyle ve Bir Devlet Adamının Ciddiyetiyle.

Sir _Geo._ Miranda'yı tanıyorsunuz!_

_Marpl._ Ne, Kızkardeşim _Ward?_ Neden, onun Koruyucusu benim, biz
Ortak Acı Çekenleriz: Ah! o açgözlü, hilekar, kutsallaştırılmış bir Huysuz; Sir _Francis Gripe_'ın lanet olası yaşlı bir--

_Char._ olduğunu sanıyorum, Dostum, onun benim Babam olduğunu unutuyorsun--

_Marpl._ Özür dilerim, _Charles_, ama senin hatırına ondan nefret ediyorum. Eh, diyorum ki, Dünya onda yanılıyor, Dış Dindarlığı onu
her Adamın Vasisi yapıyor ve İç Kurnazlığı onu
her Varisin Jaylor'u yapıyor. Aman Tanrım, _Charles_, senin de bir _Vesayet_ olduğuna ve asla onun kazancına sahip olmadığına yarı yarıya ikna oldum: Çünkü sen her zamanki gibi
aldatılmış Kaliteli Bir Adam kadar dürüst bir Sefahat düşkünüsün.

Sir _Geo._ Hoş Bir Adam.

_Cha._ Köpek bazen oyalanıyor, yoksa küstahlığına dayanamazdı: İşe alınmak ve uygulamaya istekli olmak için baskı yapıyor, ancak
genellikle yaptığı her şeye kötü bir Kader eşlik ediyor ve o
bir Entrikayı ona yardım etmekten çok bozuyor--

_Marpl._ Eğer başarısız olursam bu benim suçum değil, Talimatlarımı takip ediyorum.

_Cha._ Evet, tanık ol Tüccarın Karısı.

_Marpl._ Pish, Pox, bu bir Kazaydı.

Sir _Geo._ Ne oldu, rica ederim?

_Ch._ Neden, bilmelisin, belli bir Tüccara av atlarımı ödünç vermiştim ve yokluğunda Karısıyla buluşacaktım: Onu, tamamlayıcıyı yapmak ve aynı zamanda Hanıma bir Mektup iletmek için damatımla birlikte gönderdim; ne yapıyor, ama Kocaya Mektubu veriyor ve ona Atları teklif ediyor.

_Marpl. _ Benimle aynı fikirde olduğunuzu hatırlıyorum, çünkü Mektubun sizin olduğunu reddettiniz ve Kemiklerimin ödediği bir planım olduğuna yemin ettiniz.

_Cha._ Gel, Sir _George_, eğer meşgul değilseniz etrafta dolaşalım, çünkü
Adamımı küçük ve ciddi bir İş için gönderdim ve Cevabı bana Parka getirmesini emrettim.

_Marpl._ İş ve ben bilmiyorum, Aman Tanrım onu ​​gözetleyeceğim.

Sir _Geo._ Affedersiniz, _Charles_, Babanızla burada buluşacağım.

_Ch._ Babam!

Sir _Geo._ Evet! Ve belki de şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf Pazarlık hakkında;
ama Başarıyı öğrenene kadar paylaşmayacağım.

_Marpl._ Sir _Francis_ ile ne işi olabilir? Şimdi bunu bilmek için
tüm Dünya'yı verirdim; Şeytan neden her Adamın
Endişesini bilmesin ki. (_Aside_.

_Cha._ Refah ne olursa olsun, benim de özel işlerim var;
Bir şişenin
üzerinde notları karşılaştırırız.

_Marpl._ _Charles_ bilir ki ben bir bardağı herhangi bir erkek kadar severim,
Bir tane yaparım; Gece mi? Ve onların Sırlarını bilmek istiyorum.
(_Aside_.

_Fısıltı_ girer._

_Whis._ Efendim, Efendim, Bayan _Patch_ diyor ki, _Isabinda_'nın İspanyol Babası Komplo'yu tamamen
bozdu ve Park'ta seninle buluşamayacak, ama o
bu Öğleden Sonra kesinlikle dışarı çıkacak, diyor; ama Saati öğrenmek için
tekrar adım atmam gerek.

_Marpl._ _Fısıltı_ şimdi ne dedi? Bu Sırrı bana vermezlerse
çıldıracağım.
(_Aside._

_Cha._ Curst Talihsizlik, benimle gel, Kalbim
Adına
Memnuniyet Duyuyor. Sir _George_, seninki; her zamanki
Saatte eski yerde buluşuruz.

Sir _Geo._ Kabul; sanırım Sir _Francis_'i orada görüyorum.
(_Çıkış._

_Cha._ _Marplot_, beni mazur görmelisin, meşgulüm.
(_Çıkış._

_Marpl._ Meşgul, Aman Tanrım, Hayatımı meşgul edeyim, Senin
Meşguliyetinin ne olduğunu bileceğim.
(_Çıkış._

_Miran._ (_Bir Sandalyeden Kalkar._) Sandalye beklesin: Hizmetçim, O
köpek Sir _George_ Parkta olduğunu söyledi.

_Patch_ girer._

Ha! Bayan _Patch_ tek başına, bana _Isabinda_'yı Park'a getirmenin bir yolunu bulduğunu söylememiş miydin?

_Patch._ Ah, Hanımefendi, sizin hanımefendi ne kadar kötü bir
Hayal kırıklığıyla karşılaştığımızı hayal bile edemez: Tıpkı bir Kılık Değiştirmek için
Elbiselerimden bir Takım getirmişken: eski Efendim, Odasının Kapısının hemen önündeki Dolabına girdi; bu bizi korkunç bir
Korkuyla
Başa vurdu - sonunda ciddi bir yüz takındım ve ona Çikolatası için boş vakti olup olmadığını sordum, onu Deliğinden
çıkarmayı umarak; ama o
burnumu kırdı, Hayır, bu iki saat boyunca burada meşgul olacağım; bu sırada zavallı Hanımım bir kaçış yolu görmeyince, üzücü İlişkinizle
Hanımefendinize hizmet etmemi emretti.

_Miran._ Mutsuz _Isabinda!_
Sir _Kıskançlık Ticareti_'nin
Mizahı kadar anlaşılmaz bir şey var mıydı?

_Patch._ Ah, Madam, _İspanya'da_ çok uzun süre yaşadığı için, mirasının yarısını harcayacağına yemin ediyor, ama Parlamento Üyesi olacak, özellikle Kadınların Peçe Takması İçin Bir Yasa Tasarısı ve diğer iğrenç _İspanyol_
Adetleri getirmek için--Bir Kadının Kilisede bile
açık yüzlü görülmesinin
en büyük küstahlık olduğuna yemin ediyor ve Şehirde gerçek bir
Çocuk olduğuna inanmıyor.

_Miran._ Ha, ha, ha, yaşlı Aptal kendine nasıl da işkence ediyor! Ya katı Kurallarını
başlatabilseydi--Bizim de onlarla
uyum sağlayamayacağımızı mı düşünüyor? Hayır, hayır; Tiran Adam istediği Yasaları yapsın, eğer
Hükümet altında bir Kadın varsa, garanti ediyorum ki o onları
çiğnemenin bir yolunu bulur: Aklı hala Damadı için _İspanyol_'a mı takılmış?

_Patch._ Evet, ve onu bir sonraki Filo ile bekliyor, bu da
Kızını Melankoliye ve Umutsuzluğa sürüklüyor: Ama, Madam, sizin
Leydiliğinize hizmet ettiğimde sahip olduğunuz aynı neşeli, neşeli Ruhu koruduğunuzu görüyorum.--Leydimiz de çok iyi huylu ve ben,
Sör _Kıskanç_'ın benim tamamen onun çıkarına olduğuma inanmasını sağlayacak bir yol buldum, oysa
gerçek Amacım ona hizmet etmek; o beni onun Jaylor'u yapıyor ve ben de onu Özgürlüğe bırakıyorum.

_Miran._ Senin Üretken Beyninin ona eşsiz bir Hizmette bulunacağını biliyorum,
yoksa seni onun Babasına bırakmazdım.

_Patch._ Fakat, Hanımefendi, Rapora göre, Koruyucunuzla
evleneceksiniz. _Miran._ Böyle bir Raporun olması gerekli, _Patch_.

_Patch._ Ama bu doğru mu, Madam?

_Miran._ Bu kesinlikle gerekli değil.

_Patch._ Ben sadece eski Strain'in onu hala kendi
olması için kandırdığını ve Şehirdeki tüm genç Arkadaşlara
sövdüğünü düşünmüştüm; Aklımda
şimdi, Koruyucunuzla, Hanımefendi'nin Babasıyla olduğu kadar
kötü bir durumdasınız, Madam.

_Miran._ Hayır, benim istediğim Özgürlüğüm var, Fahişe; şimdi
bu _dissabilee_'de açık havada olmak için, dahası, sevdiği
genç Arkadaş'ın peşinde olmak için ne verirdi; çünkü bu benim durumum, sana temin ederim.

_Patch._ Buna gelince, Madam, o seninle aynı fikirde; çünkü o
yurt dışına gelemez, ama onu eski _Argus_ gibi eve getirmenin bir yolunu bulduk.

_Miran._ Şimdi _Patch_, benim tercihim hakkındaki fikrin, çünkü işte geliyor--Ha!
Velimim onunla; bunun anlamı ne olabilir? Eminim
_Francis_ beni bu elbiseyle tanıyamaz--Hadi onları inceleyelim. (_Çekilirler._

_Sir _Francis Gripe_ ve Sir _George Airy_ girer._

Sir _Fran._ Doğrusu, Sir _George_, paranı böyle harcadığın için pişman olacaksın, çünkü sana içtenlikle söylüyorum, _Miranda_, Sorumlum genç bir
Adamı sevmez, hepsi kötüdür ve nadiren iyi Koca olurlar;
Ağırbaşlı Üzüntüde onlara tahammül edemez.

_Miran._ (_Gözetleme._) Ağırbaşlı Üzüntüde yanılıyorsun--bu ne anlama gelebilir?

Sir _Geo._ Bakın, Sir _Francis_, genç Arkadaşlara tahammül edip edemeyeceği önemli değil; elli Gineyi alacak mısın?

Sir _Fran._ Gerçek şu ki--almayacağım, çünkü Babanı tanıyordum, o
yürekten dikkatli bir Adamdı ve Oğlunun biriktirdiklerini
boşa harcamasına izin veremem, boşuna.

_Mirand._ (_Gözetleme._) Şimdi, Hayret Adına, elli Gine için
benimle hangi Pazarlığı
sürebilir?

_Patch._ Keşke ilk Gecenin Konaklaması için olmasaydı, Madam.

Sir _Geo._ Pekala, Sir _Francis_, Babamın hatırına bu kadar vicdanlı olduğunuzdan, o zaman bana bir İyilik _Bedava_ verin.

_Miran._ (_Gözetleme._) İyilik! Aman Tanrım! Sanırım dediğin gibi, _Patch_.

Sir _Fran._ Hayır, gerçekten, Deneyimini satın almazsan,
asla akıllı olamazsın; bu yüzden bana Yüz ver ve Talihi dene.

Sir _Geo._ Tereddütler, gördüğüm kadarıyla, yetersiz Meblağdan -Bakayım--Yüz Gine-- (_Bir Keseden çıkarıp çatlatıyor._)
Ha! Çok güzel bir Sesleri ve çok hoş bir Görünümleri var--Ama sonra,
_Miranda_--Ama eğer zalim olursa--

_Miran._ (_Gözetleme._) On'a Bir olarak ben--

Sir _Fran._ Ay, lütfen düşünmeyin, O, o, o, o.

Sir _Geo._ Hayır, yapmayacağım.

_Patch._ Yapma, ne, isteseniz de istemeseniz de, Madam?

Sir _Geo._ Konuya gel, işte Altın, Şartları özetle--

Sir _Fran._ (_Bir Kağıt Çıkararak_.)

_Miran._ (_Gözetleme_.) Aman Tanrı aşkına yap, çünkü Beklentim
Aşağıda.

Sir _Fran._ Eh, kendi tehlikenize olsun.

Sir _Geo._ Hadi, hadi, devam et.

Sir _Fran._ _Imprimis_, Davanızı _Miranda_'ya taşımak için Evime kabul edileceksiniz, On Dakika boyunca, Süre
veya Taciz olmaksızın, aynı Odada kalmam şartıyla.

Sir _Geo._ Ama kulağın duyamayacağı kadar uzakta--

Sir _Fran._ Eh, eh, ne söylediğinizi duymak istemiyorum, Ha, ha, ha,
o Keseyi ve yüz Gine'yi alacağımı düşünürsek.

Sir _Geo._ Al onu--
(_Ona Keseyi verir_.

_Miran._ (_Gözetleme_.) Öyleyse, iyi ki daha kötü değil, ikinize de uygun bir şey vereceğim--

Sir _Geo._ Ve bu Anlaşma bugün yerine getirilecek.

Sir _Fran._ Evet, evet, ne kadar erken olursa o kadar iyi, zavallı Aptal, nasıl _Miranda_
ve ben ona güleceğiz--Eh, Sir _George_, Ha, ha, ha, Gine'lerinin son sesini al, Ha, ha, ha. (_Çentik_.)
(Çıkış.

_Miran._ (_Gözetleme_.) Kesinlikle _Miranda_ olduğumu bilmiyor.

Sir _Geo._ Gerçekten çok sıra dışı bir pazarlık yaptım, eğer şimdi bu eski Kelepçeye gerçekten
Aşıksa--Psha, bu ahlaki olarak
imkansız--ama o zaman başarmak için ne umudum var ki, onunla hiç
konuşmadım--

_Miran._ (_Gözetleme_.) Öyle mi diyorsun? O zaman güvendeyim.

Sir _Geo. _ Dilim hiç konuşmasa da, Gözlerim binlerce şey söyledi ve Umutlarım beni pohpohladı, onunkiler de onlara cevap verdi. Eğer şanslıysam--eğer değilsem, sadece yüz Gine harcandı. (__Miranda_ ve _Patch_ öne çıkıyor._

_Miran._ Sir _George'a ne oldu?_

Sir _Geo._ Ha! Benim _Gizli_--bir Kadına, Madam.

_Miran._ Bunlar, başa çıkabileceğiniz ve en kısa sürede
zarar verebileceğiniz en kötü Şeylerdir; Nefesiniz onları yok eder ve korkarım ki
Dönüşünüzü asla
göremezsiniz, Sir _George_, Ha, ha!

Sir _Geo._ Çin'den daha kırılgan olsalardı ve bir dokunuşla
parçalansalardı, onun her Atomu, eğer o sadece
Zekânızın Efendisiyse, Toplamın On katı dengeler--Lütfen Yüzünü
görmeme izin verin.

_Miran._ Hiçbir şekilde, bu sizin Duygularım Hakkındaki Fikrinizi bozmasın--

Sir _Geo._ Daha ziyade doğrulayın, Hanımefendi.

_Patch._ Öyleyse Hanımefendinin yiğitliğini çal, Beyefendi.

Beyefendi _Geo._ Hayır Çocuk, Sabahleyin Bir Tabak Çikolata Asla Akşam Yemeğimi
bozmaz; diğer Hanımefendi, ben bir Yemek tasarlıyorum; böylece hiçbir tehlike yok--

_Miran._ Evlilik! Ha, ha, ha; Aşk Tanrısı'na karşı hangi Suçları işledin ki, o bunları o kadar şiddetli bir şekilde öç alsın ki
Kocanı
alnına
bassın--

Beyefendi _Geo._ Doğanın Yasalarını takip etmeden ve onun emrini uygulamadan,
sizinle burada bu kadar sık ​​karşılaşmamdaki Aptallığım için--Ama şimdi
ayrılırsak, kim olduğunuzu, nerede yaşadığınızı ve Yüzünüzün
ne tür bir Et ve Kan olduğunu öğrenmeye karar verdim; bu yüzden maskesini çıkar ve bunu senin için
yapma zahmetine beni sokma.

_Miran._ Benim yüzüm, Elimle aynı Et ve Kan'dır, Sir _George_,
eğer kışkırtmak için bu kadar kaba olursanız.

Sir _Geo._ Bunu yanağımda kullanacaksınız--Hanımların İyilikleri her zaman
Hoş Geldiniz; ama o Bulutu geri çekmeliyim. (_Onu tutarak_.)
Unutma, _Parkta_sın, Çocuk, ve bu güzel beyaz Eli kaybetmek
ne kadar korkunç bir şey olurdu.

_Miran._ Ve bir _Çikolata Evi_'nde, Sir _George
Airy_'nin, ona Şerefini verdiğinde, bir Hanımın Maskesini kaba bir şekilde çıkarması,
ona İzin verene kadar onu doğrudan veya dolaylı olarak tanımaya asla çalışmaması nasıl duyulur.

_Patch._ Keşke güvende olsaydık. (_Aside._

Sir _Geo._ Ama eğer o Hanımefendi her köşede beni takip edip, bir sıkıntılı Ruh gibi benimle buluşmayı uygun görürse, Gerçeği araştırırsam suçlanır mıyım? Bir Kadın Şeklinde hiçbir şeyin tatminsiz kalmasını istemem.

_Miran._ Ne yapacağım?
(_Duraklama._

Sir _Geo._ Ah, lütfen düşün, çünkü beni çok Hizmetinizde bulacaksınız.

_Patch._ Diyelim ki, Efendim, Hanımefendi size Aşık olmalı.

Sir _Geo._ Oh! Bir An İçinde Yükümlülüğümü İade Edeceğim.

_Patch._ Ve onunla evleneceğim?

Sir _Geo._ Ha, ha, ha, Çocuğunu Sevmenin Yolu Bu Değil.

_Miran._ Eğer beni keşfederse, öleceğim--Hangi şekilde kaçış?--Bakayım.
(_Duraklamalar._

Sir _Geo._ Pekala, Madam--

_Miran._ Anladım--Sir _George_, bir şeye izin vermeniz uygun olur;
Yüzümü mazur görür ve Sırtınızı dönerseniz (bana bakarsanız
batacağım, maskeli olsam bile) neden sizinle bu kadar sık ​​meşgul olduğumu itiraf edeceğim, kimim ve nerede yaşıyorum?

Sir _Geo._ Pekala, size Şerefli Bir Adam olduğumu göstermek için
Şartları kabul ediyorum. Bunları bir kez bilmeme izin verin, Yüz benim için uzun süre
Sır
olmayacak . (_Aside._

_Patch._ Ne demek istiyorsunuz, Madam?

_Miran._ İnmek için.

Sir _Geo._ Bir Leydiye Sırt çevirmek yakışıksız bir şeydir; ama
siz emredersiniz ve ben itaat ederim. (_Sırtını çevirir._) Gel, Madam, başla--

_Miran._ Önce seni _Paris_'te (_Biraz
geri çekilir ve konuşur_) bir Doğum Günü'nde bir Baloda görmek benim talihsiz Kaderimdi; Şeklin
ve Havan Gözlerimi büyüledi; Zekan ve Şefkatin Ruhumu ve o ölümcül Geceden beri seni sevdim. (_Geri çekilir._) Ve sen
Yer'i
terk ettiğinde, Keder beni öyle ele geçirdi ki--Ne Kalbim dinlenebildi, ne de Gözlerim
Uyuyabildi.--

_Sonunda denemek için tehlikeli bir Noktaya karar verdim,_
_Ve oradan ayrıldım Özgürlük arayışında yer._
(Çıkış.

Sir _Geo. _ Mükemmel--Umarım yakışıklıdır--Peki, şimdi, Madam,
diğer iki şeye: Adınız ve nerede yaşadığınız?--Ben bir beyefendiyim ve
bu itirafı unutamam.--Hayır, lütfen ağlamayın, ama
devam edin--çünkü Kalbimin sizin adınıza eridiğini görüyorum--çabuk konuşun yoksa
döneceğim--Henüz değil.--Zavallı hanım, onu rahatlatacağımı umuyor; ve
Adaletini sağlamak için, beni cesaretlendirecek kadar çok şey söyledi. (_Döner._)
Ha? Gitti! Şeytan, terk mi edildi? Aman Tanrım, ne bir Hikaye uydurdu--Paris_, Balolar ve Doğum Günleri hakkında.--Aman Tanrım, bu Çingene'nin kim olduğunu öğrenmek için
On Gine verirdim.--Aptallığımın Laneti--Onu kaybetmeyi hak ediyorum; Hangi Kadın
Sırtını Dönen Bir Erkeği Bağışlayabilir?

_Aşkta ve Savaşta Cesur ve Kararlı,
Fethetmek İçin Doğruyu ve en hızlı yolu seç;
En Cesur Aşık En Kısa Sürede Güzeli Kazanır,
Cesaret En Kaba Gücün İtaat Etmesini Sağladığı Gibi,
İnkar Etmeyin, Hanımlar Size Hayranlık Duyar,
Onları Yakından Takip Edin, Önünüzde Düşerler._

Birinci PERDE'nin Sonu.

İkinci PERDE.

_Sir Francis Gripe_, _Miranda_ Girer._

Sir Fran._ Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.

_Miran._ Ha, ha, ha, ha, ha, ha; Ah, Gülmekten Öleceğim.--En
Romantik Macera: Ha, ha! Ne demek istiyor iğrenç genç Züppe?
Bir Saat Konuşmak İçin Yüz
Para; Ho, ha.

Sir _Fran._ Ve ben de orada olacağım; işte şaka; Adod, eğer
özel olsaydı, genç Köpeğe güvenmek istemezdim.

_Mirand._ Gerçekten ve Gerçekten, ama sen _Gardy_ olabilirsin.--Şimdi bana göre
senden daha yakışıklı bir Vücut yok; Çok düzgün, çok temiz, çok iyi huylu,
ve çok sevgi dolu.--

Sir _Fran._ Pritty Rogue, Pritty Rogue ve beni de öyle bulacaksın, eğer
bu Çağın Şakacılarından
önce _Gardy_'ni tercih edersen, bir _Opera_ Gecesinde Kraliçe'nin Kutusu'nu gölgede bırakacaksın; Yüzüğün Kıskançlığı olacaksın (çünkü seni _Hide-Park_'a götüreceğim) ve senin Donanımın
Ne derseniz deyin, onları geçecek.

_Miran._ Hayır, eminim Cinsiyetimin Gizli Kısmı,
İçindeki Mobilyalar için, sen içindeyken, Dış Donanımımdan daha fazla kıskanacaktır.

Sir _Fran._ Kurnaz Bir Bagaj, bir inançsın ve aynı zamanda bilgesin; ve
sana yanlış bir şey seçmediğini göstermek için, hemen oğlumu
Mirasından mahrum edeceğim ve tüm mülkümü sana devredeceğim.

_Miran._ Şimdi yaşlı bir Rogue var: (_Kenara._) Hayır, _Gardy_,
Adının Dünyada Bu Kadar Kara Olmasını İstemem--Babamın Vasiyetinin,
Yirmi Beş yaşına kadar,
Senin Rızan olmadan,
Mülküme sahip olmamam gerektiğini söylediğini biliyorsun; sadece Yedi Yılı azaltacaksın ve
Bugün
Mülkümün Hanımı olacağım ve Yarın seni
Kişiliğimin Efendisi yapacağım.

Sör _Fran._ Humph? Bu güvenli olmayabilir--Hayır _Chargy_,
Sana _Pin-mony_ karşılığında
Çözeceğim; ve bu da her bakımdan daha iyi olacak, biliyorsun.

_Miran._ Vicdansız ihtiyar herif, Bana kendi paramla rüşvet ver--Onun
Ellerinden nasıl kurtulacağım? (_Aside._

Sir _Fran._ Peki, ne düşünüyorsun kızım, ha? Nasıl Şakalaşılır
Sir _George?_

_Miran._ Şakalaşıyormuş gibi yapmamalıyım: O benim dilimi çok iyi biliyor:
(_Aside._) Hayır, _Gardy_, Yedi Yıl konuşsam bile
söyleyebileceğimden daha çok onu şaşırtacak bir yol düşündüm.

Sir _Fran._ Nasıl? Oh! Taşındım, Büyülendim, Deliyim--

_Miran._ Her Şeyi bilsen seni delirtirdi, (_Aside._) Ona
Tek bir Kelime Cevap Vermeyeceğim, Ama Söylediği Her Şeye Aptal Olacağım--

Sir _Fran._ Aptal, iyi; Ha, ha, ha. Mükemmel, ha, ha, sanırım
şimdi seni yakaladım, Sir _George_: Aptal! Dikkatini dağıtacak--Eh, o en zeki
Serseri--Ha, ha, Aptal! Gülmekten başka bir şey yapamıyorum, ha, ha, aptal bir gösteri için parasını verdiğini
öğrendiğinde ne kadar delireceğini düşününce. Ha, ha, ha.

_Miran._ Hayır, _Gardy_, eğer onun hakkındaki düşüncelerimi bilseydi, onu
on kat daha delirtirdi: Ha, ha, ha.

Sir _Fran._ Evet, bu yüzden _Chargy_, onu böyle alay konusu yapmak, ona cevap vermeyi küçümsemek, aptal olmak: Ha, ha, ha, ha.

_Charles_ giriyor._

Sir _Fran._ Şimdi nasıl, Sirrah, Seni içeri kim aldı?

_Char._ Benim Zorunluluğum, Sir.

Sir _Fran. _ Efendim, İhtiyaçlarınız çok küstahça ve içeri girmeden önce
göndermeliydiniz.

_Char._ Efendim, bunun hiçbir yerde kabul edilmeyecek bir Söz olduğunu biliyordum.

Efendim _Fran._ Öyleyse, Sirrah, başka hiç kimsenin kabul etmeyeceği
bunu Babanıza nasıl kaba bir şekilde dayatmaya cüret ettiniz?

_Char._ Elbette bir Oğul Adı yeterli bir Yalvarış. Eğer araya girdiysem bu Hanımefendinin affını istiyorum.

Efendim _Fran._ Ay, Ay, benden bir şey bekliyorsanız, onun affını ve duasını da dileyin.

_Miran._ Sizinkinin, Efendim _Francis_, bir kese dolusu Gine'nin daha önemli olacağına inanıyorum. Oğlunuzun sizinle işi olabilir, ben çekileceğim.

Sir _Fran._ Sanırım onun işi, ama onu göndereceğim, Şövalyeyi her dakika bekliyorum: Hazır olacaksınız.

_Miran._ Kesinlikle! Beklentim kanatta, sizinkinden daha fazla, yaşlı
Beyefendi.
[_Çıkış._

Sir _Fran._ Peki, efendim!

_Char._ Hayır, çok kötü, efendim; şartlarım öyle, eminim.

Sir _Fran,_ Ve bundan bana ne, efendim: Sizin Yönetiminiz onları daha iyi hale getirirdi.

_Char._ Eğer mülkümün yönetimini bana emanet ederseniz, bunu yapmaya
çalışacağım, efendim.

Sir _Fran._ Bir Karta ne yazıp, Bin Parçalık Bir Hanımefendinin İyiliğini satın alıp, Bir Fahişe için bir Ekipman hazırlamak veya Dikkatsizliğinizle Kâhyanızı zenginleştirerek Şerif olarak para cezasına çarptırmak veya Parlamento Üyesi olarak koymak.

_Char._ Umarım bu şekilde harcamazdım: Ancak, sadece amcamın bana
bıraktığı şeyi istiyorum; Sizinkileri istediğiniz gibi harcayabilirsiniz, efendim.

Sir _Fran._ Bunu, sizin erişiminiz dışında yapacağım, sizi temin ederim, efendim. Adod
bu genç adamlar yaşlı adamların sadece zar atarak, Fahişelik yaparak, İçerek, Giyinerek ve benzeri şeyler yaparak mülk edindiklerini düşünüyorlar.

_Char._ Sanırım bir beyefendi olarak doğdum, efendim; eminim amcam beni öyle yetiştirdi.

Sir _Fran._ Bundan, efendim, kumar oynamanın, fahişeliğin ve çiçek hastalığının bir beyefendinin gereksinimleri olduğu sonucunu çıkarırdınız.

_Char._ Ucube! Ondan sadece bir destek istediğimde, bu kaba suçlamalara düşüyor; iradem dışında da olsa,
Uydurma ve stratejiyle kendimi rahatlatmalıyım. (_Kenara._

Sir _Fran._ Sirrah, ne mırıldanıyorsun, Sirrah, ha? (_Bastonunu kaldırır._) Diyorum ki, ben memnun edene kadar elimden bir Groat bile alamayacaksın--ve belki de asla memnun edemem, ve bundan sana ne?

_Char._ Hayır, soyulmak ya da birinin boğazının kesilmesi çok da önemli değil--

Sir _Fran._ O da ne, Sirrah? Beni soymak mı yoksa boğazımı kesmek mi istiyorsun, ha
Serseri?

_Char._ Tanrı korusun, efendim--ben öyle bir şey söylemedim.

Sir _Fran._ Aman Tanrım! Bir ve Yirmi Yaşındaki Bir Oğlun, Birini Hayatından Çıkarmak, Kendini Mülke
Sınırlamak İstemesi Ne Büyük Bir Beladır.

_Gir _Marplot_._

_Marpl._ Aman Tanrım, o burada--onu kaybettiğimden korkmuştum: Sırrı
Babasıyla olamazdı, İstekleri
Ortaktır orada--Koruyucu,--Kulunuz _Charles_, o kederli
Yüzünden biliyorum.
Yaşlı Adamın Yumruğu,
güçlü Kutusu kadar yakın--Ama sana yardım edeceğim--

Sir _Fran._ Öyleyse: İşte bir başka savurgan Coxcomb,
gelmeden önce servetini harcayacak; ama o dalgalanan Faiz ödeyecek, ve böylece
Aptal devam etsin--Peki, Zorunluluk size de ne getiriyor, Efendim?

_Marpl._ Vurdun, Koruyucu--Yüz Pound istiyorum.

Sir _Fran._ Ne için?

_Marpl._ Po'gh, Yüzlerce Şey için, sana
ne için olduğunu söyleyemem.

_Char._ Efendim, sanırım almak istediğim tüm Cevapları aldım.

_Marpl._ Ah, Şeytan, eğer benden önce çıkarsa, onu
agen kaybederim.

Efendim _Fran._ Evet, Efendim, ve sen istediğin zaman yürüyüşe çıkabilirsin--Benimkinde bir
Değişim bulmadan önce Senin
Mizacında bir Değişim görmeliyim.

_Marpl._ Lütfen, Efendim, beni gönder; Para, Efendim, çok acelem var.

Efendim _Fran._ Aptal, bunu al ve Kasiyere git; seninle
uzun süre uğraşmayacağım. (_Ona bir Not verir._

_Marpl._ Şeytan Kasiyeri alsın, ben kesinlikle _Charles_'ı
gittireceğim
ben geri dönmeden önce.
(_Koşar._

_Char. _ Peki, efendim, iznimi alıyorum--Ama unutmayın, tek bir oğlu
çok sık Kötülük Sahneleri için Plan yapan
bütün sefil Yoksulluk Sefaletlerine maruz bırakıyorsunuz.

Sir _Fran._ Durun, _Charles_, Aklıma aniden bir fikir geldi,
sizin lehinize olabilir.

_Char._ Ha, vazgeçti mi?

Sir _Fran._ Kırk Bin Pound değerindeki Leydi _Wrinkle_, yakışıklı bir
genç Koca için ayarlama yapıyor; geçen gün seni övdü; çöpçatanlar onu bir kez görmek için Yirmi Gine kazanabilseler de,
sizi bedavaya tanıştırabilirim.

_Char._ Leydi _Wrinkle_, efendim, neden sadece bir gözü var.

Sir _Fran._ O zaman sizin savurganlığınızın sadece yarısını görecek, efendim.

_Char._ Beni böyle bir Deformiteye mahkûm et! Dişsiz, Kirli,
Eğri boyunlu, Kambur Cadı.

Sir _Fran._ Kambur! Çok daha iyi, o zaman talihsizlikleri için
bir Dinlenmesi olur; çünkü sen onu sallanarak Yükleyeceksin. Şimdi sana garanti ediyorum ki, bu bir Baba Teklifi değil; Kırk Bin Pound senin için hiçbir şey değil.

_Char._ Evet, efendim, bence bu çok fazla; yarı Parayla genç ve Güzel bir Kadın daha hoş olurdu. Teşekkür ederim, efendim; ama sen kendin için
daha iyi olanı seçtin, buldum.

Sir _Fran._ Kapımdan çık, sen Köpek; evliliğime karışıyormuş gibi yapıyorsun, efendim.

_Char._ Efendim, itaat ediyorum: Ama--

Efendim _Fran._ Ama ben hayır Ama--Defol git, Efendim: Bana para sormaya cesaret et
agen--Kırk Bin Pound'u reddet! Kapımdan çık, diyorum, cevap vermeden.

(_Çıkış _Char_._

_Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi_ Bir _George Airy_ sizi soruyor, Efendim.

_Koşarak _Marplot_ Girer._

_Marpl._. Ha? Gitti! _Charles_ gitti mi, Muhafız?

Sir _Fran._ Evet; ve bilge İbadetinizin onun peşinden yürümesini istiyorum.

_Marpl._ Hayır, Tanrım, Koşacağım, sana sadece bunu söylüyorum. Ah, beni bu kadar uzun süre alıkoyan
Kasiyerin Bela'sı, Şeytan onu şimdi nerede bulacağım.
Bu Sırrı kesinlikle kaybedeceğim.
(_Çıkış, aceleyle._

Sir _Fran._ Arkadaş neye dalmış?--Sir _George_'un
yukarı çıkmasını istiyor--Şimdi beni Mutlu edecek ve onu Aptal yapacak bir Beceri Sınavı için:
Ha, ha, ha, Aklımda o görünüyor Zaten bir Eşek gibi.

_Sir _George_ girer._

Sir _Fran._ Peki, Sir _George_, Aynı Zihni mi taşıyorsunuz? Yoksa
Teslim mi
olursunuz? Ha, ha, ha: Bakın, işte Gine'ler, (_Çinliler
onlar._) Ha, ha, ha.

Sir _Geo._ İki katı olsalar bile, Sir _Francis_: Bu yüzden
kısa olun, Hanımefendiyi çağırın ve Görevinizi alın--eğer o bir Kadınsa ve bu yaşlı
Haylaz'a
Cadılık tarafından baştan çıkarılmamışsa, onun Kalbini
çarpıtmam; çünkü eğer
onda tek bir Eğilim Tanesi varsa, Binlerce
Şekil
değiştiririm, ama onu bulurum. (_Kenara._

_Mirand_ girer._

Sir _Fran._ Kabul ediyorum--_Miranda._ İşte Sir _George_, şansını dene,
(_Saatini çıkarır._)

Sir _Geo._
Böylece Doğu Odalarından Güneş çıkar,
Bulutları dağıtır ve aşağıdaki vadileri yaldızlar.
(_Ona selam verir._

Sir _Fran._ Durun, efendim, öpüşmek anlaşmamızda yoktu.

Sir _Geo._ Ah! Bu bir önsöz niteliğinde:--Lütfen, Yaşlı Mammon, görevine.

Sir _Fran._ Pekala, genç _Timon_, şimdi tam 4; bir Saat, unutma
senin en
son sınırın, bir Dakika daha fazlası değil.
(_Sahnenin dibine çekilir._

Sir _Geo._ Hanımefendi, Aşkımı Mazur mu Göreceksiniz Yoksa Suçlayacak Mısınız, Bu Aceleci İşlemin Yazarı Sizin Zevkinize, Hayranınızın Hayatına da bağlıdır; Parıldayan Gözleriniz Aşka Açık Bir Yüreği Anlatır; Canlılığınız Çürümüş Ölümlülüğün Kucaklamalarına Kabul Edemeyecek Kadar Narin Bir Ruhtur.

_Miran._ (_Kenara._) Ah, keşke konuşmaya cesaret edebilseydim--

Sör _Geo._ Bu Tiran _Koruyucu_'nun Boyunduruğundan kurtulun, kendinizi kabul edin,
ve onun cüretkar, istekli Umutlarını yerle bir edin; Arzularının Tanrısı, Açgözlülüktür;
Aşkta Bir Sapkındır ve Güzellik Kraliçesi tarafından sürgün edilmelidir.
Bakın, Hanımefendi, sadık bir Hizmetçi diz çöker ve Kölelerinizin Sayısına
kabul edilmek için yalvarır. (Miranda _Ona Elini Kaldırarak Uzatır._

Sör _Fran._ Keşke şimdi ne dediğini duyabilseydim. (_Koşarak._) Dur,
dur, dur, Avuç İçi Yok, bu Maddelere aykırıdır--

Sör _Geo._ Ölüm, Efendim, Mesafenizi Koruyun, Yoksa Bağırsaklarınıza
başka Bir Madde Yazacağım. (_Elini Kılıcına Koyar._

Sör _Fran._ (_Geri döner._) Kanlı Bir Adam!--

Sör _Geo._ Bana cevap verme! Belki de Adresimi çok Ciddi buluyor: Daha
özgür olacağım--Bu kadar vicdansız olabilir misiniz, Madam, bana
karşılığında tek bir İltifat etmeden tüm bu güzel şeyleri söylememe izin verecek kadar? Bana
iyi bakın, ben tam bir Yakışıklı Adam değil miyim, ha? O eski,
kuru, solmuş, özsuyu olmayan Altmış Beşlik Kütüğü, Yirmi Dörtlük,
canlı, neşeli,
canlı Aşka tercih edebilir misiniz? Sadece o horlayarak seni uyandırır, ama ben
Büyüleyici Bir Zevkle Duyularını Neşeli Dakikalarla
Eşlik Ederdim--ha? henüz değil, eminim ki o Aptaldır--Böylece çalıp
dokunurdum Güzel Elini, (_Cesurca elinden alır_) kademeli olarak
karlı göğüslerine ulaşana kadar, sonra şöyle öpücüğü veririm,
(_Onu coşkuyla kucaklar._

_Miran._ (_Ondan kaçar ve savrulur._) Aman Tanrım! Kendimi
tutamayacağım.
(_Kenara çekil._

Sir _Fran._ (_Elinde saatiyle koşarak gelir._) Kesinlikle onunla
konuşmamıştır--Saatin Üç Çeyreği geçti, Sör
_George_--Adod, bu yakın görüşmeleri sevmiyorum--

Sör _Geo._ Daha Fazla Kesinti--Sizin olacak, Sör. (_Elini Kılıcına Koyar._

Sir _Fran._ (_Geri döner._) Hayır, hayır, sen de onu almayacaksın.
(_Kenara._

Sir _Geo._ Hala aptalım--bu yaşlı Köpeğin Sessizliğinin tadını çıkardığından eminim; başka bir yol
deneyeceğim--Madam, Koruyucunuzun Mizahına Uygun Olarak, bana cevap vermeyi reddettiğiniz sonucuna varmalıyım--Tedbirinin Adaletsizliğini
Düşünün. Bu tek Saat Bana Yüz Pound'a Mal Oldu--ve bana cevap verirseniz, 24'ü satın alabilirim: Ancak, Madam, bana
Param için yapabileceğim en iyi Yorumu yapmama izin vermelisiniz ve Sessizliğinizin
Belirtisini Kişiliğimin Gizli Beğenisi olarak almalısınız:
Bu nedenle, Madam, size Sözünüzü Sir _Francis_'e nasıl dokunulmaz tutacağınızı öğreteceğim, ve yine de her Soruma Cevap Ver: Örneğin,
Herhangi bir şey sorduğumda, Olumlu Cevap vereceğin bir şey, Başını nazikçe Salla--böyle; ve Olumsuz olduğunda böyle; (_(Başını Sallar_.)
ve şüpheli olduğunda şefkatli bir İç Çekiş, böyle
(_İç Çekişler._

_Miran._ Her Eylem beni nasıl da büyülüyor--ama onu garanti ettiğim İşaretlere göre hazırlayacağım. (_Aside._

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, ha, zavallı Sir _George_, Ha, ha, ha, ha.
(_Aside._

Sir _Geo._ Söyleyebileceğim her şeye karşı Aptal olmanızın sebebi onun isteği miydi, Madam?

_Miran._ (_Başını sallar._)

Sir _Geo._ Çok iyi! Onun uysal olduğunu düşünüyorum--Ve onu
sevmeniz mümkün mü? Mucizevi! (__Miran._ Başını sallar._) Sorularımın
dobralığını mazur görün, çünkü Zamanım kısa; sizin Saygınızda onu
yerine geçirmeyi umamaz mıyım? (__Miran._ İç çeker._) Güzel! Bana istediğim gibi cevap veriyor--O zaman onunla evlenmeyi kabul etmeyeceksin? (__Miran._ İç çeker._) Nasıl,
bunda şüpheliyim--Bitmemiş tekrar--Hımm! ama bu onun
Yirmi Beş'e kadar onu Mülkünden uzak tutma Gücünden kaynaklanıyor olabilir; ben
deneyeceğim ki--Hadi, Madam, bu İş'te herhangi bir
Nedenden dolayı tereddüt ettiğinizi düşünemiyorum, ama sizin Servetiniz--O birkaç Yıl dolana kadar onu saklasın; Beni Kişiliğinizle Mutlu edin, Servetinizin
tadını çıkarsın--(__Miran._ ellerini kaldırır._) Neden, bu şimdi ne İşareti?
Hayır, hayır, Madam, Dersimi gözlemlemezseniz, ne demek istediğinizi anlayamıyorum--

Sir _Fran._ Ne İntikam, İşaretlerle mi konuşuyorlar, yoksa
burada kandırılabilirim; ne demek istiyorsunuz, Sir _George?_

Sir _Geo._ Bir Hece Daha Söylemeye Cesaret Ederseniz Boğazınızı Kesmek İçin.

Sir _Fran._ Od! Keşke Evimden oldukça uzakta olsaydı.

Sir _Geo._ Lütfen, Madam, bana Amaca cevap verir misiniz? (__Miran._
Başını sallar ve Sir _Francis_._'i işaret eder) Ne! Bana amaca cevap vermeyeceğini mi kastediyor, yoksa o yaşlı Cuff'ın İşaretlerini anlamasından mı korkuyor?--Evet, öyle olmalı, anlıyorum, Madam, verdiğiniz Sözden dolayı
benim Kurallarıma uymak için fazla endişelisiniz;
bu yüzden Zihninizi varsayacağım ve sizin için cevap vereceğim--Öncelikle, kendim için,
Madam, size aşık olmam yanılmaz bir Gerçektir. Şimdi size gelince:
(_Onun tarafına döner. _) Gerçekten, efendim ve buna inanabilirim--Kesinlikle, hanımefendi, eğer siz sessizliğe devam ederseniz, gün ışığının gelmesi veya ölmem kadar--Sesinizin Müziğiyle beni kutsayın ve Ruhumu hak ettikleri Cennete yükseltin: Bu kadar alçak sesle yalvarmama izin verin; eğer burayı terk etmek zorunda kalırsam, bana Umutlarımı canlı tutmak için
elverişli bir karşılamanın bir Simgesini verin. (_Hızla ayağa kalkar ve yana döner._) Ayağa kalkın, efendim ve
Velayetçimin Varlığı bana Dil Ayrıcalığı tanımayacağından, Bunu okuyun ve emin olun ki bana karşı kayıtsız değilsiniz. (_Ona bir Mektup uzatır._)
Ha! Haklısın Kadın! Ama (_Onu kapatır._) önemli değil, devam edeceğim.

Efendim _Fran._ Ha! Bu bir Mektup mu--Ha, ha, ha, sen engellendin.

_Miran._ Gördüğüm en iyi Güvence--
(_Kenara._

Sir _Geo._ Ha? Bir Mektup, Ah! Ona dokunan sevgili El'e yapacağım
aynı Coşkuyla Öpmeme izin ver. (_Açar._) Şimdi kısa bir
Hayal ve uzun bir _Doğaçlama_--Ne var burada? (_Okur._) "Sevgili, _Sir_George_, sana adadığım bu Bakire İlham Perisi, senin Sesinin
Eklenmesini aldığında, beni Sevgi Özgürlüğü Arzusuna
Büyüleyecek, ki bunu sen ve sadece sen düzeltebilirsin." Meleğim! Ah, beni
götür! (_Mektubu Öper._) Ve Emrinin Gücünü gör;
Aşk Tanrısı Dizeyi çoktan ayarladı; akan Sayılar
Bir Melodiye Dans Ediyor ve ben şarkı söylemek için bir Sesle ilham alıyorum o.

_Miran._ Eminim ki küstahlıkla yeterince ilham almışsındır.

Sir _Geo._ (_Şarkı söyler._)
_Büyük Aşk ona ilham veriyor;
Ona hayran olduğumu söyle.
Bana
Sıradan
Sırrı
Suçlu
Dinlenmeyi
Sessiz Hareketten
Keşfedebilen Sevgiliyi ver;
O zaman bana ihanet etme,
Ama beni buradan götür._

Sir _Geo._ (_Miranda'yı_ tutarak._) Tüm Kalbimle, Bu An
Çekilip Gidelim.

(_Sir _Francis_ aceleyle yaklaşıyor._)

Sir _Fran._ Saat doldu, Efendim ve gitmen gerek.
İşte, Kızım, kazandığın Yüz Pound orada, git,
Ben hemen
seninle olacağım, Ha, ha, ha, ha.

(_Çıkış _Miranda_._

Sir _Geo._ Reklam Kalbi, Hanımefendi, beni sadece Nick'te bırakmayacaksınız, değil mi?

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, sizi çaldı, Sir _George_, sanırım, Ha,
ha, ha: Kur yaparken harcayacak daha fazla Yüz Pound'unuz var mı,
Ha, ha, ha.

Sir _Geo._ O, o, o, o, kaçan şakalarınızın bir Laneti--Yine de, ne kadar
başarısız olursam olayım, aynı Bahsi riske atacağım, o size bir kaşık Enfiye bile vermiyor--Dahası, onun bana karşı Sessizliğinden hoşlansanız bile,
onun kendi kendinize Amaç hakkında konuşmasını asla sağlayamazsınız.

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, sana parandan
pişman olacağını söylememiş miydim? Genç Adam'dan nefret ettiğini söylememiş miydim, Ha, ha, ha.

Sir _Geo._ Ve eminim ki Yaşlılığa Aşık değil.

Sir _Fran._ Ha, ha, bunun önemi yok, Ha, ha, o senin
Gençliğine, ya da Retoriğine kapılmamış, ha, ha.

Sir _Geo._ Benden hoşlanmamasının nedenleri ne olursa olsun, eminim ki
seninle ilgili hiçbir şeye kapılmamış.

Sir _Fran._ Ha, ha, ha; Kıskançlıktan nasıl da şişiyor!--Zavallı Adam, zavallı Adam--Ha, ha; Affedersiniz, Sir _George_, _Miranda_ neşenin payını almak için sabırsızlanacak: Gerçekten de en çok sana
Güleceğiz; Ha, ha, ha.

Bay _Geo._ Tüm kalbimle, inançla--Ben de Sıra Bana Geldiğinde Güleceğim--Çünkü
Eğer onun eski _Belzebub_'uyla evlenmeye cesaret edersen,
En Fena Şekilde Aldatılırsın; Bunu hatırla ve Titre--

_Yaşlanmak için Güzel Benliğinden vazgeçen,
Yakın Tasarımlar İçin Zeki Yönetim Gösterir. Sonra eğer güzel _Miranda_'nın Yatağı ile lütuflandırılırsan,
_Actaeon_'un Boynuzları, Başını Taçlandıracaktır._
(_Çıkış._

Sir _Fran._ Ha, ha, ha; o deli.

_Bu çırpınan züppeler,
Dönebileceklerini,
Aşka Kanıtlayabileceklerini, tüm Kadın türlerini hayal ediyorlar:
Ama işte benim sorumluluğumdaki Bilgeliğin Kanıtı,
Yaşlı Adamlar Sabittir, Genç Adamlar Serbest Yaşar.
Tutumlu El, Faturaları Görüldüğü Gibi Ödeyebilir,
O Cömert Olanın Ödeyecek Hiçbir Şeyi Yokken._
(_Çıkış._

SAHNE _Sir _Kıskanç_ Trafikçinin Evine _Değişir._

_Sir _Kıskanç_ girer, _Isabinda_, _Patch_ takip ediyor._

Sir _Kıskanç. _ Balkonda ne var, tam tersini söyleyen olumlu emirlerime rağmen! - Neden alnınıza bir fatura yazmıyorsunuz, Yolculara bırakılacak bir şey olduğunu göstermek için -

_Isab._ Biraz temiz havada ne zarar olabilir, efendim?

Sir _Jeal._ Anayasanız o kadar sıcak mı, Hanımefendi, serinletmeye mi ihtiyacı var, ha? Erdemli _İspanyol_ Kurallarını uygulayın, Lezzetinizi ve Et Düşüncelerinizi kovun, Köklerle beslenin ve Susuzluğunuzu Suyla giderin.

_Isab._ Bunlar ve dar bir Oda, kesinlikle beni buharlardan öldürür.

Sir _Jeal._ Hayır, Hanımefendi, Buharlardan rahatsız olanlar sizin Şehvetli, Geveze, Azgın Hanımefendileriniz; Ratifia, Persico,
Cynamon, Citron ve Clary Ruhu, Doktor'a birçok Gine'yi getiren
Beyinde Yüzme'ye sebep oluyor. Ama
bu şekilde
yetiştirilmeyeceksin; Yurt dışına dörtnala gitmek yok, evde
ziyaret kabul etmek yok; çünkü bizim dağınık Ülkemizde, Kadınlar Erkekler kadar tehlikelidir.

_Patch._ Ona öyle söyledim, Efendim; ve bir
Balkonda görülmenin
Yakışmadığını--Ama çocuklarıma tokat atmakla tehdit etti ve bana, Mürebbiyesi değil, Hizmetçisi olduğumu söyledi.

Efendim _Jeal._ Öyle mi yaptı? Ama ona senin onun
_Duenna_ olduğunu bildireceğim: Ah, _İspanya'nın_ o eşsiz Âdeti! Ülkemde yaşlı kadınlara
neden güvenilmiyor--çünkü onlar
seksen yaşında, on sekiz yaşında bir kız kadar Şehvetlidir; ve bir erkek
_Asgill_'in Tercümesine, büyük büyükannesinin
agen ile evlenmemesine
güvendiği kadar güvenle güvenebilir.

_Isab._ Ya da _İspanyol_ Hanımların Peçelerine ve _Duenna'nın_, Şereflerinin
Güvencesi olarak.

Bay _Jeal._ O akıllı Ulusun Dikkatli Davranışlarıyla Alay Etmeye Cüret Ederseniz,
sizi bu iki hafta boyunca, bir Gözetleme Deliği olmadan Kilit Altına Alırım.

_Isab._ Eğer _İngiltere'de_, _İspanya'da_ sahip oldukları Hayalet Yardımcıları olsaydı, eğer olsaydı sizi aldatabilirdim, - Efendim, Kısıtlama değil,
Doğuştan Gelen İlkeler, Cinsiyetimizin İtibarını ve Şerefini güvence altına alır - Size söyleyeyim, Efendim, Hapsedilme İcadı keskinleştirir, tıpkı Görme eksikliğinin diğer Duyuları güçlendirmesi gibi ve genellikle masum Özgürlüğün sağladığı Eğlenceden daha Zararlıdır.

Efendim _Jeal._ Öyle mi diyorsunuz Hanımefendi, size Akıl Yürütme Sanatını kim öğretti? Size temin ederim ki, benim iddia ettiğimden daha büyük bir İnançları olmalı, Özgürlüğe ihtiyaç duyan herhangi bir Kadını masum sanabilirler. Bu nedenle, _Patch_, onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum; Ben dönene kadar onu kilit altında tut
Değişiklik: Sadece bir Kırmızı Ceket ve bir Tüy ile dolaşan bir Coxcomb'a sahip olacağım,
Sanırım kollarına atlayarak
benim mülküme atlayacağım--Ama onları engelleyeceğim, o sadece Signeur _Babinetto_'nun olacak.

_Patch._ Gerçekten, Efendim, bu İş için başka birini çalıştırmanızı
dilerdim; Emirlerinize itaat ederek bir Köpek gibi bir Hayat yaşıyorum. Gelin,
Hanımefendi, lütfen Kilit altında tutulmayı ister misiniz.

_Isab._ Evet, farkında olduğundan daha fazla Özgürlüğün tadını çıkarmak için. (_Kenara._
(_Patch_ ile çıkar._

Sör _Jeal._ Bu Fahişenin benim çıkarlarıma çok sadık olduğuna inanıyorum: Kızımın, Signeur _Babinetto_ gelene kadar havaya uçurulmasını önleyebilirsem, onunla tanıştığım için mutluyum; o gelir gelmez onunla evlenecek ve evlendikten sonra onu _İspanya_'ya götürecek; hamile bir
Wit'i var ve ben ona bir _İngiliz_ Karısı istemiyorum, tıpkı Büyük Signior'un Metresi gibi.
(_Çıkış._

_Fısıltı_ girer._

_Fısıltı._ Öyleyse, Sir _Jealous_'un dışarı çıktığını görüyorum; Bayan _Patch_'i şimdi nerede bulacağım.

_Patch_ girer._

_Patch._ Ah Bay _Fısıltı_, Leydim sizi Pencerede gördü, ve
sana uçmamı ve Efendinin artık yalnız olduğunu bildirmemi emretti.

_Whisp._ Sus, yumuşak konuş; gidiyorum, gidiyorum: Ama dinle Bayan _Patch_, Efendim ve Leydin nişanlandığında, sen ve ben küçük bir
konuşma
ya ne dersin?

_Patch._ Ay, Ay, Elveda.
(_İçeri girer ve Kapıyı kapatır._

_Yeniden girer Bay Kıskanç Trafik_ toplantısı _Fısıltı_._

Sör _Jeal._ Elbette Bay _Tradewell_ ile konuşurken, Kapımın
çarpıldığını duydum. (_Görerek _Fısıltı_._) Ha! Evimin etrafında gizlenen bir Adam; orada kimi
istiyorsunuz, Efendim?

_Whisp. _ İstiyorum--istiyorum, bir çiçek hastalığı, Efendim _Kıskanç!_ şimdi ne söylemeliyim?--
(_Kenara._

Efendim _Jeal._ Ay, istiyorum; oradaki herhangi birine
bir Mektubunuz veya Mesajınız var mı?--Ah Vicdanım, bu bir Tanrı--

_Fısıltı._ Mektup veya Mesaj, Efendim!

Efendim _Jeal._ Ay, Mektup veya Mesaj, Efendim.

_Fısıltı._ Hayır, ben değilim, Efendim.

Efendim _Jeal._ Efendim, Efendim, eğer bana hemen
işini söylemezsen seni Stoklara koyacağım.

_Fısıltı._ Hayır, Efendim, benim işim--büyük bir iş meselesi de değil;
ve yine de Önemli Bir İş.

Efendim _Jeal._ Efendim, benimle şaka yapma.

_Fısıltı._ Önemsiz, Efendim, onu buldun mu, Efendim?

Efendim _Jeal._ Ne buldun, haylaz.

_Whisp._ Leydimin kaybettiği Kucak Köpeği neden _Trifle_ efendim; sanırım
bu eve
koştuğunu gördüm. Onu aldığınıza sevindim--Efendim, Leydim
onu bulduğum için çok sevinecek.

Efendim _Jeal._ Leydi Arkadaşınız kim?

_Whisp._ Leydimin Aşk-köpeği, Efendim.

Efendim _Jeal._ Leydimin Aşk-köpeği! o zaman lütfen kendinizi ona götürün, çünkü
ona ait başka bir Yavru bilmiyorum; ve bir daha kapımın etrafında Köpek avlarken sizi yakalamayayım, yoksa sizi hizmete
zorlarım, Efendim.

_Whisp._ Kesinlikle hayır, Efendim--Alçakgönüllü Hizmetkarınız; Efendime söylemeden önce gidip gitmediğine dikkat etmeliyim. (_Çıkış._

Sör _Jeal._ Bu Adamın Resmi Bir Pezevenk Bakışı Var; ve ben bir
plandan yarı şüpheleniyorum, ama onlar beni düşünmeden önce ben onlara
varacağım, garanti ediyorum.
(_Çıkış._

SAHNE __Charles_'ın Konaklaması._

_Charles_ ve _Marplot_ girer._

_Char._ Dürüst _Marplot_, bu Tedarik için sana teşekkür ederim; Avukatımın bin pound almasını emrettiğim parayı
bekliyorum ve sonra sana
ödenecek.

_Marpl._ Pho, pho, daha fazla değil: İşte Sir _George Airy_ geliyor--

_Sör _George_ girer._

Hayal Kırıklığına Kahkahalarla Gülmekten Kırılmış; nasıl göründüğüne bakın! Ha, ha,
ha.

Sör _Geo._ Ah, _Charles_, Kadınlara Karşı Komplo İddialarımda o kadar alçakgönüllüyüm ki, bir Oda Hizmetçisi ajanı girişiminde bulunmak için asla yeterli Cesarete sahip olamayacağıma inanıyorum - sana söyleyeceğim.

_Char._ Ha, ha; Sana İlişkiyi anlatarak sana anlatmayacağım - Babamla olan
işini bilmek için sabırsızlanıyordum, seni içeri girerken gördüğümde, yandaki
Odaya geri döndüm, orada her Heceyi duydum.

Sör _Geo._ Bunu söyledim - Ama onun Cevabını duyarsan asılırım - Ama lütfen söyle bana, _Charles_, o bir Aptal mı?

_Char._ Ondan hiç şüphelenmedim; ama _Marplot_ sana daha iyi bilgi verebilir, eğer ona bir Yargıç verirsen.

_Marpl._ Bir Aptal! Onun, diğer tüm Cinsiyetinin toplamından daha fazla Zekası olduğunu savunacağım; beni bir araya getirecek, kendim için söyleyecek tek bir kelimem kalmayana kadar.

_Char._ Zekasının gerçekten güçlü bir kanıtı--

_Marpl._ Bir hile olmalı, Sir _George_; Aman Tanrım, ödediğiniz
Meblağa mal olsa bile bunu öğreneceğim.

Sir _Geo._ Bana emret ve yap--

_Marpl._ Yeter, bir Sırrı Takip etmeme izin ver.--

_Whisper_ girer ve Efendisine bir kenara konuşur._

Şeytan! _Whisper_ burada tekrar, o Adam asla konuşmuyor; bu aynı mı, yoksa yeni bir Sır mı? Sir _George_, _Charles_'a _Whisper_'ın ne
Haberler getirdiğini sormayacak mısın?

Sir _Geo._ Ben değil, efendim; sanırım benimle ilgili değil.

_Marpl._ Tanrım, Tanrım, bazı insanların ne kadar az merakı var! Şimdi en büyük zevkim herkesin işini bilmektir.

Sir _Geo._ Sanırım, _Charles_, senin elinde bir iş var:
Benim de küçük bir işim var. _Marplot_, eğer _Miranda_'dan bana
bir bilgi getirmek senin yoluna çıkarsa, beni altıda
Çatallı Ev'de bulacaksın--

_Marpl._ Bana büyük bir şeref verirsin.

_Char._ Doğru tahmin ettin, Sir _George_, bana başarı dile.

Sir _Geo._ Bana katılmaktan daha iyi. _Elveda_.
(_Çıkış._

_Char._ _Marplot_, beni mazur görmelisin.--

_Marpl._ Hayır, hayır, Dostlar arasında Mazerete ne gerek var! Seninle
gelirim.

_Char._ Kesinlikle gelmemelisin.

_Marpl._ Hayır, o zaman sanırım bir Düello ve seni güvenceye almaya gideceğim.

_Char._ Beni güvenceye al, neden dövüşmeyeceksin.

_Marpl._ O zaman ne! Seni ayırmaları için İnsanları çağırabilirim.

_Char._ Peki, ama bu Düello değil, Sonuç olarak Tehlike de yok. Bu yüzden
lütfen Cevapla.

_Marpl. _ O zaman Metres ne değildir?--Anne--Bazen sessiz
kalabileceğimi biliyorsun.

_Char._ Keşke sen de Medeni olabilseydin: Sana söylüyorum, Ne benimle gelmelisin ne de
Geleceksin. Elveda. (_Çıkış._

_Marpl._ Öyleyse neden--Seni takip etmeliyim ve edeceğim.
_Çıkış._

_İkinci Perdenin Sonu._

Üçüncü Perde

_Gir _Charles_._

_Char._ İşte Ev, Güzel Ödülü sessiz ve sakin bir şekilde tutuyor; burada Dünyaya Güzelliğin
içeride olduğunu söyleyecek gürültücü Uşaklar yok; hiçbir Törensel Ziyaret Sevgiliyi bekletmiyor; Kalbimi
Sızlatacak bir Rakip yok; Kıskanç Babanın Tabancasından korkmadan Gece Yarısı Pencereden
çıkmaz, her dakika yerinden oynatıldığı bir
Şakanın Trenini doldurmaktansa. (_Yumuşakça
kapıyı çalar._) Bayan _Patch_, Bayan _Patch._

_Gir _Patch_._

_Patch._ Ah, geldin mi, Efendim? Her şey güvende.

_Char._ Öyleyse içeri, içeri.

_Marplot_ girer._

_Marpl._ İşte gidiyor: Burada Şeytan kim yaşıyor? Ancak
onu öğrenebilirsem,
her zamanki gibi onun İşini bilmekten uzağım; aman dikkat edeyim,
bir Genelev olabilir ve boğazı kesilebilir; eğer
bir kötülük olursa, yemin edebilirim, diye girdi. Pekala, _Charles_,
Senin beni Sırrın dışında tutma Çaban için; Hayatını kurtarabilirim, çünkü
bildiğim kadarıyla: Kendimi o köşeye yerleştireceğim; oraya
kim girerse girsin, kim çıkarsa çıksın göreceğim. Aman Tanrım, Keşifleri severim. _(Çıkış._

SAHNE _Çizgiler. _Charles_, _Isabinda_ ve _Patch_._

_Isab._ _Patch_, dikkatli ol; Babana iyi bak.

_Patch._ Sana garanti ediyorum.
_(Çıkış._

_Isab._ Peki, Efendim, eğer Sevgini Cesaretinle yargılayabilirsem, seni
samimi olarak görmeliyim; çünkü beni görmeye geldiğinde Lyons Den'e
giriyorsun.

_Char._ Öfkeli Canavar etraftayken izin verirsen, seni
Patilerinin Erişiminden kurtarırım.

_Isab._ Bu, bir Tehlikeden kaçınmak, başka bir Tehlikeye koşarak;
Yanan Gemiyi uçuran ve Kaderleriyle Suda karşılaşan zavallılar gibi. Gel, gel, _Charles_, Aklıma danışırsam,
Hapis ve Bolluk, Özgürlük ve Açlıktan daha iyidir. Biliyorum ki,
Şenliği, bir Dünya dolusu şefkatli şeyler söyleyerek ve yaparak, kısa bir süre için hoş hale getirirdin; ama küçük varlığımız bir kez tükendiğinde ve hayat için
Binlerce ihtiyaç olduğunda; nadiren yoksullukla birlikte yaşayan
Aşk da bizi yüzüstü bırakırdı.

_Char._ İnanç, sanmıyorum; sanırım Kalbim hayat boyu sürecek bir Hisse senedi biriktirdi; onu desteklemek için, Amcamın mirasından
Bin Pound aldım; bu, Babalarımızdan biri yumuşayana kadar bizi kesinlikle geçindirecektir.

_Isab._ Buna güvenmek yok Dostum, Babanın
Mizahını Mezara, benimkini de İspanya'ya yerleşene kadar
taşıyacağından şüpheliyim.

_Char._ Ve sonra o lanetli _Don_ gelene kadar acımasızca Karar verebilir misiniz ve o Gençliğin, Güzelliğin, Ateşin ve Zekanın, donuk bir _İspanyol_'un
kollarına kurban edilmesine, hapsedilmesine ve İnsanca olan
herhangi bir şeyin görülmesinin yasaklanmasına izin verebilirsiniz.

_Isab._ Hayır, aşırılığa geldiğinde ve hiçbir Strateji bizi rahatlatamadığında, sen bir Asker olarak Liste yapacaksın ve ben de senin Sırt Çantanı senin ardından taşıyacağım.

_Char._ Cesurca Karar Verdi; Dünya Ebeveynlerimizden daha Vahşi olamaz ve Talih genellikle Cesurlara yardım eder; bu yüzden şimdi Kabul edin:
Neden onu gelecekteki bir Tehlikeye atalım? Kim bilir ne zaman başka bir Fırsatımız olur?

_Isab._ Ah, İp Merdiveniniz var sanırım ve Dolap
Penceresi tam da olduğu yerde duruyor; ve eğer Karakterler'i yazmayı
unutmadıysanız, _Patch_ Görevlerimiz için bir yol bulacaktır. _İspanyol_ Düzeneğinin çoğunu
Babamın Ciddiyeti bana öğretti, ona teşekkür ediyorum; Ulustan nefret etsem de, bu İşlerdeki Yönetimlerine hayranım.

_Patch_ Girer._

_Patch._ Ah, Madam, Efendimin Sokaktan geldiğini görüyorum.

_Char._ Ah Şeytan, keşke Merdivenim şimdi olsaydı; onu Gece'ye kadar
beklemediğinizi sanıyordum; neden, neden, neden, neden; ne yapacağım, Madam?

_Isab._ Ah, Tanrı aşkına! o yoldan gitme, onunla tam
Dişlerde karşılaşacaksın: Ah talihsiz An!--

_Char. _ Adsheart, beni hiçbir dolaba kapatamaz mısın, Beni hiçbir
sandığa
sokamaz mısın, ha?

_Patch._ İmkansız, Efendim, Evdeki her deliği arar.

_Isab._ Sonsuza dek mahvolmuş! Seni görürse, seni bir daha asla göremem.

_Patch._ Düşündüm de: Seni odana götüreyim, Hanımefendi; ve Efendim,
benimle gel, eminim ki Balkondan
kolayca inebilirsin.

_Char._ Hayatım, _Elveda_--İlerleyin, Rehber. (_Çıkış._

_Isab._ Tanrı onu korusun.
(_Çıkış._

SAHNE Sokağa Değişir.

_Sir _Kıskanç_ girer, arkasında _Marplot_ vardır._

Sir _Jeal._ Ne olduğunu bilmiyorum; ama güçlü bir
Şüphem var, içeride her şey yolunda değil; o Adamın Kapımın etrafında dolaşması ve Bir Yavru Köpek Hikayesi, bir Alkali Suratlı'ydı, diye düşündüm. Aziz _Jago_ adına, eğer Evde bir Adam bulsam, onu Kıyma Eti yaparım--

_Marpl._ Ah, zavallı _Charles_--ha? Ama yaşlı--Sanırım onu ​​zorbalıkla
zorlayabilirim ve _Charles_'ın Cesaretimle ilgili bir Görüş edinmesini sağlayabilirim.

Sir _Jeal._ Kendi Anahtarım beni içeri alacak; Onlara hiçbir uyarıda bulunmayacağım.
(_Anahtarını Hissediyor._

_Marpl._ Ne diyorsunuz, Efendim. (_Sir _Kıskanç_'a doğru gidiyor._

Sir _Kıskanç._ Size ne, Efendim. (_Ona hızla döner._

_Marpl._ Evet, bana, Efendim; çünkü tehdit ettiğiniz Beyefendi çok
dürüst bir Beyefendi. Dikkat edin, eğer sizin Evinizden içeri girdiği kadar
güvende çıkmazsa, hemen yanı başınızda yarım düzine _Mirmidon_ var, onu
kulaklarınıza
çarpacağım.

Sir _Kıskanç._ İçeri girdi; o zaman ne yapıyor? Ah! Beni mahvedecek bir Kombinasyon--Size _Mirmidon_ yapacağım, ey Köpek--Hırsızlar, Hırsızlar. (_Beat_'in Marplot'u_ tüm bunlar olurken _Hırsızlar_ diye bağırıyor._

_Marpl._ Cinayet, Cinayet; Ben sizin evinizde değildim, Efendim.

_Gir Hizmetçi._

_Serv._ Ne oldu, Efendim?

Efendim _Jeal._ Ne oldu, Serseriler? Evime bir Adam mı soktunuz; ama
Onu diri diri kaçıracağım, beni takip edin, Fare deliğini aramadan bırakmam;
Eğer onu bulursam, Aziz _Jago_'nun yanında, Onu _Opera_ için donatırım._
(_Çık._

_Marpl._ Bastonuyla bir Duce, Yaşa güvenmek yok--ne yapacağım
_Charles_'ı Rahatlatmak için! Aman Tanrım, Mahalleyi ayağa kaldıracağım--Cinayet,
Cinayet-- (__Charles_ onun üzerine atlar Balcone._) _Charles_
inanıyorum ki seni sağ salim dışarı çıkmış görmekten, tüm kalbimle, memnunum.

_Char._ Ağlamanın Bir Bela: Şeytan seni buraya nasıl getirdi?

_Marpl._ İşte, Tanrım sana bir hizmet parçası yaptım; yaşlı
Thunderbolt'a söyledim, içeri giren Beyefendi--

_Char._ Ona söyleyen siz miydiniz, efendim? (_Onu yakalayarak._) Ölüm,
Seni atomlara ayırabilirim.
(_Çık _Charles_._

_Marpl._ Nezaketim için beni neden boğacaksın?--Araştırıcı Ruhum
Başkalarının İşlerini Araştırmaktan asla vazgeçmeyecek mi, ta ki
Vücudumdan
sıkılana kadar? Şimdi onu takip etmeye cesaret edemem, çünkü Kanım, o kadar
Tutku içinde ki--Miranda'ya gideceğim; eğer Sir
_George_'u memnun edebilecek bir şey keşfedebilirsem, bu beni _Charles_ ile uzlaştırmanın bir yolu olabilir. (_Çıkış._

_Sir _Kıskanç_ ve _Hizmetçiler_ girer._

Sir _Jeal._ Her yeri aradığınızdan emin misiniz?

_Serv._ Evet, Evin En Üst noktasından En Alt noktasına kadar.

Sir _Jeal._ Yatakların Altında ve Yatakların Üstünde?

_Serv._ Evet, ve onların içinde de, ama Ceset bulunamadı, Efendim.

Sir _Jeal._ Neden, bu Haydut ne demek istiyor olabilir?

_Isabinda_ ve _Patch_ girer._

_Patch._ Cesaretinizi toplayın, Hanımefendi, onu sağ salim çıkarken gördüm. (_Isab_'a yanaşarak._

_Isab._ Tanrım! Ne oldu, Efendim?

Sir _Jeal._ Siz en iyisini biliyorsunuz--Az önce burada olan Adam nerede?

_Isab._ Hangi Adam, Efendim? Hiçbirini görmedim!

_Patch._ Ben de, bana duyduğunuz güvene dayanarak; siz yokken
bir Adamın bu Kapılardan içeri girmesine izin verir miyim sanıyorsunuz?

Efendim _Jeal._ Ah _Patch_, sizin Dürüstlüğünüz için fazla kurnaz olabilir; Uyarıda bulunmak üzere görevlendirdiği Keşifçi bile bunu bana
öğrendi ve
beni yarım düzine _Mirmidon_ ile tehdit etti--Ama sanırım o Kötü Adamı
parçaladım. Bu Sıkıntıları bana çektiniz, Hanımım!

_Isab._ Affedersiniz efendim, kendi Gülünç Mizahınız sizi bu Sıkıntılara
çekiyor ve her Aptalın sizinle şakalaşmasını sağlıyor.

Efendim _Jeal. _ Hayır, bu senin boş davranışların, senin cilveli
Balkona
Sallanman--Ah, seni Don Diego Babinetto'nun kollarına ne büyük bir sevinçle teslim edeceğim!_

_Isab._ Ve ondan ne büyük bir gayretle kaçınacağım! (_Aside._

Sir _Jeal._ Kesinlikle o Rogue'un birinden bir Mesajı vardı;
ama benim gelişimden alıkonulup, o Sahtekarlığı bana fırlattı. Hadi, ey
Aylaklar, bakalım Köpeği tekrar bulabilecek miyiz. _Patch_, onu kilit altına al; Duydun mu?
(_Hizmetçilerle çık._

_Patch._ Evet, Efendim--ay, topukların titreyene kadar yürü, hiçbir Ceset bulamayacaksın, sana söz veriyorum.

_Isab._ Bahsettiği o İzci kim olabilir?

_Patch._ Hayır, hayal bile edemiyorum, o _Whisper_ olmadan.

_Isab._ Pekala, sevgili _Patch_, tüm Düşüncelerimizi kullanarak bu korkunç Don _Diego_'dan nasıl kaçacağımızı bulalım, onun Korkunç Adı karşısında yüreğim sızlıyor.

_Patch._ Korkmayın, Madam, Don _Carlo_ Adam olacak, yoksa
Uydurma İtibarımı kaybedeceğim, peki o zaman bir Oda Hizmetçisi ne işe yarar?

_Isab._ Sen öyle diyorsun, kızım: O zaman--
_Babanın Kıskanç olmasına izin ver, Kaygılarını çoğalt,
Aşk bana tuzaklardan kaçınmamı söylerken;
Ben, onun tüm _İspanyol_ Dikkatine rağmen,
Bir _İngiliz_ Hizmetçinin Aşk için ne kadar para harcayabileceğini göstereceğim._
(Çıkış.

SAHNE _Sir _Francis Gripe_'ın Evi._

_Sir _Francis_ ve _Miranda_'nın buluşması._

_Miran._ Peki, _Gardee_, Aptal Sahnemi nasıl oynadım?

Sir _Fran._ Hayranlık İçin--Sevgili küçük Rogue, bunun için seni
kırayım: Hayır, adod, yapacağım, _Chargee_, öylece ağzını, tuzunu ve seni kucaklayacağım; yapacağım, inanıyorum ki, yapacağım. (_Ona sarılıp öpmek._

_Miran._ Hayır, _Gardee_, bu kadar cömert olma; Yolculuk Ömür Boyu
Sürdüğünde, kim Postaneye gider?

Sir _Fran._ Ah, şaka, şaka--Bunun için seni tekrar otobüse bindireceğim.

_Miran._ Öf! Nasıl da Tütün kokuyor! Ne kadar da narin bir Yatak Arkadaşım
olmalıydı!
(_Kenara._

Sir _Fran._ Ah, Taşındım! Ne zaman, ne zaman, Canım, Dünyayı Mutlu Gününe
İkna Edeceksin? Ne zaman evleneceğiz, ha?

_Miran._ Tek eksik olan senin Rızan, Sör _Francis_.

Sir _Fran._ Rızam! Büyüleyicim ne demek?

_Miran._ Hayır, bu sadece bir heves: Ama her şeyi
forma göre alacağım--Bu yüzden yetenekli bir avukat tarafından hazırlanmış, evlenme iznini aldığıma dair bir
Gerçek Belgeyi imzaladığında, ertesi gün beni senin yapar,
_Gardee_.

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, gerçekten bir heves! Neden seninle evlendiğimde
İzin verdiğimi Göstermiyorum.

_Miran._ Senin itibarın için değil, _Gardee_; kötü niyetli Dünya, beni evliliğe kandırdığını ve böylece
Seçimimden
Merit'i aldığını söyleyecektir. Şimdi, aylak züppelerin Yıllar ve Bilgelikle dolu bir Adamı ne kadar
tercih ettiğimi görmeleri için, Eylemi kendi başıma yapacağım.

Sir _Fran._ Hımm! Lütfen Yılları çıkar, _Maliye_, o kadar yaşlı değilim,
göreceğin kadar: Adod, gencim; sizin için bir Caper var. (_Zıplar_.

_Miran._ Ah, asla mazur görme, neden seni yaşlı olduğun için daha çok seviyorum--Ama bu Formaliteyi bana
reddedersen, beni sevmediğinden şüphelenirim.

Sir _Fran._ Seni Sevmiyorum, _Suçlu!_ Adod Seni daha çok seviyorum, daha çok, daha çok, daha çok--Ne diyeyim? Aman Tanrım, Paradan daha çok,
İnanıyorum ki seviyorum--

_Miran._ Bunun yanlış olduğundan eminim (_Kenara._) Bunu kanıtlamak için şunu yap.

Sir _Fran._ Peki, yapacağım, _Suçlu_, aynı zamanda bir Ruhsat da
getirmem şartıyla.

_Miran._ Evet, ve bir de Papaz, eğer istersen; Ha, ha, ha, kendimi
Gülmekten alamıyorum, Şehirdeki tüm genç Coxcomb'ların bizim Evlilik.

Sir _Fran._ Öyle olacak, öyle olacak; Ha, ha, ha.

_Miran._ Sanırım _Gardee'mle çok mutlu olacağım!_

Sir _Fran._ İnciler ve Mücevherler takmak veya Altın yemek, eskilerin dediği gibi, seni mutlu edebiliyorsa, öyle olacaksın, En Tatlım, En Güzelim, En Büyüleyicim, En--gerçekten sana ne diyeceğimi bilmiyorum.

_Miran. _ Bilmelisin ki, _Gardee_, bu İşin sonuçlanmasını o kadar çok istiyorum ki, _Tapınak_'ta Avukat olan Kadın Kardeşimi, senin istediğin konuları çözmesi için görevlendirdim, sen de benim Evliliğime, ki bu senin kendinle olacak, onayını vereceksin, biliyorsun:
Ama Anne, bunu dikkate almalısın. O zaman, yani, senin izninle, Yazılarımı onun eline vereceğim; sonra yarın, kimsenin aklına gelmeyen bir Düğünle onlara çarpacağız; bununla beni ve Malımı ele geçireceksin ve sanırım kendi Eylem ve Tapunu'nu bir Şenlik Ateşi yapacaksın.

Sir _Fran._ Hayır, ama _Suçlu_, eğer--

_Miran._ Hayır, _Gardee_, eğer yok--Üç _Kuzey_ Lordu,
iki _İngiliz_ Lordu ve yarım yirmi Şövalye'yi, eğerlerinizi koymanız için reddettim mi?--

Sir _Fran._ Evet, gerçekten de öyle ve ben sizin Yönetiminize güveneceğim. Od,
Ben tamamen Ateşin içindeyim.

_Miran._ Kuru Anızın parlamaması bir mucize.

_Marplot_ girer._

Sir _Fran._ Şimdi nasıl! Sizi kim çağırdı, efendim? Yüz Pound ne kadar oldu?

_Marpl._ Hayır, efendim, şimdi para istemiyorum.

Sir _Fran._ Hayır, bu bir Mucize! Ama istediğin bir şey var, eminim.

_Marpl._ Ay, bu ne, _Guardian?_

Sir _Fran._ Manners, benim Hizmetçilerim olmadan neyim var?

_Marpl._ Benim İşimi yapabilecek hiç kimse yok, _Guardian_, ki şu anda bu Hanımla birlikte.

_Miran._ Benimle, Bay _Marplot!_ ne, yalvarıyorum?

Sör _Fran._ Ay, Efendim, ne? Onunla ilgili herhangi bir şey
bana iletilebilir.

_Marpl._ Bunu reddediyorum.

_Miran._ Benim yaptığımdan daha fazlası, Efendim.

_Marpl._ Gerçekten de, Madam, o zaman neden devam edelim: Şöhret, sizin ve benim en Vicdanlı _Velinizin_ burada, Yüz Pound'dan çok medeni, şerefli, dürüst bir Beyefendiyi seçmeyi tasarladığınızı, tasarladığınızı, planladığınızı ve kabul ettiğinizi söylüyor.

_Miran._ Bunu ben yaptım!

_Marpl._ Evet, sen buna karşı tek bir Söz söylemedin, o kadar Suçlusun.

Sir _Fran._ Lütfen o medeni, şerefli, dürüst Beyefendiye, eğer
kaybedecek daha fazla böyle Parası varsa, sonuncusu gibi kabul edileceğini söyleyin; Ha, ha, ha, ha, seçti, dedi! Ama dinleyin, aynı zamanda ona şunu bildirin ki, eğer onu kandırdığımı söylemeye cesaret ederse, ona iki katı için bir Hile gösterecek bir Avukat önereceğim; D'ye
duy, ona bunu söyle.

_Marpl._ Öyleyse, bir Beyefendiyi ve Arkadaşımı kullanma şeklin bu.

_Miran._ Senin Dostun mu?

_Marpl._ O Zavallı! Bakın, Hanımefendi, İsim takmayın; Aman Tanrım,
almayacağım.

_Miran._ Beni neden dövmeyeceksin, değil mi? Ha, ha.

_Marpl._ Yapacağımı bilmiyorum.

Sör _Fran._ Efendim, eğer dikkatliysen bir Hizmetçi'nin seni Pencere'den dışarı çıkarmasını sağlayacağım.

_Marpl._ Ben senin en alçakgönüllü Hizmetçinim, _Koruyucu_; içeri girdiğim gibi
çıkmayı planlıyorum. Bu Hanım'a sadece şunu sorardım, eğer ruhunda Sör _George Airy_'nin iyi bir Beyefendi olmadığını
düşünmüyorsa.

_Miram._ İyi giyinir.

Sir _Fran._ Bu, başlıca Taylor'ına ve _Valet de
Chamber_'ına borçludur.

_Miran._ Ve eğer bunun onun iyi bir beyefendi olduğunun kanıtı olduğunu kabul ederseniz, o
öyledir.

_Marpl._ Dünyanın sağduyulu kısmı ona Zekâ, Cesaret, Cesaret ve Yöneticilik bahşeder; ancak bence o Karakteri, sizin
aptal hanımefendinize yüz pound fırlattığında kaybetti.

Sir _Fran._ Bu onu kandırıyor mu? Ha, ha, ha.

_Miran._ Öyleyse, Sir _George_ derin bir hoşnutsuzluk içinde kalarak, Şikayetini iletmek için size güvenilir uşağını gönderdi: Ha, ha, ha.

_Marpl._ Evet, Madam; ve sen, zalim, katı yürekli bir Yahudi gibi, buna
ben de senin Leydi Hazretleri'ne, Sir _George_ olsaydım, sen, sen, sen--

_Miran._ Ah, İsim takma. İş sahibi olmayı sevdiğini biliyorum ve seni
mecbur edeceğim; ve ona benden bir Mesaj ileteceksin.

_Marpl._ İstediğim gibi: Ne?

_Miran._ Hayır, emin olabilirsin ki nazik biri--Önce ona söyle, bu Beyefendiyi
sahip olmak, tutmak ve benzeri şeyler için seçtim.
(_Elini Sir _Francis_'in eline çarparak._

Sir _Fran._ Ah sevgili Rogue, ona nasıl da tapıyorum!
(_Kenara._

_Miran. _ Ve onun küstahlığına beni daha fazla rahatsız etmemesini tavsiye et, çünkü Evrendeki tüm Züppelerden
önce
Sir _Francis_'i bir Koca olarak tercih ederim.

_Marpl._ Aman Tanrım, Aman Tanrım! Büyülenmiş, bu kesin; İşte
On Sekiz Yaşına
Bir Koca--İşte Bir Şekil--İşte Deri Bir
Çanta İçinde Çınlayan Kemikler. (_Sir _Francis_'i çevirir._) İşte Buckram ve Canvass, seni
Tövbeye
uyarmaları için.

Sir _Fran._ Sirrah, Bastonum sana hemen Tövbeyi öğretecek.

_Marpl._ İnanma, ben de son zamanlarda onun İkiz Kardeşini böyle
kurumuş bir Elden hissettim.

_Miran._ Bir şey daha, ona sol taraftaki Bahçe Kapısından uzak durmasını tavsiye et; çünkü eğer oraya, Saat Sekiz civarında, eskiden yaptığı gibi, yürümeye cesaret ederse, bir Tabanca veya Blunderbuss ile selamlanacaktır.

_Sir Fran._ Aman Tanrım! Neden _Suçlu_; Bahçe Kapısı'na gelirdi?

_Miran._ Bahçıvan, her zaman onun çıkışını
gözleyen ve Girişi için ona rüşvet vermek isteyen başka bir Adam'ı tarif etti - ona bu
Gece gelirse sıcak bir Karşılama bulacağını söyle.

_Marpl._ Tabancalar ve Blunderbuss'lar! Aman Tanrım, gerçekten sıcak bir Karşılama; ona nezaketinizden bahsetmeye dikkat edeceğim ve daha
uzak durmasını tavsiye edeceğim.

_Miran._ Umarım Tavsiyenizi takip etmektense, benim Ne demek istediğimi daha iyi anlar. (_Kenara._

Sör _Fran._ İmzaladın, mühürledin ve kalbimin mülkiyetini ele geçirdin;
sonsuza dek, _Saygılı_, Ha, ha, ha; ve senin için, Bay Sauce-box, eğer mülkünü miras almayı planlıyorsan,
Mesajlarından bana daha fazla verme,
Beyefendi.

_Marpl._ İşte şimdi. Elbette bir gün senin pençelerinden
kurtulacağım.--Pekala, _Koruyucu_, daha fazlasını söylemeyeceğim; ama eğer sen Borsada pazarlık yapan veya bir mahkemeye katılan
kadar
sapkın bir Aldatılmış değilsen; ben bir Bileme Taşının Oğluyum; ve senin alçakgönüllü Hizmetkarınım.
(_Çıkış._

_Miran._ Mesajı unutma; Ha, ha.

Sör _Fran._ Ben çok kışkırtılmış!--iyi ki gitmiş.

_Miran._ Ah, aldırma ona, _Gardee_, ama hadi Maddeleri imzalayalım ve sonra--

Sir _Fran._ Ve sonra--Adod, sanırım Dönüşüm geçirdim; Nabzım
hızlı atıyor ve Kanım
kaynıyor, sanırım--

(_Onu Öpüp Kucaklıyorum._

_Miran._ Aman Tanrım, _Gardee_, bu kadar şiddetli olma; Pazarın
tüm Yıl
sürdüğünü düşün--Pekala, içeri girip Avukatın gelip gelmediğine bakacağım, sen de
ardından geleceksin.
(_Çıkış._

Sir _Fran._ Evet, Dünyanın Sonuna, Canım. Eh, _Franck_, bu yaşlılığında şanslı bir adamsın, böylesine narin bir Lokmaya ve sana aşık olan Otuz
Bin Pound'a sahip olduğun için; Bekarların Kıskançlığı, Evli Adamların
Şan'ı ve Kasabanın Harikası olacağım. Bazı Muhafızlar
bir Varisi göndererek
Malın bir kısmını birleştirmekten mutluluk duyarlardı,
ama ben hepsini kapsıyorum: _O! Mihi praeteritos referet si Jupiter Annos._
(Çıkış.

SAHNE _Bir Tavernaya dönüşür; Sir _George_ ve _Charles_'ı önlerinde Şarapla
ve _Fısıltı_ beklerken bulur._

Sir _Geo._ Hayır, lütfen Ciddi olma, _Charles;_ Talihsizlikler olacak: Ha, ha, ha, Acılarımızda Bir Arkadaşa Sahip Olmak Biraz Teselli.

_Char._ Ben sadece _Isabinda_ için endişeliyim, Babasının Mizahı
acımasız; ve Kıskançlığının onu onun Mahvoluşuna ne kadar uzağa götürebileceğini düşünmek
Ruhumu şok ediyor.

Sir _Geo._ Ama sen onun tarafından keşfedilmeden kaçtığın için, Öfkesi
hızla bir Sakinliğe dönüşecek, asla korkma.

_Char._ Ama kim o talihsiz Köpek _Marplot_'un ona ne söylediğini biliyor; ve
onu oraya neyin getirdiğini hayal bile edemiyorum; o Adam her zaman
Yaramazlık yapıyor; ve yine de, hakkını vermek gerekirse, bunu asla tasarlamıyor. Bu,
Dostluğunu, dediği gibi,
göstermeyi düşündüğü
bir tür Beceriksiz Macera: Ona bir Lanet.

Sir _Geo._ O zaman onu affetmelisin; ne dedi?

_Char._ Dedi! hayır, onun Mazeretlerini duymaktansa, boğazını kesmeyi daha çok istiyordum.

Sir _Geo._ Nerede?

_Whisp._ Efendim, az önce Sir _Francis Gripe_'ın evine girdiğini gördüm.

_Char._ Oh! o zaman senin işinle ilgileniyor, Sir _George_; binde bir, ama orada da bir Hata yapıyor.

Sir _Geo._ Hanımefendiye kızmadan ve Sir
_Francis_ ile sevişmeden imkansız.

_Çekmeceye Gir. _

_Çek._ Bay _Marplot_ aşağıda, Beyler, ve size hizmet etmek için
İzni olup olmadığını bilmek istiyor.

_Char._ Rogue bir hata yaptığında ne kadar da medeni!

Sir _Geo._ Ho! Onun yukarı çıkmasını istiyorum. Lütfen, _Charles_, şu Chagreen'i
at ve iyi bir Arkadaş ol.

_Char._ Hayır, onu as, ona kızgın değilim. _Fısıltı_, bana Kalem,
Mürekkep ve Kağıt getir.

_Fısıltı._ Evet, Efendim.

(_Örn. _Whisp_._

_Marplot_ girer._

_Char._ Sadece onun utangaç bakışına dikkat edin, Sör _George_.

_Marpl._ Sevgili _Charles_, dayanılmaz bir Sıkıntı
altında olan bir Adamı ezme. Eminim ki her zaman Dostlarıma hizmet etmeyi amaçlıyorum;
ama kötü niyetli Yıldızlarım Mutluluğu reddederse, suç benim mi?

Sör _Geo._ Onu boş verin, Bay _Marplot_, o Dalak tarafından yenmiş. Ama
söyleyin bana, _Miranda ne diyor?_

_Marpl._ Diyor ki--hayır, orada da hepimiz mahvolduk.

_Char._ Sana söylemiştim; onun üstlendiği hiçbir şey başarılı olmaz.

_Marpl._ Babanı Daha İyiye, Daha Kötüye seçmesine neden yardım edeyim?

_Char._ Öyleyse: Başka bir Talihin Darbeleri; sanırım
Her yıl İkizlerle birlikte
Mülkümden kovulacağım, kim isterse onu alsın.

Sir _Geo._ Kadının Gerçekte Sahip Olduğu Şey Nedir?

_Marpl._ Evet, Çelişki Ruhuyla, sana
çok fazla sövdü.

Sir _Geo._ Bu kötü bir işaret değil.

_Fısıltı_ kalem, mürekkep ve kağıtla içeri gir._

_Marpl._ Her şeyi bilseydin, bunun iyi bir işaret olmadığını söylerdin.

Sir _Geo._ Neden, rica ederim?

_Marpl._ Dinle, Sir _George_, Seni uyarayım, eski meskenini
artık takip etme, tehlikeli olabilir. (Charles _yazmak için oturur._

Sir _Geo._ Eski Haunt'ım, ne demek istiyorsun?

_Marpl._ Kısaca, madem ki sen alacaksın, _Miranda_ yemin ediyor
Eğer Saat Sekiz'de Bahçe Kapısı'na yaklaşmaya cesaret edersen, senin istediğin gibi,
bir Blunderbuss ile selamlanacaksın, Efendim. Bunlar onun sözleriydi; hayır,
bunu sana da söylememi istedi.

Sir _George_, Ha! Saat Sekiz'de Bahçe Kapısı, benim yapmam gereken gibi! Bunun bir
Anlamı olmalı. Böyle bir Kapı var mı, _Charles?_

_Char._ Evet, evet; Park'a açılıyor, sanırım Leydisi oradan
birçok kez kaçmıştır.

Sir _Geo_. O zaman bir Görev olmalı. Ha, Kalbim sevinçle
dolu, bu uğurlu bir Alamet. Sevgili _Marplot_, seni kucaklayayım,
sen benim Dostumsun, benim en iyi Meleğimsin--

_Marpl._ Ne demek istiyorsun, Sir _George?_

Sir _Geo._ Ne demek istediğimin önemi yok. İşte, Bahçe Kapısı'na bir Tampon al,
sevgili Rogue, sen.

_Marpl._ Sevinmek için bir sebebin var, Sir _George_; Hayatını kurtardım.

Sir _Geo_. Hayatım! Ruhumu kurtardın, Adam. _Charles_, eğer bu Sağlığı
söz vermezsen, Aşkın Sevinçlerini asla tatma.

_Char._ _Fısıltı_, bunu nasıl ilettiğine dikkat ettiğinden emin ol (_ona
Mektubu verir_) Cevabı bana Konaklamama getir.

_Fısıltı_ Sana garanti ediyorum, Sir. (_Çıkış._

_Marpl._ O Mektup nereye gidiyor?--Şimdi Kanımı istemeye cesaret edemiyorum.

_Char._ Şimdi senin içinim.

Sir _Geo._ Saat Sekizde Bahçe Kapısına, _Charles_, birlikte,
Yaşasın!

_Char._ Seni kavramaya başlıyorum.

_Marpl._ Bu benden daha fazlası, Aman Tanrım--Bahçe Kapısına, Yaşasın,
(_İçecekler._) Ama umarım yeterince uzakta kalmayı planlarsın, Sör
_George_.

Sir _Geo._ Ay, ay, bundan asla korkma; o benim onun Kaşlarını çatmamı hor gördüğümü görecek,
Blunderbuss'ını bir sonraki Aptal'a karşı kullansın, bana
Smoak ile ulaşamayacak, ona garanti ediyorum, Ha, ha, ha.

_Marpl._ Ah, _Charles_, eğer Böyle bir Hayal Kırıklığına uğrayabilirsin _En
Cavalier_, senin için dövülmekte biraz rahatlık olmalı.

_Char._ Aptal hiçbir şey anlamıyor.

Sir _Geo._ Ben de onu istemezdim; lütfen onu da yanına al.

_Char._ Yeter: _Marplot_, benimle eve gideceksin.

_Marpl._ Yine de onunla iyi olduğuma sevindim. Sir _George_, senin. Aman Tanrım,
_Charles_, benimle eve gitmemi istediğinde, Bahçe Kapısı'nda
anladığımdan daha fazla şey olduğuna dair kurnazca bir şüpheye kapıldım. İnan, ona
damlayı vereceğim ve _Koruyuculara_ götüreceğim ve öğreneceğim.

Sir _Geo._ Her iki Elini de öpüyorum--Ve şimdi Bahçe Kapısı'na. _Güzelliği orada Görevi verir,_
_Ve Aşk Korkuyu kabul edecek kadar güçlü büyür._
(_Çıkış._

_Üçüncü Perdenin Sonu._

Dördüncü Perde.

SAHNE Sir _Jealous Traffick_'in Evinin Dışında, _Patch_ Kapıdan dışarı bakıyor.

_Fısıltı_ giriyor._

_Fısıltı._ Ha, Bayan _Patch_, sizi bu kadar kolay bulmak için bu şanslı bir Dakika, Efendim Sabırsızlıktan ölüyor.

_Patch._ Hanımım öyle hayal etti ve onun emirleri doğrultusunda bu saatte sizi aramak için keşif yapıyordum, size Sir _Jealous_'un Akşam Yemeğine bazı
Arkadaşlarını davet ettiğini bildirmek için, bu da Efendinize Halat Merdivenini kullanma fırsatı veriyor: Dolap Penceresi
açık olacak ve _Isabinda_ onu almaya hazırım; hemen gelmesini söyle.

_Whisp._ Mükemmel, onu hayal kırıklığına uğratmayacak, garanti ediyorum: Ama bekle, burada bir
Mektubum var, ona bir Cevap götürmeliyim: Yönün hangi
Dil olduğunu
bunu düşünemiyorum.

_Patch._ Pho, Dil değil, Aşıkların
Keşfi önlemek için
uydukları bir Karakter: Ha, eski Üstadımın aşağı indiğini duyuyorum
Merdivenlerden, bir Cevap alman imkansız; uzaklaş ve ona
kendisinin bunun için gelmesini söyle--git, eğer görülürsen mahvoluruz, çünkü o son Kazadan
beri iki katına çıkardı.

_Whisp._ Gidiyorum, gidiyorum.
[_Çıkış._

_Patch._ İşte, cebime gir. [_Yanına koyar ve
aşağı düşer._] Şimdi arka Merdivenlerden yukarı çıkacağım, yoksa onunla karşılaşırım. Eh, becerikli bir
Oda hizmetçisi, hanımların en iyi gerecidir, derim.
[_Çık._

_Sir _Kıskanç_ elinde bir Mektupla içeri girer._

Sir _Kıskanç._ Bu biraz Teselli, bu bana _Senyör Don
Diego Babinetto_'nun güvenli bir şekilde geldiğini,
Geldiği anda Kızımla evleneceğini söylüyor, ha. Burada [_Mektubu alır _Patch_ düşürdü_]
bir Mektup var! Üstyazıdan ne çıkaracağımı bilmiyorum.
İçinde ne olduğunu göreceğim, [_açar_] hımm; sanırım _İbranice_. Bu ne anlama geliyor. Bunda bir hile olmalı; bu kesinlikle Kızım için tasarlanmıştı,
ama onun Ana Dili dışında herhangi bir
Dil konuşabildiğini bilmiyorum. Önemli değil, bu Aşk'ın Hiyerogliflerinden biri olabilir ve sanırım _Patch_'in Kuyruğunu süpürürken gördüm. O Fahişe
bir Sürtük olabilir ve Şerefimi korumak yerine ona ihanet edebilir; öğreneceğim
kararlıyım; orada kim var? Sizi davet etmek için gönderdiğim
Beyefendilerden ne Cevap getirdiniz?

_Serv._ Hepsinin sizi bekleyeceğini, Efendim, daha önce söylediğim gibi, ama sanırım unuttunuz, Efendim.

Efendim _Jeal._ Öyle yaptım, Efendim, ama eğer herhangi biri gelirse,
başınızı kırmayı unutmayacağım, Efendim.

_Serv._ Gel, Efendim, neden onların Şirketini istemem için beni göndermedin, Efendim?

Efendim _Jeal._ Ama şimdi sizi onların Yokluğunu istemeniz için gönderiyorum; _Beklentilere aykırı
olağanüstü bir şey düştüğümü, beni dışarı çağırdığını
söyleyin ve özür dileyin ve duydunuz mu, Uşağı bana gönderin.

_Serv._ Evet, efendim.
[_Çıkış._

_Butler_ girer._

Sir _Jeal._ Eğer bu kağıdın bir anlamı varsa onu bulacağım.
Çamaşırı Kızımın Odasına ser ve Aşçıya hemen Akşam Yemeğini oraya göndermesini söyle.

_Butl._ Evet, efendim,--hey gün, şimdi sorun ne?
[_Çıkış._

Sir _Jeal._ Bu kasabada genç ve yakışıklı bir kızı olan _Argus_'un gözlerini istiyor, ama benim tesellim, onunla uzun süre uğraşmayacağım. Ergenlik çağındaki bir kızı yönettiğini iddia eden,
Fırtınada Denizde olmalı ve daha az Tehlikede olmalıdır. _Çünkü bırak yapsın ya da elinden geleni yapsın,_
_O, İnsandan başka hiçbir şey düşünmüyor ve hayal etmiyor._
[_Çıkış._

SAHNE _Isabinda_'nın Odası, _Isabinda_ ve _Patch_.

_Isab._ Emin misiniz, hiç kimse _Whisper_ ile konuştuğunuzu görmedi mi?_

_Patch._ Evet, çok eminim Madam, ama Sir _Jealous_'ın merdivenlerden aşağı indiğini duydum, bu yüzden bu Mektubu cebime koydum. (_Mektuba Duyar._

_Isab._ Bir Mektup! Hemen ver bana.

_Patch._ Tanrım! Ne oldu--Eminim ki koydum--
(_Hâlâ arıyorum._

_Isab._ Mümkün mü, bu kadar Dikkatsiz olabilirsin--Ah! Eğer kaybolursa
sonsuza dek mahvolurum.

_Patch._ Merdivenlere düşürmüş olmalıyım. Ama neden bu kadar
tedirginsiniz, en kötüsü olursa kimse okuyamaz, Madam, ne de
kimin için tasarlandığını.

_Isab._ Eğer Babamın eline düşerse, bir Mektubun Şekli bile
kötü Sonuçlar doğuracaktır. Hemen şu anda Merdivenlerde koşun ve arayın.

_Patch._ Hayır, eminim başka hiçbir yerde olamaz.-- (_Kapıdan çıkarken
Uşakla karşılaşır._) Şimdi, ne istiyorsunuz?

_Butl._ Efendim, Akşam Yemeği için Kumaşı buraya sermemi emretti.

_Isab._ Kurtuluştan önce mahvolmuş--
(_Kenara._

_Patch._ Yanılıyorsun değil mi; ne yapacağız?

_Isab._ Geceye Şirket beklediğini sanıyordum--Ah! zavallı _Charles_--Ah!
talihsiz _Isabinda_.

_Ama ben de öyle düşünmüştüm Madam, ama sanırım fikrini değiştirdi.
(_Kumaşını Serer ve Çıkar._

_Isab._ Mektup Sebeptir; bu düşüncesiz Eylem beni mahvetti: Uç
ve Dolap-penceresini kapat, bu _Charles_'a emekli olma
bildirisi verecek. Ha, Babam, oh! Karmaşa.

_Gir _Kıskanç_ Bey_._

Kıskanç Bey._ Dur, dur, _Patch_, nereye gidiyorsun. Odadan
çıkana kadar kimsenin kıpırdamasına izin vermeyeceğim Akşam yemeği.

_Patch._ Efendim, sadece rahat sandalyenize ulaşacaktım--Ah! zavallı
Kaza!

Efendim _Jeal._ Odadan kimsenin kıpırdamasını istemiyorum. Rahat
Sandalyemi istemiyorum.

_Isab._ Bunun olayı ne olacak? (_Kenara._

Efendim _Jeal._ Dinle kızım, bu Eli tanıyor musun?

_Isab._ Şüphelendiğim gibi--El mi diyorsun, Efendim? Bu bir Okul
Çocuğunun
Scraul'u.

_Patch._ Ah! İcat, sen Oda Hizmetçisinin En İyi Dostu, bana yardım et. (_Aside._

Sir _Jeal._ Emin misin anlamadığından?

(_Patch._ _Göğsüne dokunur ve Paltosunu sallar._)

_Isab._ Anlıyor musun, efendim?

Sir _Jeal._ Keşke anlasaydım.

_Isab._ Tanrıya şükür anlamıyorsun. (_aside_) O zaman ben de senin kadar bilmiyorum, efendim.

_Patch._ Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yaptın, efendim? Kağıt neden
benim, onu göğsümden düşürdüm.
(_Ondan kaparak._

Sir _Jeal._ Ha! Senin, Hanımım.

_Isab._ Sahip olmakla neyi kastediyor.
(_Aside._

_Patch._ Evet, efendim, öyle.

Sir _Jeal._ Nedir bu? Konuş.

_Patch._ Neden, efendim, bu bir Diş Ağrısı için Tılsım--bunu yedi yıldır takıyorum, bana bir Melek tarafından verildi, bildiğim kadarıyla, Acıyla çılgına döndüğümde; çünkü kimse nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyordu, bana asla açmamamı söyledi, yoksa korkunç bir İntikam başıma gelirdi ve Tanrı bilir ne olacak. Ah! Onu düşürdüğüm ve senin açtığın o acımasız Talihsizlik--Eğer açmasaydın--

_Isab._ Mükemmel Kız. (_Aside._

Sör _Jeal._ Büyülerinizin ve Kaprislerinizin bana verdiği zarar, eğer hepsi bu kadarsa; orada, orada, yakın ve size garanti ederim ki hiçbir İntikam gelmeyecek.

_Patch._ Yani, şimdiye kadar her şey yoluna girdi.
(_Aside._

_Isab._ _Patch_'i Dünya'ya değişmem--biraz cesaret
alacağım. (_aside_) Bu Uygulama Kızınız için mi, Efendim, benim Erdemim ve Davranışımdan şüphelenilmeli mi? Her önemsiz şey için, beni burada korkunç bir
Suçlu gibi hapsediyorsunuz ve Cinsiyetimin ve Ülkenin ve Tevazunun izin verdiği tüm Eğlencelerden mahrum bırakıyorsunuz; yine de Güvensizlikleriniz ve Kıskançlıklarınızla Hapsedilmemi daha da dayanılmaz hale getirmekle yetinmiyorsunuz;
Ölmüş olsaydım, bundan kurtulmuş olurdum. (_Ağlıyor._

Sir _Jeal._ Yarın seni bu yorucu Yükten kurtaracak,--_Don Diego
Babinetto_ burada olacak ve sonra benim Kaygım sona erecek ve onunki başlayacak.

_Isab._ O zaman geldi mi! Ah, bu nefret ettiğim Evlilikten nasıl kaçınacağım?
(_Kenara._

_Hizmetçiler Akşam Yemeğiyle Giriyor._

Sir _Jeal._ Gel, oturur musun?

_Isab._ Yiyemem, Efendim.

_Patch._ Hayır, ona yeterince Akşam Yemeği verdiğine yemin edebilirim. Keşke
Dolaba girebilseydim--
(_Kenara._

Sir _Jeal._ Pekala, eğer yiyemiyorsanız, o zaman ben yerken bana bir Şarkı verin.

_Isab._ Öyle bir Soğuk Algınlığım var ki, konuşamıyorum bile, efendim, şarkı söylemekten çok daha az.
_Charles_'ın içeri girmesini nasıl engelleyebilirim.
(_Kenara._

Sir _Jeal._ Umarım Parmaklarınızı Kullanabiliyorsunuzdur, Madam.
_Spinnet'inizde bir Melodi Çalın, Kadınınız bana bir Şarkı söylerken.

_Patch. _ Eğer her şeyi bilseydi, ben de Leydim kadar uyumsuz olurdum. (_Aside._

_Isab._ Mükemmel Müzik yapacağım. (_Oturup çalmaya başlar._

_Patch._ Gerçekten, Efendim, bu Büyüyü açmanızdan o kadar korkuyorum ki,
tek bir Şarkı bile hatırlayamıyorum.

Sir _Jeal._ Pish, Büyünü as; gel, gel, herhangi bir şey söyle.

_Patch._ Evet, gerçekten şarkı söyleme ihtimalim var (_aside_) humph, humph, beni korusun,
Efendim, Sesimi yükseltemiyorum, Kalbim öyle soluk soluğa ki.

Sir _Jeal._ Neden, Kalbiniz neden soluk soluğa ki
hiçbirini çalamıyorsunuz? Lütfen hangi Anahtar'dasınız, ha?

_Patch._ Ah, Anahtar bir kez sizden çevrilseydi.
(_Aside._

Sir _Jeal._ Neden şarkı söylemiyorsunuz, diyorum!

_Patch._ Madam onu ​​koyduğunda _Spinnet_ akordu, Efendim, humph, humph.--

_Isab._ Çalamam, Efendim, ne olursa olsun.
(_Ayağa kalkıyor._

Sir _Jeal._ Zounds oturun ve bana bir akor çalın, yoksa
_Spinnet_'i kulaklarınızda kırarım.

_Isab._ Ne olacak benim halim?
(_Oturur ve çalar._

Sir _Jeal._ Gel, Hanımım.
(_To_ Patch

_Patch._ Evet, Efendim.
(_Şarkı söyler, ama korkunç bir şekilde akordu bozuktur._

Sir _Jeal._ Hey, hey, neden Meclis'in en tepesindesin ve
aşağıda Mahzen'desin. Bunun anlamı ne? Beni kızdırmak için mi, ha?

_Patch._ Lütfen hanımefendi, biraz daha aşağı indirin, o Notaya ulaşamam--korkarım herhangi bir Notaya.

_Isab._ Pekala, başla--Oh! _Patch_ keşfedileceğiz.

_Patch._ Endişeyle batıyorum, Madam,--hıh, hıh-- (_Şarkı söylüyor_)

(__Charles_ Dolap Kapısını çekiyor._

_Char._ Müzik ve Şarkı
_Yukarıdaki aydınlık Güney Sarayı böyledir,_
_Müzik ve Aşkla Saatleri Aldatır._
Ölüm! Babası orada, (_Kadınlar çığlık atıyor_) o zaman kaçmalıyım--
(_Dolaba Çık_)

(_Sir _Jealous_ aceleyle ayağa kalkar, _Charles_'ın Dolaba geri kaydığını görür._

Sir _Jeal._ Cehennem ve Öfke, Dolaptaki Bir Adam--

_Patch._ Ah! Bir Hayalet, bir Hayalet--Dolaba girmemeli--
(Isabinda _kendini Dolap Kapısının önüne atar, sanki
Ses._

Sir _Jeal._ Şeytan! Onu bir hayalete dönüştüreceğim, garanti ediyorum.
(_Geçmeye çalışır._

_Patch._ Ah, durun, efendim, dikkat edin, hanımıma basacaksınız-- orada kim bekliyor? Biraz su getirin: Ah! Bu, büyüyü açmanızdan kaynaklanıyor: Ah,
oh, oh, oh.
(_Yüksek sesle ağlar._

Sir _Jeal._ Seni büyüleyeceğim, ev hanımı, işte bu adamı
çağıran büyü, eminim ki, dışarı çık, haydut, yap:
Zulümler onu kapıdan al, yoksa onu kapıdan geri çeviririm ve
Boynunu merdivenlerden aşağı kırarım.

_Isab._ Ah, oh, neredeyim--Gitti, aşağı atladığını duydum. (_Patch'e_ yanaşın._

_Patch._ Hayır, o zaman içeri girmesine izin verin--burada, burada Madam, buraya koklayın; gel
elini bana ver; pencereye yaklaş, hava sana iyi gelir.

Sir _Jeal._ Keşke mezarında olsaydı. Neredesin, Sirrah,
Hain, Şerefimi Soyguncu; seni yuvandan çıkaracağım.
(_Dolaba girer._

_Patch._ Yanılıyorsun, yaşlı beyefendi, kuş uçtu.

_Isab._ Çok iyi 'kaçtığım' için mutluyum. Korkudan neredeyse
ölüyordum.

_Sir _Jealous_ dolaptan tekrar girer._

Sir _Jeal._ Köpek her kimse, pencereden kaçmış, çünkü
kuşak yukarıda. Ama o benim erişimimden çıkmış olsa da, sen değilsin: Ve
önce Bayan _Pandor_, Diş Ağrısı için Büyülerinle, evimden çık, git, birlik; ama bekle, seni kendi kapımdan kendim çıkaracağım,
ama gittiğimde senin sorumluluğunu güvence altına alacağım.

_Isab._ Ne demek istiyorsun, efendim? O senin kendi sağladığın bir Yaratık değil miydi?

Sir _Jeal._ Şeytan'ın sağladığı bir şeydi, biliyorum.

_Patch._ Hoşnutsuzluğunuzu hak edecek ne yaptım, efendim?

Sir _Jeal._ Hanginizin yaptığını bilmiyorum; ama ikiniz de
bunun için acı çekeceksiniz, ta ki bunun Suçunun kimde olduğunu öğrenene kadar: Git içeri gir,
Seni Evin bu tarafından taşıyacağım (_Isabinda'yı_ diğer Kapıdan içeri
itiyor ve kilitliyor; Anahtarı Cebine koyuyor._) Anahtarı
kendimde saklayacağım: Hangi Hayalet'in o Odaya girebileceğini deneyeceğim. Ve şimdi
gerçekten de seni Merdivenlerden aşağı bekleyeceğim.

_Patch. _ Ah, zavallı Leydim--Aşağı Merdivenler, Efendim, ama dışarı çıkmayacağım, Efendim,
Elbiselerimi görene kadar.

Efendim _Jeal._ Eğer doğmadığın kadar çıplak olmasaydın,
bir önlük giymek için kalmamalıydın. Gel, diyorum, Hanımın evlendiğinde
Paçavraların ve sana ait olan her şey senin olacak; ama o zamana kadar--
(_Çık, onu dışarı çekerek._

_Patch._ Oh! Hiçbir şey için barbarca bir Kullanım.

_Alt Kapıdan tekrar gir._

Sör _Jeal._ İşte, git ve, bu üç Gün boyunca Meskenimin görüş alanına bir daha girme, sana emrediyorum.
(_Arkasından Kapıyı çarpar._

_Patch._ Hiç kimse böyle yaşlı bir Canavar gördü mü!

_Charles_ gir._

_Patch._ Oh! Bay _Charles_ senin ve benim işlerim kötü bir durumda.

_Char._ Talihin Kaşlarını Çatmasına Mahkum Oldum: Ama sana ne oldu?

_Patch._ Şüpheci Doğası her zaman Gözcülük eden Sör _Jealous_;
hayır, bir Gözü uyurken bile, diğeri Nöbet tutar: Seni
görünce, öyle şiddetli bir Tutkuya kapıldı ki, Onu yatıştıracak bir Strateji bulamadım, ama tüm Argümanlara rağmen Kızını kendi
Dairesine kilitledi ve beni kapı dışarı etti.

_Char._ Ha! oh, _Isabinda_.

_Patch._ Ve dün gece gelen ve sabırsızlıkla beklenen _Don
Diego Babinetto_'nun Karısı olana kadar ne Güneş'i ne de Ay'ı göreceğine yemin ediyor.

_Char._ Evet, Aşkın tüm Haksızlıkları yüzünden ölecek; kendimi buraya
yerleştireceğim ve eğer içeri
girerse Göğsümden Geçecek.

_Patch._ Çok kahramanca bir Karar. Sizin lehinize daha fazla
yol bulunabilir. Politika genellikle açık kuvvete tercih edilir.

_Char._ Seni yakalayamıyorum.

_Patch._ Bu _İspanyol_'u canlandırmak, Baba'ya
davet etmek ve Metresinle onun rızasıyla evlenmek hakkında ne düşünüyorsun?

_Char._ Sen öyle diyorsun Meleğim! Ah, keşke bu yapılabilseydi, gelecek Hayatım
seni telafi etmek için çok kısa olurdu: Ama bunu nasıl yapabilirim,
ne hangi gemiyle geldiğini, ne de _İspanya'nın_ hangi yerinden geldiğini;
kimin onu
tavsiye ettiğini, ne de nerede olduğunu bilmezken.

_Patch._ Bunların hepsini çözebilirim. _Madrid'li, Babasının Adı
_Don Pedro Questo Portento Babinetto_. İşte bir Gün düşürdüğü Sir
_Jealous_'a yazdığı bir Mektup; siz _İspanyolca_ anlıyorsunuz ve
El sahte olabilir: Beni anlıyorsunuz, Sir.

_Char._ Benim daha iyi Deham, sen benim çöken ruhumu canlandırdın:
Hemen halledeceğim. Benim evime gel ve meseleleri konuşalım.

(_Exeunt._

SAHNE Bahçe Kapısı açık, _Scentwell_ içeride bekliyor.

_Sir _George Airy_ girer._

Sir _Geo._ İşte Kapı, ve en davetkar şekilde açık: Eğer şimdi burada bir Blunderbuss olsaydı, Düşüşüm Aptallar için ne korkunç bir Şarkı olurdu; ve Zekiler için ne bir Şaka; Adım Sokaklarda nasıl
gürültülürdü. Eh, hepsini göze alacağım.

_Scentw._ Hist, hist, Sir _George Airy_--
(_Girer._

Sir _Geo._ Bir Kadın Sesi, şimdiye kadar güvendeyim, Canım.

_Scentw._ Hayır, Canın değilim, ama seni ona götüreceğim, bana
Elini ver; birçok karanlık Geçitten ve kirli Adımdan geçmelisin gelmeden
önce--

Sir _Geo._ Cennete varmadan önce yapmam gerektiğini biliyorum; bu yüzden çabuk ol
benim büyüleyici Rehberim.

_Scentw._ Çünkü bilmen gerekir ki; gel, gel Elini ve uzaklaş.

Sir _Geo._ İşte, işte Çocuk, benim Arzularım kadar hızlı olamazsın.

(_Exeunt._

SAHNE Evi.

_Miranda_ girer._

_Miran._ Pekala, deli benliğimle biraz mantık yürüteyim. Şimdi,
Ciddi ve Bilge'nin Tavsiyesi olmadan bir Adam'a
girmek için tüm Kuralları ihlal etmiyor muyum; ama sonra beni evlendirmek isteyen katı, hilekar bir Muhafız. Kiminle? Hatta mide bulandırıcı benliğine veya hiç kimseye: Sir _George_
Konuşmada denediğim, Karakterini araştırdığım, her ikisinde de tatmin olduğum kişidir. Sonra Sevgisi; kim sadece sonsuz sevmediği bir Kadını görmek için yüz Pound verirdi ki? Bu yüzden onu sevmemin
bana onun tarafıyla ilgili yeterince Argüman sağladığını görüyorum; ve şimdi tek
Şüphe onun gelip gelmeyeceği.

_Scentwell_ girer._

_Scentw._ Karar verildi, Madam, çünkü işte Şövalye. _Çıkış_ Scentwell.

Sir _Geo._ Ve bir kez daha o güzel Nesneyi görüyorum, Fikri
Zihnimi dolduran ve hoş Düşlerimi oluşturan!

_Miran._ Kahramanlarda yeniden başlamak ne demek!--Sir _George_, son Savurgan Konuşmanızın ne kadar az Meyve verdiğini, tek bir
kez bile cevap vermediğini hatırlamıyor musunuz.

Sir _Geo._ Ha! _Incognita_'mın Sesi--Neden sadece Gözlerinin yendiği bir Kalbi ele geçirmek için On
Bin yol denedin?

_Miran._ Lütfen, bu Uçuşlardan daha fazla yapma; çünkü Zamanımız kısa,
ve İşe koyulmalıyız: Aynı korkunç Korkuluk, _Evlilik_ konusunda her iki tarafta da içtenlikle Pişmanlık duymadan anlaşabileceğimizi düşünüyor musun?

Sir _Geo._ İlk defa özlemle bakan Gözlerim seni gördüğünden beri dileğim buydu.

_Miran._ Ve mutlu Kulakların hoş Haberi içti, Otuz
Bin Pound'um vardı.

Sir _Geo._ Nezaketsiz! Sana o satın alınmış Dakikalarda
Senin Servetinin Riskini üstlenmeni teklif etmedim mi, böylece o güzel Kişiyi
Kolumun altına alırdın.

_Miran._ Peki, eğer böyle bir Sevgi ve Şefkatin varsa (çünkü Kederimiz
kısa sürdü) lütfen bunu gelecek Günlerimize sakla, Dünya'nın Evlilikten Sonra
Aşıklar olduğumuzu görmesini sağla; bu bir Yenilik olacak--

Sir _Geo._ O zaman acele et ve Düğümü atalım ve kıskanılan Çifti
kanıtlayalım--

_Miran._ Bekle! o kadar hızlı değil, tehlikeli Deneylere
baştan aşağı atılmaktan daha iyisini sağladım--Korumam, ikiyüzlü
Sevgime güvenerek, Servetimi kendi tasarrufuma bıraktı; ama bu
_Şartla_, yarın sabah benimle evlenecek. Şimdi bir Lisans için _Doktorlar
Commons_'a gitti.

Sir _Geo._ Ha, bir Lisans!

_Miran._ Ama onu hatasız bir şekilde Epsom'a götürecek Elçiler yerleştirdim, bir Tefeci Kardeşinin onu
Vasiyetinin
İcracısı yapması bahanesiyle; Dünya'da arzuladığı şey bu.

Sir _Geo._ Bilinen Karakteri bu.

_Miran._ Şimdi Aletlerim onu ​​doğruluyor, bu Adam ölüyor ve bana şu anda
gittiğine dair haber gönderiyor; aldatılmadan
kalabileceği her zaman Yarın'a gitmeli. O zaman bizimdir.

Sir _Geo._ O zaman onu iyileştirelim ve gelecek yıllarımıza, sonsuz, bitmeyen Mutluluğa karar verelim.

_Miran._ Onun Yolda olduğunu duyana kadar kıpırdamaya cesaret edemem - o zaman ben ve
Yazılarım, en önemli nokta, hemen uzaklaşırız.

Sir _Geo._ Bir iyilik isteyeceğim, eğer sizin gücünüzdeyse, zavallı _Charles_'a bir Dost olursunuz, bu inatçı Adamın Oğlu olsanız bile: O,
Doğa ve iyi bir Eğitimin onu yapabileceği kadar tüm Kötülüklerinden arınmıştır;
ve şimdi sizi harekete geçireceğini umduğum kibir, o benim Dünya'daki sevdiğim Adam'dır.

_Miran._ Ben asla onun Düşmanı olmadım ve bunu sadece Babasına yönelik Tasarımlarıma yardımcı olduğu için takındım. Eğer amcasının mülkü onun mülkiyetindeyse, ki ben kurnazca bundan şüpheleniyorum, ona tek bir hizmette bulunabilirim.

Sir _Geo._ Hepiniz İyisiniz.

_Scentwell_ girin._

_Scentw._ Ah, Hanımefendi, Efendim ve Bay _Marplot_ az önce eve geliyorlar.

_Miran._ Çöktü, çöktü! Eğer sizi bu Krizde burada bulursa, tüm
Arsalarım çözülür.

Sir _Geo._ Ne yapacağım! Bahçeye geri dönemez miyim?

_Scentw._ Ah, hayır! O şu Merdivenlerden yukarı çıkıyor.

_Miran._ Burada, burada, burada! bu
Şömine Tahtasının arkasında durmaya tenezzül edebilir misiniz, Sir _George?_

Sir _Geo._ Herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, sevgili Hanımefendi, Tören olmadan.

_Scentw._ Gel, gel, Efendim; yakın dur--
(_Onu Baca Tahtasının arkasına koydular._

_Sir _Francis_ ve _Marplot_ girer: Sir _Francis_ bir Portakal soyuyor_._

Sir _Fran._ Yaşam ve Ölüm arasında olmasına rağmen, sevgili _Sevgili_ ile vedalaşmadan gidemezdim. Ayrıca, bu Adam Kulaklarımda,
Bahçe Kapısı'nda dolaşan o vahşi Tırmığı vurmak için bu kadar çaresiz olabileceğini ve bunun bizi Belaya sokacağını söyledi; canım--

_Miran._ Öyleyse, _Marplot_ seni geri getirdi: Bunun için ona minnettarım, eminim--

(_Marplot'a kaşlarını çatarak bir kenara._

_Marpl._ Görünüşüyle ​​bana minnettar olmadığını kastediyor. Şimdi biraz Yaramazlık yaptım, ama hayal bile edemiyorum.

Sir _Fran. _ Peki, _Suçlu_, Komşum _Squeezum_'un yanına _Epsom_'a üç Haberci gönderdim, o, tüm zenginliğine rağmen
gidiyor. (_İç çeker._

_Marpl._ Ay, tüm tefecilerin ne yapmak zorunda olduğunu gör.

Sir _Fran._ Barış, genç Hıyar! Bundan kırk yıl kadar sonra
düşünebilirim--Ama, _Suçlu_, yarın seninle olacağım, o güzel
Gözler açılmadan önce; yapacağım, yapacağım, _Suçlu_, seni uyandıracağım, diyorum.--Burada
Bayan _Scentwell_, Hanımınızın Baca Tahtasını kaldırın ki,
Kabuklarımı içeri atabileyim ve
Odasını kirletmeyeyim.

_Miran._ Aman Tanrım! Şimdi ne olacak bize?

_Scentw._ Ah, lütfen efendim, bana verin; onu Doğadaki her şeyden
çok seviyorum, gerçekten seviyorum.

Sir _Fran._ Hayır, hayır, Hussy; Yeşil Pip'in zaten var, ben de Eczacı Faturaları yok artık.
(_Bacaya doğru gider._

_Miran._ Dur, dur, dur, sevgili _Gardee_, orada bir, a, a, a, bir Maymun var; ve eğer onu evcilleştirecek Adam gelmeden önce açarsan, o kadar vahşi ki tüm Çinilerimi kırar ya da kaçarım ve bu da
kalbimi kırar; çünkü senin yanında Dikkat Dağıtmayı severim, sevgili _Gardee_.
(_Dalkavuk bir Sesle._

Sör _Fran._ Peki, peki, _Maliyeci_, onu açmayacağım; o,
Maymununu alacak, zavallı Hırsız; hadi şu Kabuğu Pencereden dışarı at.

(_Çıkış _Scentwell_._

_Marpl._ Bir Maymun, sevgili Madam, bana göster; bir Maymunu en iyileri kadar evcilleştirebilirim. Ah, İnsanın Minyatürlerini ne kadar da seviyorum.

_Miran._ Sessiz ol, Yaramazlık, ve Baca'dan daha uzak dur--Sen
benim Maymunumu göremezsin--kesinlikle--
(_Onunla mücadele ediyorum._

_Marpl._ Tanrı aşkına, sevgili Madam, bir göz atayım, Leydi _Keman-Faddle_'ınki kadar
güzel mi diye. Zinciri var mı?

_Miran._ Henüz yok, ama tasarladığım kadarıyla bir tanesi ömrü boyunca dayanacak: Hayır, sen
göremeyeceksin--Bak, _Gardee_, bana nasıl da sataşıyor!

Sir _Fran._ (_Onunla Baca arasına girerek._) Sirrah, Sirrah, _Masum_'un Maymununu rahat bırakın, yoksa _Bambo_ kulaklarınızın etrafında uçacak. Seninle
ilgi
çekilmeyecek ne var?

_Marpl._ Pugh, Maymunun çiçeği! İşte bir Rut: Umarım
sizinle rekabet eder.

_Bir Hizmetçi Girer._

_Serv._ Efendim, emrettiğin gibi Arabaya iki At daha koydular ve
Kapıda hazır.

Efendim _Fran._ Pekala, ben İnfazcı olacağım, senin için daha iyi, Jewel. Hoşça kal
_Masum_, bir Otobüs!--Seni biraz oyalayacak bir Maymunun olmasına sevindim.

_Miran._ Teşekkür ederim, sevgili _Gardee_.--Hayır, seni Arabaya kadar götüreceğim.

Efendim _Fran._ Çok naziksin, adod.

_Miran._ Hadi gel, Münasebetsiz.
    (_Marplot'a_

_Marpl._ (_Geri çekiliyor._) Aman Tanrım, Maymun'u göreceğim: Şimdi (_Tahtayı kaldırır ve Sir_ George'u_ bulur._) Aman Tanrım, Aman Tanrım! Hırsızlar,
Hırsızlar, Cinayet!

Sir _Geo._ Lanet olsun, şanssız Köpek! Ben, hangi yoldan çıkacağımı,
hemen göster bana, yoksa boğazını keserim.

_Marpl._ Çözüldü, çözüldü! Şu Kapıda. Ama tut, tut, o Çiniyi kır, seni kaçırırım.
(_Köşeden kaçar ve biraz Çini fırlatır._

_Sir _Francis_, _Miranda_ ve _Scentwell_ tekrar girer._

Sir _Fran._ Aman Tanrım! Ne oldu?

_Miran._ Ah, sen Kurbağa! Ne yaptın?

_Marpl._ Büyük bir zarar değil, beni affetmeni rica ediyorum: Maymunu görmek için can atıyordum, sadece Tahtayı kaldırdım ve omuzlarımın üzerinden uçtu, tüm Yüzümü çizdi, şu Çiniyi kırdı ve Pencereden
dışarı fırladı.

Sir _Fran._ Her zaman böyle şanssız bir Hırsızdı! Sirrah, sana evimi yasaklıyorum. Hizmetçileri çağır Maymunu tekrar getirsinler; kendim bakmak için kalırdım, ama sen benim ciddi İşimi biliyorsun.

_Scentw._ Ah, Leydim onu ​​geri çekmek için en iyisi olacak; tüm o
Yaratıklar Leydim'i aşırı seviyor.

_Miran._ Git, git, sevgili _Gardee_; umarım onu ​​kurtarırım.

Sir _Fran._ Hoşça kal, canım. Ah, Mischief, şimdi nasıl görünüyorsun! Hoşça kalın,
hoşça kalın.
(_Çıkış._

_Miran._ _Scentwell_, onu Arabada gör ve bana haber ver.

_Scentw._ Evet, Madam.

_Miran._ Yani, Efendim, Arkadaşınıza önemli bir Hizmette bulundunuz, sanırım.

_Marpl. _ Neden bakıyorsun, Madam! Eğer bir hata yaptıysam, kendine teşekkür et; bir Sırrı açığa vurduğumda hiçbir Adam benden daha Hizmetkar olamaz, ve onu bulmada da hiç kimse ondan daha Şanssız olamaz. Bir Blunderbuss'tan bahsettiğinde, bir Randevu'yu düşünen? ve Şeytan'ın Sir George'u hayal ettiği bir Maymun'dan bahsettiğinde, senin Anlamını kim tahmin edebilirdi?_

_Miran._ Çelişkileri uzlaştıramadığın zaman, bizim Cinsiyetimizle çok az konuştuğunun bir işareti.

_Scentwell_ girer._

_Scentw._ O gitti, Madam, Araba kadar hızlı ve Altı onu taşıyabilir.

_Sir George_ girer._

Sir Geo._ O zaman görünebilirim.

_Marpl._ Sevgili, Sir George_, Barışımı sağla! Ruhum üzerine yemin ederim ki,
sizi düşünmedim.

Sir _Geo._ Yemin ederim ki düşünmediniz. Hanımefendi, onu affetmenizi rica ediyorum.

_Miran._ Peki, Sir _George_, eğer gizli olabilirse.

_Marpl._ Kalbim, Hanımefendi, güvenildiğimde bir Rahip kadar gizliyim.

Sir _Geo._ Şu anda işimiz bir Rahiple.

_Scentw._ Hanımefendi, işte Bayan _Isabinda_'nın Kadını size hizmet edecek.

_Miran._ Onu yukarı getirin.

_Patch_ giriyor._

Nasılsınız, Bayan _Patch_, Hanımınızdan ne haber?

_Patch._ Bu sizin özel kulağınıza, Hanımefendi. Sir _George_, bir
Dostunuzun sizin yardımınıza ihtiyacı var.

Sir _Geo._ Adı.

_Patch._ _Charles._

_Marpl._ Ha! O zaman benim bilmediğim bir şey var.
Sizinle ilgileneceğim, Sir _George_.

Sir _Geo._ Üçüncü bir Kişi uygun olmayabilir;
Kendi İşlerimi hallettikten sonra,
hizmetindeyim. Hizmetçimi gönderip ona,
yarım saat içinde kendisine hizmet edeceğimi söyleyeceğim.

_Miran._ Bu Mesajda neden görev aldınız, Bayan _Patch?_

_Patch._ İşiniz Yok, Madam. Efendim tarafından görevden alındım, ancak
Hanımıma hizmet etmeyi umuyorum.

_Miran._ Ne kadar da görevden alındım! Bana tüm Hikayeyi anlatmalısınız.

_Patch._ Tüm Kalbimle, Madam.

_Marpl._ Pish! Pox, keşke Evden oldukça uzakta olsaydım.
Bu sırrın sonu
Evliliktir: Ve şimdi yarı delirmiş durumdayım,
_Charles_'ın onu ne için istediğini bilmek istiyorum. (_Kenara._

Sir _Geo._ Hanımefendi, Sevgi ve Dostluk tarafından iki kat daha fazla sıkıştırıldım: Bu
Zorunluluk gecikmeye izin vermiyor. Partiden _Marplot_'u mu yapacağız?

_Miran._ Tehlikeyi siz yönetirseniz, Sir _George_; iyi niyetli olduğuna inanıyorum.

_Marpl._ Hayır, hayır, kendi adıma, hiçbir şeye izin verilmesini istemiyorum:
Başlıyorum, bu yüzden lütfen bana güvenme.
(_Gidiyor._

Sir _Geo._ Şimdi _Charles_'a gitmeyi düşünüyor: ama şu anda
elinde ne gibi işler olduğunu bilmediğimden,
hareket etmeyeceğine karar verdim: Hayır, Bay _Marplot_, bizi terk etmemelisiniz, üçüncü bir
Kişiye ihtiyacımız var.
(_Onu yakalar._

_Marpl._ Ben asla Hayatımda daha fazla yok olmayı düşünüyordum.

_Miran._ Hadi gel; eğer Yolculukta başarısız olursak, bu kötü yıldızlı Beyefendiyi Gemiye
aldığın için kendine teşekkür et.

_Sir_ Geo.
_O Gemi asla Başarısız Olamaz,_
_Yükünün Güzellik ve Pilotunun Aşk Olduğu._

Dördüncü PERDE'nin Sonu.

Beşinci PERDE.

_Miranda_, _Patch_ ve _Scentwell_ giriyor._

_Miran._ Pekala, _Patch_, garip ve cesur bir şey yaptım! Kaderim belirlendi ve Beklenti artık yok. Şimdi yaşlı bir Adamın küstahlığından ve
Hilekarlığından kaçınmak için, kendimi genç birinin
Aşırılığına attım; Eğer beni hor görürse, küçümserse veya bana kötü davranırsa, bir Kocadan alınacak bir Çare yoktur, Mezardan başka; ve bu benim Yaşım ve Yapım'ımdan biri için korkunç bir Sığınaktır.

_Patch._ Korkmayın, Madam, hesabını Sir _George
Airy_'de bulacaksın; Sağduyulu bir Adamın, Güzellik, Zekâ ve Servet ile
donatılmış bir Kadına kötü davranması imkansızdır. Eğer o, onları mutlu etmek için her iki tarafta da sadece
Şefkat ve iyi Mizah'ın gerekli olduğu
zaman, modası geçmiş Karı Adını kolayca takmıyorsa, bu Hanımın hatası olmalı.

_Miran._ Bu Evden çıkmayı özlüyorum, yoksa herhangi bir Kaza _Koruyucumu_ geri getirebilir. _Scentwell_, en iyi Mücevherlerimi küçük
Tabut'a koy, onları cebine kaydır ve hadi Sir.
_Jealous_'a doğru yola çıkalım.

_Scentw._ Yapılacak, Madam.
(_Çık_ Scentwell.

_Patch. _ Sir _George_ sabırsızlanacak, Madam; eğer planları başarılı olursa,
iyi karşılanacağız; olmazsa, bizi koruyabilecek.
Ayrıca, genç Leydimin nasıl olduğunu bilmek istiyorum.

_Miran._ Elveda, yaşlı _Mammon_ ve senin iğrenç Duvarların; artık
tatlı olmayacak Sir _Francis_, artık kendi
hakkımı elde etmek için
Sıradanlaşmanın iğrenç Görevine zorlanacak ve onu _Kıymetli_, _Sevgili_, sevgili _Gardee_'min
yaltaklanan
Adlarıyla kandıracağım. Aman Tanrım!

_Sir _Francis_ arkadan girsin._

Sir _Fran._ Ah, benim tatlı _Maliyem_, korkma. (_O başlar._)
Ama zavallı _Gardee_'n istismara uğradı, aldatıldı, kandırıldı, ihanete uğradı, ama kimse
Kimin tarafından olduğunu bilmiyor.

_Miran._ (_Kenara._) Çözüldü! Kurtuluşu geçti.

Sir _Fran._ Bana ne söylemeyeceksin, _Suçlu!_

_Miran._ Seni gördüğüme o kadar şaşırdım ki, ne diyeceğimi bilmiyorum.

Sir _Fran._ Zavallı, sevgili Kız! Ama biliyor musun ki Oğlum ya da buna benzer bir
Serseri, beni soymak ya da öldürmek ya da her ikisini birden yapmak için bu Yolculuğu planladı? Çünkü
Yolda Komşum _Squeezum_ well ile karşılaştım ve Şehre geliyordu.

_Miran._ İyi eksiklik, iyi eksiklik! Bu Dünyada ne Hileler var!

_Scentwell_ elinde bir Elmas Kolye ile girdi; göremiyorum
Sir _Francis_._

_Scentw._ Hanımefendi, bu Boyunluğu bağlamaktan memnuniyet duyarım; çünkü
içeri sokamıyorum-- (_Sir _Francis_'i görünce_

_Miran._ Fahişe bir aptal, sanırım! Onu kutuya koymadan
onarılması için götüremez miydin?

Sir _Fran._ Ne oldu?

_Miran._ Sadece Sevgili, ona söyledim, ona söyledim--Kötü Davranışın
aklımdan her şeyi çıkardı. Ama gitmeyecek misin, _Gardee_, ve bu
Adamları bulup cezalandırttıracak mısın! ve, ve--

Sir _Fran._ Onları nereye bakayım, Çocuk? Hayır,
güvenliğimden memnun bir şekilde oturacağım, ve
kendi Kapılarımdan dışarı çıkmayacağım, ta ki seninle bir Papaza gidene kadar.

_Miran._ (_Kenara._) Eğer Dolabına girerse mahvolurum. Oh! Tanrım ben
bu Korkuda, Bayan _Patch_'i unutmuştum.

_Patch._ Evet, Madam, ve sizin hızlı Cevabınız için kalıyorum.

_Miran._ (_Kenara._) Onu Evden çıkarmalıyım. Şimdi bana yardım et
Fortune.

Sir _Fran._ Bayan _Patch_, itiraf ediyorum sizi görmedim, nasılsınız,
Bayan _Patch_; peki _Maliyemi terk ettiğiniz için pişman değil misiniz?_

_Patch._ Evet, herkes onu seviyor olmalı--ama şimdi geldim--Madam, ne için
geldim, İcadım son Ebb'de. (_Miranda'ya_

Sir _Fran._ Hayır, asla Fısıldamayın, bana söyleyin.

_Miran._ Sevgili _Gardee_ beni Hanımının Düğününe davet etmeye geldi ve
sen benimle geleceksin _Gardee_, bu an bir
_İspanyol_ Tüccara yapılacak; Yaşlı _Kıskanç_ Bey, onu gördüğü ilk
Dakika, onunla evlendiği
Dakika Mizahını korur.

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, Evlilik görüntüsünün _Maliye_'yi Sözünü yerine getirmeye
çevireceğini düşünseydim giderdim: Bir gülümseme vardı, o güzel Parıldayanlarla
bir Milyon değerinde rıza gösteren bir Bakış. Aman Tanrım, Büyük _Moğol_'dan, _Çin_ İmparatoru'ndan
veya içinde olmayan tüm Potentatlardan daha mutluyum Savaşlar. Konuş, doğrula, beni
Derimden sıçrat.

_Miran._ Bir kişi karar verdiğinde, ayakta durmam boşuna, eğer evlenirsem, kesinlikle bu benim Düğün Günüm.

Sir _Fran._ Oh! mutlu, mutlu Adam--Gerçekten bir Oğul doğuracağım, ilk
Gece o Köpeği mirastan mahrum edecek, _Charles_. Bir Baronluk satın almaya yetecek kadar Mülküm var ve
Gripes'ın tüm Ailesini ölümsüzleştireceğim.

_Miran._ Gel o zaman _Gardee_, elini bana ver, hadi bu _Hymen_ Evi'ne gidelim. _Seçimim belirlendi, iyi ya da kötü olsun,_

Sir _Fran._
_Neşeli Damat, ben_

_Miran._
_Ve ben mutlu Gelin._

(Çılgın.

_Sir _Kıskanç_ girer bir Hizmetçiyle tanışır._

_Hizmetçi._ Efendim, işte birkaç beyefendi sizin için soruyor; içlerinden biri
kendisine _Seignor Diego Babinetto_ diyor.

Sir _Jeal._ Ha! _Seignor Babinetto!_ Hemen kabul edin--Neşeli Dakika;
Kızımı Gece ile evlendireceğim.

_Charles_ _İspanyol_ kıyafetiyle girer, Sir _George_ ile birlikte bir
Tüccar gibi giyinmiş._

Sir _Jeal._ Kıdemli, beso Las Manos vuestra merced es muy bien venido tr
bu seviyede.

_Char. _ Senhor, çok alçakgönüllüyüm ve çok zorunluyum
merced: Mi Padre Embia ve mercedes'in en derinleri
yanıtlar; ve Mercadel Ingles'in komisyonu olarak, şu sonuca vardık:
negocio, que me Haze el mas dichoso hombre del mundo, Haziendo me su
yerno.

Efendim Jeal. Buna sevindim, çünkü İspanyolcamın çoğunu kaybettiğimi fark ettim.
Efendim, ben sizin en mütevazı hizmetkarınızım. _Senyör Don Diego Babinetto_
Senyor Don Pedro tarafından görevlendirildiğinizi bana bildirdiniz, vb. onun
layık baba.

Efendim _Geo._ Bir Kız Çocuk Arasındaki Evlilik İlişkisini Görmek İçin
sizinki ve Senyör Diego Babinetto'nun oğlu da burada. Doğru, efendim, bana karşı böyle bir
Güven var, bu Mektup size bunu bildirecektir. Umarım
ona geçer. (_Aside._)
(_Ona bir Mektup verir._

Sir _Jeal._ Evet, bu onun Eli.
(_Okunuyor gibi görünüyor._

Sir _Geo._ İyi ---- bir Nazikliğe sahtekarlık yaptın, _Charles._
(_Aside _Charles_'a._

_Char._ Eğer tüm Komplo da başarılı olursa, mutlu olurum.

Sir _Jeal._ Sir, bundan sizin Şerefli ve Dürüst bir
Adam olduğunuzu anlıyorum; sanırım, Sir, size _Meanwell_ diyor. Sir _Geo._ _Meanwell_ benim adım, efendim.

Sir _Jeal._ Çok güzel bir isim ve çok önemli.

_Char._ Evet, Faith eğer her şeyi bilseydi.
(_Aside._

Sir _Jeal._ Çünkü Mean-well demek, dürüst ol ve dürüst olmak gerekirse
Bir Arkadaşın Erdemi'dir ve bir Arkadaş İnsan
Toplumunun Zevki ve Desteğidir.

Sir _Geo._ Üstlendiğim şeyde bir Arkadaşın rolünü yerine getireceğimi göreceksiniz, Sir _Jealous_.

_Char. _ Ama kime olduğunu pek düşünmüyor.
(_Kenara._

Sir _Geo._ Bu nedenle, efendim, güzel kızınızın
varlığını ve papazınızın yardımını rica etmeliyim; çünkü _Seignor Don Pedro_
beni kesinlikle görmekten memnun etti Evlilik Ritüelleri, _Venüs_'ün Kazara Uvertürlerinden kaçınmak için, vardığımız anda gerçekleştirilir.

Sir _Jeal._ _Venüs'ün Uvertürleri!_

Sir _Geo._ Evet, Sir, yani, Park'ı ve Oyun Evi'ni geçip hasarlı Eşyalarını
silmek için dolaşan o küçük Hawking Dişileri -- onlar
Sülükler gibi Yabancılara yapışırlar ve onların Gelişini, _Kentish_ Adamlarının bir Gemi Enkazını izlediği kadar dikkatli bir şekilde izleyin. Size garanti ediyorum ki, onu
zaten duymuşlardır.

Sir _Jeal._ Hayır, bu Kasabanın onlarla dolu olduğunu biliyorum.

Sir _Geo._ Evet, ve sonra İspanyolların doğal olarak Aşık olduklarını,
ama çok Sabit olduklarını biliyorsun, ilk Yüz onları düzeltir ve
bağlı olduğu sürece onun saçmalamasına izin vermek tehlikeli olabilir.

_Char._ İyi ima ettin. (_Aside._

Sir _Jeal._ Amacıma Pat--Eh, efendim, sadece bir şey daha var,
ve anında evlenecekler.

_Char._ Tanrım, o bir şeyin daha her şeyi mahvetmemesini dua et.
(_Aside ._

Sir _Jeal._ _Don Pedro_ son mektubunda bana, Kızım için Joynture yoluyla Beş Bin Taç tutarında bir miktar
tasarladığını ve bunun O Gün
Elime ödeneceğini yazdı. Evlilik

_Char._ Ah! Şeytan.
(_Kenara._

Sir _Jeal._ Fonlarımızdan birine yatırmak için, eğer Dul kalırsa ve _İngiltere_'ye dönerse.

Sir _Geo._ Çiçek t, bu uğursuz bir dönüş. Ne diyeyim? (_Aside._

Sir _Jeal._ Ve bu Mektupta bundan tek bir Kelime bile bahsetmiyor.

_Char._ Nasıl söylemesi gerektiğini bilmiyorum.
(_Aside._

Sir _Geo._ Humph! Doğru, Sir _Jealous_, dedi bana böyle bir Şey, ama,
ama, ama, ama--o, o, o, o--o, senin ısrar edeceğini tahmin etmemişti
tam da o Gün, için, için, için, için Paranın tehlikeli olduğunu biliyorsun
geri dönerek Deniz, bir, bir, bir, bir--

_Char._ Zounds, biz onu Emtialar olarak getirdik diyelim. (_Sir_ George'a.

Sir _Geo._ Ve böylece Sir, bunu Ticaret Malları, _Tütün_,
_Şekerler_, _Baharatlar_, _Limonlar_ ve benzeri şeyler olarak gönderdi, bunlar tüm Seferlerle
Paraya çevrilecek: Bu arada, Efendim, lütfen
Performans için
Bağımı kabul edin.

Sir _Jeal._ Efendim, _Seignor Diego_'nun
Yüzünden ve Adınızdaki Uyumdan o kadar memnunum ki, Sözünüzü kabul edeceğim ,
ve bu anda Kızımı getireceğim. İçeride (_Hizmetçi Girer_)
Bay'ı arzu ediyorum. _Tackum_ Komşumun Papazı buraya yürüyecek.

_Serv._ Evet, efendim. (_Çıkış._

Sir _Jeal._ Beyler, hemen döneceğim.
(_Çıkış._

_Char._ Harika. Sana sarılayım.

Sir _Geo._ Aman Tanrım, 5000 _l._ Komplo'yu mahvetmek istedi.

_Char._ Aman Tanrım! Ve eğer Talih yolumuza daha fazla Rub koymazsa.

Sir _Geo._ Ödülü sen taşıyacaksın--ama işte geliyor.

_Sir _Jealous_, _Isabinda_'yı sürükleyerek içeri giriyor._

Sir _Jeal._ Gel, inatçı Bagaj sen, gel.

_Isab._
Ah, beni dinle, Efendim! Beni dinle ama tek bir Söz söyle,
Sonsuz Huzurumu mahvetme;
Ruhum seçtiğin bu _İspanyol_'dan nefret ediyor
Ben de onunla küfür etmeden evlen.

Sir _Jeal._ Nasıl!

_Isab._
Bu Duruşun hassas Doğanızı hareket ettirmesine izin verin. (_Diz Çöker._
Sonsuza dek bu Dizlerin üzerinde asılı kalacağım;
Ne de ellerimi bırakacağım, ta ki beni kesmeyi reddedene kadar,
Eğer beni duymayı reddederseniz, Sir.

_Char._ Ah! Kendimi ona keşfedebilseydim.
(_Kenara_

Sir _Geo._ Ne yaptığınıza dikkat edin. Onun
İnatçılığına güvenseniz iyi olur.
(_Kenara_

Sir _Jeal._ Hiç böyle sapık bir Orospu gördünüz mü: Hadi diyorum Bay.
_Meanwell_ lütfen bana biraz yardım edin.

Bay _Geo._ Ayağa kalkın, Madam, ve size layık bir Koca
sağlayan Babanıza karşı gelmeyin, sizi Ruhuyla eşit sevecek ve bir kez onu tanıdığınızda siz de onu seveceksiniz.

_Isab._ Ah! Asla, asla. Kalbimdeki o Sahtelikten şüphelenebilir miyim,
onu hemen göğsümden koparıp, ona Hain Parçayı
doğrudan sunarım.

_Char._ Ah! Benim büyüleyici sadık Sevgilim. (_Aside._

Sir _Jeal._ Yalan! Neden, hangi Şeytan'a aşıksın? Ha! Beni kışkırtma, çünkü Aziz _Jago_ adına seni döverim, Ev Hanımı.

_Char._ Tanrı korusun; eğer o yaparsa kendimi kesinlikle keşfederim.
(_Aside._

Sir _Geo._ Sabırlı olun, Hanımefendi! Ve ona bakın: Neden
bir Kocada
isteyeceğiniz tüm Cazibelerin Efendisi olan bir Adam'a karşı kendinizi
hazırlıyorsunuz?

Sir _Jeal._ Evet, ona bakın, _Isabinda_, _Senior pase vind adelante._

_Char._ Onun üzüldüğünü görmek kalbimi kanatıyor, beni
Sevinçle kabul edeceğini hayal ettiğim kişi. _Seniora obligue me vuestra merced de sumano._

Sir _Jeal._ (_Başını kaldırarak._) Başını kaldır, başını kaldır, Ev Hanımı, ve ona bak: _İngiltere'de_ daha uygun, daha yakışıklı, daha iyi şekilli bir adam var mı, ey Jade sen. Ha! Bak, bak, inatçı
Bagaj gözlerini kapatıyor; Aziz _Jago_ adına, onları
dövmek için iyi bir aklım var.
(_Onu aşağı iter._

_Isab._
Öyleyse, Efendim, beni öldür, beni hemen öldür.
Bu İkisinin de en nazik Eylemi,
Çünkü onunla evlenmek Ölümden daha kötü olacak.

Efendim _Geo._ Efendim _Kıskanç_, çok tutkulusun. Bana izin ver, onu senin
amacına göre nazik Sözlerle çalıştırmaya çalışacağım.

Efendim _Jeal._ Lütfen yap, Bay _Meanwell_, lütfen yap; kalbimi kıracak. (_ağlıyor_) Orada, Annesinin
3000 _l._ Değerinde Mücevherler var; ve mülkümün yarısını şimdi ona, tamamını da öldüğümde
ödediğim bir Kağıt. Ama eğer bu
Beyefendiyle evlenirse, yoksa Aziz _Jago_ adına, onu kapı dışarı edip dilenmeye veya
aç kalmaya göndereceğim. Bunu ona söyleyin, Bay _Meanwell_, lütfen yapın. (_Yürüyüp gider._

Sir _Geo._ Ha! Bu Beklentilerin ötesinde - Bana güvenin, Efendim, bu noktada size itaatsizlik etmenin tehlikeli Sonucunu ona bırakacağım,
size garanti ediyorum.

_Char._ Kalbimden aniden bir Sevinç, hayırlı bir Alamet gibi akıyor.
(_Kenara._

Sir _Geo._ Gelin, Hanımefendi, tam istediğiniz anda Hayatınızı körü körüne bir kenara atmayın.

_Isab._ Lütfen Derdinizi bitirin, Efendim, beni bu nefret ettiğim _İspanyol_'dan kurtarmak için
ani Ölümden başka bir Dileğim yok. Eğer siz onun Arkadaşıysanız, ona söylediklerimi bildirin; Kalbim, bu _Diego_'dan nefret ettiğim Tutkunun aynı gücüyle sevdiğim başka bir Genç'e verildi; onunla, eğer evlenmeye zorlanırsam, kendi Elim Gordion'u kesecektir Düğüm.

Sir _Geo._ Kaçınmaya çalıştığınız bu _İspanyol_, uçmak istediğiniz
Adam mı?

_Isab._ Ha!

Sir _Geo. _ Aceleci Sonucunu suçlamaz mısın ve _Charles_'a bakmayan
Gözleri lanetlemez misin?

_Isab._ _Charles'a!_ Oh, yeni bir Hayat esinledin ve
her dolaşan Duyguyu topladın. Nerede o? Oh! Bırak da onun Kollarına uçayım. (_Ayağa kalkar._

Sir _Geo._ Durun, durun, durun, 'Zölüm, Madam, her şeyi mahvedeceksiniz,
Babanız onun _Seignor Barbinetto_ olduğuna inanıyor. Kendinizi biraz toparlayın, lütfen Madam.
(_Sir _Jealous_'a koşar._

_Char._ Gözleri beni tanıdığını ilan ediyor.
(_Kenara._

Sir _Geo._ Mantığı duymaya başlar, Efendim,
Kapıdan atılma korkusu bunu yapmıştır.
(_Isabinda'ya geri koşar.

_Isab._ O, oh! Benim mest olmuş ruhum.

Sir _Geo._ Dikkat edin, Madam, kendinize ihanet etmeyin.
Rıza göstermekte isteksiz görünüyorsunuz, yoksa mahvolursunuz, (_Sir _Jealous_'a koşar._)
ona nazikçe konuşun, Efendim, eminim ki boyun eğecektir, bunu Yüzünden görüyorum.

Efendim _Jeal._ Peki, _Isabinda_, tek derdi sizi mutlu etmek olan bir Babayı kutsamayı reddedebilir misiniz, tıpkı Bay _Meanwell_'in size bildirdiği gibi.
Gel, gözlerini sil; hayır, lütfen sil, yoksa Babanın
Yüreğini kıracaksın; bana olan saygısız
taşıyışını düşünmek için gözyaşlarımı bana getiriyorsun.
(_Ağlıyor._

_Isab._ Ah! Ağlama, Efendim, gözyaşların ruhum için bir at gibi;
bana istediğini yap, ben tamamen itaat ediyorum.

Efendim _Jeal._ Ha! o zaman sen benim Çocuğumsun.

Efendim _Geo._ Bitti ve şimdi Dost Günü senin.

_Char._ Hayatımın en mutlusu, eğer hiçbir şey olmazsa.

Sir _Jeal._ Ve onu sevecek misin?

_Isab._ Bunu deneyeceğim, efendim.

_Hizmetçi gir._

_Hizmetçi._ Efendim, işte Bay _Tackum_.

Sir _Jeal._ Onu salona götür--_Senior tome vind sueipora; cete
Anında Junta les Manos._
(_Onu_ Charles'a verir.

_Char._ Oh! ulaşım--_Senior seni bekliyor Büyük bir
Tesoro'ya sahip olmak gibi._ Oh! Sevincim, Hayatım, Ruhum.
(_Kucaklamak._

_Isab._ Sadık sonsuz Tesellim.

Sir _Jeal._ Şimdi, Bay _Meanwell_ Papaza gidelim,
_Sanatıyla bu Çifti Hayat Boyu Birleştirecek,_
_Beni en mutlu Baba, onu en mutlu Eş yap._
(_Çıkış._

SAHNE Değişir Sir _Jealous_'un Kapısının Önündeki Sokağa.

_Marplot_ girer, Solus._

_Marpl._ Tüm Şehirde _Charles_'ı aradım ama bulamadım; ve _Whisper_'ın Sokağın Sonunda keşif yaptığından şüpheleniyorum, yine bu evde olmalı. Ayrıca _Oyun Evi_'nden bir
_İspanyol_ Kıyafeti ödünç aldığını da duydum. Bu ne anlama geliyor?

_Sir _Kıskanç_'ın bir Hizmetçisi ona, Ev'den içeri girdi._

Dinleyin, Efendim, siz bu Eve mi aitsiniz?

_Serv._ Evet, Efendim.

_Marpl._ Lütfen, _İspanyol_ Kıyafetli bir Beyefendi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

_Serv._ İçeride, genç Leydimle
evlenecek olan bir _İspanyol_ Beyefendi var, Efendim.

_Marpl._ Onun bir _İspanyol_ Beyefendisi olduğundan emin misiniz?

_Serv._ Duyduğum kadarıyla _İngilizce_ konuşmuyordur.

_Marpl._ O zaman aradığım kişi o olamaz; çünkü bir _İngiliz_ Beyefendisi,
her ne kadar bir _İspanyol_ gibi giyinmiş olsa da,
soruşturduğum kişi.

_Serv._ Ha! Kim bilir, belki de bu bir Sahtekârdır? Efendime haber vereceğim; çünkü eğer ona saldırılırsa, hepimizi
yener.
(_Kenara._) Lütfen içeri girin, efendim, ve bu sizin sorduğunuz Kişi olup olmadığına bakın.

SAHNE Evin İçine Değişir.

_Marplot_ Girer._

_Marpl._ Yani, bu iyi bir Uydurmaydı: Eğer bu _Charles_ ise, şimdi
onu nasıl bulduğumu merak edecektir.

_Hizmetçi ve _Kıskanç_ girer._

Efendim _Jeal._ Ciddi İşiniz Nedir, Ahmak, Tören bitmeden önce benimle
konuşmanız mı gerekiyor? Ha! Bu kim?

_Hizmetçi._ Bu Beyefendi, neden _İspanyolca_
Alışkanlığı olan başka bir Beyefendi istiyor, diyor.

Efendim _Jeal._ _İspanyolca_
Alışkanlığı olan! Seignior _Don_Diego'nun bir Arkadaşı, garanti ediyorum. Efendim, sanırım Seignior _Barbinetto_ ile
konuşursunuz--

_Marpl._ Hy-day! Şeytan şimdi ne diyor!--Efendim, sizi
anlamıyorum.

Efendim _Jeal._ Siz _İspanyolca_ anlamıyor musunuz, Efendim?

_Marpl._ Ben gerçekten anlamıyorum, Efendim.

Sir _Jeal._ Senyör _Barbinetto_'yu tanıdığınızı sanıyordum.

_Marpl. _ Ben değil, yemin ederim efendim.

Sir _Jeal._ Peki o zaman onun arkadaşı, _İngiliz_
Tüccarı Bay _Meanwell_ ile ne konuşacaksınız?

_Marpl._ Hiçbiri, efendim; ben değil.

Sir _Jeal._ Peki siz kimsiniz, efendim? ve ne istiyorsunuz? (_Öfkeli bir tonda._

_Marpl._ Hayır, hiçbir şey, ben değil, efendim. Ona lanet olsun! Keşke dışarıda olsaydım,
Sesini yükseltmeye başlıyor, tekrar dövüleceğim.

Sir _Jeal._ Hiçbir şey, efendim! Öyleyse neden benim evimde ne işiniz var?
ha?

_Serv._ İspanyol_ giyimli bir beyefendi istediğinizi söylediniz.

_Marpl._ Evet, ama adı ne _Barbinetto_ ne de _Meanwell_.

Sir _Jeal._ Peki adı ne, Sirrah, ha? Şimdi size tekrar bakıyorum,
sizin beni yarım düzine _Mirmidon_ ile tehdit eden haydut olduğunuza inanıyorum.--Konuşun, efendim, kimi arıyorsunuz? veya, veya--

_Marpl._ Korkunç yaşlı bir köpek!--Neden efendim, sadece dürüst genç bir
dostum Tanıdık--Burada bir Balo olabileceğini ve bir Maskeli Baloda burada olabileceğini düşündüm; bu _Charles_, Sir _Francis Gripe_'ın
oğlu, çünkü bazen buraya geleceğini biliyorum.

Sir _Jeal._ Öyle mi yaptı?--Bildiğim kadarıyla hayır, eminim. Tanrı'ya dua edin ki
bu Don _Diego_ olsun--Eğer şimdi kandırılırsam--Ha! Kalbim beni
vebayla üzüyor--içeride! Düğünü durdurun--Koşun, Sirrah, tüm
hizmetçilerimi çağırın! Bunun Senyör _Pedro_'nun Oğlu ve Kızımın
olduğuna ikna olacağım.

_Marpl._ Ha, Sir _George_, şimdi ne yaptım?

_Sir _George_ sahnelerin arasına çekilmiş bir kılıçla girer._

Sir _Geo._ Ha! _Marplot_, burada--Ah, şanssız Köpek--sorun ne,
Sir _Kıskanç?_

Sir _Kıskanç._ Hayır, sorunu bilmiyorum, Bay_Meanwell_.

_Marpl._ Ruhum Üzerine, Sir _George_--
(_Sir _Geo.__'ya çıkıyorum

Sir _Jeal._ Hayır, ihanete uğradım, mahvoldum, mahvoldum: Hırsızlar, Haydutlar,
Dolandırıcılar! (_İçeri girmeyi teklif eder._) Evliliği durdurun, diyorum--

Sir _Geo._ Diyorum, devam edin Bay_Tackum_--Hayır, hayır, buraya girmeyin, bu
Geçidi ben koruyorum, yaşlı Beyefendi; Eylem ve İş ikisi de sizindi ve ben
imzalanmasını sağlayacağım, ya da öleceğim.

_Hizmetçiler Giriyor._

Sir _Jeal._ Eylem ve İş'e lanet olsun!--Düş, yere ser onu.

Sir _Geo._ Hadi, haydi, Alçaklar! Ceketlerinizi deleceğim sen.

Sir _Jeal._ Z'ounds, Sirrah, senden intikamımı alacağım.
(_Beats _Marplot_._

Sir _Geo._ Ay, işte intikamın zamanı; Ha, ha.

_Marpl._ Neden, beni neden dövüyorsun? Kızınla evlenmedim.

Sir _Jeal._ Serseriler! Neden onu yere sermiyorsun?

_Serv._ Kılıcından korkuyoruz, Efendim; eğer onu ondan alırsan,
onu hemen yere sereriz.

_Charles_ ve _Isabinda__ girer.

Sir _Jeal._ O zaman onu yakala.

_Char._ Serseriler, çekil; o benim karım, cesaretin varsa ona dokun,
Seni köpeklere yem ederim.

Sir _Jeal._ Ah! düpedüz _İngilizce_:--Oh, oh, oh, oh!

_Sir Francis Gripe_, _Mirand_, _Patch_, _Scentwell_,
ve _Whisper_ girer._

Sir Fran._ Sevinç Evi'ne kapıyı çalmadan gireriz: Ha! Sanırım
burası Keder Evi, Sir Kıskanç.

Sir Jeal._ Ah Sir Francis!_ mi geldin? Bu neydi senin
hilken, beni Çocuğumdan ayırmak, kandırmak ve seçmek!

Sir Fran._ Benim Hilem! Ne demek istiyorsun?

Sir Jeal._ Hayır, Oğlunu orada _İspanyolca_ Giyimiyle tanımıyorsun.

Sir Fran._ Nasıl! Oğlum _İspanyolca_ Giyimiyle. Sirrah, asılacaksın; gözümün önünden çekil, ey Köpek! Gözümün önünden çekil.

Sir _Jeal._ Gözümün önünden çekil, efendim! Çantalarınla ​​çık; bakalım
Kızımı geçindirmek için ona ne vereceksin.

Sir _Fran._ Ver onu! Benim bir kuruşum bile olsa
daha iyi olmayacak--ve sen Kızına daha iyi bakabilirdin, Sir _Jealous_. Aldatıldın, dedi! Aman Tanrım, sanırım beni kandırmayı planlıyordun: Ama
bakın beyler, ikinizi de kandıracağıma inanıyorum. Bu hanım benim karım, anlıyor musun? Ve mülküm sadece onun bedeninin
Varislerine kalacak.

Sir _Geo._ Benim tarafımdan yasal olarak doğuruldu--Size çok minnettar olacağım, Sir _Francis_.

Sir _Fran._ Ha, ha, ha, ha, zavallı Sir _George!_ Görüyorsun ya, Projen
hiçbir işe yaramadı. Yüz Pound'unuz Midenizde Yapışmıyor mu? Ha, ha,
ha.

Sir _Geo. _ İnanç yok, Sir _Francis_, bu hanım bana bunun için bir Kordial verdi. (_Elinden tutar._

Sir _Fran._ Durun, efendim, bu hanıma söyleyecek hiçbir şeyiniz yok.

Sir _Geo._ Karımla da hiçbir ilginiz yok, efendim.

Sir _Fran._ Karım, efendim!

_Miran._ Gerçekten, _Koruyucu_, öyle. Umarım ilk Suçumu affedersiniz.

Sir _Fran._ Benim iznim ve yazılarınızdan beni ne seçtiniz, hanımefendi, ha?

_Miran._ Sadece kendi rızamla, _Koruyucu_.

Sir _Jeal._ Ha, ha, ha, en azından sizin de benim kadar aşırıya kaçtığınızı görmek biraz teselli edici. Şimdi mülkünüzü oğlunuza mı vereceksiniz?

Sir _Fran._ Önce açlıktan ölecek.

_Miran._ Önlemek için dikkat edildi. İşte, Beyefendi, Amcanızın _Mal_'ının Yazıları, ki bu üç yıldır sizin hakkınızdı.
(_Char._ Belgeleri Veriyor._

_Char._ Bu İyiliği hak etmek için çalışacağım.

Sir _Fran._ Siz de benden ne çaldınız Hanımım! Aman Tanrım, onları
geri ödemenizi sağlayacağım.--Karıcığım, öyle yapacağım.

Sir _Jeal._ Dikkat edin, borcunuzu ödemenizi sağlamam, Beyefendi. İyi ki
daha kötü değil, çünkü daha iyi değil. Gel, genç adam, beni
alt ettiğini görünce, onu al ve ikinizi de kutsa.

_Char._ Umarım, Beyefendi, siz de kutsamanızı bahşedersiniz, tek istediğim bu. (_Diz çöker._

Sör _Fran._ Hepinizi kahretsin!
(_Çık._

_Marpl._ Bize merhamet edin! Ne kadar da benziyor!

Sör _Geo._ Ha, ha, onun lanetlerine aldırma, _Charles_; onlar için
bir nebze bile kötüleşmeyeceksin. Bu beyefendi barıştığına göre, hepimiz
mutluyuz.

Sör _Jeal._ Ben her zaman tedbiri sevdim ve tehlikelerden kaçınmaya dikkat ettim.
Ama bir şey geçmiş olduğunda, felsefeyi her zaman kolay buldum.

_Char._ Bu büyük bir ruhun gerçek işaretidir: Kızınızı sevdim,
o da beni ve onun seçiminden pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacak.

_Isab._ Kendi Ülkemi en çok sevdiğim için beni suçlamayacaksınız, Efendim.

_Marpl._ İşte herkes mutlu, ben ama zavallı _Pilgarlick_. Hizmetinizde kelepçelenip, tekmelenip
dövüldüğüm için ne kadar tatmin olacağımı merak ediyorum.

Sir _Jeal._ İşler ters gittiği için sizinle biraz fazla samimi oldum; ama çare olmadığı için beni affetmelisiniz.

_Marpl._ Aman Tanrım öyle düşünüyorum--Ama gelecekte bu kadar samimi olmamanız şartıyla.

Sir _Geo._ Sen şanssız bir hayduttun.

_Marpl._ Ama çok dürüstsün.

_Char._ Bunun için kefil olurum; ve seni özgürce affederim.

Sir _Geo._ Ve sana bir hizmet daha vereceğim, _Marplot_, Sir _Francis_'in seni
Mallarının Efendisi yapmasını sağlayacağım.

_Marpl._ Bu beni hepiniz kadar mutlu edecektir.

_Patch._ Mütevazı Hizmetkarınız size hatırlatmak için izin istiyor, Madam.

_Isab._ Efendim, umarım _Patch_'i tekrar kabul etmeme izin verirsiniz.

Sir _Jeal._ Hayır, kocanız buna baksın,
Ben
bakımımla işim bitti.

_Char._ Onun Özgürlüğü her zaman bana minnettar olacaktır. Şimdilik
dürüst _Whisper_ ve Bayan _Scentwell_'den başka kimse yok.
Evlenmek veya Hizmetlerini sürdürmek onların
Seçimine bırakılacak.

_Whisp._ Hayır, ben Efendim'e sadık kalacağım.

_Scentw._ Coxcomb! ve ben bir Uşaktan çok Leydim'i tercih ederim.

Sir _Jeal._ Dinleyin, müzik duyuyorum, Fidler'lar bir Düğün kokusu alıyor. Ne diyorsunuz,
genç Arkadaşlar, bir Dans ister misiniz?

Sir _Geo._ Tüm Kalbimle; onları içeri çağırın.

BİR DANS.

Sir _Jeal._ Şimdi içeri girelim ve neşeli bir Bardakla kendimizi tazeleyelim,
içine tüm Düşmanlıkları gömelim: Ve

_Benim Örneğimle tüm Ebeveynler hareket etsin,
Ve asla Çocuklarının Sevgisini çiğnemeye çalışmasın;
Ama yine de o Bakımı yukarıdaki İlahi Takdire teslim etsin._

SON

* * * * *
* * * *
* * * *

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY Editörleri

Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles'taki

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ'nin

Mayıs 1949'da Augustan Reprints'in yayıncısı olacağını duyurmaktan mutluluk duyarlar.

Topluluğun yayın politikası değişmeden devam edecektir. Geçmişte olduğu gibi,
editörler üyelere nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını sağlamaya çalışacaklardır.

Dördüncü yıl (1949-1950) yayınları

[Yazıcının Notu:
Listelenen başlıkların çoğu Project Gutenberg'den temin edilebilir veya temin edilecektir. Mümkün olduğunda, e-metin numarası parantez içinde verilmiştir.]

(_Aşağıdaki listeden ana metinde en az altı madde basılacaktır_)

SERİ IV: MEN, MANNERS, AND CRITICS

John Dryden, _His Majesties Declaration Defended_ (1681) [#15074]
Daniel Defoe (?), _Vindication of the Press_ (1718) [#14084]
_Critical Remarks on Sir Charles Grandison, Clarissa, and Pamela_ (1754)

SERİ V: DRAMA

Thomas Southerne, _Oroonoko_ (1696)
Mrs. Centlivre, _The Busie Body_ (1709)
Charles Johnson, _Caelia_ (1733)
Charles Macklin, _Man of the World_ (1781) [#14463]

SERİ VI: ŞİİR VE DİL

Andre Dacier, _Lirik Şiir Üzerine Deneme_
_Thomas Sprat'ın Şiirleri_
_Dorset Kontu'nun Şiirleri_
Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve 1750 tarihli
_Rambler_ makalelerinden biri. [#13350]

EK SERİ:

Lewis Theobald, _Shakespeare'in Eserlerine Önsöz_ (1733) [#16346]

Derneğin erken dönem yayınlarının birkaç kopyası hala orijinal fiyattan mevcuttur.

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
R.C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
E.N. HOOKER, _University of California, Los Angeles_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

Birinci Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716) ve Addison'un
_Freeholder_ No. 45 (1716). (I, 1) [#13484]

2. Samuel Cobb'un _Of Poetry_ ve _Discourse on Criticism_ (1707).
(II, 1) [#14528]

3. _Letter to A.H. Esq.; concerning the Stage_ (1698) ve Richard
Willis'in _Occasional Paper No. IX_ (1698). (III, 1) [#14047]

4. _Essay on Wit_ (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ve
Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte. (I, 2) [#14973]

5. Samuel Wesley'nin _Epistle to a Friend Concerning Poetry_ (1700) ve
_Essay on Heroic Poetry_ (1693). (II, 2)

6. _Representation of the Dindarlık ve Ahlaksızlık Sahnesi_ (1704)
ve _Some Thoughts Concerning the Stage_ (1704). (III, 2) [#15656]

İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit üzerine bir bölüm. (I, 3) [#14800]

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrilmiştir (1684). (II, 3)
[#14495]

9. T. Hanmer'in (?) _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_ (1736).
(III, 3) [#14899]

10. Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards of Wit,
vb._ (1744). (I, 4) [#16233]

11. Thomas Purney'nin _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717). (II, 4) [#15313]

12. Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood'un Girişiyle
Krutch. (III, 4) [#16335]

Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720). (IV, 1) [#15999]

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753). (V, 1) [#16267]

15. John Oldmixon'ın _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712). (VI, 1)

16. Nevil Payne'in _Ölümcül Kıskançlık_ (1673). (V, 2) [_hazırlanıyor_]

17. Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespear'ın Hayatının Bazı Anlatımları_ (1709). (Ek Seri, 1) [#16275]

18. Aaron Hill'in _Yaratılış_'a Önsözü; ve Thomas Brereton'ın _Esther_'e Önsözü. (IV, 2) [#15870]

* * * * *
* * * *
* * * *

[Yazarın Not Ettiği Hatalar ve Anomaliler:

Giriş (1949):
beklemek mantıksız...
_metin_ okunuyor_ öyle mi...

İthaf:
Her HAJESTY'nin en / Saygıdeğer Özel Konseyi'nin Lord Başkanı. _orijinalinde öyle_

Perde I
Reklam Onların Sırlarını bilmeyi özlüyorum. _"Ad" kelimesi, ilgili biçimleriyle ("adod") oyunda birkaç kez geçer_

Sir _Jealousie Traffick_
Bu formda isim iki kez geçer.

Perde II
_Mirand_ girer._
_İsim bu formda dört kez geçer: iki kez tam form
_Miranda_ beklendiğinde, iki kez de olağan kısaltması
_Miran._ yerine.

Sir _Geo._ Ne olursa olsun, benden hoşlanmamasının nedenleri
_belirsiz bir "bir"i okumak

Perde II sahne iii
(_Beat_'in Marplot'u_ tüm bunlar _Hırsızlar_ diye bağırırken._
_noktalama ve tipografi orijinaldeki gibi_

Perde II sahne iv
Sir _Fran._ Hayır, bu bir Mucize! Ama istediğin bir şey var...
_metin_ istediğin bir şeyi okur

_Miran._ Gardner tam da böyle bir Adam'ı tarif etti
_metin Marplot'a iki ardışık satır verir_

Perde IV sahne ii
(Isabinda _fırlatır Kendini Dolap Kapısının önünde bir Ses gibi yere serdi._
_Özgün haliyle_: baygınlık mı?

Perde IV sahne iv
_Sir Francis ve Marplot girer

Metin Marplott'u okur

Perde V sahne iv
Evin İçindeki Değişiklikler.
_Özgün haliyle_

Perde V son sahne
Sir Geo. Tüm Kalbimle; onları çağır.
_Metin tüm kalbimle_ okur]

Susanna Centlivre'nin The Busie Body adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUSIE BODY ***

***** This file should be named 16740.txt or 16740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/4/16740/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
