*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inquiries and Opinions (Sorular ve görüşler)
Yazar: Brander Matthews
Yayın Tarihi: September 25, 2005 [EBook #16746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inquiries and Opinions, by Brander Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inquiries and Opinions

Author: Brander Matthews

Release Date: September 25, 2005 [EBook #16746]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRIES AND OPINIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Janet Blenkinship tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net











  Sorular ve görüşler





  Telif hakkı, 1907, tarafından
  Brander Matthews

  _Publiced ​​Eylül 1907_






  Arkadaşım ve arkadaşlarım için
  Henry Arthur Jones





        İçerik


                                                         SAYFA

     Yeni yüzyılda _ lliteraturation_ 1

    II _ Yüce Liderler_ 27

   III _an Teknik için özür

    IV yeni yüzlerle arkadaşlar_ 73

     V _invention ve Imagination_ 95

    VI _Poe ve Detective-Story_ 111

   Vii _mark twain_ 137

  VIII _A Maupassant_ 167 hakkında not

    IX _The Modern Roman ve Modern Play_ 179

     X _ Son gün dramamızın edebi liyakati_ 205

    Xi _ibsen the playwright_ 227

   Xii _ Sahne-Manager Sanatı_ 281






Yeni Yüzyılda Edebiyat

[Bu makale 24 Eylül 1904'te okundu.
Uluslararası Sanat ve Bilimler Kongresi'nin Belles-Lettres,
St. Louis'de düzenlendi.]


Bütünü araştırmaya yönelik herhangi bir girişimin zorluğunu gizlemek yok
Edebiyat alanı, şimdi önümüzde açıklandığı gibi
Yeni Yüzyıl; Ve beyan etme çabasının tehlikesini inkar etmek yok
Gerçek şu andaki görünüm ve hemen
gelecek. Vizyonumuzu yansıtmak, nerede öngörmek nasıl mümkün olabilir
Akım bizi taşıyor, öndeki kayaları ve sığlıkları tahmin etmek için
Kabukumuz nerede plajed olabilir?

Ancak bir yansıma, yararlı olduğu kadar açıktır. Sorunları
Literatür genellikle sadece ben edebi değildir; Ve edebiyat kadar
hayatı ifade etmek için dürüst bir girişimdir,-her zaman olduğu gibi
en yüksek başarı anları,-Edebiyat sorunlarının bir
Hayatta ısrarla yüzleşen sorunlarla yakın ilişki.
Okulların tartışmalarından dönüp bakarsak
dünya, işyerinde toplumda da uygulanan güçleri keşfedebiliriz
Literatürün geleceği üzerinde güçlü bir etki.

Artık doğduğumuz ve yetiştirildiğimiz yüzyıla hızlı bir şekilde geri çekiliyor
Geçmişte, perspektifte her zamankinden daha net algılayabiliriz
daha büyük hareketlerinden ve ana çabasından önce. Sonundaız
bizi bıraktığı mirası tahmin edebilmek ve görmek
Kendimiz için bizim porsiyonumuz ne, mallarımız ne ve ne
yükümlülüklerimiz. Yirminci yüzyılı yapmak bizim için olsa da
şüphe, on dokuzuncu yüzyıl olduğunu hatırlamamız gerekiyor.
biz; Ve yılları anlayamadığımız takdirde kendimizi bilmiyoruz
Önümüzde yatan işe kalıplandık. Bizim için
Ondokuzuncu yüzyılın dikkat çekici özelliklerini bir araya getirin. Öyle
Bilimseldeki çarpıcı ilerlemenin önemini değerlendirmemiz için
Örneğin, ve bilimsel olanın geniş kapsamlı kabulü yöntemi
davranış. Bunun anlamını tanımak bizim için yine
en belirgin olan demokratik hareketin uzatılması
son altı skor yılının özelliği. Bir kez daha bizim için
ulusal ruhun yoğunlaşmasının ve
Irk gururunun keskinleştirilmesi. Ve son olarak, hesaba katmak bizim için
ayrıca "kozmopolitizm" olarak adlandırılması gereken büyümenin büyümesi
Bir insanı ayrı tutan düşmanca bariyerlerin parçalanması
Diğerleri, onları cahil ve genellikle aşağılayıcı. O halde, on dokuzuncu yüzyıldan dört miras
Yirminci:-Birincisi, bilimsel ruh; İkincisi, yayılması
demokrasi; üçüncüsü, milliyet iddiası; Ve dördüncü
sahip olduğumuz dil ve ırkın sınırlarına adım atmak
"Kozmopolitizm" den daha doğru isim.


BEN

"Bilimsel Ruh", akut bir Amerikalı eleştirmen son zamanlarda tanımladı
Carlyle ile ilgili bir makalede-ondan yoksun ve onu yok eden,-"
Bilimsel Ruh, hipotez ve doğrulama arasındaki duruşu ifade eder,
ifade ve kanıt arasında, görünüm ve gerçeklik arasında. Öyle
Soruşturma dürtüsünden esinlenerek, güvensizlik ile temperlenmiş ve
merakla sarılmış. Bir kerede kesinlik ve şüpheci
görünen. Coşkuyla sabırlı, asil değişmez, samimi,
hoşgörülü, misafirperver. "Bu, bir mektup adamının ifadesidir,
Bilimde tüm sanatlara uyarıcı "tonik bir güç" bulmuştu.

Bunun yanında, bir adamın ifadesini de belirlemek iyi olabilir.
bilim. Aralık 1903'te St. Louis'de teslim edilen adresinde,
Amerikan Gelişimi Derneği Başkanı
Bilim,-aynı zamanda Amerikan'ın en önde gelenlerinden birinin başkanı
üniversiteler,-"
Bilimsel yöntem dürüstlüktir .... tek nesne gerçeği öğrenmektir
ve gerçeğin yönlendirilmesi. Mutlak doğruluk, mutlak sadakat,
Mutlak dürüstlük, bilimsel ilerlemenin temel koşullarıdır. "Ve
Sonra Dr. Remsen, "
Bilimsel yöntemin sürekli kullanımı sonunda etkilemesini bırakmalıdır
onu kullanan onun üzerine. Bilimsel öğretime uygun olarak harcanan bir hayat
yüksek bir düzende olurdu. Pratik olarak öğretilere uyacaktı
en yüksek din türü. "

Bu "bilimsel yöntemin kullanımı", bundan olabileceği kadar uzak
bilimsel ifadelerin kısır olarak benimsenmesi ve bu steril uygulamanın
"Bilimin bir yönü olarak reddedilebilen bilimsel formüller
yanlış bir şekilde deniyor. "Herhangi bir sadece daha derin ithalat
Bilim Keşifleri Sanatının Kullanımı, ancak bu yararlı
Belki. Ressam, daha kesin olarak algılamak için bilim tarafından yardımcı oldu
ışık titreşimlerinin etkisi ve daha keskin bir şekilde analize etmek
hayvan hareketinin ardışık aşamaları; Ve şair de onu buldu
Daha sonraki soruşturmalarla bize getirilen daha geniş bilgiden elde edilen kâr.
Örneğin, Longfellow,
Bir zamanlar ahlakını sade yaptı:

  Yüksekte söndürülmüş bir yıldız mıydı,
    Çağlar boyunca ışığı olurdu
  Hala gökten aşağı doğru seyahat ediyor,
    Ölümlü manzaramızda parlayın.

  Yani, harika bir adam öldüğünde,
    Ken'in ötesinde yıllarca
  Arkasında bıraktığı ışık yalan söylüyor
    Erkeklerin yollarında.

Wordsworth, yüz yıl önce, "The Raynest"
Kimyager, Botanikçi ve Mineralog, ""
Şairin sanatının nesneleri, "bunu ilan ederek" zaman gelmelise
Şimdi 'Bilim' olarak adlandırılan şey, bu şekilde erkeklere aşina olacak
Bir tür et ve kan şekli koymaya hazır olan şair
Başkalaşım'a yardımcı olmak için ilahi ruhunu ödünç verin ve
Böylece, hane halkının sevgili ve gerçek bir mahkumu olarak üretilmek
Adam."

Yine, "bilimsel yöntemin kullanımı"
Bilimsel teorilerin sanatında uygulama, bir kez daha burada
Mektupların adamı bunları kendi başına almak ve onları ona bükmekte özgürdür
amaç. Ibsen, kalıtım doktrininde modern bir analog buldu
eski Yunan kader fikri; Ve "hayatı istikrarla görmeyebilir
Ve bütünü gör, "Onun kasvetli 'hayaletleri' yatırması sağlandı
öyle olduğumuzu düşündüğümüz kaçınılmaz bir kaçınılmazlık ile
Sophocles'ın ana işinde dehşet verici. Eleştiri, daha az değil
yaratılış, bilimsel hipotez tarafından teşvik edilmiştir; Ve biri için
şey, edebi tarih anlayışı tamamen dönüştürüldü
Evrim teorisi ilan edildiğinden beri. M. brunetiere'ye borçluyuz
Bu doktrinin dramanın kendi başına gelişimine uygulanması
dil. Bize en ikna edici bir şekilde birkaç edebi nasıl
Formlar,-Lirik, Orasyon, Destan, gayri meşru
Düzyazı, Prose'daki modern roman,-birbirini çapraz fertize edebilir
zaman zaman ve ayrıca ortaya çıkan sıradan melezlerin nasıl
her birini kendi türlerine geri döndürmek için mücadele ediyor.

Böylece bilimin sanata uyarıcı olduğu görülmektedir; Ama "
Bilimsel yöntem "sadece stimülasyondan daha fazlası gibi görünüyor.
Birkaç sanatın uygulayıcıları
İlgisizlik, yüce bir meraktan esinlenerek, küçümseyecek
önemsiz ve bilgi sonrası istekli olan hiçbir şey
kendi iyiliği için tespit edildi. Anormal ve
Freakish, yüzeysel ve abartılı, yaratıcıya yardımcı olur
sanatçı daha klasik bir doğrudanlık ve sadelik için çabalayacak; Ve o
Eleştirmeni tutkusuz oran ve ılımlılığa yönlendirir. Altından
entelektüel özgürlüğe yönelir, bizi her zaman tanımaya zorlar
hukuk saltanatı. Sosyal bağın gücünü belirler ve
Böylece, örneğin, bunu görmemize yardımcı olur, Altho romantizm
genç ve her zaman doğru, "neo-romantiklik" olarak bilinen şey
Bireysel hevenin pervasız iddiası, anti-sosyaldir ve bu nedenle
Muhtemelen ahlaksız.

"Bilimsel Yöntemin Kullanımı" kesinlikle vicdanı güçlendirecektir
romancı ve dramatistin; Ve onları bir
İnsan karakterinin başa çıkmasında sert bir doğruluk. Bunu engelleyecek
yaşam gerçeklerinin tahrif edilmesine yönelik zavallı eğilim
Bir gözün parıldayan bir karakterin reformunu daha önce iddia eder
Perdenin son düşüşü. Bu bir feragatine yol açacak
Çirkin alışkanlıklara izin veren zayıf ve özet psikoloji
kendini tek ve ani bir şekilde dönüştürmek için zayıflık veya kötülük
irade çabası. Ve diğer taraftan, bazı öğrencileri
Yaşam, iş arkadaşlarından daha incelikli ve daha meraklı, yaşamak
sadece insan güdünün makinelerinde ve zengin bir
erkeklerin ve kadınların eylemlerinin tasviri, ancak kurak bir analizde
dürtülerinin mekanizması. Yirminci'nin birden fazla romanı
Yüzyıl zaten bu eğilime yol açtı. Kuşkusuz, bu sadece
olumlu bir kalite eşlik eden negatif kusur,-ancak bir
Sanatçının görevinin kusurlu takdiri. "Her Sanatta" So Taine
Bize hatırlattı, ""
güzel olanı elde edin. Kendini bir nesneye sabitleyen göz, başlar
fazla hassasiyet ve dolgunluk ile detaylara dikkat etmek; Sadece
Daha sonra, envanter tamamlandığında,
Servet, ona uygun olanı almak veya ihmal etmek için daha yüksek yükselir. "

Edebiyat eleştirmeninin tutumu sürekli kullanımla değiştirilecek
bilimsel yöntemin, edebi tutumu kadar
Yaratıcı. Bir destan olsun, ister bir sanat eserini ilişkilendirmeye çalışacak veya
tümünü tartarak çevresine bir trajedi, roman veya bir oyun
Yaratılışının koşulları. Olduğu gibi tahmin etmeye çalışacak,
Tabii ki, aynı zamanda türünün evrimine bir katkı olarak
belirli bir dönemde belirli bir insanlar tarafından yapılmıştır. Tutmaya çalışacak
Kendini dudak hizmetinden ve ata ibadetinden uzak, kendini tutarak
Açıkçası her biri
Geçmişin başyapıtı, ne kadar aşçlı olarak,
daha fazla olan geçici adamst olan çok şey olmalı
Kalıcı,-yazarının vatandaşlarını kendi başına memnun eden birçok şey
zaman ve bize hitap etmeyen, hatta ne algılayabiliriz
Ebedi ve evrensel mi, hatta her başyapıtta çok okuduğumuz
yazarın çağdaşlarının algılayacak gözlerimiz olmadığını. Bütün
Shakspere ve Moliere'nin eserleri eşit değere sahip değildir-ve hatta
En iyileri kusursuz değildir; ve bir edebi eleştirmen
Bilimsel samimiyet, onun ne olursa olsun, küçük kusurlar üzerinde parlamayacak
Dikkatini çeken asil niteliklere yoğunlaştırma arzusu
Shakspere ve Moliere güçlü şöhretlerine ulaştılar. Gerçekten de bilimsel
Ruh, tüm için sarsılmaz bir hayranlık uyandıracak
Bunların zorunlu olması gerektiği gibi eşit olmayan büyük bir yazarın eserleri kanıttır
Kendi başına, onun gerçek yattığı yerde algılayamaması
büyüklük.

Hizmet ne olursa olsun, bilimsel ruhun
Gelecek, bilimin takıntısına karşı koruyucumuzda olmalıyız
kendisi. Bilime özel bir bağlılığın açlıktan ölme tehlikesi var
Sanata, ruhun yoksulluğuna olan tüm ilgi. Çoktan
bilim sahibi olan erkeklerin örnekleri var ve
Sanatın yerini aldığı konusunda ısrar ediyor. Zaten hatırlamak gerekli mi
Lowell'in "Art, endişesi ideal olan ve
gerçek ve
olumlu. "Bilim, o kadar ileri gitmemizi ve daha ileri gitmemizi teklif ediyor, gerçeğe rağmen
Bu adam sınırların ötesine bakmayı istiyor. Bilime kapalı manzaralar
bizim için sanat tarafından açıldı; Ve çok fazla sorarsak bilim bizi başarısızlığa uğratır; onun için
Varoluş muammaları hakkında tatmin edici bir açıklama yapamaz.
Her şeyden önce, bizi kendi başına zor ve hızlı bir şekilde kabul etmeye teşvik ediyor
formüller, yanlış olduğu için ilerlemek için ölümcül bir kabul
bilimsel ruhun kendisi. "Tarih bizi uyarıyor," diye açıkladı Huxley, "
Heresies olarak başlamak ve bitmek için yeni gerçeklerin geleneksel kaderi
batıl inançlar olarak. "


II

Bilimsel ruhun büyümesi,
Demokratik hareketin yayılmasından on dokuzuncu yüzyıl. Demokrasi
İçsel özünde, sadece yavaş genişlemesi değil
Halk, halkın güvence temeline dayanana kadar
Bütün, feodal'ın son kaybolduğunu da gösterir
Kast sisteminin organizasyonu, olmayan ayrıcalıkların
Adalet üzerine kurulu, verilen herhangi bir üstünlüğe olan inanç
doğum kazası. Hepsinin eşitliğinin iddiasıyla başlar
yasalardan önce erkekler; Ve her erkeğin onu yapma hakkı ile biter
kendi düşüncesi. İnsan doğasının haysiyetini kabul etmek, demokratik
Ruh, daha ince tezahürlerinde, hoşgörüsüzlükten ve zengin
Sempati içinde, diğer yarının nasıl yaşadığını öğrenmek için seviniyor. Öyle
gerçeğine rağmen, insan kişiliğiyle giderek daha fazla ilgilenmek
İnsanlık artık evrendeki daha önce olduğu kadar büyük bant değil
Bilimsel keşif, dünyanın sahip olduğu eski varsayımını paramparça etti
yalnız insan için yapıldı.

Belki de gerçekten, kendi önemsizliğimizin algısıdır.
Birlikte daha yakından yapışmamızı ve birbirimizi anlamaya çalışmamızı sağlıyor
En azından, tam ithalatını kavrayamamamız gerekse bile
Kozmik şema. Sebep ne olursa olsun, büyümesini kazanan bir kazanç yok
dost hissi ve dostça ilgi üzerine kurulan bir merak,-her ikisi de
daha sonraki literatürlerimizde daha fazla ortaya çıkan
önceki klasikler. Yunan dramasının sade başyapıtlarında,
Örneğin, bu sempati sıcaklığının eksikliğini keşfedebiliriz; Ve biz
Delikçiliğe benzeyen belirli bir uzaktan şüphelenemez. Atina'nın ekili vatandaşları köle etiketi tarafından desteklendi; Ancak
Büyük dramatik şairleri kölelerin hayatına çok az ışık tutuyor
veya kulluklarının üzücü koşullarında. Bu dar bir şey
Mahkeme literatüründe de tespit edilecektir.
XIV. Louis; Corneille ve Racine sadece köylüyü görmezden gelmeyi tercih etmeyi tercih ediyor
ama aynı zamanda burgher; Ve kısmen Moliere'nin hayata bakış açısı
Komedi Efendisi bize çok daha büyük görünüyor
trajik çağdaşlarından. Latin ırklarının sonlarında bile görünüyordu
belki de bu çekiciliğe Cermen veya
Slav ve Flaubert ve Maupassant'ın
yaratıcı gözlemlerinin yaratıklarına doğru
Fransız tutumunun, güler yüzlü merhametten daha karakteristiği
Daudet. Hawthorne ve George Eliot'ta aristokrat yok
uzaklık; ve Turgenieff ve Tolstoi kibirli masum
Sınav. Yeni yüzyılda şimdi her yerde algılayabiliriz
Demokratik Ruhun Çalışması, Edebiyatı daha açık görüşlü hale getirme,
Daha hoşgörülü, daha acıma.

Demokrasi hakkındaki canlandırıcı tartışmasında Lowell,
"tüm insanlığı azaltma tehlikesini korkutan ürkek ruhlar
ölü bir sıradanlık seviyesi "ve" saygıyı azaltabileceğini
İster istasyon, erdem veya dahi olsun; "ve o açıkladı,
Aslında demokrasi, yeteneğe açık bir kariyer anlamına geliyordu, fırsat eşittir
Herkese ve dolayısıyla gerçekte, dahi
Serbest ayarlanmalıdır. Burada Amerika'da bir asırdan fazla keşfettik
Demokrasinin yükseldiği ve düşmediği deneyim; Ve değil
kamusal yaşamda bile komuta eden bir kişiliğin kıskanması,
Gaging karakterinde kendi başına hızlı kurnazlık ve her ikisini de gösteriyor
Yeterince güçlü bağımsız liderlere saygı ve saygı
Şu anda popüler irade gibi görünebilecek olanlara dayanın.

Demokrasi de orijinal dehaya düşmanca ya da onu tanımak için yavaş değil.
Bir bütün olarak insanlar dikkatsiz ve liberal ödüller atabilir
Jesters ve lehine arayan sycophantlara,
Öncüler eski hükümdarın kulağını kazanmaya çalıştı, ama
Önemli popülerliğin yazarları asla kendilerini terk edenler değildir
veya cajole kimin planı. Yirminci yüzyılın başında orada
yeni kitapları aynı anda yarıya kadar görünen sadece iki yazardı
düzine farklı dil; Ve ne kadar adam bu kadar aptaldı
İbsen ve Tolstoi İnsanlığın Flatters'ı mı arayın? Sağlam bağımsızlık
Bu ustalardan, samimiyetleri, her biri inatçı yineleme
kendi mesajı,-bunlar içinde bulundukları saygının ana nedenleri
tutulur. Ve bizim dilimizde, en geniş ünlü iki yazar
Mark Twain ve Rudyard Kipling, İngilizce'nin konuşulduğu her yerde bilinen,
Yedi Deniz'in her uzak köşesi, biri Amerikalıların Amerikalı
ve diğeri İngiliz İmparatorluğu sözcüsü. Onlar sadece değil
vicdanlı zanaatkârlar, her biri kendi yolunda, ama ahlakçılar da ve
Vaizler bile; Ve işaretledikleri yolda ilerliyorlar,
her biri kendisi için, lehine ya da kaçınmak için bir kenara bırakılmadan
Popülerlik.

Korku, edebiyatın konumunun yapıldığı özgürce atgreve edildi
Okuma halkındaki son muazzam artıştan daha güvencesiz,
Tat standartlarında eksik ve eğlenmek için endişeli. İçinde
Bu motley bedeninin fantezisini vurma umudu
her liyakat derecesinden kitapların çalkantılı çarpımı; ve ortalama
Bütün bu din, iki kez tercih edilen zorluk olmalı. Yine de
Seçim bir şekilde yapıldı ve tatmin edici değil. Değersiz
Kitapların bir süredir modası ve hatta taahhüt etmesi olabilir; Ama onların şöhretleri
geçici. Son neslin bize ilettiği kitaplar,
Sonuçta, kitaplar en iyi şekilde değerlendirmeye değer; Ve biz olabiliriz
Yeni nesile aktaracağımız kitapların
Akıllıca seçilmiş olun. Sadece savurgan aşırı üretim dışında
İçlerinde dünyanın olmayacağı bir şey olan işler ortaya çıkar
isteyerek ölmesine izin ver.

Hayatta kalan kitaplar her zaman sahip olan kitaplardan seçilir
popüler ve asla onların kulağını yakalayamayanlardan
çağdaşlar. Kendi zamanının adamlarını küçümseyen ve
tek keyfi için kakmalar için bir fildişi kuleye emekli olur
Posterity için yazan şair olan Mandarinler boşuna bekleyecek
izleyicileri için. Posterity asla olumsuz kararı tersine çevirmedi
bir sanatçının kendi yüzyılının. Cicero'nun dediği gibi-ve Cicero her ikisi de
aristokrat ve mektuplarda bir sanatçı,-"zaman ve fırsat verildiğinde,
Birçoğunun tanınması, bir mükemmellik testidir.
Sanatçı birkaç kişi gibi. "Ayet, ancak enfes, neredeyse
Temyiz sadece teknik veya sadece akademik ise,
eğer başarısız olursa, sadece diletleyiciin sofistike damakını memnun eder
Sade insanların kalbine dokun. Kendini şekillendiren
_ECRITE Artiste_, ödülünü derhal övmek zorundadır.
_PRECIEUSES Saatin Ridicules_. Yapılanları memnun edebilir
eğitime bile sahip olmadan kültür; Ama bu aristokrat
Etkinin kökleri yoktur ve bir heves olarak hızla solmaya mahkumdur
Asyalıcılık, örtmece ve gongorizm olarak bir başkasından uzaklaşıyor
geçmişte solmuş.

Hayali itibarlar biraz alan için şişirilebilir; Ama tüm
Halk yavaş yavaş karar verirken; Ve yargı
Ana beden, kalıcı olduğu kadar güvenilirdir. 'Robinson Crusoe' ve
'Pilgrim'in İlerlemesi' nesilden sonra kendi nesillerini tutuyor
ekili sınıf,
Sade insanlar onları kalbe almıştı. Cervantes ve Shakspere
en başından beri yaygın olarak popüler; ve minnettar eleştiri toparlandı
mafya onayından sonra. BELAuding'de ne olursa olsun, ova
İnsanlar şimdi tekrar yapabilirler, zamanla doyurucu bir şekilde gelirler
Dürüst, gerçek ve çekiciliğinde geniş olan işin takdir edilmesi;
ve bir kez gerçek şeyi tuttuklarında, hızlı tuttukları
Sadakati Sadakat.


III

On dokuzuncu yüzyılda demokrasinin yayılması kadar önemli
Soyut milliyet fikrinin atış olduğu başarı
kendisi somut formda. İtalya'dan daha kısa bir süre içinde İtalya
sadece coğrafi bir ifade olmaktan çıktı; Ve Almanya verdi
Kendisi, talep edilenlerden daha keskin bir şekilde tanımlanmış sınırlar
Bir yüzyıl önce dövüş lirisi tarafından anavatan. Macaristan iddia etti
kendisi Avusturyalılara karşı ve Norveç İsveçlilere karşı; Ve her biri
Irksal gururun sertleşmesi,
ulusal bütünlük. Bu ama bir idealin başarısı
Karanlıktan ortaya çıktığından beri batı dünyası eğilimli
Renascence'a çağlar ve kutsal olduğundan şüphelenmeye başladığından beri
Roman İmparatorluğu sadece boşaltılmış bir alemin boş gölgesiydi. İçinde
Uzun yüzyıllar İngiltere'deki Heptarşiyi bir monarşi izledi
başkenti için Londra ile; ve benzer şekilde yedi krallığı
İspanya, Madrid'de yaşayan hükümdarlar altında birleşmişti. Normandiya ve
Gascony, Burgundy ve Provence sonunda
Şef Şehrin Paris olduğu Fransa.

Latin, fayda talep etme hakkına sahip olan her insanın dili olmuştu
din adamlarının; Ama yavaş yavaş modern diller kendilerini sıkıştırdı
Yarıştan sonra yarışın bilincine geldiğinde savaşan lehçeler
birlik ve bir sermayenin konuşması sonunda
hepsinin uyması beklenen standart. Latin Dante'de Disct
kaba dil, 'ilahi komediyi' iline yazdı
Toskana; Yine de gelen Petrarch, şiirlerinden korkuyordu
İtalyan, bu gerçeğe göre, geçici olarak kaderdi. Chaucer seçim yaptı
Londra lehçesinin, Dante'nin sahip olduğu hizmeti yerine getiren
Florentinler'in konuşmasına; Yine de Bacon ve Newton gitti
Bilim erkekleri için hala ortak olan dil olarak Latin'e geri dönün. Milton
kalemini Latin ayetinde uyguladı, ancak asla onu bestelemek için tereddüt etmedi
İngilizce destansı. Latin Descartes ve Spinoza, Bilim Adamları
Tekrar; Ve on dokuzuncu yüzyıla kadar istilacı değildi
Vernaküler nihayet bir kez olan öğrenilenlerin dilini devirdi
evrensel kullanım içindeydi. Ve şimdi bile Latin kilise tarafından tutuluyor
hala Katolik stilleri.

Tek dilinin tek dilinin
Öğrenilen, kaba dillerden önce yol vermeli, konuşmasının konuşması
Her biri kendi bölgesinde, duyguları ifade etmek için en iyi şekilde donatılmış insanlar ve
ırkların istekleri, özelliklerinde ve
onların idealleri. Hiç kimse zıt arzularını seslendiremez
Kuzey Halkları ve Güney; Ve birkaç modern görüyoruz
Yapılarına ve kelime dağarcığına göre ortaya çıkan diller
onları şekillendiren yarışların temel nitelikleri, her biri onun için
kendi kullanımı. Gerçekten de, bu ırksal özellikler çok farklı ve
Şimdi bizim için açıktır ki, onlar bile onları tespit edebileceğimizi
Roma dilinde gizlenmiş; Ve gerçekte önem buluyoruz
Grandiloquent Retorician Seneca, doğumla bir İspanyol ve
Sağlam gerçekçi olan Petronius'un muhtemelen şu anda doğduğu
Fransa.

Milliyetin ayrımına artan bir
ulusun kendini yaptığı birkaç eyalete ilgi,
ve bazen bu illerin lehçelerini yükseltme çabasıyla bile
ulusal dilin edebi standardına kadar. Bunda var
ulusal ideal için sadakatsizlik yok,-daha ziyade bir
tekrar dikkat çekmeye çalıştığı için ulusa haraç
Birkaç iplik, tek bağda ikiye katlandı. Literatürde bu eğilim
yerel renk ve yoğun bir zevk için daha geniş bir beğeniye yansır
Toprağın lezzeti için. Verga'nın şiddetli tutkuları boyadığını görüyoruz
Sicilyalıların ve Reuter'ın daha sakin sevinçlerini tasvir eden
Platt-Deutsch. Maupassant'ın Canny ve Temkinli Normanları aşındırdığını görüyoruz,
Daudet geniş bir şekilde fırçalarken
Provencs. Bay Hardy'nin Wessex-Folk'ında ve
Bay Barrie'nin mizahi İskoçları. Hastaya eşit bir karşılama yapıyoruz
Miss Jewett ve Miss tarafından çizilen New England spinsterhood figürleri
Wilkins ve Virile Batılılar, Bay tarafından cesurca ayağa kalktı.
Wister ve Bay Garland.

Bizim için keşfetmek istediğimiz şey sadece köşeler ve köşeler değil
kendi ulusumuzun; Diğer ırklardan olanlar da sempatikimize hitap ediyor
merak. Bu sorular, daha büyük halkları anlamamıza yardımcı olur.
küçük topluluklar kurucu unsurlardır. Hizmet ediyorlar
Bir yarışı bölen farklılıklar hakkındaki anlayışımızı keskinleştirin.
bir diğer; ve bir yandan Daudet ve Maupassant'ın kontrastı
Mark Twain ve diğerinde kipling,
Latinler arasındaki esniyor (ailenin dayanışmaları ve onların
Sosyal içgüdüye güvenmek) ve Cermenler (enerjikleriyle
bağımsızlık ve agresif bireysellik). Artışla
Bilgi Karşılıklı yanlış anlamalar olasılığı daha azdır; Ve burada
Literatür, medeniyetin nedenine en kullanışlı bir hizmet vermektedir.
Tennyson'un bir zamanlar dediği gibi: "Yazarlar, diplomatlardan daha fazla
ulusların birbirlerini sevmesini sağlayın. "Neyse ki, yüksek tarife yok
Sınırdan özgürce geçen yabancı edebiyatın şaheserleri,
iyi niyetli mesajlar ve bizim anlayışımızı genişletme
arkadaşlar.


İv

Ulusal niteliklerin ifadesine ve
İl özelliklerinin temsil edilmesi, bir
engelleri düşürüyor gibi görünen artan kozmopolitizm
ırk ve dil. Dörtlü yıldan fazla bir süre önce Goethe şunu söyledi
O zaman bile ulusal literatür "daha oldukça mese olmayan bir terim" idi.
Dünya Literatürü Dönemi elindeydi. "Tüm bilgeliği ile birlikte
kozmopolitliğin olmadığı zaman üzücü bir şey olduğunu algılamadı
Vatanseverliğin son ifadesi. Ülkesi olmayan bir sanatçı ve
Doğuşunun topraklarında köklerin çiçek getirmesi muhtemel değildir
ve meyve. Amerikalı bir eleştirmenin uygun şekilde söylediği gibi, "Gerçek bir kozmopolit
evde,-kendi ülkesinde bile. "Rus bir romancı
aynı düşünce; Ve Turgeniff'in 'Dimitri'nin en akıllıca karakteriydi
Kahramanın büyük talihsizliğinin onun olduğunu iddia eden Roudine '
Yerli topraklarının cehaleti:-"Rusya hiçbirimiz olmadan geçinebilir,
Ama Rusya olmadan yapamayız. Anlamayan ona bahse girerim
O ve hala daha fazla O'nun görgü kurallarını ve fikirlerini unutan
Onun anavatanı! Kozmopolitizm bir saçmalık ve sıfırdır,-
sıfır; Milliyetin dışında sanat, gerçek yok, hayat yok
olası."

Belki de Turgenieff ve
Goethe, bu büyüyen yüzyılın kozmopolitliğinin
esas olarak literatürün dış biçimlerinin benzerliğinde ortaya çıkar,
Temel ilhamı sağlayan ulusal ruh olsa da
Bu hayat verir. Örneğin, 'demi-monde'
Dumas, Ibsen'in 'toplumun sütunları', Sudermann'ın 'Magda',
Echegaray'ın 'Grand Galeoto', Pinero'nun 'ikinci Bayan Tanqueray',
D'Anunzio'dan 'Gioconda' hepsi aynı dramatik kalıpta yayınlanıyor;
Ama aynı zamanda her birinin yapıldığı metalin eritilmiş olması
yazarının yerli ülkesinde. Yapıda oldukları gibi
Sanatsal formülleri, özlerinde kökten farklıdırlar,
karakterleri hareket ettiren ve hayata bakışlarında;
Ve bu farklılık, bireyselliğin tek başına değil
Birkaç yazar,-esasen uyruklu
her biri.

Tabii ki, uluslararası borçlanmalar her zaman kârlı olmuştur
Sanat,-sadece hammaddeyi devralmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla
Yöntem ve süreçlerin ve hatta sanatsalın uyarıcı emilimi
idealler. Sicilya Gorgias'ın bir öğrenci için çatı katı izokratları vardı; Ve
Atina'nın tarzı Roma Cicero tarafından taklit edildi ve böylece
Her modern dilde hitabet standardını sürdürmek. 'Matron
Petronius'un Efes'in '
Maupassant; ve Herondas ve Theocritus'un iletişim kutuları
Birçok modern yaşamın vinyeti için modeller. 'Altın kıç' daha önce gitti
'Gil Blas' ve onun için bir yol yaptı; ve 'Gil Blas' yolunu işaret etti
'Huckleberry Finn.' Richardson'ın etkisini tespit etmek kolaydır.
Rousseau, George Sand üzerinde Rousseau, George Sand, Turgenifff'te,
M. Paul Bourget'ten Bay James'ten Bay Henry James'te Turgenieff, M.'den M. Paul Bourget
Signor D'Anunzio'da Bourget; Ve yine de bunu inkar etmek yok
Richardson radikal olarak İngilizce, Turgenieff Thoroly Rusça ve
D'Anunzio tartışmasız İtalyan. Benzer şekilde çarpıcı benzerliği tanıyabiliriz-ama sadece böyle
dış form söz konusu olduğunda-bunlarda keşfedilebilir
her biri kadar önemli olan kısa hikayeler
modern literatür; Ve yine de bu kısa çalışmalardaki zevkimizin çoğu
Hayattan, yerel lezzetlerinin keskinliğinden kaynaklanıyor, isterse
Kjelland veya Sacher-Masoch tarafından, Auerbach veya Daudet tarafından yazılmıştır.
Barrie veya Bret Harte tarafından. "Hepsi şimdi çiçeği büyütebilir, çünkü herkes
tohumu aldım "; ama çiçekler toprağın gücü ile zengindir
her birinin köklü olduğu.

Bu ırksal bireysellik bizim acil umudumuzdur; Bu bizim korumamız
Sadece işçiliğe karşı, seyreltici el becerisine karşı,
Kozmopolitliğimizin tehlikesine karşı kendi iyiliği için zeka
İskenderiye dönüşebilir ve yüzyılımızın
Antoninlerin yaşı gibi, bir "eleştirmen bulutu, derleyicilerin
yorumcuların öğrenmenin yüzünü kararttılar, "bu yüzden Gibbon bize ve
Diyerek şöyle devam etti: "Dahinin düşüşünü kısa süre sonra tadı yolsuzluğu izledi." BT
ihtiyaç duyarlı idealizm sağlamaya yardımcı olacak milliyet ruhudur.
Bir mektup adamının geçmişe sık sık sık olmasına izin verecek
arkaik ve egzotik olmadan yurtdışına seyahat etmek, çünkü
Ona kendi vatandaşı olarak kalmak için her zaman iyi bir neden sağlayın
ülke.

     (1904.)




Yüce Liderler


Fransız romantizminin soluk yıllarında,
Odeon'da yaşlı Dumas'ın erken oyununun ilk performansı,
meraklılar grubu, genç oldukları kadar yanlış yönlendirilmiş, öyleydi
tamamen bir halka oluşturduklarını ve alayda dans ettiklerini
o tiyatroyu süsleyen bir racine büstü etrafında
Yaşlı dramatistin utanç verici ve ayrılmış olduğu için şık bir şekilde:
_'Enfonce racine! '_

Bu çocuk istismarı, yıllar önce dört skor değil ve zaten
Bu Dumas oyunu unutulma dalgasının altında kayboldu, çok
isim sadece tarihinin özel öğrencileri tarafından geri çağrılıyor
Fransız sahnesi, komedi-Franceise devam ederken, yıl ve yıl
Racine'nin trajedilerinin en iyisini harekete geçirmek için, şimdi yaklaşık iki yüzyıl ve
İlk yapıldıklarından bu yana bir buçuk.

Yine, on sekizinci yüzyılın İngiliz tiyatrosunun kayıtlarında,
İlkine katılan John Home'un bir ülkesinden bahsediyoruz
Rahip yazarının 'Douglas' ın performansı. Oyun çok çalıştı
Ağlamak zorunda kaldığı bu perfervid Scot'un duyguları
Zaferle: "Whaur senin wully shakspere noo mu?"

Ve yine de bu İskoç başyapıtı sonunda kendini kuramadı
Sahne; Ve uzun zamandan beri erkek anılarının geçmişi var,
Arkasında sadece bir veya iki alıntı ve erkeklerin tükürmesi için bir konuşma. Böylece
İlgisiz gözlemcinin her yaş yükselişini ve düşüşünü not edebilir
bazı şanssız yazar veya sanatçı, ressam veya şair, geniş ve yüksek sesle
bir dahi olarak ilan edildi, ancak yakında unutulacak, genellikle kendi başına
nesil. Yıldızlı ile kısa bir süre boyunca yükselmiş olabilir
Sintilasyonlar, bir roket gibi, sadece sonunda sopa gibi aşağı inecek,
boş ve fark edilmeden.

Kadimlerin ve modernlerin eski savaşının yankıları ölmedi
Henüz uzakta; Ve hiçbir zaman ateşli bir öğrencinin olduğu bir zaman yok
Hemen efendisinin
ölümsüzler ve bazı tiz gençler için yer açmaya hazır olmadığında
Yeni gelen kutsanmış sanat şeflerini devirerek. Şimdi
Ve yine, elbette, iddiaya izin verilir; Geç varış yapıldı
Pantheon'a hoş geldiniz; Ve yüksekte yeni bir gezegen var. Ama çoğu
Bu göksel tanıtım için çağrılanlar sadece
En iyi çekim yıldızları, fırsat olmadan önce uzaya kayboluyor
spektrumlarını incelemek ve eski kürelerinkiyle karşılaştırmak için
bu da gökyüzünü uzun yüzyıllar boyunca görkemli hale getirdi. Sadece bu düzeltme yıldızlarıyla karşılaştırıldığında,
Yüce yüksekliklerini isteyen herhangi bir yeni armatür ışığı. Öyle
Sadece bakışlarımızı tam olarak tutarak
Ölçülemez üstünlüklerinin anlaşılması. Taine bize şunu söyledi
"Sanat ve edebiyat dünyasında yukarıda yüceltilmiş dört adam var
diğerleri ve bir başkasına ait gibi görünen bir dereceye kadar
Yarış-yani Dante, Shakspere, Beethoven ve Michelangelo. Derin Yok
Bilgi, tüm sanat kaynaklarına tam sahip değil, doğurganlık yok
hayal gücü, akıl özgünlüğü yok, onları güvence altına almak için yeterli
Bu pozisyon, bunlar için hepsi vardı. Üstelik bunlar ikincildir
önem; Onları bu rütbeye yükselten şey onların ruhudur. "

Burada olduğumuzda yönlendirmemiz için dört harika ışığımız var
Çağdaş görüşün değişen denizinde fırtına odaklı ve
çağdaş önyargı; Ve yardımlarıyla bir
Sığınma limanı.

Belki de kalıcı bir değer standardı için övgüye değer bir çabadır
Yüzün listelerini hazırlamak için birçok denemeyi hesaba katan
En iyi kitaplar ve en iyi yüz resimleri. Bir kerede kabul edilebilir
Ancak bu listelerin yetersiz olması gerekir ve ancak
kendi içlerinde tatmin edici olmayan, kendi alçakgönüllü bir faydası olabilir
Cahil için ilk yardım. En azından bir erkeği hatırlatmaya hizmet edebilirler
kendi zamanımızın clatter ve dağınıklığının ortasında bir labirentte kayıp
Tüm bu yüzyıldan sonra çağların varisi ve
Geçmişin bize miras bıraktığı en iyi şekilde kâr elde etmemiz için. Eşit
En uzman bir şekilde seçilen liste bundan biraz daha fazlasını yapabilir.

Bununla birlikte, bu girişimler, sonuçta, az ya da çok başarısız olamaz
yanıltıcı, en iyi kitaplar ve en iyi resimler numara olmadığından
Tam olarak yüz. Ne de kesin bir kesinlik olamaz
Seçim, seçim yapmak için en yetkin ikisi
başyapıtların yarısından fazlası üzerinde anlaşma olasılığı muhtemel
katmak.

Tüm bu listelerdeki son ve ölümcül kusur,
En yüksek ayrımdan oluşan keyfi bir çalışma sayısı,
Yüce Geniusun birkaç adamını bulmaya çalışmak yerine
Aslında tanınmış başyapıtların yapımcıları. Hayır
Sonuç, 'Hamlet' veya 'Macbeth'in en çok
Shakspere'nin aşan bağışının muhteşem örneği veya
'Dördüncü Senfoni' veya 'Yedinci' nin tamamını düşünün
Beethoven'ın müzik ustalığının ifadesi. Sonuçta ne
Etkili olarak tanımamız ve kavramamız için Shakspere ve
Beethoven, her biri kendi alanında tartışılmaz şeflerden ikisidir.
Bizi fark etmemiz için ithal ettiği şey, her sanatta biraz var
Yüce lider grubu; Sadece iki veya üç olabilirler; olabilirler
yarım düzine veya en fazla yarım puan; Ama içinde duruyorlar
Önsöz ve üstünlükleri her zaman kaçınılmazdır.

Herkes bugün "Dante ve gibi bazı şairlerin ve
Shakspere, Beethoven ve Mozart gibi bazı besteciler,
Sanatlarında en başta yer. "Çok ısrar etti, bu
En başta yer aynı zamanda "Goethe'ye,
yüzyıl; Hollandalı ressamlar arasında Rembrandt'a; arasında Titian'a
Venedikliler. "Ve sonra Taine de" üç sanatçının
İtalyan Renascence, Leonardo da Vinci, Michelangelo ve Raphael, Rise,
oybirliğiyle rıza ile, diğerlerinin çok üzerinde. "

Kuşkusuz sanattaki bu yüksek liderlerin listesi gereksiz yere kokuludur; Ancak
Taine'nin övgü parsimony'sinde bilgelik var. Sahip olduğu harika isimler
Burada sinyal eulojisi için seçilen, çekiciliği evrensel olanlar ve
şöhreti herhangi bir yarışın sınırlarını aşar. Taine'nin Katolikliğini miras aldığı Sainte-Beuve olabilir
tat ve onun yargı yükselmesi; Ve bunun etkisinden kaynaklanıyordu
Sainte-Beuve'nin de Matthew Arnold'un bir vizyonun genişliğine ulaştığını
diğer İngiliz eleştirmenlerin çoğuna reddetti. Arnold bizi "
entelektüel ve entelektüel ve
manevi amaçlar, üyelerinin ödenmesi gereken bir büyük konfederasyon
her ikisinin de ilerledikleri geçmişin bilgisi
diğeri. "Herhangi bir sanatçı veya şairin olduğunu öne sürmeye devam etti"
bir usta olarak böyle bir konfederasyon kararı tarafından tanınan gerçekten
Zafer, çok yüksek oranda değerlendirmek zor olacak bir ihtişam. Ne için
Daha faydalı, daha selam olabilir mi? Dünya tarafından iletildi
dikkatini en iyi şeylere sabitlemek; Ve işte bir mahkeme,
ulusal ve il kısmi bir şüpheden arınmış,
en iyi şeylere damgalayın ve onları genel onur ve
Kabul. "Sonra olacağına dair kurnaz öneriyi ekledi
Kendi büyük adamlarından hangisinin sahip olduğunu görmede her ırk için doğrudan avantaj
"bir ulus
gerçek hediyelerinin ve başarılarının tanınmasıyla daha da ileriye; öyle
onları daha da geliştirmeye teşvik edildi. "

O halde, insanın çeşitli bölümlerindeki en yüksek liderler
Endeavor? Yüce Askerler olan insanlığın ortak rızasıyla,
Yüce Ressamlar, Yüce Şairler? Onları adlandırmaya çalışmak
Tehlikeli olduğu için zor; Ancak çabanın kendisi karlı olabilir,
Nihai sonuç tamamen tatmin edici olmasa bile. Üstlenmek
Bu, Washington veya
Napolyon daha büyük adamdı; daha ziyade her ikisinin de
Önceden önderlerdi, diğerleri hakkında daha fazla soruşturma ile
onlarınkine orantılı bir üstünlük elde ettiler. Bunları aramak için
tartışılmaz ustalar
Birkaç dahiye işaret verin ve en büyük erkekleri not etmek için
Eğer okul erkekleri olsaydı. Tespit etmeye çalışırken hiçbir bilgelik yok
Toplu Milletlerin hepsi istekli olan yalnız azın listesi
Şimdi birkaç sanatın güvence ustaları olarak selamlamak için.

Tek bir yarış veya bir yüzyıl tarafından yapılan seçim muhtemel değildir
geniş veya kalıcı olarak kabul edilebilir olmak. Uzun yıllar önce İtalyanlar
Dört şairden bahsetmeyecek, _quattro poete_, yani Dante,
Petrarch, Ariosto ve Tasso. Ama bu çok yerel ve
çok dar. Bu dört İtalyan şairden belki sadece şiddetli
Florentine, dilin sınırlarının dışında yolunu kazandı
Ennoble için çok şey yaptı,-nazikçe kabul edilebilir
Petrarch da bir yüzyıl boyunca diğerlerinin liristleri üzerinde geniş bir etkiye sahipti.
diller.

Lowell, Discting'de Literatürde daha kozmopolit bir bakış açısına sahipti
'Beş vazgeçilmez yazar'-Homer, Dante, Cervantes, Shakspere,
Ve Goethe. "Onların evrensel ve çok yıllık uygulamalarımıza
Bilinç ve deneyimlerimiz kalıcılığını ve
Ölümsüzlüklerini sigortalıyor. "Beş yazarın hepsini de itiraf edebiliriz
Lowell tarafından belirlenen, tıpkı kabul etmemiz gerektiği gibi gerçekten vazgeçilmezdir
ayrıca birkaç sanatta dört liderin eşsiz konumu
Taine yalnız yükseklikte ayrıldı. Ama hem Taine'nin listesi hem de
Lowell çok kısa olmayı düşünüyoruz. Fransız eleştirmeni arasında değişti
Sonunda tartışılmaz ustaların keşfedilecek her sanat alanı
Sadece dört ve dört idi. Amerikalı eleştirmen, kendini sınırladı
tek edebiyat sanatına, onunla başa çıktı, değil
şairler ve düzyazı ustaları arasında ayrım yapmak. Lowell'in listesinden vurursak,
Bir şair sadece özel ve keyfi bir anlamda,
Şöhreti dünya çapında olan dört şairin isimleri-Homer, Dante,
Shakspere, Goethe-üstünlüğü kabul edilen tek şairler
Modern medeniyetimiz.

Bu Matthew Arnold, beşinci bir Milton'a bitişikte ısrar etti; Ve biz
Aynı dili konuşan, kör şarkıcıyı memnuniyetle kaydederdi.
Diğer dört. Gerçekten, Milton'ı bu konuda güvence bile edebiliriz
Mezarında henüz yüz yıl olmayan Goethe'den daha yer.
Fakat "tüm uygar ulus grubu" kararını sorarsak,
Matthew Arnold'un kendisi "tüm şüphelerden arınmış
ulusal ve il kısmi, "bizden şüphe duyuyoruz
Milton kendini Latince miras alan yarışlar arasında kurdu
Dante gibi güvenli bir şekilde, halkları tarafından kabul edildi
Cermen stoku. Milton'a ilişkin kendi takdirimiz yüksek olsa da,
Kozmopolit kararı onu Yüce Şairler arasında içermeyebilir.
Gerçekten de, Vergil'in daha fazla oyu olup olmadığı konusunda şüphe edebiliriz.
Milton, vurulmuş jüri ankete katıldığında.

Burada, belki de kârımızı, önerilen bir testi uygularken bulabiliriz.
Lowell-taklit edilebilirlik testi. "Birinci sınıfın hiçbir şairi
Bir okuldan ayrıldı, çünkü hayal gücü anlaşılmaz, "oysa"
İkincil Akıl, ifadede heyecan arar ve uyarır
kendisi tavırcılığa. "Büyük dahiler bunları etkilemiş olabilir
Onlardan sonra düşünceleriyle, katkıda bulundukları şeyle
insan bilgisinin toplamı; Ama "çağdaşlara enfekte etmediler
ya da tavırla takipçiler. "Sonra Lowell" Dante,
Shakspere ve Goethe, hiçbir mirasçıyı ya da moduna ya da moduna bırakmadı.
ifade."

Emerson üzerine dersinde Matthew Arnold sordu: "
Büyük harf adamları? "-Böylece nesir ustaları."
Cicero, Plato, Bacon, Pascal, Swift, Voltaire gibi erkekler-
Birincisi, bir dahi ve stil içgüdüsü, düzyazı olan yazarlar
Bir tür yerli zorunlulukla doğru ve sağlam. "İngiliz eleştirmen ekledi
Bu: "Bu meraklı bir şey, bu stil kalitesi,
Büyük yazar, Mektupların Doğumlu Adamı. Tüm dokusunda bulunur
eseri ve eserinin edebi için bir kompozisyon olarak kabul edildiği
"Arnold'un seçtiği altı düzyazı ustası hepsine sahip
Bu stil kalitesi; Ve onların düzyazı doğru ve sağlam. Buna rağmen
Altı listesi bir İngiliz tarafından seçildi ve bununla birlikte
iki İngiliz adının isimleri, kabul edilebilir, biri
Kozmopolit mahkemeye, Latince mirasçılarına inanın
Gelenek ve Cermonik Hisse Halklarına. Eksik olabilir
Yüce şairlerin sınırlandırılmasının bütünlüğü ve kesinliği
dört; ancak bu, başarısız bir girişim olarak alınmalıdır.
Yüce düzyazı yazarları.

Arnold, Emerson'u "harika mektup adamları" sınıfından dışladı çünkü
Amerikalı filozofun stil içgüdüsü yoktu ve çünkü
Düzyazı her zaman doğru ve sağlam değildi. Lowell, bir mektupta
Arkadaş, buna karşı protesto etti, Oxford eleştirmeninin
Renan gibi "_super_fine
iyi veya bundan daha iyi. "Yine de öğretim görevlisine katılabiliriz
Emerson'un Marcus Aurelius ile sıralanacağını iddia etmek
"Ruh içinde yaşayacak olanların arkadaşı" sınıflandırılmaktan
Cicero ile ve Swift ile, açıkçası daha düşük yükseklikte ve hedefte,
Ama ikisi de mektup adamları doğdu.

Benzer şekilde, Burke adını büyükler arasından çıkarmalıyız
hatipler. En iyi içgörü ve
başarısız olma; Ama o fakir bir konuşmacıydı ve sık sık yapmadı
Addrest izleyicilerin dikkatini perçinliyor. Bu yüzden yapamaz
Yüce hatipler arasında dahil edilme iddiası oluşturun. Belki böyle bir
Kozmopolit Mahkemenin önünde İddialı İddialı İddia İyi Yapılabilir
sadece konuşmacılar, her ikisi de tarihimizin çok gerisinde
Medeniyet-Demosthenes ve Cicero. İkisi de ihtiyaç duyulan çifte ortaya çıktı
dinleyicilerini tutacak gerçek hatipin nitelikleri
konuşurken elinin boşluğu, onları isteğine bükerek ve
Onları kursa sallarken, konuştuğu kelimeler o zaman
Stillerinde ve maddelerindeki zevkimiz için şimdi hayatta kalmalı,
ifadeleri vesilesiyle bağımsız bir zevk.

Diğerleri, şüphesiz, aynı zamanda bu çift hediyeye sahipti.
Örneğin Fransızlar, Bossuet'in iddiasını iyi ifade edebilir.
aynı zirveye yükseltildi; Ama İngilizler ve Almanlar
görkemli dönemlerinin büyüsüne ulaştı. Belki de buradayız
Ayrıca bir iddia kurarsak Amerika Birleşik Devletleri abartılı olmamalıdır.
Daniel Webster; Ancak, ne kadar inancımızı sağlam ve ne kadar sağlam bir şekilde bizim
gerekçe, Fransızlardan sessiz bir bakışla karşılanmalıyız ve
tanıyamayan İtalyanlar ve İspanyollar
Webster'ın adı. Demosthenes ve Cicero sadece
Yüce hatipler, tüm uygar ulus grubundan dolayı.

Hitabet ve tarih arasında yakın akrabalık var; Ve yüce
hatipler sadece iki, biri Yunan, diğeri bir Roma, bu yüzden yüce
Tarihçiler, ancak seçimi kısıtlayabilirsek de,
Bir Yunan, Thucydides ve Roma, Tacitus. Onlarla ve daha düşük değil,
Gibbon duruyor; Ve belki de bu üç, Thucydides, Tacitus ve Gibbon,
Her şey hiçbir yerde herhangi bir anlaşmazlık olmayacaktır. Ama ihtiyaç var
Taine'nin Macaulay'ın Gibbon'dan akıllıca olmadığını belirtti.
Yine, bir Amerikan otoritesinin ısrar ettiğini de belirtmek iyi olabilir.
Voltaire'i yükseltmede, modern ustaların en erken olarak
tarih.

Bu yüzden Yüce Tarihçilerin en azından üç olduğunu görüyoruz ve
Çoğu dört veya beş, tıpkı Yüce Şairler Dörtlü gibi, Yüce
Düzyazı Üstatları belki altı yaşında ve Yüce Hatipler sadece iki yaşında.
Ve aynı standartları uygularsak, kişisel ve
Eğer almaya çalışırsak, il ve ulusal tercihler ve tercihler
Kozmopolit Mahkemesinin kararı,
Yüce dramatistler sadece üç sofokles, shakspere ve moliere'dir.
Bu üçü sadece bir kerede çağdaş popülerlik oyun yazarları,
Dramaturgic İşçilik Ustaları, Karakter Bağımsız Yaratıcıları
kendi kişiliğinin, temalarla ilgilenen oyun üreticileri
bir kerede kalıcı ve evrensel ve şairler de, her biri onunla
kendi yaşam felsefesi.

Diğerleri var, bu niteliklerden bazılarını birleştiren ama hiçbiri
Mighty Three ile sıralanma hakkı iyi yapabilir. Bu doğru
Aeschylus'un gücünün Euripides'in pathosları kadar yadsınamaz olduğunu;
Ama Aristoteles'in kabul ettiği her zaman açık gözlü Sophocles
Tiyatroda ayrım için çabalayan herkesin ustası. Ve
Aristophanes, tüm mizah coşkusu ve tüm lirikleri
Yükseklik, sonuçta, çok yerel ve ile sıralanamayacak kadar geçici
Geniş fikirli moliere. Yani polemik schlegel olan Calderon
en büyük dramatik olan bir eşitliği teşvik etmek dileğiyle
Şairler, formda çok dikkatsiz ve ruh olarak çok ortaçağ. Terfi
Ayrıca, bir nedenden ötürü, Ben Jonson'a,
Corneille ve Racine, Schiller'e, Alfieri'ye ve Victor Hugo'ya.
Ancak iddiaları, vatandaşları tarafından çağrılabilir,
Uluslararası Mahkeme, bunlardan herhangi birini bir
Sophocles, Shakspere ve Moliere ile eşitlik, en büyüğü
Yunanlılar, İngilizlerin en büyüğü, Fransızların en büyüğü,
Tiyatro sanatında başarılı olan üç yarış. Hiçbir Almanca dramada üstünlük iddiasını sürdüremez,
Almanlara tüm dünyanın rızasının şimdi ödüllendirildiği
Kardeş müzik sanatında tartışılmaz üstünlük. Yarışa
Bach ve Beethoven'ı Mozart ve Schubert ve Wagner'e doğurdu.
sadece iki numaralı müzik şefleri veya
Dört ya da beş kadar olabilirler. Gerçekten, aynı anda kabul edilebilir
listenin dahil edilmesi için geniş bir şekilde genişletilmesi gerekecek
Cermen stokunun bir scionu olmayan herhangi bir bestecinin adı.

Ayrıca, ayrıca,
Bir dahil etme iddiasını en iyi haklı çıkarabilecek yabancı bir Rus olabilir
bir İtalyan ya da Fransız yerine. Ve bu tahmin, iyi olabilir
İtiraf etmek, becerisi olmayan mevcut yazar için kişisel değildir
incelikleri ile müzik ve yetersiz tanıdık; Sonucu bu
uzman görüşünün fikir birliğini keşfetmeye ilgisiz bir çaba,
herhangi bir ırksal önyargı içermez.

Ama müzisyen sanatında mükemmel olan kuzey ırkları
Ressam ve
heykeltıraş,-daha özellikle ikincisinde. Yüce heykeltıraşlar
Görünüşe göre iki veya üç: Phidias ve Michelangelo, tüm sorunun ötesinde,
Ve onlarla muhtemelen Donatello'yu da yerleştirmeliyiz. Praxiteles
Çok az şey biliyoruz. Mermer ve bronzdaki diğer sanatçıların çoğunun
Çok fazla bilgi edin, ancak ara sıra başarıları iyi olsa da,-Verrocchio's
Örneğin 'Colleoni'. Yüce olanlarda kendilerini sürdürmezler
Michelangelo'nun kesin ve kolaylıkla hareket ettiği seviye-"en büyük
bilinen sanatçıların "bu yüzden Bay Lafarge onu alkışlamaya başladı; ve sadece
Shakspere bir şair olarak ve aynı zamanda bir oyun yazarı olarak eşsiz olduğu gibi
Cicero, bir hatip olarak ve ayrıca bir yazarı olarak
düzyazı, yani Michelangelo bir heykeltıraş, bir mimar olarak ve
bir ressam.

Bir ressam olarak heykeltıraştan daha fazla rakibi var. Sınırlayabiliriz
Plastik Sanatın Yüce Ustaları ikiye veya en fazla üçe; Ancak
Resimli sanatın en üst düzeyleri üçte üç,
en az. Michelangelo'nun yanında bir İtalyan olan Raphael var;
Ve Titian'ı arkadaşlıklarından dışlama hakkı var mı?
Sonra İspanyol Velasquez ve Alman Duerer var. Ve
Hollanda'da daha kuzeyde Rembrandt ve Rubens var; Ve
Vandyke'nin onlarla birlikte ayakta durmasına izin verilmemeli mi? Altı,
en düşük sayım ve sekiz daha liberal tahmine göre,
fırça sanatında ön plana çıktı, yarısı
kuzey ve yarısı güneyden; Ve aralarında hepsi bir değil
Yerli konuşması için İngilizce olan ve anne-tonu olmayan biri değil
Fransızcaydı. Gerçekten de, en az bir Almanca, Holbein ve iki veya daha
İtalyanlar kutsal muhafaza içinde herhangi bir
Fransız veya herhangi bir İngiliz ücretsiz girişe sahip olabilir.

Fransızca konuşanlar ve İngilizce konuşanlar daha iyi değil
Barış sanatlarından savaş sanatına dönüyoruz. Her yarış gurur duyuyor
Uzak görüşlü ve hızlı çarpıcı komutanların ününde
Zafere götürdü ve her yarış orduyu aşırı tahmin etmeye eğilimli
kendi başarılı askerlerinin dehası. Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde
Washington ve Grant ve Lee'yi en çok rakip olarak kurmaya çalışın
Eski dünyanın uzun yüzyıllar boyunca göstermesi gereken yetenekli savaşçılar
sürekli savaşının; Ve Büyük Britanya'da deniz karşısındaki akrabamız
yerel sadakat tarafından Marlborough ve
Wellington. Ama savaşlarda sayısız incelemeyi arayacak olsaydık
ve her modern dilde yazılmış kampanyalar, yakında zorlanmalıyız
Beş adam ve sadece beş kişi olduğunu kaydetmek için
Her yarış şarkı söylerken birleşti. En büyük on listede
Askerler, dünyanın herhangi bir ülkesinde hazırlanan bu beş isim
Elbette görün, birkaç listedeki diğer isimler bile olabilir.
sadece ulusal kahramanlar. Beş Uluslararası Savaş Ustası
Alexander, Hannibal, Sezar, Frederick ve Napolyon.

Napolyon, Fransızların İmparatoru olmak için yükseldi, bir Korsikandı
doğum ve inişle bir İtalyan. Fransızlar cesurca savaştı
askeri ihtişam için; Ama yüce olanlardan birini ortaya çıkarmadılar
askerler. İngilizce konuşan yarış, tam payını yaptı.
karada ve denizde savaşmak, ama mavi su üzerinde olabilir
Kendini en iyi şekilde ver. Denizde Savaşta Yüce Liderler
Karada Savaşta Beş Yüce Lider tarafından belirlenmeye değer
en üst düzeyde iki; Ve muhtemelen uluslararası bir mahkeme
Nelson'ın tek başına Alexander, Hannibal ile sınıflandırılacağını iddia ederdi.
Sezar, Frederick ve Napolyon. Ama en önde gelen görüşün
Farragut'un çok uzakta olmayı hak ettiği deniz gücünde yaşayan uzman
Nelson'dan uzak ve Amerikan'ı ayıran boşluk
İngilizlerden gelen denizci,
Farragut ve üçüncü davacı, kim olursa olsun ve her neyse
milliyet.

Savaş Sanatı'ndan ve Barış Sanatlarından Bilimlere Dönüş
Tüm sanatların dayandığı, İngilizlerin ve Fransızların
zengin bir şekilde temsil edilir. Bilimde Yüce Liderler, erkekler
Keşifler besleniyor ve temel, en azından
Yedi-Euclid, Archimedes, Copernicus, Newton, Laplace, Lavoisier ve
Darwin. Bu liste daha büyük olabilir; Daha az olamazdı; Ve hayır
Nasıl genişletilebileceği önemlidir, bu yedi tane içerecektir. Hiçbiri
Bunlar sadece belirli cihazların mucidi idi; Hepsi
temel ilkelerin keşfedicileri ve dolayısıyla katkıda bulunanlar
medeniyetin ilerlemesi ve insanın bilgi ustalığına.

Eğer öğretici olacağı için ilginç olurdu, eğer de yapabilirsek
Dindeki Yüce Liderleri numaralandırmak; Ama bu bir alan
Önyargı, sakin bir görüşe izin veremeyecek kadar şiddetlidir ve
uluslararası bir karar umuyoruz. Ne de bulmak mümkün olmaz
Yüce devlet adamları, erkeklerin liderleri ve yapımcıları ile ilgili herhangi bir anlaşma
Milletler. Ancak Washington hiçbir seçimden hariç tutulamadı
Sınırlı, emin olabiliriz; Ama kim veya kaç kişi gerçekten hak edebilir
Onun yanına ayarlanmak için sadece tahmin edebiliriz. Ulusal Gurur kadar güçlü
dini duygu ve rakip vatanseverliklerin
Hiç uzlaşılacak.

Birkaç listenin karşılaştırılması,
Dünyanın büyük ırklarının her biri yerel niteliklerini ortaya çıkardı;
Ve Matthew Arnold'un önerdiği gibi, bu en yararlıdır, çünkü bir ulus
yararlandı "gerçek hediyelerinin ve başarılarının tanınmasıyla;
onları daha da geliştirmeye teşvik edildi. "

Ve aynı zamanda isimlerin her birinin karakterinin
İnsanlığın Yüce Liderleri yapacağı için burada yüksekte bulundu
bir kez daha sık sık bulutlanmış ve gizlenmiş olanı temizleyin-gerçeği
Gerçek dahi asla düzensiz bir yaratık, düzensiz ve sorumsuz değildir,
Hoşgörü için istiridye ve acıma için çekici. O her zaman güçlü ve
aklı başında ve sağlıklı. Açık gözlü ve geniş görüşlü, öz kontrol ve
sağduyulu.

     (1905.)




Teknik için bir özür


Tüm sanatın baş sonu zevkse, küçük bir suçlama vardır
zevkimizi almaktan memnuniyet duyduğumuz için çoğumuza bağlı
dikkatsizce ve bulunduğumuz araçlara çok az düşünmek
etkilenmiş. Yeterince düzgün, çoğumuzun keyfi düşüncesizdir; Ve
Birkaç sanatın başyapıtlarının takdir edilmesinde
meraklı bir şekilde işleyen erkeklerin işçiliğini düşünmeyeceklerdir
Bu harikalar, el becerileri, mekaniğe aşina olmaları
Sanatlarından, teknik bilgileri. Bizim saygımız
Anlamı üzerine, masterwork'ün daha büyük yönlerine odaklandı
ve doğruluğunda, entelektüel yükselmesi ve ahlakında
çekici. Şüphesiz bu en iyisidir, çünkü bu sadece bunlara sahip olmak
Bir sanat eserinin katlandığı daha asil nitelikler. Öte yandan, bunlar
Abler nitelikleri kendi başlarına ölümsüzlük sağlamak için yeterli olmayacak,
Adroit Craftsman'ın cihazları tarafından sürdürülmedikçe. Gibi
Massinger uzun zaman önce iddia etti:

                      Adil renk yok
  Hafifçe birleştirilen bir binayı güçlendirebilir.

Teknik, varlığından en az şüphelenildiğinde en başarılı olan ve
Bu, sıklıkla gözden kaçan ve ihmal edilmesinin bir nedeni budur.
canlılıklarına borçlu olan başarılar. Belki bu olur
daha sık, çünkü birçok sanatçının etkisi
Aletlerini olabildiğince hızlı bir şekilde gözden geçir ve süpürmek için
atölyesinin cipsleri, en kısa sürede, böylece onun sonucu
Çaba neredeyse ani etkisi gibi görünecektir.
Bir dahi ziyaret ettiğine inanılan ilham kaynağı. O yapabilir
aylarca durmadan çalıştırdı, emeğe sevinç ve
Eskiden yaptığı her işçi benzeri eserde yoğun bir zevk bulmak
Sonuna ulaşın; Ve yine de birçok mücadelesini itiraf etmekten kaçınıyor
asi malzemesiyle, akıllıca yaptıklarına izin vermeyi tercih ediyor
Basitçe ve yorumsuz kendisi için konuşun. Ama sanatçılar biliyor
Başarıya giden yol asla en az hat boyunca
rezistans; Ve Mascarille'i duyduklarında gülümsüyorlar, Moliere'nin
küçük komedi, aradığı etkilenen genç bayanlara söyle
Yaptığı her şeyin "çaba harcamadan yapıldığını" etkilemek. Bununla sanatçılar
bir kerede adamı bir pretender olarak algılayın, asla
bir şey başardı ve asla yapmazdı. Biliyorlar, başkalarının yapamayacağı gibi
Bilin, ikiz zirvelerin tepelerinde kablo yolunun bulunmadığını
Parnassus ve bu uzak yüksekliklere tırmanacak olan kişinin
Trudge ayakta,-bir asansör alacak kadar şanslı olsa bile
Pegasus.

Sanatçıların geçit töreni umurunda olmadığı şey, bu görev
yorumcular; ve herhangi birinin tekniğinin bir anlayışı
Sanat, olasılıkları ve sınırlamaları için gereklidir.
Yaratıcılar için eleştirmenler. Belki de bilgilendirici değildir
hizmete sahip olmayı amaçlayan eleştirmenin görebilmesi gerektiğini
Her başyapıt, üç kuvvetin birleşik eyleminin sonucu,
bu sanat eserinin içine giremeyeceği herhangi biri olmadan
yapı. Birincisi, sanatçının kendisinin mizaç var, yerlisi
o özel sanatın pratiği için bağış, onun armağanı
duruma göre hikaye anlatma veya oyun yapımı. İkincisi var
Sanatçının eğitimi, çalışmasına hazırlığı, yavaş yavaş
zanaat süreçlerinin ustalığı, teknik
başarılar. Ve üçüncüsü, adamın kendi karakteri var, onun
zeka, enerji ve kararlılık, ahlaki duygusu, onun
hayata karşı tutum ve ısrarlı sorunları. Şimdi bu üç
gerekli faktörler-birincisi, yerel armağanı; İkincisi, tekniği; Ve,
Üçüncüsü, karakteri-sadece ikincisi düşünerek geliştirilebilir.
Yerli hediye ne olduğu gibi kalmalıdır, ne daha fazla ne de daha az; Ve
Herhangi bir irade çabasıyla genişletilemez. Yani karakter de,
bir erkeğin kontrolünün ötesinde olan çok şey tarafından şartlandırılır-ki
Belki de iyileştirilmiş olun, ama sadece adam yukarı doğru tırmanırken.

Bununla birlikte, teknik sormak için olabilir. Herhangi bir adam onu ​​alabilirse
Fiyatı ödeyecek ama-ihtiyaç duyulan çalışma ve deney. Herhangi bir adam
Kendini zanaatının efendisi yapabilir, eğer yapacaksa
Çıraklık sadakatle. Örneğin resimdeki yeni başlayanlar gidebilir
Dilbilgisine topraklanmak için yaşlı bir uygulayıcının stüdyosuna
sanatının ve dilini nasıl konuşacağını yavaşça öğrenmek değil, değil
İlk başta, ama anlamını netleştirmek için. O
Atölye Yakında kalıcı başarının asla kazanılmadığını uyandırır
Herhangi bir cehalet cesaretiyle ve en ünlü sanatçıların bunlar
kendilerini zanaatlarının her yapayıyla tanıştıran ve
ticaretlerinin her numarası. Okula gittiler
Bu teknik geleneğini edinecek büyükler, elden geçerek
el, güçlü adamlardan birbiri ardına cihazlarla zenginleştirilmiş
her birini diğerinin ayak izlerinde takip etmişti ve
Önce gidenler tarafından parıldayan izi genişletme.

Her nesil, omuzlarında durma ayrıcalığına sahiptir.
Selefler ve başardıkları şeyden daha uzun. Sanatı
Örneğin, kurgu gündüzden daha ince bir sanattır; Ve
Sanatçıların kendileri bile daha büyük değil, diğer her sanat da öyle
Şimdi o zamandan daha fazla ve bu deha bile olduğundan daha sık değil
eski. Ghirlandajo ve Marlowe ve Cervantes dahi adamlardı; Ancak
Tekniklerinin günümüzde yerli yetenekleri kadar ilkel olduğu görülüyor
tartışılmaz. Onları bir formül için şüpheyle algılayabiliriz,
Karanlıkta, kendilerinin olduğu modelin isteği için
kurulmaya yardımcı olmak ve günümüzde her acemi onun için hazır
el, bile kâr etme mizacından yoksun olabilir
ondan önce.

Birkaç usta olmaması önemlidir.
acemi, bu sadece satın almak için çok memnuniyet buldu
zanaatın sırları,
Çırak aşaması gerekli göründüğünden daha uzun. Daha önceki çalışmalarında
Teknik ilkeleri pratik yapmak için mütevazi bir şekilde içerikti
Az önce ediniyorlardı; Ve bir süre aradılar
Sadece teknik adroitlikten çok daha fazlası. İlkleri düşünün
Shakspere'nin sanatı ve Moliere's; ve bunları nasıl ortaya çıkardıklarını gözlemleyin
Prentice oyun yazarları iş başında, her biri onun zekasını sergilemeye çalışıyor
Ve her biri bunu yaparken tatmin oldu. 'Love's Labour's Lost'ta,
Shakspere, yaratıcı zekâ ve genç şık ile eğlendirmeye çalışıyor ve
'Etourdi' de moliere'nin tadını çıkardığı gibi cihazın yaratıcılığı
Kendi komik imbroglios'un karmaşıklaşması, henüz hiçbir şey yok
Sahnede söylenecek önem, ama o zamana karşı pratik yapmak
bir şey söylemek isteyin. Ne İngiliz komedisinde ne de
Fransızca, memnun etme arzusu dışında herhangi bir amaç var mı?
Tiyatronun cihazları.

'Aşkın İşçiliğinde daha derin bir anlamın çok az ipucu var
Bir ahlaki 'ya da' etourdi 'kaybı, tabiri caizse, bir mesajın
Anterior önemi, eğer Shakspere ve Moliere sonra ölmüş olsaydı
Bu oyunlar üretildi, hiç kimse de bundan şüphelenemezdi
Genç oyun yazarı felsefi bir gözlemciye dönüşmek için onun içinde
yaşamın daha derin gerçeklerinin. Tabii ki, ikisi de uzun değildi
Sadece teknik adroitness'in bu beceriksiz gösterisinden memnun;
Ve yıllar içinde büyüdükçe, oyunlarının zenginleştiğini görüyoruz
daha büyük sorunlarla anlam ve daha ciddiye almak
varoluş. Ancak Teknik asla hor görülmedi; Ve her zaman olmasaydı
Oyun yazarının baş sonu, nerede olduğu araç olarak kaldı
'Othello' ve
İşçiliğin asil tarafından gölgede bırakıldığı 'taruffe'
Nitelikler, şüphesiz, ama keskin teknik becerinin gerçekten olduğu
Önceki ve boş oyunlardan daha fazla.

Shakspere ve Moliere zihinsel ve ahlaki olarak olgunlaştıkça, aynı zamanda onlar da
başarı tesisinde büyümek,
Her zaman mevcut açıklama ve inşaat sorunlarını ele alın. .
Dramaturji notlarının öğrencisi, yaratıcılığı artan zevkle
Tartuffe'nin ilk görünümü hazırlanır; Ve bir
'Romeo ve Juliet' ve
'Hamlet', zorluğun daha az olduğu yerde, ama nerede olabilir
Cihazının mükemmelliğine zanaatkarın ilgisi oldukça
bariz. Shakspere en büyük şairdi ve moliere
komik dramatistlerin en büyüğü; Ve ikisi de iyi işçilerdi,
Bir işi bitirdikleri düzgünlükten dürüst bir gurur duymak.
Daha sonraki yıllarında, Shakspere biraz rahatlamış gibi görünüyor
Tekniğe ilgi ve işinin değeri bir keresinde görülüyor
acı çekmek. Aklının son yıllarına kadar her zamanki gibi güçlü
Londra'da kalması, 'Cymbeline' ve 'Bir Kış Masalı' çok daha düşük
'Hamlet' ve 'Macbeth'e; Ve neden görünüşe göre biraz daha
Teknik dikkatsizliğe göre, belaya girme isteksizlik
Malzemesinde ustalaşmaya ve orantılı olarak sunmaya ihtiyaç duyar.

Shakspere ve Moliere o kadar çok diğer dünyada buluşursa
Birinin zihninde ve diğerinin düşüncesinde çok az ve eğer
Sohbete girme şansı-Shakspere Fransızca konuştu, kesinlikle,
Moliere hiç İngilizce bilmese bile-bizden emin olabiliriz.
Bu oyunun anlamı hakkında boş sorularla birbirinizi şaşırtın veya
Bu, ahlaki amacı veya sembolik önemi. Olabiliriz
konuşmalarının derhal tekniğe döneceğinden emin; Ve belki de
Shakspere, Moliere'yi daha sonra gelecekteki avantajı için tebrik ederdi,
İngilizce olan yarı açık, yarı ortaçağ oyun evi olduğunda
Dramatistin memnuniyet duyması için perforce vardı, daha fazlasının yerini almıştı
Modern tiyatro, çatılı ve aydınlatılmış ve manzara ile ayarlanmış. Ve onun içinde
Dönün, Moliere, İngiliz oyun yazarının nasıl olduğunu sormak merak ediyor olabilir
Seyirciler üzerinde bir sahne değişikliğinin etkisini üretebilir
Aslında, değişecek gerçek bir manzara olmadığında.

Dramatik sanatın bu iki ustasının muhtemelen
konuşmalarını sadece teknik meselelerle sınırlayın,
Göründüğü gibi maceracı, çünkü Teknik tek tema
Lope de Vega'dan Legouve'ye dramatistler her zaman tartışmayı seçtiler,
Ne zaman kamusal sanatları hakkında konuşmak için cesaretlendirildiklerinde.
Lope'un 'yeni yazma sanatı' ayette ve onun için
Uzak Model Horace'ın 'Şiir Sanatı', ancak hiçbiri daha az içermiyor
pratik bir oyun yazarının pratik danışmanları,
Sahnede en iyi nasıl başarılı olunacaklar; Ve tıpkı
Bay Pinero'nun olası akut konferansı olarak kurallarında teknik
Robert Louis Stevenson'un bir dramatist olarak başarısı, sadece İskoçlar ise
Romancer, oyunun kurallarını öğrenmekte zorlandı
Günümüz tiyatrosunda oynadı.

Böylece kamu ifadelerinin ilgisini merkezler
İşçiliğin gereklilikleri, Dramatistler
Diğer tüm sanatların uygulayıcılarının gelenekleri. Düşünün
Şiirlerin şairlerin eleştirisi, örneğin-ne kadar dar
Kelime veya öznelikle sınırlıdır, isterse
Şair eleştirisi Dryden veya Wordsworth veya Poe'dur. Eleştiriyi düşünün
ressamların kendileri tarafından resim yapmak,-ne kadar açıkçası
Ressam-eleştirinin fromentin olup olmadığı sanatın süreçleriyle
veya La Farge. Rembrandt'ın "işçi olduğunu kaydeden La Farge
Onunla yaşamak için resim ticaretinin ardından "ve bize bunu hatırlatan
"Bu çok büyük sanatçılar"-Rembrandt ve arkadaşları-"
işçiler, günlük birden daha fazlasını yapma konusundaki herhangi bir poz veya varsayımı olmadan
"Yaptıkları şey günün işindeydi. En çok
Amerikalı heykeltıraşlardan ayırt etmek bir zamanlar bir
Panathenaic Friz'in fotoğrafı ve onun yanında eleştirel bir arkadaş
"O yaşlı Yunanlıların ne düşündükleri ne düşündükleri konusunda bir merak
Böyle çalıştı mı? "Profesyonel sanatçı gülümsedi ve cevap verdi:" Ben
Sanırım, geri kalanımız gibi, nasıl çekebileceklerini düşünüyorlardı
KAPALI! "

Yöntem, ticaretin püf noktaları, tek tür ustaca cihazlar
ya da başka, bunlar her türlü sanatçının tartışmayı sevdikleri şeydir.
Sanatın diğer-uygulayıcıları; ve bu değişimle
ifade araçlarının çoğaldığı deneyimleri. İç
Ne işlediklerinin anlamı, mesajı, ahlakı, onun
daha ince ruh, sanatçılar asla konuşmayı umursamıyorlar,
birbirine göre. Bu somut olmayan ve anlaşılmazdır; Ve o da
Kişisel, çok samimi, kelimelerle kaba davranmak; hissedilecek
ifade edilmek yerine. Her şeyden önce, kendisi için konuşmalı, çünkü
Orada çünkü orada olmalıydı, sanatçı koyduğu için değil
orada kasıtlı olarak. Eğer bildiğinden daha iyi inşa etmemişse, o zaman
İşgücü sınırlı ve darının sonucu. Bir hikaye anlatıldı
Thorwaldsen, bir arkadaşım onu ​​daha önce rahatsız ettiğinde yaşlılığında
bitmiş bir heykel ve umutsuz olup olmadığını sordu çünkü
idealini fark edebildi. Ve heykeltıraş,
Aksine, idealini fark etmişti ve bu nedenle mahzuntı; için
eli ilk kez aklını başardı
planlamıştı.

"Ne hayatta ne de edebiyatta ve sanatta, her zaman yapabiliriz
Ne yapmak istediğimiz, "M. Brunetiere bir keresinde bunu ekleyerek"
tazminat, her zaman sahip olduğumuz her şeyi yapmayı amaçlamadık
aslında başarılı oldu.
Kendisi-şair veya ressam-eleştirmenlerin bazen bulduklarında
onun işi; Ve açıkçası, kendi başına herhangi bir niyetin farkında değil
Yaptığı söylenen tüm güzel şeyler. Ama eleştirmenler
Sanatçının feragatnamesine rağmen haklı olabilir; Ve para cezası
İşe girdiklerinde bile keşfedilecek bir gerçektir
Kazara olduğu gibi ve hatta bir sonucu olabilirler
sanatçının bilinçsiz olan niyeti veya
bilinçaltı.

Yetkiliyeli hissetmeye yardımcı olamayız.
Sistine Şapeli; Ve yine de aynı derecede açıktır-eğer aramayı önemsiyorsak
Kanıt-bu işteyken Michelangelo'nun zihni
bir dizi teknik zorluğun fethi ile emildi. İle ilgili
Tabii ki, büyük sanatçının yaptığını iddia etmek çok ileri gidiyor
Aslında hayran olduğumuz ve merak ettiğimiz yüceltmeyi düşünmez; Ama biz
Bu yüceltinin kasıtlı olarak planlanan bir şey olmadığından emin olabilirsiniz
ve onun tarafından başarıldı. Orada çünkü tema uyandırdı ve
Çünkü Michelangelo'nun kendisi en asil karakter ve
En yüce hayal gücü. İçinde ve gizlidi ve vardı
kaçınılmaz ve kudretli bir şekilde, bir parçaya nişanlandığında
Tüm güçlerini görevlendiren iş.

Bir işe sokulması gereken ideal, bir önem, bir ahlaki
sanatın ve bu atlanmış olabilecek, sıkı bir şekilde olması muhtemel değil
katıldı; Ve er ya da geç dağılmakla yükümlüdür. Ahlak, için
Örnek, konulacak veya dışarıda bırakılacak bir şey değil,
Yaradan; Bay Henry James'in bir zamanlar dediği gibi, "
İlhamın temel zenginliği. "Bu nedenle sanatçının vermesi gerekmez
düşündüm. Kendi ruhu olabildiğince temizse ve vizyonu varsa
Açıkçası, çalışmalarının ahlakı kendi kendine bakmak için bırakılabilir.
Neredeyse her zaman bir sanatçı işini suçlamak için aşırı endişe duyduğunda
Ahlaki bir mesajla, koşan herkes okuyabilir ki,
uçlarından, etik veya estetiğe ulaşamadı. Orada
Bayan Edgeworth'un 'ahlaki masallarında' ve
'ebeveyn asistanı'; Ve sonuç, sağlıklı kızlar ve
Sağlıklı erkekler isyan ediyor. Onun içinde ahlaki bir niyet yoktu
her zaman detaylı 'Kale Rackrent'; Ve yine de bir etik var
okuyucusunun azının hissetmediği önemi.

Belki de 'Kale Rackrent' Bayan Edgeworth'un hikayelerinin en iyisidir,
Çünkü kendini teknik koyduğu tek kişi bu
Zorluğu aşma sorunu. Sadık yaşlı olanı kullanmayı seçti
Ailenin düşüşünün hikayesini anlatacak
zayıflık, şiddet ve mengene. Thady asla bir suçlama yok
Evin herhangi bir oğlu için nesilden sonra nesil hizmet etti.
Gerçekten de, sonsuza dek ustalarını övüyor; Ama öyle
yazar, şeffaflık cihazını ustaca kullanıyor mu?
Okuyucu, lanet olası gerçeklere birer birer ve
Yakında Thady'nin kendisi olmayan konunun gerçeğini görebilir
açıklamayı düşündüm,-ki bu gerçekten de öfkeyle inkar ederdi
Eğer başka biri tarafından önerildiyse.

Romanın hala dramadan daha düşük olmasının başlıca nedeni
formun gevşekliğinde bulunur. Roman kesinlikle değil
Sınırlı, oyunun pratik gereklilikleri olması gerektiği gibi
tiyatro; ve kurgu sanatının uygulayıcıları kendilerine izin verir
Sanatçılara katılamayan ancak yapamayan yapı lisansı
kendileri. Romancılardan azı bir kış için gitti
alnında bir düğüm ile, Hawthorne gibi oraya taşındı
'Scarlet Mektubu'nu düşünüyordu. Ve sadece yorucu boğuşarak
Onun engelleriyle, bunun ustaca basitliğine ulaşabildi
Puritan trajedisi. Zorlukla kararlı bir güreş sadece iyi değil
kaslar için değil, aynı zamanda ruh için; ve bunun bildikleri için olabilir
Bu, sanatçıların zorluklar arayışında yer almaya meyilli oldukları
devrilmek, kendilerini sorun belirledikleri, kabul ettikleri
sınırlamalar. Burada uzun popülerliğin bir nedeni görebiliriz.
Sonnet, kısıtlı Rimes şemasıyla. Burada tekrar, bir
Romancının kaderini bir dramatist olarak deneme arzusunun nedeni.
"Birkaç mezar, katı yasaların altında başarılı bir şekilde çalışmak," bu yüzden Bay James
Bir zamanlar ilan edildi, "her zaman güçlü bir adamın en yüksek başarı idealidir." .
Romancı genellikle bir dramatist olarak başarısız olur, çünkü
Yalnızca hikaye anlatıcısı ve oyun yapımcının değil, ama daha sık hala
Çünkü kurgu yazımı ona hiçbir deneyim sağlamadı
kendi kaprisinden başka herhangi bir yasanın altında çalışmak.

Modern heykeltıraş, sadece şimdi mermer sipariş edebileceği gerçeğiyle
Herhangi bir şekil ve herhangi bir boyutta, işini çok daha kolay bulur ve bu nedenle,
Sanatçının olması gerektiğinde, uzun zaman önce olduğundan çok daha az canlandırıcı
Belirli bir mermer parçasında algılamak için bir uyaran hayal gücüne sahip olmak
o bloktan kesmesi gereken güzel figür ve hayır
diğer. Profesör Mahaffy, dahinin bozulmasının
Karmaşık medeniyetimizin enfeeBlabing tesislerine kadar izlendi. "İçinde
Sanat, "Sürdürdü", genellikle geleneksel zincirler,-
Rime ve metrenin ihtiyaçları, bir üçgen üçgeni, dairesel üst
Şair, heykeltıraş veya ressamın
Sanatlarının en orijinal ve mükemmel ürünlerini vurun.
Engeller, dışsal ve içsel değilse, sadece beslemeye yardımcı olur
Alev. "Profesör Butcher, Genius'un en çok kazandığını ilan etti
Sinyal içinde çalıştığı sınırlamalardan zafer kazanıyor. "Ve
Gautier'in ne anlama geldiğini,
Zorluk iş daha güzel olursa; veya Bay Austin Dobson'ın sahip olduğu gibi
yorumla:

  Evet; Karşılaştığında
    Zor, asi anlamına geldiğinde,
  Daha adil iş çıkarıyor,-
    Büyü daha güçlü. Sadece zanaatın kabul edilen cihazlarına yararlı bir katkı değil
Bir zorlukla muzaffer bir çarpışmanın Guerdon'u, ama
Tamamen teknik bir sorunu çözmek için başarılı bir çaba genellikle
orijinal önerinin büyüleyici bir genişlemesi
Sanatçı, zorlanmamış olsaydı içerik dinlemiş olabilir
çabalamak. Burada heykel ve mimarlık tarihinden
Amerika Birleşik Devletleri On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında
Temel fikrin bu zenginleştirilmesinin iki örneğini seçmek kolay,
sanatçının beklenmedik bir engelinin doğrudan sonucu olarak
tökezleyen bir blok düşünmeyi reddetti,
daha yüce bir başarıya basamak.

New York şehri, adamları karşılamaya hazırlanırken
Mimari Ligi, Manila ve Santiago'dan dönüşlerinde Donanma
bir zafer kemeri tasarlamayı teklif etti. Önünde atanan site
Madison Square, Broadway'in Beşinci Cadde'de eğildiği yerde zorlandı
Mimar, görünüşte aşılmaz bir zorlukla karşılaşacak. Çizgisi
Mart Beşinci Cadde boyunca olacaktı ve bu nedenle görkemli anıt
o caddenin asiderine ayarlandı. Ancak yaklaşım çizgisi, çoğu için
Civic'e geçici ekleme üzerine bakmaya geleceğiniz çok şey
Güzellik, Broadway boyunca; Ve kemer,
Avenue, onu ilk kez gören herkese çarpık görünüyordu.
diğer sokak. Bu talihsiz etkiden kaçınmak için tasarımcı bir
Colonnade, kuzey ve güneye uzanan, caddede yukarı ve aşağı. Böylece
görünen eğimi düzeltti.
Kemerin yerleştirildiği ve daha popüler otoyol değil
Bu onu kesme şansı verdi. Ama bu sütunlu, sadece icat etti
Bir zorluğu çözün, kendisini zengin süslemeye kolayca ödünç verdi. Oldu
Bir zamanlar verdiği mimari şemanın ayrılmaz bir unsuru
genişlik ve çeşitlilik. Anında bir karşılama olarak kabul edildi
geleneğin değiştirilmesi,-ahlaksız olmaması için bir amplifikasyon olarak
Bundan sonra bir zafer tasarlamaya çağırılan herhangi bir mimar tarafından göz ardı edildi
Kemer.

Bu illüstrasyona mimarlıktan başka bir ilave eklenebilir.
heykel, müstehcen ve nasıl bir fethin olduğunu göstermede yararlı olarak
Teknik zorluk muhtemelen kaynaklarını artıracak
sanat. Lincoln heykelinin heykeltıraş
Chicago, ellerinin çalışmasının üzerinde durmak olduğu söylendi.
Knoll, her taraftan görülebilen, gökyüzüne karşı, herhangi biriyle korunmasız
Entablature veya gölgelik arka planı. Lincoln'un gaunt figürü değil
Pusulanın tüm noktalarından bakılması gereken bir güzellik; Ve
Sanatçının sert doğruluğu,
Herhangi bir keyfi perdelerle kötü oturan ceket ve pantolon,
Adamın yoğun karakteristik kıyafetlerini gizlemek
Modellenmeli. Effigy'nin garipliğini korumak için
Arkaya, arkasına bir sandalye yerleştirildi; Ve böylece heykeltıraş
Lincoln, Cumhuriyetin Baş Sulh yargıcısı olarak,
devlet başkanı, aldığı insanlara hitap etmek için
otorite. Ve böylece, o geç gün, on dokuzuncu sonunda
Yüzyıl, Bay Saint-Gaudens yeni bir şey yaptı; olsa da
ayakta duran heykeller ve oturmuş heykeller, hiçbir heykeltıraş hiç
Sadece koltuğundan yükselen bir figür tasarladı.

Sanat, teknik zorluklar üzerinde böyle zaferlerle
ilerlemek; Ve gerçek sanatçının onu bulduğu gibi savaşlarda
zevk. Saldırıya döndüğü için savaşın zevki onun.
tekrar tekrar, sonunda gün kazanır ve eve yüklü gelir
ganimet. Gerçek sanatçı, kendi iyiliği için teknikten sonra, iyi
sağladığı beslemeyi bilmek. Hatta gereksiz yere pürüzleri giyiyor
Şimdi tekrar, çabalarında daha keskin bir lezzet bulabilir. Bu
Teknik için kuzgun iştah, birçok sanatçının kendi dışına çıkması için liderlik ediyor
Öngörülemeyen ama büyüleyici zorluklar arayışında sanat. Ressam
bilinmeyen engellerle kaslarını bir karıncaya kadar uzatmak için cazip
heykeltıraş; Ve heykeltıraş sırayla sınırlamalarla iddia ediyor
ressam. Michelangelo kendisini heykeltıraş olarak adlandırdı ve
artık olmayın; Ama zamanla mimarın zanaatını aldı.
ressam ve şair. Ve yeni arayışta bu alan değişimi
fethetecek dünyalar, büyük dönemlerin karakteristiği gibi görünüyor
sanatsal etkinlik ve başarı. Tüm bu dönemlerde, daha fazla
Başarılı ustalar,
Sanat süreçlerinin sürekli zenginleştirilmesi.

Yaratıcı olmayan eleştirmenler, asla yaratıcı ustalar değil,
Teknikle çok fazla ilgi alma tehlikesi üzerinde durun. Eleştirmenler
sanatçının kendi tarzına ne kadar çok dikkat ettiğini düşünebilir,
meselesi için daha az var ve feda etme tehlikesi içinde
içerik oluşturulur. Ancak zanaatkârlar kendileri daha iyi biliyorlar; Biliyorlar
kimsenin kesinlikle ve önemli, biçim ve içeriği ayıramayacağı,
Siyam ikizleri sık sık, tek bir doğumda olur. Üstelik,
Sanatçı, tekniğin kontrol edebileceği tek kalite olduğunu biliyor
Kendisi için insan, her insan kendini elinden gelenin en iyisini geliştirir. Yerli
Hediye, onun mizaç,-işte bu; Ve ne olması gerekir;
Ve hiçbir kimse bunu herhangi bir çaba ile daha iyi olamaz. Onun karakteri de,
sanatçının kişiliği, onun için büyük bir anlam veren
İş,-Herhangi bir insan bu kalıtının bu sonucunu ne kadar az kontrol edebilir ve
çevre?

Bir sanatçının söyleyecek bir şeyi varsa, er ya da geç olacak
Emildi, bunu söylemenin en iyi yolunu bulmak olabilir. Eğer varsa
Söyleyecek bir şey yok, eğer insanın kalbi için mesajı yoksa,
en azından çağdaşlarına biraz zevk ver
onun işçiliği. Poe'nun ayetinde artık anlam olmazdı,
Daha az melodi olsaydı, şair daha az özverili bir şekilde çalışsaydı
"IAMBS ve Pentameter Kitabı". Daha büyük olmazdı
Eğer o satır ustası ise, Gerome'nin boyalı epigramlarında önem
Tecrama için daha az umursuyordu. Artık sağlam olmazdı
Sardou'nun sık sık eğlenceli oyunlarında değer, eğer memnun olmasaydı
dramaturjik cihazlarının yaratıcılığı. Altta, Sardou, Gerome,
Ve Poe, söyleyecek çok az ya da hiç yoktu; Bu onların talihsizliği, hayır
şüphe; Ama bu onların hatası değil, çünkü görünüşe göre, her biri yapıldı
Yerli hediyesinin en iyisi.

Zamanında Milton, sanatçıların en dikkatli ve vicdanlıydı.
Ayet yapımı ve sırayla, idealleri olan Papa idi
Farklı, ama yeteneği türünde daha az olmayan. Yani yine,
Tennyson, nihai ifade mükemmelliğine ulaşmaya çalışırken yoruyor,
Alliteration, asonance ve
Rime. Ama Milton'ın ayeti bize şimdi asil ve yüce görünüyorsa,
Papa bize oldukça küçük ve sadece zeki gibi görünüyor, elbette bu
Çünkü Milton'ın kendisi asil ve yerli bağışları yüce ve
Çünkü Papa'nın kendisi küçüktü ve armağanı sadece zeka; Kesinlikle
ikisinin de ilgilendiği için değil
Sanatlarının mekaniği gibi Tennyson onlardan sonra.

Modern medeniyetimizin en esprili eleştirmenlerinden biri, geç
Clarence King, yaklaşık on yıl önce, sorunun
Amerikan kurgu, o zaman en çok sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu
Ayrıntılı makineler,-ve kazan yok. Ama kurgumuzun hatası
O zaman buharın yokluğunda aranacaktı-ve
İşini yapmaya hazır olan makinelerin kendisi en iyi avantaj
Ve en üst düzey çaba ekonomisi ile, güç olabilir.
uygulanabilir.

     (1904. )




Yeni yüzlerle eski arkadaşlar


Thackeray, Fenimore Cooper'ın övgüsünde sık sık oldu, selamlanıyor
"Scott's Lot" dan daha iyi olan leatherstocking; Ve bu övgü
İngiliz romancının yaptıktan çok sonra 'kavşak kağıtları' nda ortaya çıktı
Amerikan Romancer'a ödenen,
Natty Bumppo'nun Son Sözleri En azından son kelimelerin önerisi
Albay Newcome. Cooper'ın Backwoodsmanı, duyulmuyor
Roll-Call "Burada!" Thackeray'ın yaşından yıllar önce bir puan
Asker yine "Adsum!" Birden az değil
Yıllar sonra Sir Walter'ın hikayelerinden birinde yaşlı bir denizci
Besant bu dünyadan son çıkışını akraba bir ifadeyle yaptı, "Gelin
Gemide, efendim! "Ve sonra, bir kez daha, Bay Kipling'in 'ovalarından birinde
Tepelerden Masallar, 'Son ölmekte olan konuşmayı ve itirafı buluyoruz
Gidilen günlerde bilgin ve beyefendi olan bazı McIntosh,
ve Hindistan'da telafi edilemez bir bozulmaya batmıştı. Saati ne zaman
Geldi, yatakta yükseldi ve yavaşça yavaşça, "suçlu değil, benim
Tanrım! "Sonra düştü ve stupor onu ölene kadar tuttu.

Thackeray ve Besant'ı kınayacak birkaç eleştirmen yok
ve Bay Kipling, intihal görevlisi olarak; Ama daha hassas bir eleştirmen
Sanat ilkelerinin algılanması, bu yazarları övüyor
Cooper'ın art arda kullandıkları yaratıcılık için
orijinal cihaz. Gerçekten de, eleştirmenin algıları ne kadar hassassa
dört yazarın hepsini olumlu iddia etme olasılığı o kadar az olur
aynı etkiye bağımsız olarak vurmamıştı. Thackeray almış olabilir
Cooper'dan bilinçli veya bilinçsiz olarak; Besant olabilir
İngiliz ya da Amerikalı selefinden ödünç aldı; Ve
Kipling, Cooper'ın sayfalarında aşina olabilir,
Thackeray ve Besant ve hala yeni bir
Eski bir numaraya bükün. Ama burada bir
keskin gözlü okuyucular gibi tamamen kazara benzerlik örneği
Edebiyat tarihinin karayollarında ve yollarında bolca keşfedin.

M. Paul Bourget'in 'Andre Cornelis'in teması' Hamlet 'teması ama
Muhtemelen Fransız romancı,
Kendi planına kadar İngiliz dramatistinin ayak izlerinde işleme
zihninde şekil almıştı. 'Vanity Fair'de bir durum-
Dobbin dul amelia'ya aşık ve yine de yıkmak istemiyor
ölü kocasının sadakatine olan inancı-
Karakteristik olarak titiz olan Bay Bronson Howard'dan 'Henrietta'
Playbill'e kayıt yaparken Thackeray'ın romanına borçluluğu; Ve
Aynı durum aynı zamanda aynı zamanda bir
Küçük tek oyunculu oyun, 'Bu resim ve bu', hiç olmamış bir yazar tarafından
Kendi icadından şüphe duydu ('Vanity Fair' okumuştu.
bir kereden fazla) ve kendisini nasıl maruz bıraktığını kim keşfetmedi
'Henrietta'yı görene kadar intihal suçlaması
hareket etti ve Bay Howard'ın muhtırasının tam önemini algıladı.

Albay Esmond'un kılıcını kırdığında da not edilmeyi hak ediyor
Çok uzun ve çok sadakatle hizmet ettiği değersiz prensten önce
sadece asil Athos tarafından belirlenen bir örneği takip ediyordu.
Louis XIV'ten önce silahını parçaladı çünkü o insanlık dışı çünkü
Monarch kendisi için mlle almıştı. De la Valliere, genç bayan
Athos'un oğlu Vicomte de Bragelonne tarafından sevilen. Ve aynı
Etkisi, 'la favorinin' operasında da bulunacaktır. Kitabı
Donizetti'nin operası Alphonse Royer ve Gustave Vaez'in isimlerini taşıyor;
Ancak Scribe tarafından revize edildiği söyleniyor. Birden türetildi
Biri tarafından yazılan 'Comte de Compinges' adlı unutulmuş oyun
Baculard-d'arnaud ve bu da yazılı bir romandan alınmıştı
kötü şöhretli mme. De Tencin, d'Alembert'in duygusuz annesi. .
Kılıç kırma sahnesi romanda veya oyunda değil; ve oldukça
Muhtemelen opera kitabına tanıtılmış olabilir.
verimli ve ustaca yazar. 'LA favorisi' 1840 yılında üretildi.
Thackeray Paris'te 'Paris Sketch kitabını' hazırlıyordu. 1850'de
Dumas'ın 'Vicomte de Bragelonne' i yayınladığını; Ve 1852'de
Bu thackeray 'Henry Esmond'u ortaya koydu. Ama 1829'da geri döndü
Balzac'ın 'Chouans'ındaki komutan hulot, kılıcını kırmıştı
Ona değersiz görünen bir emir vermek yerine dizini.
Bu, 'la favorisinde' bulduğumuz etki değil; Ancak
Hiçbiri Daha az yazar, Balzac'a borçlu olmayabilir
telkin.

Thackeray'ın kullandığı çarpıcı durumun inkar edilmesi yok
Romanında çok fazla beceri ile zaten kullanılmıştı.
Durras'ın Romantizmini ve Royer, Vaez'in acınası librettosunda,
ve yazar. Thackeray romantizmden mi yoksa
libretto? Yoksa kendisi için yeniden icat etti mi, olduğunu unuttu mu?
Zaten servis mi? Donizetti'nin ayarlı müziği olduğunda Paris'teydi
ilk duyuldu; Ve operaya olabildiğince sık gidiyordu. O öyleydi
Dumas'ın bitişmez bir macera masallarına düşkün; Ve özel bir
Athos için beğeniyorum. 'Kavşak kağıtlarından' birinde-'
Çan '-tercihini ilan ettiğini. "Kahramanca kahramanlarınızdan sanırım
Arkadaşımız Monseigneur Athos, Comte de la Fere benim favorim. "
Bu, genellikle dikkatsizce denilen bir nakil vakası
intihal? Yoksa bu bilinçsiz anımsama vakası mı? Dumas biliyordu
'la favorisinden' durumu kaldırdığında ne yapıyordu
büyük olasılıkla, çünkü onun gelenekleri değildi.
Kendini yapabileceği şey. Ancak thackeray kredi vermeye dikkat etmişti
Parisya'ya önceki Fransız eskizlerinden bir veya ikisinin önerisi
Katkıda bulunduğu hikaye anlatıcıları. Ayrıca o bir adamdı
şeffaf dürüstlük; Ve bu nedenle,
Sahnenin onunla orijinal olmadığı bilinç.

Eckermann ile yaptığı konuşmalardan birinde Goethe, Byron
önceki şairlerde yükleme suçlamasını nasıl karşılayacağını bilmiyordum.
Alman bilge, İngiliz ozanının çok uzak olması gerektiğini iddia etti
Kendi savunmasında cesur ve Franker de. Byron şunu söylemeliydi:
"Orada ne var, benim ve onu bir kitaptan mı yoksa hayattan mı alıyorum,
hiçbir sonucu yoktur; Tek nokta, doğru bir kullanım yapıp yapmadığım
ve sonra Goethe ekledi Waverley romanlarından birinde Scott
'Egmont'tan bir sahne almıştı; "Ve bunu yapma hakkı vardı;
Ve iyi yaptığı için övgüyü hak ediyor. "Goethe düşündü gibi görünüyordu
bir başkası tarafından icat edilenleri tekrar kullanmanın ayrıcalığının
sadece daha sonraki yazar daha önce veya
en az eşit seviyeye ulaştı. Scott'ın Mignon'u aldığını kaydetti
'Wilhelm Meister' da Fenella'nın modeli olarak
Zirve '-"Ama eşit yargının başka bir soru olup olmadığı."

Goethe, insan buluşunun sonlu olduğunu ve
Olası etki sayısı sınırlıdır. Bir keresinde Eckermann'a ve
İtalyan oyun yazarı Gozzi'nin varlığını iddia ettiği soret
Sadece otuz altı olası trajik durum ve Schiller
daha fazlası olduğunu kanıtlamaya çalışırken, sadece sonunda
Gozzi'nin topladığı kadar bile toplanamıyor kendini bul. "BT
Neredeyse imkansız, günümüzde, "Yedi Goethe" adlı bir
Thoroly yeni olan durum. Sadece ona bakma şekli olabilir
Yeni ve onu tedavi etme ve temsil etme sanatı. "

Ne yazık ki, Gozzi'nin üç düzine durumun listesi yok,
Ne Schiller'in daha küçük kataloğu onunla karşılaştırmak için. Gerard DE
Sinir-garip bir dönemin en garip figürü-konuyu düşündü
Fransız romantizminin hararetli günlerinde yeniden ve orada
gerçekte sadece yirmi dört tipik durum
tiyatro; Ancak sınıflandırması da bize gelemedi.
Ancak, on dokuzuncu yüzyılın son on yılında ustaca
Fransız, M. Georges Polti, başlangıçta önerilen sayıyı kabul ediyor
Gozzi, birkaç bin oyunun arazilerini inceledi,
zorlu soruşturmasının sonucu ve iki kişilik küçük bir kitap yayınladı
'36 Durumlar Dramatiques'de yüz sayfa.

M. Polti'nin kitabı gibi son derece ilginç, biraz yok
üzerinde büyüklüğüne katıldığı teoriyi kavramakta zorluk
Tam olarak üç düzine bölüme koleksiyon. Gruplamasının mantığı
hemen görünmüyor, çünkü almış olsaydı
Örneğin tutkular, birkaç temel olarak. İlk durumu,
Örneğin, en erken Yunanca'da bulduğumuz şey
Oynar, 'Tedarikler'. M. Polti 'ima etme' için hak kazanır ve o
Değişen olası alt bölümleri gösterir: (A1)
Aeschylus trajedisinde olduğu gibi, düşmanlarına karşı barınak, ikincisi
Shakspere'nin 'Kral John' eylemi ve tekrar tekrar 'Tom Amca'nın Kabini' nde;
(B1) Birden fazla eski gibi, misafirperverliği empoze eden gemi yıkanmış
Drama. Ancak M. Polti'nin bu ilk durumu nadiren
Modern sahnede, Altho sık sık Yunan tiyatrosunda bir araya geldi. Onun
'yakın tehlikeden kurtarmak için' diyebileceğimiz ikinci durum,
Kadimler ve modernlerle aynı şekilde popüler olmuştur, bu yüzden biz
(a) bir kahraman tarafından kurtarılan kınanmış bir kişi,
Andromeda efsanesi, Bluebeard'ın halk hikayesi ve ilk eylemi
'Lohengrin'; ve alt bölümde (B2) bir
Euripides'in 'Alcestis'te olduğu gibi evin konuğu.

Ancak bu iki durum,
M. Polti'nin on dokuzuncudan daha uygun özel bir zevk
"Bilmeden kendi kanınızdan birini öldürmek için." Tam gücü
Bu durumun tiyatro etkisi seyircilere bağlıdır
Slayer ve katledilen, şüphesiz ilişkisi hakkında tam bilgi
kurbanların kendileri tarafından; Ve durumun gücü ikamet etmiyor
Sadece son anda önlenebilecek olan sadece öldürmede, ama
Eşlik etmesi gereken sürekli olarak toplanan dehşette
Kötü İşlem için Hazırlıklar. Bu durum,
'Nicholas Nickleby'de ve' Oidipus'ta bulduğumuz alt bölümler
Kral 've' Ostraat'ın Lady Inger 'de; Sophocles'da bir oğul
bilinmeyen babasını öldürür ve Ibsen'de onu öldüren bir anne
bilinmeyen oğul. Voltaire'in 'semiramisinde' bulunacak
Euripides'in 'iyonunda' Alfieri'nin 'Merope' ve tekrar tekrar
Victor Hugo'nun dramaları. M. Polti, bu tek durumun
Hugo'nun dördünün sonunda doruk noktası olarak kullanıldı
Oyunlar-'Burgraves', 'Marie Tudor', 'Lucrece Borgia' ve 'Le Roi
S'Amuse '(' Rigoletto 'operası için plan sağladı) ve o
Bu durumun bir veya başka bir alt bölümünün
Hugo tarafından en az beş kez istihdam edildi.
'Lucrece Borgia.' Hala bu Hugo'yu bir
Dramatist "Shakspere'nin ırkı ve soyundan" idi, bulabilirler
bu son derece yapay durumun
Mükemmel Fransız liristi görünüşte onun dışında bırakamıyordu.
keyfi olarak karmaşık araziler, büyük tarafından bir kez bile kullanılmadı
İngilizce Dramatist.

Muhtemelen hiçbir şey daha da anlaşılmaz bir şekilde şaşırmazdı Hugo- kim
kendisi olağanüstü üretken ve çeşitli ve gerçekten
Bu inancın bol nedeni-onun açıklanmasından
tek bir durumdan çok sık kullanmıştı. Ve bu kanıt, eğer
aynı durumun aynı şekilde tekrarlanması gerekiyordu
yazar, hatta çağlar boyunca bir dizi yazar tarafından daha fazla
çoğu zaman tamamen bilinçsiz değildir ve sonuçtur, öyle değil
Buluşun herhangi bir yoksulluğunun çoğu, mutlak sınırlamadan itibaren
Olası durumların sayısı. Herhangi bir arsa yapımcının en iyisi
yirminci yüzyılda şimdi elde etmeyi umabilir, sadece sonucudur
kendi tüm arsa yapımcılarının aynı paketi karıştırması
geçmiş oynuyor. İcat etmeyi neredeyse umabileceği yeni bir ilke
kendisi için; Ve en orijinali için güvenli bir şekilde iddia edebileceği her şey
Sahne dizisi kombinasyon üzerinde bir patenttir.

M. Polti, gerçekten, on bin yeni parsel tedarik etmeyi cesurca teklif etti,
Manifold alt bölümlerini birleştirerek ve yeniden bir araya getirerek bir araya getirin
Otuz altı durumu, bazıları olduğunu tespit ettiği
Ne yazık ki zamanımızın oyun yazarları tarafından ihmal edildi. Şüphe için girişim olabilir
Bu cömertten yararlanmanın kârı olup olmayacağı
Teklif, çünkü geçmişte denilen bazı durumlar değilse
Geç popüler, bu ihmalin olup olmadığını merak etme emri var.
Oyun yazarı tarafında içgüdüsel bir duygu nedeniyle değil
bu durumların ilgisini heyecanlandırmayacağını
kendi zamanımızın oyuncuları ve duygusal bir tepki uyandırmak. Sigorta etmek
Bir oyunun başarısı, yazarın bir araya gelmesi yeterli değil
çarpıcı bir sahneler dizisi; O her zaman seyircilere sahiptir
Ayrıca, beğenileri ve sevmedikleri ile hesaba katmak. Pratik oyun yazarı
sadece çok iyi ve çoğu zaman üzücü bir deneyimle, izleyicilerin
Günümüze karşı uzanan belirli durumlardan hoşlanmaz
Önyargılar ve öngörülmesi, ancak aynı durumları memnun etmek
Geçmişin izleyicilerine olmuş olabilir. Kişisel intikamın görevi,
Örneğin-ki bu trajedinin merkezindeydi
Tudor tiyatrocılarına keyifli-avans tarafından dağıtıldı
medeniyet; ve bu nedenle artık kabul edilemez
Modern yaşam dramasının baskın güdüsü.

Bununla birlikte, M. polti'nin bir başkasında
Öneriler-belki de fark ettiğimiz güzelliğin ve gücün bir kısmı
Yunanlıların büyük oyunlarında doğrudan kabul edilenlerden kaynaklanıyordu
Trajik bir yazarın kendini yetkilendirdiği temaların sınırlandırılması
tedavi etmek için. Mevcut efsane sayısının kısıtlanması zorladı
Atina'nın birbirini izleyen dramatistleri, her biri sırayla,
Selefleri tarafından zaten ele alınan karanlık hikayeler. Kader hayatları
Örneğin Oidipus'un ve ailesinin, Agamemnon'un ve
Mutsuz yavrular-bunların orkestrasında eylemde gösterildi.
Dionysos Tiyatrosu, Aeschylus tarafından tekrar tekrar Sophocles tarafından,
Euripides ve o muhteşem çağın birçok şair oyun yazarı tarafından
eserleri bize inmedi. Zorunlu, dramatist
oyununun olması gerektiği bilgisiyle en keskin çabaya sinirlendi
Aynı karakterleri sunan diğer oyunlarla karşılaştırmaya dayanın
aynı durumlarda ve kişisel olarak
Katkı keskin bir şekilde öne çıkacaktı. Benzer bir çile
Ellerini deneyen İtalyan Renascence'ın büyük ressamları,
neredeyse hepsi, kutsal çocukla olan Madonna'da, inişte
Haçtan ve stok konularının puanlarının her birinde
Sunak ve oyuk ve kubbenin uygun dekorasyonu lehine.
M. Brunetiere'nin "tıpkı itaat olduğu gibi
komutanın çıraklığı, taklit de acemi
özgünlük. "

Tema sayısının bu dar sınırlamasının
İtalya ressamları ve oyun yazarları tarafından tedavi edilecek
Yunanistan bir kerede sadece buluş için onlara olan talebi azalttı ve
hayal güçlerinin en üst düzey gücünü ortaya çıkarmak için özgür, böylece
Sanatçı kendini tamamen ifade edebilir ve kendi tarzında yorumlayabilir
Er ya da geç şef tarafından ele alınacağı kesin bir konu
arkadaşlar-adamlar. Ve eğer yüce olan iniş de değilse
aniden, burada benzer yöntemlere dikkat çekilebilir
Birlikte algıladığımız bireysel sanatçının becerisini ölçmek
daha sonra ve bir zamanlar neredeyse bir oyun olanın daha bilimsel gelişimi
şans. "Yinelenen ıslık" da denildiği gibi, aynı eller
sırayla testte bulunan bir dizi oyuncu tarafından oynandı
Keskin bir şekilde, her biri rakiplerinin her biriyle karşılaştırma.

Garip bir hayranlık, mümkün olabileceği isteğinde
Kurgu sanatına başvurun-bu genellikle bir oyundan biraz daha fazlası
Şans-Duplicate Whist'in karşılaştırmalı yöntemi. Mümkün olurdu
Biz romancıların değerlerini tam olarak daha fazla tartmamız için
ancak hepsine empoze edebilir, bir şekilde bir şekilde, tedavisi
Aynı tema, her ardışık hikaye anlatıcısı,
an, asimile etmek, memnun olduğu gibi idare etmek,
kendi içgüdüleri ve kendi ilkeleri. Nasıl olduğunu not etmemizi sağlayacak
Anlatıdaki sanatçı, yaptığı bir konu ile başa çıkabilir
sempatik veya uyarıcı olmayı hissetmemek; Ve öte yandan
bize bu yazarın ne kadar veya sürdürüldüğünü gösterir
En azından bir kez eline koyan iyi şans
Konu onun yöntemine ve mizacına en uygun olan. Zamanla,
kritik okuyucuyu arasında ayrım yapma alışkanlığı içinde eğitecekti
tema ve tedavi; ve onu göreviyle yüzleşmeye teşvik eder
bunların her birinin esaslarını ayrı ayrı tartıyor.

Yirminci yüzyılın romancılarının ısrar edemeyiz
Bu çileye girin, sonuçta tahmin ederek kendimizi eğlendirebiliriz.
Test, yüzyılların romancılarına uygulanmıştı.
daha önce gitti. Tanıdık bir komplo seçmekte zorluk yok
şimdi hepimiz ve evrensel cazibesinde-herhangi bir hikaye anlatıcısı
Her yaştan kendi tarzında gelişmeyi seçmiş olabilir. Ve belki de
Bu deney için hiçbir hikaye kalpten daha iyi değil
Shakspere'nin İtalyanlardan aldığı ve onun tarafından dönüştürüldüğü hikaye
'Romeo ve Juliet'in ölümsüz trajedisine dahi. Aralarında kavgalar
Rakip aileler yeterince sıktı ve orada genç çiftler var
Her zaman bir nefret mirasına rağmen kasıtlı olarak sevilen olmuştur. Orada
ne olursa olsun, mücadelelerinin hikayesinde hiç solmayan bir büyü
yaşadıkları ve öldükleri ülke ve istasyonları ne olursa olsun
toplum.

Bu masal on sekizinci yüzyılda nasıl anlatılırdı?
'Robinson Crusoe' yazarı? 'Clarissa Harlowe' yazarı tarafından? tarafından
'Tom Jones' yazarı? 'Tristram Shandy' yazarı tarafından? Nasıl olur
Dickens çekildiyse on dokuzuncu yüzyılda ilerlediler
ya da thackeray? Yirminci yüzyılda şimdi nasıl sunulacak
Eğer tekrar Bay Howells veya Bay James tarafından seçilmeli mi? Gerek yok
Mark Twain'in bununla ne yapacağını sorun, çünkü bize
Getirebileceği 'Huckleberry Finn'in Shepardson-Grangerford bölümü
Doğal romantizmini dışarıda, hatta anlatmayı izledi
kasaba sarhoşluğunun oğlu olan mizahi realist. Ne de yapmamız
Kendini Erckmann-Chatrian'a nasıl sunacağını sor, çünkü
Alsatian ortak çalışanları,
'Rantzau. '

Defoe'nun rakip esnaf kuracağını varsaymak döküntü değil,
biri bir oğlu, diğeri bir kızı ile; Ve olurdu
Günlük yaşamın en küçük detaylarını biriktirmekten memnuniyet duyar.
rakip esnaf. Babalar her ikisi de sağlam İngilizler olurdu
onlardan inatçı ve dindar; ve sağlam bir ahlakın vaaz edilmesi
asla ihmal edilmezdi. Anlatı
gerçek; ve muhtemelen birinden birinin kalemine yatırılacaktı
Partizanlar, birinci kişiye vicdani bir kaydını belirler
kendi gözleriyle gördükleri. Ama Richardson yapmak isteseydi
Atalarımız Romeo'nun sıkıntılarına ve Juliet'in üzücü duruşmalarına ağlıyor,
Defoe'ların otobiyografik form karakteristiğini terk ederdi
'Pamela' yazarı epistolar için yaklaşım yöntemi için
kendini daha rahat hissetti; Ve bizi hiçbirinden kurtaramazdı
Romeo'nun Juliet'e ve Juliet'in Romeo'ya ve Romeo'nun mektupları
Mercutio ve Juliet'in hemşiresine. Trajik kasvet tensörü,
Bu mektuplar daha hacimli olur, daha çok kendi analitik olur,
Ve aynı zamanda, daha acıklı. Fielding bunu seçmiş olsaydı
bir nesir-epikin temeli olarak hikaye ustaca bir yapıya sahip olmalıyız,
Belki Romeo'nun genç entrikaları üzerinde aşırı bir ısrarla çarpıtılmış
Rosaline ile. Ve eğer Sterne bu trajik ile oynuyormuş gibi yapsaydı
Masal, bize Juliet'in ebeveynlerinin evli hayatını verirdi,
Eski Capulet'in tüm mizahi kaprisleri; Ve bitmeyen kazılardan sonra
yazar, kahramanı oldukça dışarı çıkmadan önce ölebilir
hemşirenin kolları.

Dickens'ın aynı temayı nasıl sunduğunu beyan etmek değil
zor. Trajedi kıvrımlı melodrama için batacaktı ve
Koyu sırların dikkatli bir şekilde örtbasıyla çok gizemçilik olun
sadece fırsatlı bir anda ortaya çıkın. Büyük sadeliği
tema kırılacak ve kasıtlı olarak her fırsat
Pathos ısrar edecekti. Muhtemelen Juliet boş ayette ölecekti,
düzyazı olarak gizlenmiş. Ama mercutio, kesinlikle olmayı bırakacaktı
Beyefendi, tuhaf davranışı olan en eğlenceli bir kişilik olurdu
çok gülünç görünüyordu; Ve hemşire başka bir Bayan olabilir.
Gamp, isyan mizahı ile gerçekleştirilen bir dizi özelliğe sahip. Ve o
Tedavide bir tahmin yapmak da mümkündür
Thackeray bunu üstlenmişse zavallı masala verildi. Trajedi
Muhtemelen mutlu bir sonla bir tragi-komedi haline getirilirdi,
Sevgi dolu çift bir şekilde son bölümlerde tekrarlanıyor
nazik yazar kuklalarını koymadan önce, son bir vaaz ettikten sonra
Hayatın kibirinde nazik vaaz. Arka plan İngiliz olurdu
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında toplum; Ve bazı bayan kew,
Nezaketle zeki ve bencilce kibirli, birinin şefi olabilir
Klan ve bazı Lord Steyne, acı ve ustaca, rakibi yönetebilir
ev. Ve olası bir şekilde anlatıcı Bay Arthur Pentennis olurdu
kendisi.

Belki Bay ve Bayan Mart, Bay Howells ise koroyu oluşturabilir
Sahneyi New York'ta bırakacaklardı ve bir aileyi getirecekti
Batı, bir şekilde belirli bir temel kalıp büyüklüğüne sahipti ve
Diğerini düzenlenebilecek olan New England'dan ithal etmek
kendi kendini tortu vicdanlarının hassasiyetinden sorumludur.
İnsanlığın küçük bencilliklerinin yanıp sönmesi olmazdı; Ve
Ne kahraman ne de kahraman kusursuz durmayacaktı. Onların başarısızlıkları
çok insan olurdu; Ve yazar tüm yorumları bırakacaktı
tasvirin kendisi için konuşmak için doğruluğu. Olurdu
Kozmopolitin geniş panoraması okuyucunun önünde açılmamış
Metropolis, sonsuz alacalı, genellikle sert renkte, ama sonsuza dek
canlılığının yoğunluğunda büyüleyici. Modern trajedi
dışsal yerine içi felaket, önümüzde atılacaktı
Sonsuz hassas gözlem mucizeleri içeren bir anlatıda ve
Hassas ifadelerin sayısız suçu.

Birçok seçkin ressam gibi, Bay Henry James en azından
zaman sırasına göre birbirlerini takip eden üç görgü; Ve var
kariyerinin hangi aşamasında cazip olabileceği konusunda kesinlik yok
Bu hikayeyi anlatıyor. Bir romancı olarak evriminin başlarında,
bunu uluslararası için umut verici temel olarak ele geçirdi
Komplikasyon, o zaman bile daha şiddetli olanı zayıflatırdı
Orijinal hikayenin kabukları. Daha sonra,
onun tarafından sallandığı için Juliet'in duygularının analizini denemek
Romeo için artan bağlılık ve onun tarafından kısıtlandığı için
Aile geleneğine sadakati zorladı. Daha yakın zamanda, Bay
James, bize izin vererek bizi şaşırtma olasılığını algılamış olabilir
Sadece kapanan kapalı kapıların arkasında olanı loş bir şekilde tahmin et
kötü niyetli sevenler ve bizi bir belirsizlik labirentinde bırakmak ve
Şüphe sisi, zavallı bir şekilde bak ve körü körüne bir clew için
karışık ve kırık güdüler.

Belki de boştur, bu nedenle bir düzine romancıdan herhangi birinin
Ayırt edici yetenek, almış olsaydı bu çekici temayı tedavi ederdi
kendi için. Ama bundan emin olabiliriz, herhangi bir romancı
Bunu seçen bireysellik onu kendi haline getirirdi ve
Kendi imajı ve üst üste damgalı gönderdi.
Gerçekten, Richardson ve Sterne tarafından anlatılan aynı masal, onlar
Çağdaş duygusalistler, o kadar az ortak olacaktı ki
Dikkatsiz okuyucu herhangi bir benzerlik göremeyebilir; Ve
Muhtemelen en küçük eleştirmenler bile getirmek için hiçbir çağrı hissetmezdi
İkisine karşı intihal suçlaması.

     (1905.)




Buluş ve hayal gücü


Muhtemelen Prof. Barrett Wendell'in müstehcen birkaç okuyucusu değil
İngilizce olarak on yedinci yüzyılın öfkesi üzerine dersler
Edebiyat ',
dramatik şairlerin en büyüğü "biraz durgun bir kaçınma
gereksiz icat. Başka biri popüler bir şey yaptığında, Shakspere
Onu taklit ettiğimden ve daha iyi yapacağımdan emindi. Ama o neredeyse hiç
Önce bir şey yaptı. "Başka bir deyişle, Shakspere her şeyden önce arıyordu
Aksi takdirde, çağdaş oyuncuları memnun etmek için; Ve o istemi oldu
Bir sevme gösterdikleri özel bir parça türünü üstlenin; Yani biz
Borç verdiğini görebilir, birbiri ardına, dış formunun
Marlowe'den Chronicle-Play, Kyd'den blood trajedisinden
Greene'den romantik komedi ve Beaumont'tan dramatik bir roman ve
Fletcher. Ve moliere tekrar geri dönmekten memnundu ve
yine İtalyanlardan devraldığı oyun türüne
Mass komedisi.

Bu "gereksiz buluşlardan kaçınma"
Shakspere'nin özelliği-ve moliere de, daha az
derecesi-sadece kabul edilen bir istekli benimsemeleri ile değil
oyun türü, onaylanmış bir popülerlik biçimi, aynı zamanda açıktır
Onların arazilerinde, burada durumlar, bölümler, olaylar
her türlü kaynaktan. Shakspere'nin oyunlarının tüm Twoscore'unda,
Komik ve trajik ve tarihi, gerçekten çok az, gerçekten de hikayeler var
tamamen kendi yapımına sahiptir. Moliere'nin icadı değil
oldukça halsiz; Ve muhtemelen üç ya da dört oyun var
Az çok kendi arazileri gibi görünen parseller; Ama birikirken bile
Malzemeye verilmekten asla çekinmediği bu yetersiz istisnalar
İki yüz ciltsiz Fransızca ve İspanyolca'da mevcut
ve İtalyan oyunları, mallarının envanterinde yer almak
onun ölümü. Görünüşe göre Shakspere ve Moliere önceden kabul ettiler Goethe's
sadece icatta çok zaman kaybedilebileceği teorisi, "
Malzeme verilen her şey daha kolay ve daha iyi gider. Gerçekler ve karakterler
Şair, sadece bütünü canlandırma görevine sahiptir. O
kendi dolgunluğunu korur ... çünkü
uygulamak."

Uzun zamandır büyük şairlerin nadiren bir eleştirinin yaygın olduğu
efsanelerini icat etmek; ve zamanla sıradan olabilir
Nadiren formlarını icat ettikleri eleştirisi. Ama varsayılan olarak
Daha az buluş, daha büyük hayal gücüne sahipler; Ve yok
Bu ikisi arasındaki ayrımı vurgulamaya çalışırken bilgiçlik
Nitelikler, genellikle dikkatsizce karıştı. Buluş harici ve
Hayal gücü iç. Şairler, sadece oldukları gerçeğiyle
şairler, tek başına canlılık ve
karşılaşmaya istekli oldukları hazır arazilerin önemi
hazır kalıplar. Buluş tasarlamaktan başka bir şey yapamaz; Hayal gücü
yorumlamak. 'Romeo ve Juliet'in detayları az çok olabilir
İtalyan romancının hikayesinde yer aldı; Ama iç anlamı
Genç sevginin ideal trajedisi sadece
İngilizce Dramatist.

Buluşu içerecek şekilde tam anlamıyla hayal gücü tutulmalıdır;
Ancak buluş, hayal gücünün daha az önemli unsurlarından sadece biridir;
ve az ya da çok ihmal edilebilir görünen unsurdur.
Diğer unsurlar büyük ölçüde geliştirilmiştir. La Fontaine, en çok
Fransız şairlerin bireyleri, sadece birkaç tanesi-ve en iyisi değil-
Zevkli masallarla ilişkili olan keyifli masallar. Calderon, kim
İspanya'nın dramatistlerinin en yaratıcısı belki de en az
Hepsinin yaratıcısı, kendisini durumlardan memnun bir şekilde kullanıyor,
ve daha verimli arkadaşlarının tam arazilerinden bile;
ve en karakteristik dramalarından ikisi, örneğin, ikisi
en çok kendisi, 'zalame alcalde' ve
'Kendi şerefinin doktoru', neredeyse bedensel olarak ödünç alındı
Çağdaş Lope de Vega. Racine özel bir zevk bulmuş gibi görünüyor
yeniden tedavi ederken, Euripides zaten bir
yüzyıllar önce puan. Tennyson, başka bir örnek almak için görüntülendi
Bu "gereksiz icattan kaçınma" ın küçük bir kısmı değil,
Hayal gücünü Malory'nin değiştirilmesine uygulamayı tercih etmek
Ya da Bayan Mitford, Froude veya Freeman eline hazırlanmıştı. Bu
Açık orijinallikten kaçınma, sözcü olmak için ona daha fazla takıldı
zamanının ve ırkının ve gününün ideallerini dile getirmek.
Tennyson, bu yüzden Sir Leslie Stephen, "
dilde kimsenin yaklaşabileceği herkes. "Browning,
Öte yandan, kendi arazilerini yaptı ve genel olarak onları da yapmadı
Özellikle dramatik şiirlerinde, olduğu yapısında
Kendi tiyatrosunun kabul edilen formlarını tamamen ihmal etmek
Zaman-Shakspere ve Moliere'nin faydalanacağı kabul edilen formlar
kendileri içgüdüsel olarak. Browning değil, Whitman-ve Whitman
1855'te, Manhattan'ın Bard'ı henüz şunu göstermediğinde
onun içindeydi-Lowell'in "Ne zaman
İnsan, kendini bilinçli olarak kabul ettiği özgünlüğü hedefler
orijinal .... Büyük arkadaşlar her zaman kendi akışına izin verdiler.
aktivite sessizce akar. "

Şairler için doğru olan ressamlar için de doğrudur; ve Lowell, kim
İtalya galerilerinde Yankee kurnazlığını kaybetmedi, bunu gördü
ayrıca ve onu başka bir mektupta mutlu bir şekilde ifade etti. "Büyük Merit,
Bana öyle geliyor ki, yaşlı ressamlar olmaya çalışmadılar
Orijinal. "Eski ressamlar ressamların ayak izlerini takip ediyordu
hala daha yaşlı, kabul edilen formülleri aldıkları
Müşteriler tarafından sipariş edilme olasılığı en yüksek olan konuları temsil eder. Bunlar
Örneğin, duyuru temsil eden kabul edilen formüller
Tapınakta tartışmak, çarmıha germe bile birinden aşağı aktarıldı
sanatçıların bir başkasına nesli; Ve her ardışık nesilde
En büyük ressam genellikle güçlü olmak için güçlü bir arzu yoktu
arkadaşlarından farklı ve kendini ifade etmeye oldukça istekli
daha sonra zanaatının kabul edilen gelenekleri. Bir
Daha önce giden neslin çalışmalarının öğrencisi, sık sık var
En güçlü başyapıtlardan bazılarında çok az veya hiç buluş
Resim, ne kadar hayal gücü olabilir. Ressamlar
Bu başyapıtlar sadece onların hemen ne yapıyordu
Selefler yapıyordu, aynı şey az çok aynı
Yol-ama sonsuz daha fazla içgörü, güç ve ilham ile. Gibi
Profesör Butcher, "Genius'un Yaratıcı Sanatı
hiçbir şeyden bir şey çıkarmaktan ibaret değil, ama almak
Var olan malzemeye sahip olmak, onu tahsis ederek, yorumlamak
yeniden."

Çok ustaca ve son derece orijinal masalda 'cinayetler
Rue Morgue, 'Tüm dedektif hikayelerinin en erken, Poe sergiledi
dikkat çekici buluş armağanı; Ama payını açıkladı
Penetratif hayal gücü, daha basit hikayesinde çok daha zengin
'Usher Evinin Düşüşü.' Wilkie Collins'in daha fazla icadı vardı
Dickens, Dickens'ın Thackeray'dan daha fazlası olduğu için. Gerçekten de, thackeray, sağlam
O mizaçla olduğu gibi, nadiren "
gereksiz icattan kaçınma. "Gözlerini gizlemeye devam etti
insan doğasının tutarsızlıkları ve en iyi düşüncesini vermedi
Romancı sanatının daha mekanik unsuru. Cooper ve Dumas
Durumların icadında Thackeray'dan çok daha verimli; Ve
Kolay anlatım alışkanlığında olduğu için dikkatsiz olan Scott bile, daha fazlasını verdi
beklenmedik sahnelerin inşa edilmesi hakkındaki düşüncesinin.

Üç yüzyıl önce Sidney, "Jant ve Tersining değil
Bu bir şair üretir, uzun bir elbisenin bir avukat yapmasından fazlası "ve
Günümüzde, arsa yapma veya yaratıcılık becerisi olmadığını biliyoruz
Hikaye anlatıcısını kanıtlayan öngörülemeyen durumlar tasarlamak
hayal gücüne sahip olmak. Bunu tekrarlamak şimdi neredeyse hiç gerek yok
'Back' ve 'O'-her ikisi de her biri onun içinde yeterince iyi hikayeler
kibar-daha büyük bir yaratıcı çaba talep etmiyor
'Silas Lapham'ın Yükselişi'ni yazmak için gerekenden birkaç yazar veya
'Daisy Miller.' Daha fazla buluş, geç Hugh Conway'in
Tale ve Bay Haggard'ın Phenix-Female'in şaşırtıcı anlatısında; Ancak
Onların garip hikayelerinde keşfettiğimiz buluş,
hayal gücü. Gerçekten de, tanımayan kötü niyetli bir eleştirmen
Bir dizi bir araya getirmek için daha az hayal gücü gerektirdiği gerçeği
kurgularda zevk aldığımız gibi beklenmedik olayların
neo-romantikçiler canlandırmak ve önemli hale getirmek için gerekenden daha fazla
Finer'da bulduğumuz daha az heyecan verici karakter portreleri
Gerçek Realistlerin Anlatıları.

Dr. Johnson, oldukça dikkatli bir şekilde, doğru, ama
Hiçbiri daha az kurnazca, "hayali düzensiz kombinasyonlar
Buluş, ortak olan bu yenilikten bir süre memnun edebilir
Hayatın tokluğu hepimizi göreve gönderir; Ama ani zevkler
Merak yakında tükenir ve birçoğu sadece istikrar üzerinde durabilir
gerçek. "Johnson burada konuşuyordu.
Yalnızca okuyucu; Ancak "düzensiz"
hayali buluş kombinasyonları "
Okuyucularını tedarik etmede başarılı olan yazarlar
"ani harikaların zevkleri. "Örneğin, açılış yıllarında
Bu yirminci yüzyılın krallığının esprili tarihçisi
Zenda-görünüşte arasında yatan sorumsuz macera ülkesi
Arden Ormanı ve Weissnichtwo-bu İmparatorluk
Tarihçi, bizi tempolu ve parlak kroniklerle yeniden düzenledikten sonra
garip ülke ve bitişik bölgenin, görünüşe göre
Bu hoş icatları ve daha yakın bir çeneye gelmeyi dilemek
yaşam ve karakterin gerçekleriyle. Ama yakında bunu buldu
Görev göründüğü kadar kolay değildi-gerçekten de o kadar kolay değil
Yazma; ve 'Quisante', tüm zekası için kanıtlamadı
yazarının tek başına yapabileceği bilgilendirici hayal gücüne sahip olması
erkeklerle ve kadınlarla oldukları gibi bir romana hayat ve anlam verin
gerçek dünyada.

Aksine, manifoldun anlatıcısının durumunda değil ve
Bay Sherlock Holmes'un kesintileri, Poe'nun İngiliz reenkarnasyonu
M. Dupin. Özgünlüğü kabul etmede haksızlık tehlikesi var
herhangi bir görüşmeci tarafından bir erkeğin ağzına konan kelimelerin
niyetli; Ve bu nedenle, biyografinin
Tuğgener'den Gerard, kendi küçük saygısını itiraf etmedi.
Ona geniş yayılmasını sağlayan birçok icat edilmiş macera hikayesi
popülerlik. Ancak bildirilen iddiada bir doğruluk aksanı var
'ara sıra koro ile bir düet' yazarının yazarının
Kalbine en yakın olan rezervasyon yapın, çünkü bu ile başa çıkmak için dürüst bir girişim
Bizi yüzüne bakarken yaşamın gerçekleri. Ve yine de 'bir düet'
yutmuş olan sayısız okuyucunun bir parçası tarafından bilinmiyor
Yazarın aviditli diğer ciltleri. Ve daha da önemlisi, o
değil-yazarının en iyisi değil-olmayı hak etmiyor
çok yaygın olarak bilinir. Bunun nedeni, diğer kitaplar kadar iyi olmamasıdır.
Aynı yazar, kendi türlerinde olduğu kadar iyi değil. .
Sherlock Holmes ve Brigadier Gerard ve Beyaz ile ilgilenen masallar
Şirket esas olarak buluş eserleridir; Ve yazar kendini kanıtlamıştı
Adroit ve ustaca icat yeteneğine sahiptir. 'Bir düet',
yaşamın ortak yerleri, gerçekten neredeyse değil,
Humdrum Chronicle'da yersiz; Hayal gücünü talep etti
sıradan olanı yorumlamak ve humdrumu dönüştürmek için ortaya çıkar
onların temel önemi. Ve yazarın yapmadığı bu hayal gücü
Çağrısında, daha gösterişli buluş üzerindeki emrine rağmen.

Bir başka yazarımızın nasıl olduğunu düşünmek ilgisiz olmayabilir
Özgünlük arayamayan zaman, onu buldu ve nasıl
belirli edebi kalıpların kabulü, onları aramak için-paternler
yarışımızın uzak ve gölgeli geçmişinden miras alındı-onu
Aniden yükselen aydınlatıcı hayal gücünün öngörülemeyen çabası
Yaptığı ve çok daha geniş ve daha derin bir önem verdiği
yazarın öngördüğünden daha. Ardışık iki ciltte
'Jungle Book' (başlangıçta yayınlandığı gibi) iki set var
Hikayeler burkuldu ve keskin bir şekilde farklı. Bir grupla ilgilenir
orman canavarları arasında mowgli çocukluğu; Ve çoğumuz için
Bu bağlantılı masallar, Bay Kipling'in en yüksek başarısını temsil ediyor
dahi; Hayatta kalma gibi görünüyorlar,
On dokuzuncu yüzyıl yirminci yüzyıla aktarıldı. Diğer hikayeler,
'Beyaz Mühür' ve 'Undertakers' ve arkadaşları bir
daha düşük seviye; Onlar iyi hikayeler, şüphesiz,-çok iyi, gerçekten, bir veya
ikisi. Ama sahip oldukları için daha fazla önemi var
Mowgli masallarının ihtiyaç duyduğu eşlikti; olabilirler
ilk başta büyümesini koruyan alt fırtın olarak kabul edilir
daha loftier ağaç. Bunlar, canavar-fable, son gün amplifikasyonlarının modern örnekleridir
insan kurnazlığı ile yatırılan hayvanların basit hikayesinin
İlkel adam çıplak çocuklarına etrafında toplanırken söyledi
Mağarada közler, o zaman onların tek eviydi. Beast-Fable bir
Keşfedilemez bir antik çağın edebi modeli, günümüz gibi çekici
Daha önce hiç, bizdeki çocuk neyse ki asla ölmez. Bu bir
Bay Kipling'in sürekli bir sevgi ile ele aldığı desen
büyük bir özgürlük. Daha önceki hayvan masalları vahşi hayvanlarla uğraştı veya
en azından ormanların ve okyanusun yaratıklarıyla
insanın etkisi ve uğraklarından uzak. Yakında kendinden faydalandı
evcilleştirilmiş ve yakın olan hayvanların hikayelerini anlatmak için aynı desen
insanla temas; Ve böylece bize 'Yürüyen Delege' ve
'Maltız kedisi.' Zamanla bir adım daha betook ve ütüye uygulandı
Demiryolunun atı, önümüzde ayarlamasını sağlayan yöntem
polo midilli ve kanlı trotter konuşması; Ve böylece öyleydi
ilkelin modelini gördüğümüz '007' bestelemeye yol açtı
Samimi duymamızı sağlayacak çok gerilmiş canavar-fable
İnsancıllaştırılmış lokomotiflerin konuşması, o puflu çeliğin çelikleri ve
Amerikan Demiryolu Bahçesinde yuvarlak evin içine ve dışına pantolon. Yine de bir
Desenin daha fazla uzantısı, son bir adım atmasını sağladı; sonrasında
Ayrılmış motorlara bir insan ruhu verdikten sonra,
Tek bir makinenin birkaç bölümünü canlandırın. Ve böylece 'nasıl
Gemi kendini 've daha sonra' değirmen demetinin altında 'buldu. Ama bunlar
ilkel canavar-fabed'in ardışık aşamaları
Bay Kipling'in huzursuz ellerinde değiştirildi, çok az fagrant var
Özgünlük, sonunda bile, 'geminin kendini nasıl bulduğu' görüldüğünden
En eski masallardan birinin sadece güncel bir versiyonu olmak için,
'Göbek ve üyeler.'

Yayılan aile ağacına kapmak olabileceği kadar ilginç
kurgu, burada değil,
Mowgli hikayeleri nihayetinde çiçek açtı. Bu hikayeler doğrudan değil
Canavar-Fable'dan türetilen, bu edebi modelin ustalığı olsa da
Mayıs yazarın son formunu bulmasına yardımcı olmuştu. Onlar bir
Kendi masallarından birinden gelişme, 'Rukh'da' ilk başta
'Birçok icatta' ve şimdi sonunda uygun yere aktarıldı
Mowgli maceralarının kaydedildiği kitabın. O
Sonuncusu ilk masal, izlenimi önümüzde belirledik
Mowgli ve küçük kardeşleri The Wolves, iki beyaz adam üzerine yapılmış
Hindistan hizmeti; ve tesadüfen bir
Ormanda Mowgli'nin gençliğine veya iki tanesine göz atın. Ama hikaye anlatılıyor
Bu beyaz adamların bakış açısından; Ve harika ki
Yazar yazdıklarına tekrar bakmaya geldiğinde,
Zengin olasılıkları içindeydi. Anlatmak için geri dönmek için taşındı
Mowgli ile Mowgli'nin tüm maceraları dizisi
kendisi anlatının merkezi olarak ve azın
Beyaz adamın medeniyeti.

Bu erken hikayede buluş vardı ve hayal gücü de değil,
çok bol. Ancak yazar Mowgli'nin olayları üzerinde düşünürken
ormanın kalınlığında, canavarların ortasında bebeklik,
Kimin kan kardeşi oldu, aniden hayal gücü ona açıkladı
orman ve tüm sakinlerinin yasa tarafından yönetilmesi gerektiği veya başka bir
Bu bir kaos alemiydi. Bu vahşi yaşamın bu tasviri
anlatısına sürdürülebilir ahlakı veren,
Mowgli'nin kariyeri. Bay Kipling'in bana bir kez söylediği gibi, "
Jungle Yasası Gerisi kolaydı! "Onun için kolay olabilirdi,
Buluşu hiç taze ve verimli olduğu için; Ama bulgusu
Orman yasası-sadece icat ile tüm icat
Çoğaltılmış yaratıcılık-bu bir hayal gücü oldu. Hayal gücü ve buluş arasındaki bu ayrım şu şekilde olmayabilir.
Wordsworth tarafından çağrılan hayal gücü ile fantezi arasında önemli
yüzyıl önce; Ve şüphesiz herhangi bir gereksizde her zaman tehlike vardır
genellikle anlam boşluğu olan ve
bazen yanıltıcı bir öneri iletmek için kullanılır. Bu
Ancak ayrımın kendi önemi vardır ve boş değil veya
yanıltıcı. Kabul edildiği gibi sanatta kabul edilmesi gerekiyor
Etkili bir keşif alanında mümkün olduğunca tanınan bilim
sadece hayal gücüne, belirli bir cihaz bir
buluş. Newton ve Darwin, sahip oldukları için keşfedicilerdi
hayal gücü; oysa telgraf ve telefon kredilendirilecek
Humbler mucitlerine, ilkeleri zaten uygulamak
keşfedildi.

Bu açılış yüzyılımız, olağanüstü bir el becerisi ve
geniş bir zeka ve korumamıza karşı korunmamız gerekiyor
Daha nadir için bol miktarda buluşumuzun ürünlerini yanlış yapma riski
İlham verici hayal gücünün hediyeleri. Şimdi hatırlatmamız iyi ve
yine büyük ustalar, ressamlar ve şairler, romancılar ve
Dramatistler, sık sık "gereksizden kaçınma
Buluş "sağlam hayal güçlerinin koyduğu dakika
tam gücü.

     (1904.)




Poe ve Dedektif Hedefi


BEN

Genellikle spekülatif ve müstehcen olan makalelerden birinde
Rahmetli John Addington Symonds'ın üçe dikkat çektiğini iddia etti.
eleştirmenlerin ilk önce
Hakim olarak kurun, banktan fikir teslim edin ve asla
Siyah kapağı giymekten çekiniyor; O zaman değişmişlerdi
şovmenler, başlıca başyapıtların güzelliklerinde yaşıyorlardı
sergileme; Ve sonunda ve çok yakın zamanda,
Doğal tarihçiler, "her nesneyi öncülleriyle ilgili olarak inceliyor
ve sonuçları "ve kendilerini tanımak"
Sanatçının büyüdüğü koşullar, ırkının alışkanlıkları,
Çağının görüşleri, fizyolojik ve psikolojik özellikleri. "
Ve Symonds, bunun sadece bu son aşamada olduğunu eklemiş olabilir.
Eleştirmenler, karşılaştırmalı yöntemlerden yararlandılar
Biyologlar, ilginç sorunlarla ilgileniyorlar
birkaç edebi türün kökeni ile bağlantılı.

Dünyanın her yerinde günümüzde sadık öğrenciler Gizli'de çalışıyor
Örneğin, sözün tarihi ve bunun belirli alt bölümlerinin
Yunanistan'da uzun zaman önce çiçek açtığı gibi, Elegy gibi türler ve
modern Avrupa'nın literatürlerinin çoğunda gelişti. Ki
edebi sanatın "doğal tarihçisi", bir türün bu alt bölümleri
Gittikçe daha ilginç olmak, çünkü
Şairlerin eğilimi her zaman desenle uyumlu çalışmak
kendi zamanlarında popüler ve kendilerini özgürce ifade etmek için
Ellerine hazır buldular. İngiliz draması öğrencisi
yükselişini ve düşüşünü sıkıca ele geçirebileceği zaman memnun
Bir örnek için blood trajedisi, bir diğerinin komedisi,
ve üçte biri için duygusal komedi; Tıpkı araştırmacı gibi
Annals of kurgu, dönüşümleri izlemekten memnuniyet duyar.
pastoral, picaresque romantizm ve daha sonraki kısa hikayenin.

Bir türün veya bir alt türün başlangıcı, daha sık belirsizdir
değil; ve nadiren kesin olarak ilan edileceklerdir. "Hiçbir şey
İlk edebiyatta kimin olduğunu keşfetmekten daha zor
"Yeni bir formun mucitleri, bu yüzden M. Jules Lemaitre bir zamanlar iddia ederek ekledi
Yenilikler genellikle büyük olmayan yazarlar tarafından denenmiştir
değer ve bu ilk çabalarda başarısız olanlar tarafından nadiren değil,
kendi özgünlükleriyle kâr elde edemiyor. Ve yeterince doğal
Hatta yeni bir hedefte çok fazla nişan çekimi boşa harcanmalıdır.
Başarılı bir nişancı mermisini boğa gözünde dolgunlaştırabilir. .
Bildiğimiz gibi tarihsel roman, şimdi Scott'a yatırılmalıdır.
daha zayıf 'Waverley' tarafından önceden alınmadan önce daha fazla ulaşmadan önce
Cesurca planlandı 'Rob Roy' ve 'Guy Manning'. Deniz masalı olacak
Başarılı olanı tereddüt eden inancı olan Cooper'a atfedildi
Başarı, ardışık bölümlerin değişmesine yansır
karadan suya 'pilot' ve tekrar karaya; Ve öyleydi
Sadece Cooper'ın tam sergilediği 'Red Rover'ı yazmaya geldiğinde
ilk denemeyi denediği formda güven. Ama
Dedektif hikayesinin tarihi yayınlanmasıyla başlar.
'Rue Morgue'deki cinayetler', türünün bir başyapıtı, hatta
Yazar aşamadı; ve Poe, diğer birçok yaratıcının aksine,
İlk kez nişan aldığında zili çaldı.


II

Poe'nun icat ettiği dedektif-hikaye kendini keskin bir şekilde farklılaştırır
Gizemin önceki masallarından ve ayrıca daha sonraki anlatılardan
gerçek dedektiflerin tesadüfen anlaşılması. Belki de ilki
Bu Gizem Masalları Walpole'nin 'Otranto Kalesi',
Bizim için şimdi yeterince beceriksiz, pılıfı teröre heyecanlandırma girişimleriyle. .
Bayan Radcliffe'nin romantizmleri neredeyse daha sağlam bir şekilde inşa edilmiştir-
Sofistike okuyucunun yorgunluğu,
Bu eski moda ve uzun soluklu kroniklerin incelenmesi
Kısmen vakfın dayanıklılığına atfedilen
Huşu uyandıran süper yapıyı destekleyin. Godwin'in 'Caleb Williams'
çok daha sıkı bir şekilde bir araya getirildi; ve sanatsal planlaması çağrıldı
hayal gücü ve sadece buluş. Charles'ın 'Edgar Huntley'
Brockden Brown Şüphenin perdesi, şüphesiz olanı ustaca örtüyor ve
Kötü tapu yapan şüphesiz katil
Uyku-Wilkie Collins'in Somnambulist Kahramanını Bekliyor
'Aytaşı.'

Bu gizemçiliğin dezavantajları Poe tarafından belirtildi
'Barnaby Rudge' eleştirisinde kazandığı keskinliği ile. Sonrasında
Dickens'ın bükülmüş anlatısının planını ve koyduktan sonra
ardışık bölümler gerçek dizilerine, Poe "
Romanın tezi bu nedenle merakla ilgili olarak kabul edilebilir "ve
"Her nokta okuyucuyu şaşırtacak şekilde düzenlenmiş
ve açıklama arzusunu uyandırdı. "Israr etti" sırrı
Açıkçası iyi tutulur, "çünkü sızarsa"
Yazarın iradesi, amaçları hemen çeliş ve bitiyor. "Sonra
Altho "Hiçbir soru olmayabilir ... birçok nokta ...
tam olarak verilse bile nispeten tatsız olurdu
doğal bir sırayla, gizemin ilgisi ile sona erdirilir; Ancak
Çok daha fazla puanın aynı olduğu da inkar edilemez?
İmkansızlık yoluyla tüm etkilerden yoksun bırakılan ve null olur
onları anahtar olmadan anlamak. "Başka bir deyişle, romancı
Sadece tarafından uyandırılan geçici ilgiyi feda etmeyi seçti
açıklığın uyandırdığı daha çok ilgiyi merak ediyorum
Karakter ve güdüler arası oyunun algılanması. Poe bunu önerdi
'Barnaby Rudge' bile-yazarının gizli tutma çabalarına rağmen
Karakterleri kontrol eden gerçek eylem yayları-eğer alınırsa
bir okuyucu tarafından ikinci kez,
Gizli, dörtlü parlaklığa sahip olduğu bulunacak, "bir parlaklık
sadece en keskin ilginin tapınağında kârsız feda edildi
gizem."

Dickens, cazip olmak ve düşecek son not romanı değildi
Bu trampet içine. 'Öğrenci'de ve yine' Andre Cornelis 'M. Paul Bourget, psikolojik analiz yolundan
gizemçilik labirenti; Ama sırlarını kullanma dokunuşuna sahipti
Sonuçta, sadece çalışmaların başlangıcında ilgiyi heyecanlandırın
hayattan, her biri bir adamın mücadelesini ortaya koyarak
suçunun anısı. 'Enkazlar' Stevenson ve gençliğinde
İşbirlikçisi "Polis romanı veya gizemli hikayenin biçimi olan
başlangıçta herhangi bir yerde ipliğinize başlamaktan oluşuyordu ve
Sonunda herhangi bir yerde bitirmek. "
"bittiğinde tuhaf ilgi ve katılan tuhaf zorluklar
onun infaz.
ve kaçınılmaz dezavantajı gibi görünen tonun sığlığı "çünkü
"Okuyucunun zihni her zaman CLEW'leri almak için eğildi
Havasız, ayrıntılı olarak değil, gerçeklik veya yaşam izlenimi
mekanizma; Ve kitap büyüleyici kalıyor, ancak önemsiz, bir
satranç oyunu, bir insan sanat eseri değil. "Yeni bir yol bulmayı umuyorlardı
eski gizem hikayesini ele almak, böylece kâr elde edebilecekleri
fiyatı ödemeden. Ama zaten 'Barnaby' eleştirisinde
Rudge 'Poe hayal kırıklığının neden kaçınılmaz olduğunu gösterdi, çünkü
Daha ustaca korkuların karanlık niyetleri düzenleniyor, daha fazla
Kesinlikle beklentinin gerçeği aşması gerektiğidir. Önemi yok
Sahip görünecek koşullar ne kadar müthiş olabilir
Gizemine neden oldu, "Hala zihni tatmin edemeyecekler
okuyucunun. Kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacak. "

Balzac bile, romancının sanatına hakim olmasıyla
okuyucularının ilgisini uyandırmaya çalıştığında kazandı
meraklarına hitap ediyor. Gizemli birleştirmesi bazen tehlikeli bir şekilde
açık sansasyonelliğe ve açık şarlatanlığa yakın; Ve öyle görünüyor
Kendi iyiliği için kel etkiyi arıyor olabilir. 'Chouans' da ve tekrar
'Tenebreuse Affaire'de' karmaşık parselleri ve karşı noktaları var
Neredeyse karışıklığa karıştı, ancak okuyucu "
Gerçek veya Yaşam "Bu romanlar boş olamaz olsa bile
"havasız, ayrıntılı mekanizma" örnekleri.

Bu hikayelerde görünen gizli polisin üyeleri
Anıları 1828'de yayınlanan Vidocq'a belirsiz benzerlik,
'İnsan Komedisi' yazarı ile uğraşmaya başladı
yeraltı dünyasının planlanması. Balzac'ın casusları ve dedektifleri
En büyük çabalarına rağmen ikna edici değil; Ve inanmıyoruz
onların doğuştan gelen keskinlikleri. Entrikalarının yürütülmesinde bile
Bu karanlık bir sislilikle kayboluyoruz. Balzac o zaman en iyisidir
tanıma duygularını uyandırmak; Ve o en kötüsü
Sürpriz duygularını uyandırmak için lavabolar.


III

Gerçek dedektif hikayesinde, Poe'nun 'cinayetlerinde
Rue Morgue, 'Yazarın
Okuyucuyu ilgilendirin, daha ziyade arka arkaya adımlarla
Analitik gözlemcinin, iyi olabilecek bir sorunu çözmek için etkinleştirilir
İnsanın aydınlatılmasının ötesinde terk edin. Dikkat merkezli
Düğümün kendisinden ziyade karışık çileğin çözülmesi. .
uyandırılan duygu sadece şaşırmaz, tanınır.
insan beyninin şüphesiz yetenekleri; Bu bir merak değil
havasız bir mekanizma konusunda merak, ancak artan bir hayranlık
Analitik Acumen, kabul edilebilir bir cevap verebilen
Bulmaca önerildi. Başka bir deyişle, Poe, kendini kullanırken
okuyucularından bir sır tutmanın ve ayrılmanın bariz avantajları
Tahmin ettikleri sürece, saldırı noktasını değiştirdi ve
merak hikayesine insan ilgisi vermeyi başardı.

Ve bu vardiyada Poe, dedektif hikayesini grubundan taşıdı.
Macera Masalları Karakter Portreleri Grubuna. İle
Ona insan ilgisi vererek, onu edebi ölçekte yükseltti. Şimdi bu başarının değerlerini abartmaya veya önermeye gerek yok
Bu Poe'nun kendisi daha büyük çabalar gösteremedi. Tabii ki 'düşüş
Usher'in evinin, 'tüm kompakt olan hayal gücü olan daha fazla
dehasının 'Rue morgundaki cinayetlerden' daha geçerli kanıtlar
icadından ziyade üründür, olduğu gibi üstündür.
Poe ürettiği gibi dedektif hikayesi bile çok yukarıda yükseldi
ondan önce gelen ve yeniden canlandırılan çorak gizem hikayesi
Kendi günümüzde, edebi formların en yüce olanlarından biri değil ve
Olanaklar ciddi şekilde sınırlıdır. Günümüzde acı çekiyor
Yarım yüzyılda ve daha fazla Poe kalıbı ayarladığından beri
Zorunlu bir taklit taklitçisi tarafından vulgarined, tartışmalı, bozulmuş
Dokunma kesinliği, içgüdüsel dokunuşu, entelektüel
Bireysellik. Onların elinde ayrımından yoksundu ve
atmosferinden umutsuz.

En iyi ihtimalle, Poe'nun verdiği formun basit mükemmelliğinde
Bu, yaratıcısından derinlemesine talep ettiğini inkar etmek yok
duygu, duygu sıcaklığı yok ve insan hakkında büyük bir anlayış yok
arzu. Bir
İtiraz, bilmecenin ve bilmeceninkinden çok uzak değil.
Yine, bir adroit hilesine benzeyenler var
Akıllı bir konut. Şüphesiz, bize bu zevkten memnuniyetle
İlkel oyun impulunun bir parçası olan zorluk fethedildi
Hepimizde güçlü, ama yaşlandıkça ölme eğilimi, azaldıkça
enerjide ve daha derin hissettikçe varoluşun tragi-komedisi. Ancak
edebiyata bakanlarımıza göründüğü kadar ucuz
Aydınlanma, ihtiyaç duyduğu saatte teselli için, uyaranın sertleşmesi için
hiç bitmeyen yaşam mücadelesindeki irade, dedektif masalı,
Poe bunu yaptı, kendine özgü ve inkar edilemez, kendi yararları var,
tarihi romanınki gibi, örneğin, ya da deniz masalı. BT
Yaşlı değil, gençleri lütfen verebilir, ama verebileceği zevk
hiç masum; Ve gençler her zaman çoğunluktalar.


İv

Poe'nun bir anlatının oluşturulmasında herhangi bir selefi olduğu sürece,
ilgisi insanın uygulanmasında bulunmalıdır
Bir gizemin çözümüne zeka, bu Balzac değildi,-
Amerikan Romancer 'insan komedisine' yeterince aşinaydı.
Ondan alıntı yapmak için. Bu selefi Cooper da değildi
Balzac hayran kaldı ve hatta taklit edildi, Altho Leatherstocking'i izlerken
Kırmızılı düşmanlar gergin gözlem ve fakülteyi ortaya çıkardı
Poe'nun dupinine sahip olacağı kesinti. Tek selef
iyi bir iddiasıyla, bir voltaire olarak kabul edilmektedir.
'Zadig' Poe'nun daha ayrıntılı olarak uygulanacağı yöntemi bulabiliriz.
Goncourts, Poe'nun bu inişini Voltaire'den algıladılar.
Amerikan şairinin garip masallarının 'dergisinde' kaydedildi
Onlara "yeni bir edebiyat, literatüre ait gibi görünüyordu
yirminci yüzyıl, a + b tarafından bilimsel olarak mucizevi hikaye anlatımı
literatür bir kerede monomanyak ve matematiksel, zadig
Bölge katılımcısı, Arago'nun öğrencisi olarak Cyrano de Bergerac. "

Voltaire bize Zadig'in çalışma ile "bir sagaklık kazandığını söylüyor
ona sadece diğer erkeklerin gördüğü bin farklılık keşfetti
tekdüzelik ";
Babil Krallığı'nda yaşıyordu. Bir gün Şef eunuch sordu
Kraliçenin köpeğini görmüştü. "Bu bir kadın, değil mi?" Zadig'i iade etti;
"Bir spaniel ve çok küçük; uzun zaman önce çöpe attı; o topal
sol ön ayak; Ve onun çok uzun kulakları var. "" Yani onu gördün mü? "
hadım diye bağırdı. "Hayır," diye cevapladı Zadig; "Onu hiç görmedim; ve ben
Kraliçenin bir köpeği olduğunu hiç bilmiyordu. "

Aynı zamanda kralın ahırlarındaki en yakışıklı at kaçtı;
ve Baş Avcı, Zadig ile tanışan, görmediğini sordu.
hayvan. Ve Zadig cevap verdi: "En iyisini dörtnala attı; o
beş metre yüksekliğindedir; Ayakkabısı çok küçük; Kuyruğu üç buçuk
ayak uzun; Onun parçalarının düğmeleri yirmi üç karat altındır; Ve o
on bir-penny gümüşü ile atılıyor. "Ve Şef Huntsman,"
Yoluna gitti mi? "Hangi Zadig cevapladı:" Onu görmedim; Ve bende
Onun hakkında hiç bir şey duymadım. "

Şef eunuch ve baş avcı doğal olarak Zadig'e inanıyordu
kraliçenin köpeğini ve kralın atını çalmıştı; Yani ona sahiptiler
Tutuklandı ve kınandı, önce knout'a ve daha sonra sürgüne
Sibirya'da yaşam. Ve sonra her iki kayıp hayvan da kurtarıldı; Bu yüzden
Zadig'in davasını savunmasına izin verildi. Daha önce hiç görmediğine yemin etti
ya kraliçenin köpeği ya da kralın atı. Bu olan bu
Oldu: Küçük bir tahtaya doğru yürüyordu ve görmüştü
Bir hayvanın izini kum ve bunun bir köpek olduğunu değerlendirdi.
Küçük oluklar, alçak kum tepelerinde çizilmiş
Ayak izleri ona emzikleri süzülen bir kadın olduğunu gösterdi ve
bu nedenle son zamanlarda çöp olmalıydı. Kum daha az derin olduğu için
diğer üç kişiden bir ayakla işaretlenmiş olarak,
Kraliçe'nin köpeği topal olacak.

Daha büyük dörtlü, Zadig'e gelince, dar bir yolda yürürken
Ahşap, bir atın ayakkabılarının baskılarını görmüştü, hepsi eşit
mesafe; Ve kendi kendine burada bir çentik olduğunu söylemişti.
Mükemmel adım. Yol dardı, sadece yedi metre genişliğinde ve
Burada ve orada toz her iki elindeki ağaçlardan titremişti,
Ve böylece Zadig, atın üç buçuk bir kuyruğa sahip olduğundan emin olmuştu
ayaklar uzun. Dallar beş yükseklikte yolun üzerinden geçti
Ayaklar ve yapraklar kırıldıkça, gözlemci buna karar vermişti
At sadece beş metre yüksekliğindeydi. Biraz gelince, bu altın olmalı,
At, Zadig'in sahip olduğu bir taşa ovuşturduğundan beri
bir mihenk taşı olarak tanındı ve üzerinde
Değerli metal. Ve atın ayakkabılarının diğerine bıraktığı izlerden
Bir tür taş Zadig, on bir-penny'den yapıldığından emin olmuştu
gümüş.

Huxley, Zadig yönteminin,
Geçen yüzyılın sürekli bilimsel keşfini mümkün kıldı. BT
Assaye'deki Wellington yöntemi, olması gerektiği varsayılarak
Ford nehirde belirli bir yerde, çünkü üzerinde bir köy vardı
her iki taraf. Vicksburg'daki Grant yöntemidir,
Konfederasyon askerlerinin sırt çantaları, bunların olup olmadığını görmek için bir sorti içinde öldürüldü
garnizonun aradığını gösteren rasyonlar içeriyordu
Çünkü yer savunulamazdı. Aynı zamanda Poe yöntemidir
'Altın Bug'da ve' Rue Morgue cinayetlerinde '. Hepsinden
Poe olasılığı doğrudan Voltaire'den ödünç aldı,
Oriental Folklor'dan.

Bu yöntemi uygulamasında, rasgele değil, şakacı ve
hiciv niyeti, Voltaire'in uyguladığı gibi, ama cidden ve
Hikayesinin ana üssü olarak Poe,
kendi tasarımı. İzin verilen olgunlaşmış olarak akut gözlemcinin üzerine
Masalın makinelerini kontrol edin, Amerikan şair bir
sadece ortalama bir uyanıklık ve keskinliğin arkadaşı; Ve buna
Sıradan arkadaşı Romancer hikayenin anlatımına güvendi. İle
Bu görünüşte basit bir cihaz Poe, çalışmalarının etkinliğini iki katına çıkardı,
Çünkü bu gözlemsiz ve hayal kuramayan anlatıcısının çözülmesinin
Doğal olarak gözlemci ve yaratıcı bir analist tarafından karışık bir çil
harikası dövüldükçe kendi hayranlığını ve şaşkınlığını kaydetti
Gözlerinden önce, böylece hayranlık ve şaşkınlık
Doğrudan ve müstehcen bir şekilde anlatının okuyucularına aktarılır.

'Gold Bug' da harika işçi Legrand ve her iki cinayette
Rue Morgue'de 've' Purloined Mektup '. Dupin; Ve tüm
Üç Masal Hikayenin Anonimine Alındı
Anlatıcı, sadece bir tür Yunan korosu olarak hizmet etmekle kalmıyor
Seyirciler hissetmeleri gereken duyguları değil, aynı zamanda açıklayıcı olarak
Legrand ve dupin'in kişiliği ve özellikleri
bireyselleştirilmiş, insanlaştırılmış ve gerçek dünyayla ilgili. Eğer olsaydı
anlatıcı tarafından gerçek et ve kan varlıkları olarak kabul edilmedi,
Aksi takdirde, dağınık olanın inceliğini ve kuruluğunu koruyabilirler
boşlukta çalışan zekalar.

İletici anlatıcının bu cihazı tartışılmaz derecede değerlidir; Ve,
Yeterince düzgün, bir dizi dedektif masalında yeniden ortaya çıkıyor
Bazıları tarafından Poe's'a rakip olduğu düşünülebilir. Çekici kaydı
Bay Sherlock Holmes'un soruşturması, belirli bir Dr.
Watson, bir insan ama biraz daha net karakterize edilmiş
Legrand'ın anısını bizim için koruyan anonim anlatıcılar ve
Dupin. Ancak Poe burada yine herhangi birinden daha fazla sanatsal bir rezerv sergiledi.
Taklitçileri, aşırı övgüden kaçındığı sürece
Bunların merkezi ilgisi olan garip entelektüel özellikler
Üç masal. 'Gold Bug'da, askıya alındı.
anlatıcının legrand'ın akılsız olabileceğini öne sürmesine izin vermek;
Ve 'Rue Morgue'daki cinayetlerde' anlatıcıda, Altho kaybetti
Dupin'in keskinliğinde şaşkınlık, asla hayranlığına izin vermez.
fulsome olmak; o aşırı övgüden korktuğu için kendini tutar
bir inkar kışkırtabilir. Dahası, Poe tüm sergilerden kaçındı
Dupin'in becerisi sadece kendi iyiliği için-
seyirciler ve acil amacını ilerletmiyor.

Hiçbir şey Sir Conan Doyle'ın kabul edilmesinden daha Franker olamazdı.
Borçluluk. "Dikkatsizce müthiş tarzında Edgar Allen Poe,
şimdiki formlarımızın çoğunun
Edebiyat yayıldı, dedektif masalının babasıydı ve
Sınırlarını o kadar tamamen kapladı ki, takipçilerinin nasıl olduğunu göremiyorum
Kendine güvenle diyebilecekleri herhangi bir taze zemin bulabilirler. İçin
İnce ve ayrıca yoğunluğunun sırrı
Dedektif-Story, yazarın sadece bir kalitede kalmasıdır,
Kahramanına bağışlamak için entelektüel keskinlik. Diğer her şey
resmin dışında ve etkiyi zayıflatıyor. Sorun ve onun
Çözüm temayı oluşturmalı ve karakter çizimi sınırlı ve
ast. Bu dar yolda yazarın yürümesi gerekiyor ve
Poe'nun ayak izleri her zaman onun önünde. Bulursa mutlu olur
Biraz küçük yan izi kırma ve çarpma araçları
kendi. "

Sherlock Holmes'un Maceralarının Deviser'ı mutlu bir ifadeye çarptı
"Sorunun ve çözümünün oluşturulması gerektiğini ilan ettiğinde
tema. "Bu prensip Dumas tarafından 'Vicomte de
Bragelonne, 'sorundan önce bize çözümü vermek, gösterdiğinde
D'Artagnan, Zadig yöntemini nasıl kullandı.
yazar bize kendisini tanımladıktan sonra at sırtında düello
Bu dövüş olayları. Ama böylece etkisini indirirken
Dumas muhtemelen akılda tuttu, Poe değil, gözlemcisi Cooper
Redskins Mightly'ye hayran kaldı ve açıkçası taklit ettiği
'Paris Mohicans.'


V

Altho Poe, bu üç hikayeyi ilk kişide anlatıyor, sanki
Kendisi sadece bir başkasının muhteşem eylemlerinin kaydedicisi, her ikisi de
Legrand ve dupin kendi kişiliğinin projeksiyonlarıdır; bunlar
Kendisinin belirli biriyle donatılacak karakterler
Nitelikler ve özellikler. Olmak için çağrıldı
Poe'nun yaratıcı ve analitik güçlerine sahip. "Olmak
İlk ve her zaman bir sanatçı, indüksiyon için bir dönüş gerektirir ve
Analiz "-Yani Bay Stedman uygun bir şekilde koydu; ve bu indüksiyon için
Ve analiz Poe, çoğu sanatçıya çok daha açıktı. O zaman
Matematikte başarılı olduğu öğrenci; diğer tüm masallarında sergiliyor
aynı mantıksal yapının gücü; Ve egzersizden memnun oldu
kendi zekâsının, herhangi bir şifreyi çevirme yeteneğini gözeterek
Ona gönderilebilir ve övünmesini iyi yapmayı başarabilir. İçinde
'Barnaby Rudge' eleştirisi ve yine açıklamada
Maelzel satranç oyuncusu, Poe aynı fakülteyi kendisi için kullandı
kehanet, bir ipucunun ihtiyaç duyduğu aynı gücü, ancak
Legrand'a verdiği diğer konuların ortasında karışık ve
Dupin.

Poe'nun çalıştığı 'Marie Roget' anlatısını hariç tutabilirsek
Gerçek bir cinayet vakası üzerinde, onu sadece üç kez taahhütte buluyoruz
kendi terimini kullanmak için "ratiyosinasyon masalı"; Ve her üçünde de
Çözüm için icat ettiği sorundan tek başına mutlu oldu.
Üçünün her biri için, bundan tamamen farklı bir fit teması buldu
diğerlerinden herhangi birinde istihdam edilmektedir. Uygun şekilde ayarladı
aksesuarlar ve uygun bir atmosfer yarattı. Anlamsız
gerginlik ve bir şekilde gariplik yok,
Gerçekten, ama en azından doğal görünecek şekilde tedavi edildi, en azından
an. Entrika veya varsayım şiddeti yoktur; Gerçekten Poe
onun
Marvels daha muhteşem görünebilir. Hikayelerinin hiçbirinde Poe's değil
Anlatı sanatının tam ustalığı, nihai işçiliği, onun
En başarılı olan tüm cihazların belirli kontrolü
Hikaye anlatıcısı, bu üçe göre daha belirgin.

Ve yine de dedektif hikayeler ama sonuçta; Ve Poe'nun kendisi
yazdıklarını asla küçümsemeye eğilimli, onlardan hafifçe konuştu
ve hatta aşırı öngörüldüklerini ima etti. Muhtemelen kolaydı
yazmak-ona-ve bu yüzden kalbine o kadar yakın değildi
uzun süre çalıştığı diğer masallarının bazıları
zahmetli. Muhtemelen dedektif hikayesinin daha düşük olduğunu hissetti
biçim. Ancak bu tür hikayeleri daha üstün olabilirdi, onları biliyordu
daha yaratıcı masallarıyla karşılaştırılmaya değmez, ki
heyecan verici bir tuhaflıkla doluydu ve yükselen bir
ustaca anlatılar tarafından elde edilecek herhangi bir yüksekliğin çok üstünde yükseklik
Bir bulmacanın çözülmesini ortaya koyuyor.

1846'da yazılan Philip Pendleton Cooke'a bir mektupta Poe
dedektif hikayelerini küçümsedi ve "çoğunun borçlu olduklarını ilan etti
Yeni bir anahtarda bir şey olmanın popülaritesi. Söylemek istemiyorum
ustaca değiller-ama insanlar onları daha ustaca düşünüyor
Bunlar-yöntemlerinin ve yöntemlerin _air_. İçinde
'Rue morgundaki cinayetler', örneğin, yaratıcılığı nerede
kendiniz (yazar) için dokunduğunuz bir web'i çözmek
Çözülme amacı açık mı? Okuyucu,
Withitive Dupin'in yazarı ile yaratıcılığı
Hikaye.
kendisine karşı dava. Yazarın yaratıcılığı açıkça onun içinde yatıyor
görünüşte çözülemeyen ve
Yine de masal, legrand veya dupin karakterlerinden biri,
sonunda çözülmeyi başarıyor. Bu yaratıcılık bir şekilde daha az olabilir
gerçek bir sorunu gerçek hayatta çözmek için gerekenden; Ama öyle
Ayrıca, başka bir şekilde, daha fazlası, çünkü kendi bulmacasını icat etmek zorunda kaldı ve
Bunu sırrı kesinlikle gizli görünecek şekilde bir araya getirin,
Çözmek için gereken tüm gerçekler açıkça sunuldu.
okuyucu.

Cooke ile aynı mektupta Poe, "geniş çeşitlilik ve
biriyle kontrast oluşturduğunda hikayelerinin çeşitliliği "ve iddia etti
Birini diğerinden daha iyi düşünmediğini. "Çok geniş
Çeşitli çeşitler ve değer derecesi bu tür değişir-ancak her masal
Eşit derecede iyi _. "
en yüksek hayal gücünün. "Bu nedenle sadece bunu düşündü
'Ligeia' hikayelerinin en iyisi olarak adlandırılabilir. Şimdi, bir atlamadan sonra
üç yıl, 'Usher House'un düşüşü' ile 'sakin ve
kasvetli güzellik, "herkesin ilk yerini hak ediyor gibi görünüyor. Ve
dedektif hikayeleri, daha düşük bir uçakta olduğu gibi duruyor, çünkü
Yorumlama yerine icat ile işlenmişler
hayal gücü, en önde gelen pozisyon 'cinayetlere verilebilir.
Rue Morgu. ' Bu masalda Poe'nun icadı en ustaca ve onun
Konu, en üst düzeyde en iyi anlayışla seçilir
Dedektif hikayesinin olasılıkları. Bunun özünde garip,
gizemli, korkunç suç; ve M. Anatole France asla daha akıllı değildi
Devasa bir yanlışta insanlığın uygunsuz ilgisini ilan ettiğinde
"Çünkü tüm suçlarda açlık ve arzu fonunu buluyoruz
Hepimiz yaşıyoruz, iyi ve kötü. "Böyle bir suçtan önce
Kendimizi ilkelin bükülmüş vizesine bakarken buluyoruz.
Adam, kendi kaprisinden başka bir yasaya uymuyor.

İlk dedektif hikayesini yazan şairin üstünlüğü
Blazed yaptığı patikada basmaya çalışanlar açık
yeterli. Sadece daha ince işçiliğinde değil, daha hassastır
sanat, daha net bir infaz kesinliği, daha mutlak bilgisi
bunu yapmak en iyisi ve bunu yapmanın en iyi yolu; görülmeli
Sadece verisimilitude emrinde değil, onun inandırıcılığında,
Atmosferdeki anlatısının figürlerini gizleme fakültesi
Onlar için en uygun; Bunların hiçbirinde veya hepsinde değil
Poe'nun üstünlüğü kuruldu. Bu üstünlüğün nedeni
Sonuçta, Poe'nun bir şair olduğu ve
Bir şairin hayal gücünü bilgilendirmek, hatta sadece daha prosaikti
Bu masallarda kullanmayı seçtiği fakülte ilahi olanın tarafı
ratiosinasyon.

Şiirlere sahip oldukları için, ancak bir kısmı hafif olabilir
O, Fitzjames O'Brien ve M. Jean Richepin ve Bay Rudyard Kipling
Poe'nun ayak izlerini takip ettiklerinde Frank başarısızlığından tutuldu ve
taklit etmeye ya da en azından daha büyük bir yaratıcı olanı taklit etmeye çalıştı
İrlanda-Amerikan'ın 'elmas lensinde' masallar, 'Morts
Fransızların tuhaf ve yarım düzine masal
Anglo-Hint. Ama ne poesy tentürü, hangi vizyon süpürmesi, ne
stilin büyüsü, diğerlerinin çoğunun girişimlerinde var mı?
Poe'nun dedektif oyuncusu tarafından desen mi aldınız? Hiçbiri ve daha az
hiçbiri. Gaboriau'nun daha uzun kurgularında bir tür yaratıcılık var ve
Fortune du Boisgobey ve Wilkie Collins'inkilerde; Ancak
Bu yaratıcılık asla bu kadar basit kullanılmaz ve genellikle yapaydır
ve şiddetli ve mekanik. Kendi iyiliği için var, az
ortak insanlığımızın kabul edilen özellikleriyle ilişki. BT
yalnız durur ve asla görünen kolaylık eşlik etmez
Poe'nun bulmacalarını ele almasına cazibe ekler.

Gaboriau'nun bizi kırılmış bir anlatı ile ne sıklıkla ertelediğini düşünün
Perdesini umut verici bir problemle almak, bize sunmak
Artan zorlukların yönleri, ancak sonunda iktidarsızlığını itiraf edecek
yeniden başlayarak ve açıklayıcı bölümleri yavaşça detaylandırarak
Perde yükselmeden önce oldu. Fortune du ne sıklıkta
Boisgobey adil oynayamadı. Ne kadar sulu olmayan olduğunu düşünün
Wilkie Collins'in Belgesel Yöntemi, Nasıl Mekanik ve Ne Kadar Kurak, Nasıl
boş bir şekilde karmaşık, ne kadar uzun ve ne kadar yorucu. Hepsini düşün
Üzgünüm kuluçkasının küçük üyeleri aynı yumurtandan çıktı, ne kadar ucuz
ve en çok ne kadar çocukça. Tüm bunları düşünün; Ve biz
İyi bir dedektif-hikayenin yazılması durumunda
Poe'nun taklitçilerinden sadece biri olsaydı, çok nadir ve çok zor.
Bu tek başarı ise, başarısına gerçekten rakip olabilir
Poe formülünün kabulü ve
Poe'nun pratiği, o zaman, Poe'nun ferforjesi gerçekten benzersizdir; Ve yapmalıyız
Bir sanatçı nedeniyle ona övgü guerdonunu verin
ilk kez başkalarının başaramadığını denemenin
Onlara nasıl olduğunu göstermişti.

     (1904.)




Mark Twain

[Bu biyografik eleştiri,
Mark Twain'in eserlerinin tam baskısı.]


Çağdaş edebiyatı tartışanların ortak bir yanılsamasıdır
"Halkın okunması" gibi bir varlık var,
Bazı tat tekdüzeliği. Bir halk yok; çok var
Halk,-Aslında farklı tat türleri olduğu kadar; ve
Bir yazarın popülaritesinin kapsamı, bunların sayısı ile orantılıdır
Ayrı Halkları memnun etme şansı olabilir. Örneğin Scott, itiraz etti
Sadece romantizmi seven ve heyecan duyanlara değil, aynı zamanda
sağlam karakterleri dürüst tasvirini takdir edenlere.
Thackeray, sinsice gurur duyan hırslı gençler tarafından tercih edilir
Onunla dünya hakkındaki bilgilerine, örtük iltifatıyla
toplumun küçük anlamlarını görmeye yardımcı olamayan ve
Duygunun tohumlamaya gitmediği daha az sofistike
duygusallık. Dickens, kendi günlük teklifinde,
geniş karikatürü sevdim (ve bu nedenle Stiggins ve
Chadband), bol miktarda pathos üzerinde açgözlülükle beslenenlerin (ve
Bu nedenle, Smike ve Paul Dombey'in ölüm yataklarından memnun ve
Küçük Nell) ve ayrıca beklenmedik macera isteyenler (ve
Bu nedenle, Ralph'ın melodramatik entrikalarını çözmekten mutluluk duyuyordu
Nickleby).

Kendisine Mark demeyi seçen Amerikalı yazar
Twain muazzam bir popülerliğe ulaştı çünkü o
Bu kadar çok ve çok çeşitli için yüksek derecede çekiciliğe sahip
Halklar,-Her şeyden önce, şüphesiz, doyurucu olan halka
ve sağlam bir eğlence, ama aynı zamanda süpürülmekten memnun olan halka da
Maceranın tam akımıyla, içtenlikle Manly tarafından dokunan
Karakterin güçlü ve kesin tasvirinden memnun olan pathos,
kurnazlığa, bilgelik ve akıl sağlığına saygı duyan ve
İddia ve etkileme ve sahte sağlıklı nefret. Belki bir kitap yok
Mark Twain'in-'Huckleberry Finn' olası istisnası ile-
aynı derecede tüm okuyucuları ile favori; Ve belki de en iyisi
özellikleri önceki kitaplarında yoktur veya şüphesiz
onlarda gizli. Mark Twain çok taraflı; Ve olgunlaştı
Bilgi ve iktidarda, vahşi olarak ilk dikkat çekti
Batı komik adam. Yaşlandıkça daha fazlasını yansıttı; O var
hem genişledi hem de derinleşti. "Komik kopya" yazarı
Madencilik kampı gazetesi liberal bir mizahçıya dönüştü, elleçlendi
hayat ciddi ve okuyucularını güldürürken düşündürüyor,
Güne kadar Mark Twain belki de herhangi bir yazarın en büyük kitlesine sahiptir.
şimdi İngilizce kullanıyor. Bu evrimin aşamalarını izlemek için
ve adaçayı fırlatma muhabirinin yükseldiği adımları saymak için
Dünya çapında bir ünlü yazarın rütbesi, olduğu kadar ilginç
öğretici.


BEN

Samuel Langhorne Clemens 30 Kasım 1835'te doğdu.
Florida, Missouri. Babası Tennessee'den gelen bir tüccardı
ve oğlunun Hannibal'a doğumundan kısa bir süre sonra, küçük bir kasaba olan
Mississippi. Hannibal nasıldı ve koşullar neydi
Bay Clemens'in çocukluğundan kendimiz için ikna edici
'Tom Sawyer' sayfaları. Bay Howells, Hannibal'ı "somun olarak adlandırdı,
ELBOWS, DÜŞÜNCE DÜŞÜK, köle tutan Mississippi Kasabası "ve
Yaşlı Clemens, sessizce nefret eden bir köle sahibiydi
kölelik.

Gelecek yazar ama on iki yaşındayken babası öldü ve oğlunun
Eğitimini elinden gelenin en iyisini yapmak için. Gerçek eğitimden çok az oldu
ve kitap öğrenimi hala daha az; Ama hayatın kendisi kötü bir öğretmen değil
çalışmak isteyen bir çocuk için ve genç Clemens onu boşa harcamadı
şans. Üç yıl boyunca küçük yerelin matbaa bürosunda geçirdi
Paper,-Çünkü, Amerikalı yazarlar listesindeki birkaç kişi gibi
Benjamin Franklin'den William Dean Howells'e uzanıyor, onun başladı
Ayar tipi ile literatürle bağlantı. Yolcu yazıcısı olarak
Lad kasabadan şehre dolaştı ve New York kadar doğuya bile girdi.

On yedi yaşındayken çocukluğunun evine geri döndü çözüldü
Mississippi'de pilot olmak. Sahip olduğu nehri nasıl öğrendi
Bize 'Mississippi'de Yaşam', burada maceraları, onun
Deneyimler ve yavru pilotken izlenimleri kaydedildi
kesin gerçeklik ve bol mizah kombinasyonu ile
O muhteşem kitabın önceki bölümleri
Otobiyografi. Bir pilotun hayatı ilgi ve heyecanla doluydu
ve fırsat ve genç Clemens'in gördüğü ve duydukları ve bölündüğü şey
Mighty Nehri'nin yukarı ve aşağı gittiği yıllar okumaya devam edebileceğimiz yıllar
'Huckleberry Finn' ve 'Pudd'nhead Wilson' sayfaları. Ama doğru
Kilitli yılların sonu demiryolları, üstünlüğünün nehrini soymaya başladı
bir taşıyıcı olarak; Ve altmışlı yılların başında İç Savaş kırıldı
ve Mississippi artık denize çıkmadı. Beceri,
Yavaş ve zahmetli bir şekilde edinildi, aniden işe yaramaz hale geldi ve
Yirmi beş genç adam kendini çağrısından yoksun buldu. Olarak
Sınır Devleti, Missouri oğullarını Birliğin ordularına gönderiyordu
Ve Konfederasyon ordularına, birçok adam şüphe ediyordu,
Hangi yoldan döneceğini bilmiyorum. Eski Pilot bize kaydını verdi
Güney askeri olarak çok kısa ve iğrenç hizmeti. Ne zaman
Bu kaçış hızla sona erdi, onunla birlikte kuzeybatıya gitti.
Nevada Teğmen Vali olarak atanan erkek kardeş. Böylece
Kuzey ve Güney sınırında doğmuş, gitmiş olan adam
Doğu, tekrar tekrar yukarı ve aşağı
Mississippi, şimdi hala plastikken batıya gitti ve
etkileyici; Ve bu yüzden bu samimi artırmak için başka bir şansı vardı
Amerikan yaşamı ve Amerikan karakteri hakkında bilgi
Eşyalarının en değerli.

Hala nehirdeyken bir veya iki hiciv mektup yazmıştı
"Mark Twain"-adını kaldıran adamın çağrısından alarak
ve "Mark, Üç", "Mark Twain" vb. Nevada'da
Madenlere gitti ve 'pürüzlü olarak tanımladığı hayatı yaşadı
O 'ama "zengin vuramadığında", doğal olarak sürüklendi
Gazetecilik ve yine bir gazete ofisine geri dönün. 'Virginia şehri
Enterprise 'fazla insanlıktan çıkmadı ve yeni gelen her türlü garip yaptı
iş, ara sıra zaman bulmak ve önemli görünen bir taslak yazmak için
İmzasına izin verecek kadar. Mark Twain'in adı yakında başladı
Gazete mizahını merak edenler tarafından bilinir. Bir süre sonra
dağların karşısında San Francisco'ya çekildi, burada rahat buldu
'Sabah çağrısında' istihdam ve kendisini bir
Bret Harte, Noah'ı içeren küçük bir grup hevesli literatör
Brooks, Charles Henry Webb ve Bay Charles Warren Stoddart. Webb 1867'de Mark Twain'in ilk kitabını yayınladı:
'Calaveras'ın ünlü atlama kurbağası'; Ve 1867'de
'Alta California' mülk sahipleri ona fonları sağladı
vapurdaki yolculardan biri olmasını sağlamak için gerekli
_Quaker city_, ne hakkında seçkin bir parti almak için kiralanmıştı
şimdi Akdeniz gezisi olarak biliniyor. Haftalık mektuplar
Bu yolculukta ne olduğunu ortaya koydu, 'Alta' da basıldı
Pazar gününden sonra ve diğer Kaliforniya tarafından serbestçe kopyalandı
kağıtlar. Bu mektuplar, yayınlanan bir kitabın temeli olarak hizmet etti.
1869 ve 'yurtdışında masumlar' olarak adlandırılan, anında getirilen bir kitap
Yazar ünlü ve nakit.

Bu değerli yardımların her ikisi de bir sonraki adımı ile artırıldı,
Ders platformunda görünüşü. Mevcut olan Noah Brooks
İlk denemesi, Mark Twain'in "öğretim görevlisi olarak yöntemini kaydetti
belirgin benzersiz ve yeni. Yavaş, kasıtlı çekmecesi, endişeli
ve onun vizesinin ifadesi, görünüşte acı verici çaba
cümlelerini çerçeveledi, onun üzerine yayılan sürpriz
Seyirci zevkle kükrediğinde ya da müthiş bir şekilde alkışladığında
Kelime boyamasının daha ince pasajları, türün hiçbir şeye benzemiyordu
şimdiye kadar biliyorlardı. "Bu ilk görünüşten bu yana uzun yıllar
Yöntem değişmedi, muhtemelen olgunlaştı. Mark Twain bir
Platform hoparlörlerinin en etkili olanı ve en sanatsal olanlardan biri,
çok bireysel ve çok ayrıntılı bir sanatla
görünen sadeliğine rağmen.

Bir öğretim görevlisi olarak bolca başarılı oldu ve yazar o
On yılın en yaygın sirkülasyonlu kitabından Mark Twain hala
kendini sadece bir gazeteci olarak düşündü; Ve batıdan vazgeçtiğinde
Doğu için, 'Buffalo Express'in editörü oldu, burada
bir ilgi almıştı. 1870 yılında evlendi; Ve belki de değil
onun mutlu sendikalardan bir diğeri olduğunu belirtmek için.
Amerikan yazarlığının yıllıklarında çok fazla şey oldu. 1871'de o
Otuz yıldır evi olacak Hartford'a kaldırıldı; ve
Aynı zamanda gazete işinden vazgeçti.

1872'de 'Kaba It' yazdı ve ertesi yıl ilk geldi
İşbirliği içinde yazılan 'Yaldızlı Çağ' kurguda sürekli girişim
Charles Dudley Warner ile. Albay Dut Satıcılarının Karakteri
Mark Twain yakında bu kitaptan çıktı.
John T. Raymond'un rahmetli oyunları yüzlerce kez hareket ettirdi
Amerika Birleşik Devletleri, Halk Halkının Büyüleyici olmasını affeden
Lezzetli mizah ve zorlayıcı gerçeklik lehine dramatist
baş karakter sunuldu. Bu tür çok evrenseldi
ve o kadar geniş bir şekilde tanınabilir ki, içinde birçok kasaba vardı
hangi biri sürekli-şaşkınlığı taklit eden aktörü suçladı
Beyanname ile Schemer: "Ben _sellers_'in orijinaliyim!
Mark sana hiç söylediniz mi? _Colonel_'i benden aldı! "

Bu ilk kurgu denemesine verilen karşılama tarafından teşvik edildi,
Mark Twain çocukluğunun günlerine döndü ve 'Tom Sawyer' yazdı.
1875'te yayınlandı. Ayrıca eskizlerini topladı, buraya dağıldı ve
Gazetelerde ve dergilerde. Yetmişli yılların sonuna doğru
Ailesi ile tekrar Avrupa'ya gitti; Ve bu yolculuğun sonucu
1880'de yayınlanan 'Yurtdışında Tramp'ta kaydedildi. Başka bir cilt
'Çalınan beyaz fil' olan eskizler 1882'de ortaya kondu; Ve
Aynı yıl Mark Twain ilk olarak tarihi bir romancı olarak öne çıktı-eğer
'Prens ve Pauper' adil bir şekilde tarihi bir roman olarak adlandırılabilir. .
Bir yıl sonra, 'hayatını'
Mississippi '; Ve 1884'te bunu burada izledi
Hayat sonsuza dek kristalleşti, 'Huckleberry Finn', en iyisi
Kitapları, içgörünün en derinleri ve çekiciliğinin en genişliği. Mississippi'nin bu odyssey, yeni bir firma tarafından yayınlandı,
Yazar baş ortağdı, tıpkı Sir Walter Scott'ın
Ballantyne ve Constable'ın ortağı. İlk başta bir dönem vardı
Meclis'in 'kişisel anılarını' hibe yayınladığı refah,
1886'da dul kadın çeklerini 350.000 dolara veriyor ve Mark Twain
Kendisi 'Kral Arthur'un Mahkemesinde Connecticut Yankee' yayınladı.
'Mutlu Tales' hacmi ve 'Amerikan Davacı' adlı bir hikaye,
Albay satıcıları yeniden ortaya çıkıyor. Sonra bir dizi sert geldi
yıllar; Ve sonunda Mark Twain'in bir
Ortak başarısız oldu, Walter Scott'ın bir
Ortak daha önce başarısız olmuştu. 'Huckleberry Finn'in yazarı geçmişti
Altmış kendini aniden bir borçla üzüldüğünde, sadece
'Waverley' yazarı olarak tam üç yıl yüklendi
daha önce; Ve Mark Twain, Scott'ın yaptığı gibi, altında durdu
ondan önce. Scotchman'dan daha şanslı olan Amerikalı, ödemek için yaşadı
Borç tam olarak.

Cesaret kırıcı kaza geldiğinden beri, üçüncü bir
1894'te yayınlanan Mississippi Nehri Tale, 'Pudd'nhead Wilson'; ve üçüncüsü
Tarihi roman, 'Joan of Arc',
Tüm Fransız tarihindeki cesur figürü, 'Harper's'ta anonim olarak basıldı
Dergi 've sonra 1896'da yazar tarafından kabul edilen bir ciltte.
Hazırladığı dünya çapında bir ders turunun sonuçlarından biri
'Ekvatoru takip eden' başka bir ciltli seyahat,
1897'nin sonu.
Yurtdışında Sawyer, '1894'te bir dizi eskiz,
1893'te toplandı ve ayrıca bir koleksiyon
1897'de yayınlanan edebi makalelerin 'Bir Hikaye Nasıl Anlatılır'.

Bu, Mark Twain'in hayatının en barik taslağı,-böyle bir kısa
Koşulları göz önünde bulundurmak istiyorsak, önümüzde olması gerektiği gibi özet
yazarın geliştiği ve büyümesinin aşamaları. BT
Bununla birlikte, ne kadar çeşitli olduğunu göstermek için hizmet edecek
Etkinlik,-Yazıcı, Pilot, Madenci, Gazeteci, Gezgin, Öğretim Görevlisi,
romancı, yayıncı-ve deneyiminin genişliğini önermek için
hayat.


II

Bir mizahçı genellikle kendi ülkesinde onursuzdur. Belki
Bunun nedeni kısmen mizahın tanıdık olması ve aşinalık olmasıdır
hor görür. Belki de kısmen çünkü (garip bir nedenden dolayı)
Bizi güldürenleri hor görme eğilimindeyiz,
Bizi ağlatın-gözyaşlarını zorlamak için formüller olduğunu kanıtlamak
Gülümsemeleri zorlamak için formüller kadar kolay. Sebep ne olursa olsun
Gerçek, mizahçının cezasını ödemesi gerektiği tartışılmaz.
mizah, tolere edilme riskini sadece eğlenceli bir yapımcı olarak çalıştırmalı, değil
ciddiye alınacak ve eleştirel değerlendirmeye layık değil. Bu
Mark Twain tarafından ceza ödendi. Tartışmalarının çoğunda
Amerikan Edebiyatı O sadece bir rakip olduğu için işten çıkarıldı
Seleflerinden Artemus Ward ve John Phoenix, var olmak yerine
Gerçekten ne, sınıflandırılacak bir yazar-ne olursa olsun
Sadece zaman karar verebilir-Cervantes ve Moliere ile.

Modern Tiyatronun Sorun Oyunlarının Kahramanları gibi, Mark
Twain geçmişini yaşamak zorunda kaldı. Daha önceki yazısı verdi ama çok az
Daha sonraki çalışmalarında yeterince açık olan kalıcı niteliklerin sözü.
Noah Brooks bize "gerçek görmek isteyip istemediğini nasıl tavsiye ettiğini söyledi
Amerikan mizahı, frolicom, abartılı ve cüretkâr örnekleri "
O zamanlar neredeyse bilinmeyen Mark Twain'in
Nevada gazetesinde baskı. Mark Twain'in mizahı hala
Amerikalı, hala frolicsome, abartılı ve cüretkar; Ama riper
şimdi ve daha zengin ve mevcut diğer nitelikleri aldı
Sadece Muse'un bu ilklerinde mikrop. İçindeki eskizler
'Jumping Frog' ve 'yurtdışında masumları' oluşturan mektuplar
İfadenin gazete ofislerinde olduğu gibi "komik kopya"-comic kopya değil
John Phoenix'in yazdıklarından ve Artemus
Ward,-Bu gazete mizahçılarının çalışmalarından daha iyi (
Mark Twain, yapmadıkları gibi gelişmek için içinde vardı), ama değil
esasen farklı.

Ve kendileri için düşünmeyen birçok kişinin gözünde, Mark Twain
Sadece Amerikan mizahının bu gerçek örneklerinin yazarı. Ne zaman
Halk bir zamanlar herhangi bir erkeğin işi hakkında karar verdi,
Bu görüşü çözmeye ve yeniden yapmaya zorlamak için herhangi bir girişimden zevk alın.
Diğer jüriler gibi, yeniden düşünmesi emredilmesini sevmez.
davanın gerçeklerine aykırı olarak karar. Her zaman halsiz
Gerekli yeniden düzenlemeye başlamak ve sadece halsiz değil, aynı zamanda
Biraz kin. Doğal olarak, daha sonraki çalışmalarını görmeye yardımcı olamaz
Popüler yazar, zevk için alması gereken bakış açısından
Daha önceki yazılar. Ve böylece 'Huckleberry Finn'in yazarı ve' Joan of Joan
Arc 'erken ve bol miktarda yüksek fiyat ödemek zorunda kaldı
'yurtdışında masumların' popülaritesi.

Kuşkusuz, önceki eskizlerinden birkaçı
unsurlar; Daha önceki nesillere göre giyilen malzemelerden yapılmış
Komik adamlar, bazen seleflerinin deseninde kesilmişlerdi.
Kuşkusuz, en erken bazıları kaba ve son derece renkli ve
Hatta şiddet demek istemiyor bile zorla çağrılabilir. Kuşkusuz, aynı zamanda yaptılar
her zaman olması gereken ciddiyet ve melankoli önermemek
Cervantes ve Moliere'de bulduğumuz gibi en derin mizahın altında yatmak,
Swift ve Lowell. Ama dikkatsiz bir okuyucu bile, kitabı atlıyor
Boşta eğlence içinde, 'masumlar' da görebilmeliydi
Yurtdışında, 'bu en canlı seyahat kitaplarının yazarı
Sadece Merry-Andrew, spor yapmak için bir at yakalı sırıtarak
topraklar; Ama kendi gözlerini gören hayatın samimi bir gözlemcisi
Ve gördüğü şeyi bol mizahla ayarlamak, elbette, aynı zamanda
Ebedi Veritelere derin saygı ile.

Makalelerinden birinde George Eliot, yüce temaları parodi olanlara çağırıyor
"Ahlaki Para Birimi Debazerleri." Mark Twain her zaman bir savunucudur
Sterling etik standart. Bir etkiyi ezmeye hazır
karşı konulmaz kahkahalarla, ama asla şeylere saygı duymaz
Bu gerçekten saygıyı hak ediyor. O eski ustalarda değil
İtalya'daki alaylar, daha ziyade dudak hizmeti ödeyenlere
Ne zevk ne de anlıyorlar. Bir harabe veya resim veya efsane için
Bu ona olduğu takdiri hak ediyor gibi görünmüyor
Hissetmediği bir hayranlığı etkilemeyi reddetti; Yardım edemez
Dürüst olmak-öyle doğdu. Her türden anlam için yanıyor
hor görme; Ve Abelard'da gazabının şişelerini döküyor. O var
tüm humbuglar için hızlı göz ve onlar için kavurucu bir küçümseme; Ama var
Cockney komedyenleri gibi komik olma girişimi yok
Sfenks'in korkunç varlığında duruyor. O tarafından alınmaz
Filistin Glamour; Orada başını kaybetmiyor; Ayaklarını tutar;
Ama kutsal zeminde durduğunu biliyor; Ve asla bir
Tutumunda saygısızlık ipucu.

'Yurtdışında bir serseri', 'yurtdışındaki masumlardan' daha iyi bir kitaptır; öyle
Oldukça kahkahalar ve tarzı çok daha kısıtlı. İşaret
Twain daha sonra kendi yönteminin ustasıydı, emin, kendi başına,
popülerlik; Ve elinden geleni yapabilir ve emin olmak için acı çekmezdi
onun en iyisi olduğunu. Belki de hafif bir düşme var
'Ekvatoru takip'; yorgunluk, yorgunluk,
hayal kırıklığı. Ancak Travels'ın son kitabında genişçe pasajları var
birincisi kadar mizahi; Ve yazarın bir
özlü bir kurnazlık,
selef. İlk kitap, sevinen genç bir adamın eseriydi
Kendi eğlencesi ve okuyucularını onunla veya ona güldürmeye karar verdi;
En son kitap, hayatın olduğunu bulan yaşlı bir adamın çalışmasıdır.
Tüm kahkahalar değil, gözü her zamanki gibi açık ve dili olan
açık sözlü olarak.

Bu üç seyahat kitabı, diğer tüm seyahat kitapları gibidir.
Yazarın görmek için ne gittiğini ilk kişiyle ilişkilendirirler.
Otobiyografik aynı zamanda 'kaba yapıyor' ve 'Mississippi'de Yaşam' ve
Bana her zaman daha geniş kitaplardan daha iyi kitaplar gibi görünüyorlardı
Dolaşılmış seyahatler. Daha iyiler çünkü bir sonucu
ele alınan materyal hakkında daha samimi bilgi. Her gezgin
zorunluluk ama bir geçit kuşu; O sadece bir halı-bagger; onun
Ziyaret ettiği ülkelerle tanışmak sadece dıştır; Ve bu
Tanıma sadece tam yetişkin bir adam olduğunda yapılır. Ama işaret
Twain'in Mississippi hakkındaki bilgisi gençliğinde satın alındı; oldu
bir fiyatla satın alınmadı; Bu onun doğum hakkıydı; Ve içti
ve tamamlayın. Ve madencilik kampı hakkındaki bilgisi erkenden ulaşıldı
Zihin her yeni izlenime açık ve duyarlı olduğunda erkeklik.
Her iki kitapta da iç gerçeğe bir sadakat var, kesinlik
dokunma, bir vizyon taraması, üç kitabında bulunmamalı
seyahatler. Kendi açımdan Mark Twain'in yapabileceğini uzun zamandır düşündüm
Açılışta yazar olarak hayatta kalma hakkını güvenli bir şekilde dinlendirin
'Mississippi'de Yaşam' bölümleri
isteyenleri ön plana çıkaran zorluklar, görünen imkansızlıklar
nehri öğrenmek için. Bu bölümler cesur ve parlak; Ve onlar
bizim için sonsuza kadar resim, bir dönem ve bir dizi koşul, tekil
ilginç ve görkemli bir şekilde çeşitlidir, aksi takdirde yapmak zorunda kalırdı
Tüm yeterli kayıttan vazgeçin.


III

Bir yazarın çağrışmanın gücünü açıkladığında
yerlerin manzarası ve Mark gibi insanların portrelerini çağırmak
Twain, 'Mississippi'de Yaşam' ve Eril Olduğunda
Gerçekliği kavrama Mark Twain 'kaba olma' konusunda belirgin hale getirdi, ihtiyacı olmalı
Er ya da geç sadece gerçekten telafi edilen kurguya döner ve
hikaye anlatıcısı. Mark Twain'in yazdığı uzun hikayeler
İki bölüm,-Birincisi, sahnenin günümüzde atıldığı,
Gerçekte ve çoğunlukla Mississippi Vadisi'nde ve ikincisi
Sahnenin geçmişte, çoğunlukla ve Avrupa'da atıldığı.

Kendi beğenim ikinci grup için biraz daha az olduğundan,
Şimdi benim için onları oyuyorum. Geçmiş işaretin bu masallarını yazarken
Twain kafasında hikayeler oluşturuyordu; Şahsen masalları tercih ederim
gerçekte ayağı firması olduğu. Prens ve
Pauper 'içinde çocukluğun özüne sahiptir; çeşitlilik ve canlılığa sahiptir; BT
Bol mizah ve bol pathos vardır; Ve yine de vereceğim için
Tom Sawyer'ın
Teyzesinin çitini beyaz yıkama sözleşmesi.

Bay Howells, sevdiği iki tür kurgu olduğunu ilan etti
neredeyse eşit derecede iyi,-"gerçek bir roman ve saf bir romantizm"; Ve sevinçle
'Kral Arthur'un mahkemesinde bir Connecticut Yankee'yi' '
Şimdiye kadar hayal edilen en büyük romantizm. "Bu mizahi bir romantizm taşıyor
Stalwart eğlencesi ile; Ve saygısız değil, ikonoklastik, çünkü
Birkaç parçalanmış idolü kırmaz. Yoğun bir Amerikan ve
Yoğun on dokuzuncu yüzyıl ve yoğun demokratik-en iyi anlamda
Bu istismar sıfatının. İngiliz eleştirmenler çok hoşnutsuz
Kitapla:-Ve biz hala İspanyolların hala
Biraz 'Don Kişot'a kız çünkü çok doğru bir şekilde ortaya çıkarıyor
İdeal ve gerçek arasındaki İspanyol karakterinde ölümcül boşluk. Bu yüzden
Feodal'ın çoğu hala Mark Twain'in
Geçmişte neşeli ve açıklayıcı saldırı neredeyse bir
şimdiki zamana hakaret. Ama hiçbir eleştirmen, İngiliz veya Amerikalı, herhangi bir
'Joan of Arc' da saygısızlık, gerçekten de ton neredeyse dindar
Ve mizah neredeyse çok fazla bastırıldı. Belki de kendi güvensizliğim
Tarihsel roman, kendi inanamayamın olabileceğine dair
Bunun için daha az önem vermemi sağlayan daha düşük bir sanat biçimi dışında herhangi bir şey
Asil bir figür onurlandırmak için değerli bir çaba. Ve olduğu gibi yükseltilmiş ve onurlu
'Joan of Arc', bize Mark Twain'i onun
en iyi; Sadece yazabileceği birçok pasajı olsa da,
Belki de eserlerinin en az özelliği. Yine de bu olabilir
Bir konuyu ele alırken elde ettiği belirli başarı ölçüsü
Yüce ve çok ciddi, halkın gözlerinin açılmasına yardımcı oldu
mizahının daha dolgun oynadığı diğer hikayelerinin sağlam değerleri
ve doğal armağanlarının daha bolca gösterildiği.

Bu diğer hikayelerden üçü "gerçek romanlar", Bay Howells'in kullanımı
ifade etmek; Bunlar herhangi bir literatürde olduğu kadar gerçek romanlardır. 'Tom Sawyer'
ve 'Huckleberry Finn' ve 'Pudd'nhead Wilson' paha biçilmez
Amerikan Edebiyatına Katkılar-Amerikan Edebiyatı için hiçbir şey değildir
Amerikan yaşamının gerçek bir resmi değilse ve bize yardımcı olmazsa
kendimizi anlamak için. 'Huckleberry Finn' çok eğlenceli bir cilt,
Ve bir nesil sayfalarını okudu ve onun üzerine güldü;
Ama komik bir kitaptan çok daha fazlası; muhteşem bir şekilde doğru
bütün bir medeniyetin tasviri. Bay Ormsby, bir makalede
'Don Kişot' çevirisine eşlik ediyor, bunu bir
yayınlanmasından tam yüzyıldan sonra en büyük romanların tadını çıkardı
esas olarak mizahi bir yanlış macera hikayesi olarak ve bu üç kuşak
hiç kimse bunun bir
Sadece komik kitap. Belki de pikaresk romantizmlerle
İspanya 'Huckleberry Finn' ile karşılaştırılacak
Cervantes'in şaheseri; Ama bunun bir yüzyıl olacağını düşünmüyorum
ya da biz Amerikalıların genel olarak üç kuşak alacağını
'Huckleberry Finn' kitabının gerçekte ne kadar harika olduğunu, ne kadar keskin olduğunu keşfedin
karakter vizyonu, yaşam gözleminin ne kadar yakın, ne kadar ses
felsefe ve bizim için bir kez ve tüm belirli aşamalar için nasıl kaydedildiği
algılamanız ve algılamanın en önemli olduğu Güneybatı Topluluğu
anlamak için. Köleliğin etkisi, kan davalarının yaygınlığı,
Koşullar ve linç yapmayı mümkün kılan koşullar-tüm bunlar
İşler önümüzde net ve yorum yapmadan belirlenir. Bizim için
Shakspere'yi gördüğümüzde her biri kendisi için kendi ahlakımızı çizin
harekete geçti.

'Huckleberry Finn', sanatında, bir kere ve ayrıca daha geniş
menzil, 'Tom Sawyer' ve 'Pudd'nhead Wilson'dan daha üstündür,
Her ikisi de birkaç şekilde. Bizim dilimizde hiçbir kitapta, benim
Akıl, çocuk, sadece bir çocuk olarak, 'tom'dan daha iyi fark edildi mi?
Sawyer. ' Bazı açılardan 'Pudd'nhead Wilson' en dramatik olanı
Mark Twain'in daha uzun hikayeleri ve aynı zamanda en ustaca; 'Tom gibi
Sawyer 've' Huckleberry Finn ', tam lezzete sahiptir.
Yazarının kendi çocukluğunu geçirdiği Mississippi Nehri ve
Her zaman yeniden canlandırıldığı toprağa temas.

Bu üç hikaye ve özellikle 'Huckleberry Finn' tarafından
Mark Twain muhtemelen en uzun yaşayacak. Başka hiçbir yerde hayatın hayatı
Mississippi Vadisi bu kadar doğru bir şekilde kaydedildi. Başka hiçbir yerde bulamayız
Güneybatı karakterlerinin galerisi, bunlar kadar çeşitli ve doğrulayıcı
Huck Finn gezintilerinde buluştu. Edebiyat tarihleri ​​tüm övgüler
Eğlenceli maceraları için Le Sage'in 'Gil Blas', doğal
karakterler, hoş mizahı ve insan kırılganlığına ilişkin içgörü; Ve
Övgü hak ediyor. Ama bu niteliklerin her birinde huckleberry
Finn 'gil blas'tan daha üstündür. 'Le Sage Picaresque modelini ayarladı
Roman ve Mark Twain örneğini izledi; Ama Amerikan kitabı
Fransızdan daha zengin-derin, daha ince, daha güçlü. Zor olurdu
Herhangi bir dilde saf anlatı örnekleri, daha iyi örnekler bulun
bir hikaye anlatmanın ve eylem çağırmanın gücü
Okuyucu yardım edemez, ancak göremez, Mark Twain'in açıklamasından
Shepardson-Grangerford kan davası ve onun çekimi hakkındaki açıklaması
Sherbourn tarafından Boggs ve Lynch Sherbourn'a yönelik folyo girişimi
daha sonra.

Bu sahneler, oldukları gibi iyi, canlı, güçlü ve en çok sanatsal
Onların kısıtlaması, diğer iki kitapta eşleştirilebilir. 'Tom Sawyer'da
Oğlan ve kızın olduğu bölümle paralel olabilirler
Mağarada kayboldu ve Tom, uzaktan bir ışık parıltısı gördü,
Hint Joe tarafından taşınan bir mum olduğunu keşfediyor, tek düşman
dünyada var. 'Pudd'nhead Wilson'da' büyük pasajlar
'Huckleberry Finn', zayıf olanın en acıklı hesabı tarafından rakiptir.
Oğul kendi annesini köle "nehrin aşağısında" olarak satmaya istekli. Hayır
Kitaplardan biri bu yüksek seviyede sürekli olarak devam ediyor ve Altho,
Gerçek, burada ve orada her birinde pasaj var
Dilek (çünkü onlar
onları bul), burada kendi inancımı ifade etmekte tereddüt etmiyorum
bize böyle dört sahne veren adamın karşılaştırılması
Edebiyat Yüksek Lisansı ile; ve karşılaştırmaya uyabileceğini
eşitlik ile.


İv

Belki de kendim bu üç Mississippi Valley kitabını tercih ediyorum
Mark Twain'in diğer yazıları (bunlar için sevgi eksikliği olmasa da
ayrıca) kısmen, bunlar toprağın lezzetinden en iyi şekilde sahip olduğu için
onlara. Doğruluk ve evrensel duygusundan sonra, en iyi zevk aldığım şey
Literatürde bu yerli aroma, keskin, sade ve uyuyor. Yine de ben
Eğer yazar olsaydı onu bu kadar yüksek derecelendirmemem gerektiğinden emin olun
Sadece bu üç kitap. Onlar onun en iyisi, ama diğerleri
Ayrıca iyi ve farklı bir şekilde iyi. Diğer yazarlar bize verdi
Bu yerel renk az ya da çok sanatsal, az ya da çok ikna edici bir şekilde:
Bir New England ve diğeri New York, üçüncü bir Virginia ve dördüncü
Gürcistan ve beşinci Wisconsin; Ama Mark Twain'in kim olduğu kadar iyi
Birliğin tam spektrumu? Üreme'deki tüm kesinliği ile
Mississippi Vadisi, Mark Twain görünümünde kesit değildir; O
her zaman ulusaldır. Dar değil; O batı ya da doğu değil; O
Amerikan mı, belirli bir büyüklük, cesurluk ve özgürlük ve
Bir ülkeye yakışan bir ülkeye uygun olduğunu düşünmeyi sevdiğimiz kesinlik
bizimki ve çok bağımsız insanlar.

Mark Twain'de "kendi gözlerimizle görüldüğü gibi ulusal ruhumuz var"
Bay Howells ilan etti; Ve bir bakış açısından, Mark Twain
Bana öyle geliyor ki Amerikancılığın somutlaşmıştır. Kendi kendine eğitilmiş
zor yaşam okulu, bakış açısını olduğu gibi genişletmeye devam etti.
yaşlı büyüdü. Yurtdışında uzun yıllar geçirirken, diğerlerini anlamaya geldi
Milliyetler, kendi yerli inancını ele geçirmeden. Birleştiriliyor
yaratıcı bir fakülte ile sıradan bir ustalık, o bir
pratik idealist. Hiç kimsenin saygısı yoktur,
onun arkadaşı. Yoktu olan tüm batıl inançlara saygısız, o
gerçekten saygıya layık olan her şeye en derin saygıyı ortaya çıkardı.
Kelimelerle ödeme almak istemeyen, her zaman sabırsızlanıyor
meselenin kökü, merkeze delmek, şeyi olduğu gibi görmek.
Dik durma, kendisi için düşünme alışkanlığı var ve
Ne olursa olsun çok vurmak ona nefret dolu ve kaba görünüyor; Ama
Onun çekirdeği gerçek bir yumuşaklık ve dürüst sempati var, cesur
insanlık ve tatlı nezaket. Belki de düşünmemiz övünür
Mark Twain'de gördüğümüz bu özellikler
bir bütün olarak Amerikan halkının özellikleri; Ama öyle
Bunu düşünmek hoş. Mark Twain, Amerikancılığın kemik iliğine sahiptir. O yoğun ve
Tipik olarak Franklin veya Emerson veya Hawthorne olarak Amerikan. O bir
Çok az kurnazlık sağduyulu ve sade ve orderi olmayan
Franklin'in doğrudanlığı. Aspirasyonun payı olmadan değil ve
Emerson'un yüksekliği; Ve kendi felsefesi var
Emerson gibi iyimser. Hawthorne'un da bir kısmı var
aynı gücün olduğu bir şeyle etik sorunlara ilgi
onların kalbine girmek; O da benzetmelerini yazdı ve
Ahlaki olan özür dilemek açık ve gözlemsiz. O
uyumsuz bir şekilde dürüst; Ve vicdanı onun tarzı kadar sağlam
Bazen.

Hiçbir Amerikalı yazarın komutasında bir stilin daha gergin, daha fazla
Mark Twain'den çeşitli, daha esnek veya daha doğrudan. Onun konuşma dilinde
Kolayız bizden tüm retorik cihazlarına hakimiyetini gizlememelidir.
Bazen yasanın mektubuna itaat etmez gibi görünebilir, ama her zaman
Ruha itaatkar. Söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece asla konuşmaz;
Ve sonra, epitetin tazeliği ve bir
İfadenin bireyselliği her zaman doğru, ancak akademik değildir. Onun
Kelime dağarcığı muazzamdır ve sadece ölü kelimelerle eksiktir; onun
Dil her zaman canlıdır ve aslında canlılıkla karıncalanır. O
Cesur isim ve cesur sıfattan sevinir. Onun içgüdüsü
çünkü kesin kelime her zaman güvence altına alınmaz ve şimdi tekrar
onu kullanamadı; Ama onun düzyazısını bulamıyoruz ve
Fenimore Cooper's'ta sansürlüydü. Stilinin hiçbiri yok
antika bir heykelin soğuk mükemmelliği; Çok modern ve çok Amerikan
Bunun için ve çok tamamen adamın kendisinin ifadesi, samimi
ve basit. Argo içermez, bu çok daha az
beklenenden daha sık; Ama işini hızla yapıyor ve
temiz. Ve muazzam bir çeşitlilik yeteneğine sahiptir. Masalını düşünün
Blue Jay 'Yurtdışında Tramp'ta, Mizahın Sınırlanmamış tarafından sürdürüldüğü
pathos; Bundan daha iyi ne söylenebilir, her kelimeyle doğru
kelime ve doğru yerde? Ve Huck Finn'in açıklamasını al
lehçe olan adada yalnızken fırtına,
Ayrışma değil, çift negatif olan, ama hiçbiri daha az
tüm Amerikan'daki tanımlayıcı nesirlerin en iyi pasajlarından biridir
edebiyat.


V

Sonuçta, Mark Twain'in en iyisi olması mizahçı saf ve basit bir
bilinen ve en sevilen. Önceki sayfalarda işaret etmeye çalıştım
Kelime yaygın olarak olduğu için mizahı aştığı birkaç yol
kısıtlı ve onun sadece eğlenceli yapımcı olmadığını göstermek. Ama o bir
Tüm sorunun ötesinde eğlence yapıcısı ve milyonlarca güldürdü
Yüzyılımızın diğer adamı yaptı. Uyandırdığı kahkaha
sağlıklı ve kendine saygılı; Atmosferi temizler. Bunun için biz
minnettar olamaz. Lowell'in dediği gibi, "Utanmayalım
İtiraf et, eğer trajediyi bir delik bulursak
saçmalıktan memnuniyet. Bu bir akıl sağlığı işaretidir. "Kahkaha yok
Don Kişot'ta, zekâları huzursuz olan asil tutkun; Ve orada
Moliere'nin yanlış anlaşılması _alceste_ dudaklarında çok azdır; için
Nasıl güleceklerini bilselerdi, her ikisi de hayat daha kolay olurdu.
Cervantes'in kendisi ve Moliere de kahkahalarda rahatlama buldu.
melankoli; Ve onları toleranslı tutan mizah duygusuydu
İnsanlığın gösterisiyle ilgilenen, hayatı neredeyse hiç
ikisi de. Mark Twain'de hayat da yara izlerini bıraktı; Ama o bağladı
Cervantes'in yaptığı gibi, yaraları yukarı ve şişman bir kalple savaştı.
ve moliere. Bunun garip bir iş olduğunu ilan eden Moliere
insanları güldürmeye başlamak; Ama şimdi bile, iki yüzyıldan sonra,
Moliere'nin oyunlarının en iyisi hareket ettiğinde, Mirth tekrar patlar ve
kahkaha taşıyor. Mark Twain'i Moliere ile karşılaştırmak için bir kötülük yapıyor olurdu,
Tüm zamanların en büyük komik dramatisti; Ve yine de birden fazla var
benzerlik noktası. Tıpkı Mark Twain'in çizgi roman kopyası yazarak başladığı gibi
'Huckleberry Finn' gibi bir başyapıtın kehanetini içermiyordu
Moliere ilk başta sadece yarı akrobatik fariklerin yazarıydı.
'Tartuffe' ve 'Misanthrope' öngörülmeyen İtalyan modeli.
Tıpkı Moliere'nin her şeyden önce başarılı olduğu gibi,
sağlam eğlenceyi sever ve sonra yavaş ve adım adım bir
Sahneye çıkan dramatist, kalıcı figürlerden koparıldı
Onunla ilgili hayatı bolca, Mark Twain de büyümüş,
'Huckleberry Finn'e' atlama kurbağası ', ağabeyi kadar komik
ve kahkahalar yaratıcı olarak, ama aynı zamanda anlamla ve
felsefe. Ve yine Moliere gibi, Mark Twain sağlam tuttu
maddi dünya; Doktrini dünyevi değil, ama
Asla duygusallık için süblimleştirilmedi. Manevi sempati duyuyor
İnsanlığın tarafı, asla şehvetli görmezden gelmez. Moliere gibi, Mark
Twain, sağduyu üzerinde duruyor ve etkinin küçümsemesini düşünüyor.
her türlü. Günahkarları, çatlakları ve zayıflıkları anlıyor; Ve o
onlarla sert değil, ikiyüzlülere olan kavurucu nefretini saklıyor
ve taklitçiler ve sahtekarlıklar.

Bir aralık Mark Twain'in moliere'den sonra ne kadar derecelendirilmesi ve
Cervantes Geleceğin ilan etmesi. Açıkça görebildiğimiz her şey
Şimdi onlarla sınıflandırılacak,-moliere ve
Cervantes, Chaucer ve Fielding ile, Mizahçılar hepsini ve hepsi
Onlar erkeksi erkekler.

     (1898.)




Maupassant hakkında bir not


Kendi zamanımızın literatürünün bir öğrencisi
İlk yarım yüzyıl hayatını tamamladı aniden hissetmeye yardımcı olamaz
yaşlı ve neredeyse antika olduğu gerçeğini uyandırdığında
Bu kadar başarılı iki kişinin tamamlanmış edebi kariyerini görmek için ayrıcalıklı
Robert Louis Stevenson ve Guy De Maupassant gibi ustalar. Gençlikte onlar
vaat doluydu ve olgunlukta performans açısından zengindi; Ve
Çok yakında ikisinin hayatları sona erdi, güçleri
Hala büyüyor, hayata bakışları hala genişliyor ve ne zaman
Her ikisi de başka bir kitap riper ve
Bize zaten vermiş olduklarından daha akıllıca.

Bu şekilde zamansız alınan iki adam arasındaki kontrast noktaları
benzerlik noktaları kadar çarpıcı. İkisi de sanatçıydı.
zanaatlarının tekniğini sevmek, kendi becerilerini memnun etmek ve
Ustalıklarının gösterilmesi için yeni bir fırsat bulmak için tetikte hiç
kurgu yöntemleri. Stevenson bir Scotchman'dı; Ve onun
Sahte arkadaş bize onun içinde "
daha kısa kateşist. "Maupassant bir Norman'dı ve hiç vermemişti
Tanrı'nın yüceltilmesini düşündüm. İngilizce yazan adam buldu
Çatışmasında küçük başyapıtlarının teması
Savaş alanı insan kalbidir. Fransızca yazan adam tarafından başladı
Kalp, ruh ya da zihin için çok az ya da hiçbir şey umursamıyor ve
Tüm becerilerini insanın eylemlerinin bir kaydına yoğunlaştırmak
vücut. Biri bizi 'Markheim' ve 'Dr. Jekyll'in garip davası bıraktı
ve Bay Hyde, 'diğeri' Boule ile ilk ünlü teklifini verdi
de suif. '

'Pierre et Jean'in önsözünde, Maupassant nasıl olduğunu kaydetti
Louis Bouilhet'ten tek bir lirik, az
Yüz hat, sadece iş olsaydı bir şaire ölümsüzlük verirdi
yeterince iyi ve orada unutulmadan kaçmaya çalışan yazar için
takip etmek için tek bir kurstaydı-ticaretini öğrenmek için ustalaşmak için
zanaatın her sırrı, her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak, bazı
Şanslı gün Muse, rahatsız edici adanmışlığını ödüllendirecekti. Ve
O acımasız başyapıt 'Madam Bovary' yazarı Flaubert
Genç adam, bireyselliğin, özgünlüğün,
tamamen kendi olması gereken ve asla olmaması gereken kişisel not
Başka herhangi biri önerin veya hatırlayın. Flaubert nazik ve cesaret vericiydi,
Ama umutsuzca şiddetli bir görev yöneticisiydi. Flaubert'in dikte
Maupassant nesir için ayetten vazgeçti; Ve yedi yıl boyunca yazdı
Aralıksız ve hiçbir şey yayınlamadı. Hikayeler, masallar ve ayetler ve
Bu yedi yıllık çıraklığın dramaları acımasızca eleştirildi
'Salammbo'nun yazarı tarafından ve sonra baskısız olarak yok edildi. İçinde
Literatürün tüm uzun tarihi başka hiçbir kaydı yok
Çok şiddetli bir acemiye hizmet veren yazar.

Douglas Jerrold bir keresinde başlayan belirli bir İngiliz yazarını söyledi
çok genç yayınlayın "
dükkan penceresine koyulacak herhangi bir şey. "Böyle bir
Jibe Maupassant Flaubert tarafından korundu. Otuz yaşındayken
İronik mizahın başyapıtının 'Boule de Suif'
'Soirees de Medan,' geç tarafından ortaya konan kısa hikayeler
Emile Zola, küçük bir grup arkadaşının işbirliği ile ve
takipçiler. Mektuplar arenasında bu ilk görünüşte Maupassant
Aynı anda en önde gelen bir yere. Bu 1880'de idi; Ve 1892'de onun
Zihin yol verdi ve yakında öldüğü iltica götürüldü. İçinde
O on iki yıl bir düzine cilt kısa hikaye yayınlamıştı
ve yarım düzine roman. Romanın kendisini ustalaşmış olabilir
zamanında; Kısa öyküden kendisine bir usta olduğunu kanıtladı
Tüm masallarından en erken.

Maupassant'ın birçoğunun daha önce kabul edilmelidir.
Kısa hikayeler, insanın hayvanının alt yönleriyle ilgilidir.
aktivite. Maupassant, Fransızların kendilerinin bolluğuna sahipti
"Gallic Tuz" denir. Mizahı gıcırtılı değildi; memnun oldu
Anglo-Sakson Prudermy'mizin dokunmamayı tercih ettiği temalarla uğraşmak.
Ama başlangıçta bile bu tür bir şey için
İngilizce konuşan biz basılı kaçınmayı tercih ediyoruz, onu asla kir koymasına yol açmadı
Kir'in anlatısının gerekli bir unsuru olmadığı yer. Kirli Çoğu
Bu masallar şüphesiz; Ama birçoğu mükemmel temizdi. O
Birkaç vatandaşı olmadığı için asla rahatsız etmek için kendi yolundan çıkmadı
yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Aldığı konuyu aynı şekilde ele aldı
değerinin mutlak anlayışı, kesin tedavinin en iyisi
buna uygun. Eğer seçtiği kirli bir temas olsaydı-ve
Böyle bir temaya karşı önyargı-almak için ihtiyaç duyulan her şeyi yaptı
Konusunun çoğu. Kirli bir tema olmasaydı, o zaman vardı
Asla katran fırçasına dokunma. Konunun kendisi ne zaman
Tedavisi de tertemizdi. Asla hiç yok
Yüz ya da iki kısa masalından seçim yapma zorluğu;
Ve kısa hikayelerinin bir düzine veya bir puanı seçmek kolaydır
Kesinlikle genişlemeye gerek yok, çünkü onlar tamamen özgürler
İfade veya utanç alımını yanağına getirmesi muhtemel herhangi bir öneri
masumiyet. Tadı konularında, Anglo-Saksonlar onları dikkate aldığımız gibi,
Maupassant önyargısız bir adamdı. Ama o da bir adamdı
Sanatının materyali ile uğraşmasında,
hayatın kendisinin işlenmesi. Görmesi için ona verildiği gibi gerçeği söyledi
doğrusu; Bütün gerçek değil, elbette, hiç kimse için verilmiyor
gör. Sanatsal standardı yüce idi; Ve yapmamak için elinden geleni yaptı
Hayat hakkında yalan söyle. Ve bazı açılardan bu doğruluğu kabul edilebilir,
Ahlak için bir eşdeğer değilse, en azından tamamen değersiz değil
yerine geçmek.

Maupassant'ın önceki masallarının çoğu biraz zor ve sert değildi
ve sempatik olmayan; Ve burada yine Maupassant,
Flaubert. Onun tarzı sadece ilk başta duygusuz değildi, Icily idi
Suçsuz. Bu ilk hikayeleri soğuktu ve
küçümseyen;-En azından okuyucuyu yazarın
Tasvir ettiği acımasız ve zavallı yaratıkları yürekten küçümsedi.
Esas olarak yaşamın dışsallarıyla, dışsal eylemlerle; Ve
Birkaç aktörün iç güdüleri her zaman yeterli değildi
ima edildi. Ama zamanla zihin Maupassant'ı da
vücut. Başlangıçta sadece ne olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
Karakterler yaptı ve bize ne hissettiklerini ve
düşündüler; Muhtemelen kendini tanımıyordu ve bilmeye çalışmadı.

Hikayelerini katı sırayla okuması gereken sorgulayıcılar
Üretimleri ilk uyanma ile vurulamadı
insan hissi konusundaki merakı; Ve kolayca izleyebilirler
Psikolojik devletlere olan ilgisinin istikrarlı bir şekilde büyümesi. İlk başta bize söylüyor
Karakterlerinin ne yaptığı açık ve zar zor, zamanında onu bulmak için geldi
Bize sadece ne hissettiklerini değil, aynı zamanda
Özellikle belirsiz bir şekilde korktukları şey. Kısa kariyerinin sonuna doğru
Ölüm düşüncesi ve zihinsel hastalığın dehşeti sahip görünüyordu
bir şekilde tekrarlamaya devam eden akılda kalıcı bir korku ile onu daha fazla
Acıklı kalıcılık. Yakın bir ölüm dehşet almaya geldi, neredeyse bir
Mezar takıntısı; ve buna paralel bulmak için yapmalıyız
Dört yüz yıl geri dön, Villon'a, aynı zamanda bir gerçekçi ve bir mizahçı
yaşamın dış görünüşleri için derin bir zevkle. Ancak
Maupassant önceki şairin çok ötesine geçti ve hatta bir
Morbid ve anormal için düşkünlük. Bu 'le'de açıklandı
Horla, 'kendi fitzjames için aldığı korkunç hikaye
O'Brien'in tekinsiz canavarı, görünmez ve yine de somut. Elinde
Akıllı İrlanda-Amerikalı Bu masal yeterince korkunçtu; ama
Fransız, bunu yaparak ek bir terör dokunuşu verebildi.
Talihsiz kurban, korktuğu yaratığın daha güçlü olduğunu keşfedin
kendisinden daha fazla ve kıyametine hipnotize edildiğini bir
Göremediği, ancak varlığını hissedebildiği varlık. Orada
İçinde algıladığımız daha sonraki bu masallardan birden fazlası
Ölümünden önce Maupassant'a gelen deliliğin öngörü.

İlk başta sadece bir gözlemciydi, dışa dönük gerçeklerin kaydedicisi
ortalama insanlık. Yaşam ve hatta sanat hakkında teorisi yoktu. O
Kendi fikirleri yoktu, genel fikirleri, fikirlere ilgisi yoktu. O yaptı
Teknik ve hatta kendi yazıları hakkında konuşmayı umursamıyorum. O giydi
Gördüğü kağıt, Normandiya köylüleri, bölümleri
Savaş, gazetenin net dünyası. Ahlak için hiçbir şey umursamadı
Ama haksız bir şekilde haklı, asla gerçekleri tahrif etmiyordu
Kendini gördüğü gibi varoluş. O zaman, sonunda, bu ne değil
karakterleri onu en çok ilgilendirir, ne olduklarını değil, ne değil
Düşünürler, ama ne hissettikleri ve her şeyden önce korktukları.

Her sanat eserinde en az dört unsur vardır, ki
Her birini sırayla düşünmek istiyorsak ayrı. Öncelikle,
Yazarın tekniği, işçiliği, ustalığı var
ticaretinin araçları; ve neredeyse evrensel rıza ile Maupassant
Kısa hikayenin usta ustalarından biri olarak tutuldu. İkincisi, orada
yazarın ortaya çıkardığı yaşamın gözlem miktarıdır; Ve burada
Yine Maupassant liderler arasında yer alıyor,
Belirgin sınırlamaları ve bariz istisnaları olduğunu gözlemledi.
Üçüncüsü, icat eden altta yatan ve bilgilendirici hayal gücü var
ve ilişki kurar ve sürdürür; ve canlılığını tartışmak yok
Maupassant'ın hayal gücü, yüce olmasa da ve eksikti
çeşitlilik. Son olarak, her zaman ne olabileceğini dikkate almalıdır
yazarın yaşam felsefesi, ortak olana karşı tutumu
insanlığın sorunları; Ve burada Maupassant en çok
eksik olmak,-görüşleri ihmal edilebilir ve girişimleri
Entelektüel spekülasyonlar hafif bir değere sahiptir.

Teknik edinilebilir; ve Maupassant bunun ayaklarında çalışmıştı
Usta Teknisyen Flaubert. Gözlem eğitilebilir; ve Maupassant
görme gücünü kasten geliştirmişti. Hayal gücü olabilir
sürekli çaba ile daha yüksek bir başarıya teşvik edilir; Ve
Maupassant'ın hırsları her zaman yukarı doğru eğilimliydi. Ancak felsefe
Eğitimi üzerine bir erkeğin fakültelerinin toplamına bağlı olarak,
onun mizaç üzerine, karakterinin temel unsurları üzerine; Ve
Maupassant sağlam bir düşünür değildi ve hayata karşı tutumu değil
bu en iyi gelecek nesiller için olumsuz eleştiriye dayanabilir.
Öncelikle, Hugo'nun bir düşünür olduğundan daha fazla bir düşünür değildi veya
Dickens. O sadece bir sanatçıydı-kurguda bir sanatçı; Ve bir sanatçı
düşünür olmaya çağrılmamış, yüce sanatçılar neredeyse
Hepsi gerçek entelektüel gücün adamları olmuştur.

     (1902.)




Modern roman ve modern oyun


Literatürün uzun tarihine bakarken,
belirli edebi formlar, roman bir seferde ve drama
bir diğeri, görünüşe göre tam bir popülerlik elde etti.
şu anda gerçek değerleriyle orantılı
en bereketli gelişen. Bu gereksiz genişleme dönemlerinde
Yaygın form, doğal olarak ona doğru çekilmeyen birçok yeteneği emdi.
Örneğin İngiltere'de on altıncı yüzyılın başında
Drama, diğerlerinden daha karlı ve bu nedenle daha çekici
edebi çaba alanı; Ve böylece birçok genç adamdı
Şiirsel mizaç kendini bunların kaba tiyatrosunda macera etti
Geniş günler, yerli armağanı bile sadece şüpheli bir şekilde dramatikti. HAYIR
Peele'nin oyunları ve Greene's'in okuyucusu bu ikisinin
Nazik şairler, ikisi de doğumlu oyun üreticileri sahneye çağırdı
karşı konulmaz meslek ile. İki yüz yıl sonra, Steele'den sonra ve
Addison, on sekizinci yüzyıl denemesinin desenini belirlemişti.
nispeten ihmal edildi ve her mektup adamı çabaladı
'Tatler' ve 'seyirci' nin ulaşılamayan kolaylığı ve cazibesi için.
Fil Johnson bile, doğuştan alçakgönüllülüklerden aciz
ve her zaman "küçük balıkların balinalar gibi konuşmasına" eğilimli,
'Rölanti' ve 'Rambler'da dikkatli bir şekilde. Makalenin moda
geçici olarak; Ve bir asır sonra bunu moda izledi
roman,-denemeninkinden daha uzun süre dayanmış bir moda,
ve henüz herhangi bir azaltma belirtisi göstermedi. Yine de tarih
Edebiyat bize edebi birin en çok bir lehte olduğunu hatırlatıyor
Yüzyılın bir sonraki aşamada modası geçmesi muhtemeldir; Ve biz
kendimize romanın yüce olup olmayacağını sormak için haklı
on dokuzuncu yüzyılın olduğu gibi veya popülerliğinin
Makaleninki gibi kesinlikle azalmalı.

Kurgu sanatı neredeyse insanlığın kendisi kadar eski olmalı,
Düzyazı romanı, şimdi bildiğimiz gibi, sadece dün bir şey. Değil
Kendini kurduktan ve eşitlik iddia ettikten sonra yüz yıl
diğer literatür biçimleriyle. Orada romancılar vardı, şüphesiz,
ve en yüksek rütbeden; Ama 'Waverley' ve ona kadar değildi
halefler Avrupa'yı aştı ve bir
Prose'daki kurgu, Cumhuriyet Cumhuriyeti'nde tam vatandaşlığa kabul edildi.
edebiyat. Günümüzde romana çok alıştık ve çok tanıdık
Sık sık unuttuğumuz her modern dilde berraklığı ile
Karşılaştırmalı gençlik. Yine de biliyoruz ki, eski Muses'lerin kimsesi
düzyazı kurgusunun teşvik edilmesine atandı, bir tür edebi çaba
Yaşlı Yunanlıların öngörmediği. Fielding's'i kabul edersek
'Tom Jones'un tarihinin bir
düzyazı epik, ilham perisinin
Epic-Poetry şimdi uyumsuz değil.

Gerçekten de, modern roman sadece destanın varisi değil, aynı zamanda
dramını, lirikini ve bir kısmını umutsuzladı
miras. Örneğin, 'Scarlet Mektup', biraz değil
yüce büyüklük ve gerçek trajedinin görkemli hareketi; Paul ve
Virginia, 'Yine, tutkulu bir kendini vahşiye taşıyor, bu da
esasen lirik; ve birçok amacıyla roman, isimlendirmeye gerek yok
Burada, yazarının kendinden yararlanmaya hazır olduğunu gösterir
hatip cihazları. Aslında, roman şimdi çok çeşitli ve çok
misafirperverliğinin sınırsız olduğu çok taraflı. Hem hoş karşılanıyor
M. Pierre Loti'nin egzotik erotizmi ve Bay'ın şifreli zekası
Henry James, Dumas'ın birikmiş macerası ve kaçınılmaz
Tolstoi'nin doğruluğu. Yerli olmayan birçok adamı cazip hale getirdi
bunun için bağış; Motley ve Parkman ve Froude kendilerini riske attılar
yaratıcı kurgunun yanı sıra onların
gerçek doğum hakkı. Ve Brougham da çok daha uygun olmayan
Johnson'dan daha düzyazı kurgu, zarif on sekizinci yüzyıl denemesi için
Ya da Peele ve Greene daha hareket eden drama içindeydi. Belki de bir
Prose-Fiction'un önerisini sağlayan bu yöntem çeşitliliğinin sonucu
Viktorya dönemi romanında tanıdığımız her yoldan geçen kişi için
Formun plastisitesi ve keşfettiğimiz yapının gevşekliği
Elizabethan dramasının karakteristiği olmak.

Diğer Muses alanındaki tecavüzünde, düzyazı epik
çizgi roman ve trajik kız kardeşlerinden herhangi birinden çok daha fazla ilhak
diğer altı. En ilginç bir soruşturma fırsatı,
Romanın rekabetini anlatmayı taahhüt edecek ve
oyun, birbirleri üzerindeki etkilerini izleyen ve bir katalog yapmak
karşılıklı borçlanmaları. Kayıtın özel bir önemi olmasa da
Her birinden arazilerde asla tereddüt etmedikleri unutulabilir.
Diğer, romancıların icatlarını tahsis eden oyun yazarları ve
Oyun yazarlarının eserlerine katılan romancılar,-Shakspere,
Dramatist, onun eylemini bulma 'istediğiniz gibi' eline hazır
Lodge's ve Le Sage, hikaye anlatıcısının 'Gil Blas'ında bir hikayesinde
İspanyol komedilerinden sahnelerden yararlanıyor.

Bununla birlikte, malzemenin herhangi bir pürolanmasından çok daha derin
Sürekli olan romanın ve oyunun ilişkileri
Herhangi bir intihal ipucu olmasa bile, birbirini etkilemek
Konu. İkisinden daha büyük olan drama, uzun zamandır hizmet etti
düzyazı-kurgu modeli; Ve daha önceki uygulayıcılardan birkaçı değil
Daha sonraki sanat, edebi kariyerlerine yazar olarak başladı.
Tiyatro,-Biri için Le Sage ve diğeri için. Olmamalı
romana biraz yaklaşmaya meyilli olduklarını merak ettim
bir oyundu ve karakterlerini sadece bir
uygun ortamın çıplak ve özet göstergesi. Onlar
Swift yöntemlerini sahnede yeterince uygun şekilde izlemeye eğilimlidir
Kesinlikle gerekli, kendileri için gelişmek yerine
Düzyazı kurgusuna uygun daha yavaş hareket. Hem fielding hem de
Le Sage, dikkat etmek iyi olabilir, dikkatli olmalarından büyük kazanç elde etmiş olabilir
Moliere ve onun karakter sunma mantıklı yönteminin incelenmesi. İçinde
'Cleves prensesi', belki de kadınsı ilk çaba
kurguda psikoloji,-her ikisinin de bariz etkilerini keşfediyoruz
Madame de Lafayette'de Corneille ve Racine,-İradenin Sertleşmesi
Yaşlı Dramatist ve daha incelikin özverisini çözmek
daha genç ve daha hassas bir şekilde denenen güdü analizi
trajik şair.

Tıpkı on sekizinci yüzyılda Beaumarchais'in kârını bir
Le Sage'nin hiciv tutumunun incelenmesi, on dokuzuncu
yüzyıl ve daha fazlası, Dumas _fils_, keskin uyarana cevap verdi
Balzac. Karakterin daha zengin ve çok daha karmaşık sunumu
'insan komedisinde' bizi memnun eden ve hayrete düşüren en düşündürücüydü
genç nesil Fransız dramatistlerine; Ve kimse başarısız olamaz
Balzac'ın 'Maitre Guerin' ve Augier ve
Dumas'ın 'Ami des femmes'. Ve sırayla, bu oyunlar ve onların
Üyeler romancıya, özellikle Daudet'e bir model sağladılar. A
Bazı büyüklük eksikliği, Daudet'in belirli bir eylemi yapaylığı
'Fromont jeune et risler aine,' muhtemelen gerçeğe atfedilecek
Hikayenin ilk olarak bir oyun şeklinde tasarlandığını, öyleyse
aslında bir roman olarak yazılmış.

Bu Fransız romancının sıklıkla karşılaştırıldığı İngiliz romancı,
ve kiminle çok ortak noktası vardı, aynı zamanda derinden etkilendi
kendi zamanının ve kendi ülkesinin tiyatrosu. Ama Dickens daha azdı
Daudet'ten daha şanslı, çağdaş İngilizce aşaması
Çağdaş Fransız sahnesi kadar taklit etmeye layık bir model sağlar.
Tabii ki, Dickens'ın yerli dehası tartışılmaz, ama onun
Sanatsal idealler acı verici bir şekilde tatmin edici değildir. Mektupları ona gösteriyor
Sonsuza kadar sadece kendi iyiliği için etkileri zorlamak ve
Her birine çok fazla mizah ve çok fazla pathos koy
Hikayelerinin kesildiği birbirini izleyen aylık parçalar. Çok
Tiyatroyu ilk gençliğinden düşkün, Dickens devam ediyordu
bir aktör olarak sahne; Ve etkileri ararken ödünç aldı
çağdaş melodramdan ucuz gizemler ve ondan aldı
Karanlık planlarda yer alan implacable ve açıklanamaz kötü adam.
Buluşunun tek oyununun 'caddesi yok' önemlidir
aslında üretilen, Adelphi'de gerçekleştirildi ve
daha sonra diğer sağlam olandan çok farklı olmamak için keşfedildi ve
Yüksek renkli melodramlar normalde o umutsuzca orderi olmayan hareket etti
Playhouse. Daudet, görkemli yaratıcı ile yetenekli olmasa da
Dickens'ın gücü, Latin kısıtlama ve uyum geleneğini miras aldı
ve oran; Ve gözlerinin önünde Fransız sahnesinde vardı
Augier ve Dumas _fils_ 'nin adroitly Bekletilmiş Komedileri, Uzak Modeller
Bir romancı için Adelphi'nin şiddetli kabuklarından daha karlı.

Belki Daudet'in daha sonra bir ipucundan daha fazlası vardır.
Dramanın doğal sınırlamalarından tiksinti,-bir tiksinti daha
Arkadaşları Zola ve Goncourt ve Flaubert tarafından zorla ifade edildi,
Tiyatrosu da yakalamaya ve yönetmeye hevesli olan gerçekçi
kendi yollarında. Ellerinde roman istilacı bir fatihti;
Ve öngörülemeyen bir başarıdan gelen kibirleri vardı. Onlar
oyun evine sahip olmak ve tekrarlamak için istekli
Bu yeni sanat alanı, kazandıkları karlı zaferler
kütüphane. Ama dramanın özel bir sanat olduğunu itiraf ettiler,
kendi yöntemiyle. Bu başarısızlıklara acı verdiler
gerçek koşulları kabul etmeyi reddettiklerinde takip etti
tiyatro; Ve bu koşullara karşı shilly'yi protesto ettiler.
boşuna onları yerine getirmek için denedi. "Ne korkunç bir yazı şekli
Sahneye uygun olan! "Flaubert George Sand'a şikayet etti."
elipsler, süspansiyonlar, sorgulamalar, eğer bir
canlılığa sahip olmak ister; Ve tüm bunlar, kendi içlerinde çok
çirkin. "Başka bir deyişle, Flaubert,
yazılı kelime ve konuşulan diyalog ritmi için hiçbir zevk yoktu.

Bu Fransız romancılar, dramanın
gereklilik, sanatın en demokratik, çünkü bağlı olduğu ve
her zaman bağımlıdır ve kesinlikle bağımlı olmalıdır, kesinlikle bir
tüm. Dramanın gücü, diğer formlara karşı muazzam avantajı
edebiyatın, bu konuda, erkeklerin kitlesine hitap etmesi gerektiği,
akıllı olmayanlardan daha fazla değil,
herhangi bir mezhep veya klik için değil, eğitimsiz olandan daha fazla eğitildi veya
Cotery, ama erkek olarak erkekler. Dramanın yasaları çıkarılabilir, hepsi
Bu prensipten, tiyatroda oyun yapımcının
Kendi çağdaşlarının bir araya gelmesinin, her türlü ve koşulun
erkeklerin. Dikkatlerini tutamazsa, onları hareket ettiremez, sallarsa, kontrol et
Onları, o zaman açıkçası yapmak için hazırladığı şeyi yapamadı. Ve yapabilir
Bunu yap, onları güldürebilir ve ağlatabilir, hissettirebilir ve
Onları düşündürün, sadece tiyatronun koşullarını kabul ederek.
Daudet ve Zola, arkadaşlarının daha fazla ihtiyaç duyduğu anlayışa sahipti.
Flaubert ve Goncourt'tan daha fazla sempati olan yaratıklar;
Ama hepsinin kendi kendini yapmış kibirleri değil
adam ve ekili olanların bencil tutumunu üstlendiler
aristokrat. Kalbine gidebilseydi iyi olurdu
George Sand'ın bir zamanlar Flaubert'e yazdığı şey: "Bana öyle geliyor ki
Okul, şeylerin özünü yeterince düşünmez ve
Yüzeyde çok fazla kalıyor. Form arayışı ile, gitmesine izin ver
gerçek. Kendini ekim adamlarına hitap eder. Ama var,
Kesinlikle konuşursak, hiçbir ekim adamı, çünkü biz her şeyden önce,
erkekler. "

Drama popüler olduğu için, bu sanatsal aristokratlar onu hor gördü.
Oyun üreticileri olarak başarılı olmaları için zilde attılar, sorunları gözetlediler
Tiyatronun yöntemlerine hakim olmak. Çünkü drama, en yüksek seviyede,
daha yüksek literatür seviyelerine ulaştılar,
Mektupların sahnenin sırlarını gözetlemeye gerek yoktu. Eğer yapabilirlerse
oyunda uygulanmayın, ustaca uyguladıkları yöntemler ve
Romanda başarılı bir şekilde, oyun için çok daha kötü. Açıkçası,
Drama edebiyat değildi ve tiyatro bir yer değildi.
edebi adam. Hata onların içinde değildi; olamazdı, çünkü onlar
Romanı yeniledi. Sahnenin kendisinde olmalı ve
Halkın aptallığı.

En güçlü makalelerinden birinde, brunetiere bununla ilgili soruna katıldı
küçük bir grup Fransız romancı ve onlara keskin bir şekilde sahip olduklarını söyledi
tiyatro uygulamalarını ve önyargıları yeniden düşünmek daha iyi
onlara saçma bir şekilde giyilmiş gibi görünüyordu ve doğdukları gibi küçümsediler
Sadece şans ve sadece gelenekle hayatta kalma. Kendilerine sormalarını istedi
Ticaretin bu hileleri, onları şekillendirmek için, gerçeğinden kaynaklanmıyordu
Dramatistin sanatının kendi yasalarına sahip özel bir sanat olduğunu, kendi
Koşullar, kendi sözleşmeleri, sanatın doğasında var olan
kendisi. Romanın yönteminin
Oyuna uygulanabilir olması gerekirse, Brunetiere, eğer
Roman oyundu ve oyun roman olsaydı, o zaman tüm doğrulukta
ne roman ne de oyun olurdu, ama sadece tek ve bölünmemiş
biçim; ve eğer bu tek formda yapsaydı,
Aslında var değil, eğer kendini bölmüş olsaydı, böyle bir şey olsaydı
Bir roman ve bir oyun gibi bir şey olarak, o zaman bu sadece
İçeri giremeyeceğimiz belirli bir zevk almak için tiyatroya gidiyoruz
kütüphane. Pratik eleştirmen onlara, eğer
Tiyatroda başarılı olmaya çalıştılar, çünkü
kütüphane, oyun yazarı sanatını incelemeli,
Hikaye anlatıcısı sanatından farklı olduğu yerde algılayın. Roman ve oyun arasındaki anlaşma noktaları çok açık
noktalarını gözden geçirmek için bir mazeret var
Anlaşmazlık neredeyse çok sayıda. Oyunda olduğu gibi
Roman, bir hikaye,
Konuşma çoğaltılır. Yani golf oyunu oyunu gibi
Çim-tennis, her ikisinde de toplar yerleştirilecek şekilde
belirli aletlerin yardımıyla. Ama toplar farklı olduğu ve
Uygulamalar farklı, iki oyun gerçekten aynı değil;
Ve en ustaca ve en sıkı şekilde oynandıkları zamandır
En çok farklı oldukları kurallara göre.

Oyun, romana en çok benzediğinde en az dramatiktir,
Dramaları biraz daha fazla olan Peele ve Greene günlerinde yaptı
diyalogda sunulan anlatılardan. Peele'den bu yana üç yüzyılda
Ve Greene, oyun ve roman daha da ilerliyor
birbirinden uzakta. Her biri sürekli uzmanlaşmış, arıyor
Gerçek benlik, yabancı unsurları yayınlamak işe yaramazdı. .
En yüksek gelişiminde roman artık tek bir anlatı, artık
'Don'da bulduğumuz gibi ara masallarla şişmiş ve gecikmiş
Kişot 've' Tom Jones ',' Wilhelm Meister 've' Pickwick 'de
sanatsal bir nedenden dolayı eklendi, ancak sadece yazar olduğu için
onları el altında tutmak için. En yüksek gelişiminde oyun artık bir
tek bir eylem, hızla sunuldu ve lirik ve özgür tutuldu
kendi iyiliği için var olan ve yardım etmemek
Dramanın temel amacı.

Her sanatın uygulayıcıları hikayelerini uyarın
o sanatın gereksinimleri, romancı düşünmek
Basılı Sayfa ve Dramatist Düşünme Gerçek Tiyatro açısından,
aktörleri ve seyircileriyle. Burada, gerçekten de başlıca bir neden
Oyunun perspektifi neden bakış açısından farklı
Roman, oyun yazarı delinmesi gerekir.
İzleyici, beğenileri ve sevmedikleri, geleneklerinin ve
arzular. Romancının okuyucularına bir düşünmesi gerekmez, emin
tutumuna ve ruh haline sempati duyanların onu bulacağı
er ya da geç. Hikaye anlatıcısına, okuyucular tek başına ve
aralıklar; Ancak oyun yapımcısı kitlesel olarak izleyicilerini çekmek zorunda.
Bir dramın sadece edebi değerinin çoğu yalnız bir
Kütüphane lambası altında okuyucu; Ancak temel dramatik kalitesi
Tamamen ve tatmin edici bir şekilde sadece ayak ışığının önünde ortaya çıktı
Tiyatro seyircilerle dolu olduğunda.

Çekiciliğinin herhangi bir insan için olmadığı bu bilinçtir,
Fakat kitleydeki insana, bu dramatisti ne yapar. İle
Dağınık okuyucular, her biri yalnız oturan, bir yazar birçok şeyi fısıldayabilir
bir kalabalığın önünde bulanık olmaya cesaret edemezdi. Oyun yazarı bilir
asla sinsice fısıldayamayacağını; Her zaman cesurca konuşmalıdır, böylece
Herkes onu duyabilir; Ve bunu yapmak için ne söylemek zorunda olduğunu ifade etmeli
Sahne kutularındaki kadınlara hakaret etmeden galerideki çocuklar.
Bu ilgisiz seyircilerin sessiz baskısına cevap veriyor
Elemental insana hitap ederek oyunu için en geniş temeli aramak
Sempati, az ya da çok evrenselliğe sahip temaları deneyerek. Öyle
Çünkü drama, dramatistin sanatın en demokratikliğidir
Seçerse, romancı olabilir gibi kendini daraltamaz; Ve öyle
Çünkü bu temyiz genişliği,
Aristoteles dramayı destandan daha asil bir form olarak tuttu. "
dramatik şiir, "dedi Bay Henry James otuz yıl önce,
Tennyson'un 'Kraliçe Mary' ile uğraşmak bana tüm edebi formlardan geliyor
en asil .... diğer edebi sanat eserlerinden daha fazlası, ihtiyacı var
ustaca bir yapı. "

Asil olsun ya da olmasın, dramatik form her zaman güçlü bir
Sonsuza kadar özlem duyan romancıların büyüsü
Sahne. Bay James'in kendisi denedi ve Bay Howells ve Mark
Twain de. Balzac, servetini yapmaya mahkum olduğuna inanıyordu.
tiyatro; Ve Thackeray'ın hikayelerinden biri bir
Komedi, sadece amatörler tarafından harekete geçti. Charles Reade kendisine dramatist dedi
kötü yasalarla romancı olmaya zorlandı. Flaubert ve Goncourts, Zola
Ve Daudet, başarıya ulaşmadan orijinal oyunlar yazdı
bu da nesir kurgusunda çabaları. Ve şimdi, açılışta
Yirminci yüzyılın yılları, Bay Barrie'yi Londra ve M'de görüyoruz.
Paris'te Hervieu, zafer kazandıkları romanı terk ederek
Çok daha güvencesiz drama. Bay Thomas Hardy de var gibi görünüyor
romandan ıslandı ve gerçek dramada olmasa bile rahatlama istemek
En azından ondan ödünç alınan bir formda, diyalogda bir tür destan. Ne de değil
Profesyonel oyun yazarlarının hissettiği önemsiz
Hikaye anlatıcılarını çevirmek için çok az veya hiç cazibe yok. Görünüşe göre dramatik
Form, daha çekici ve daha tatmin edicidir.
Daha büyük zorluk ve daha büyük tehlike.

Belki de gerçekten, bu zorluk ve tehlikeyi keşfedebiliriz
Dramanın nesir kurgusundan daha ilginç olmasının nedeni. Gerçek
Sanatçı çok kolay bir formdan yorulamaz; Ve o hiç
İnatçı dirençli bir çırpma için özlem. Teknikten memnun
Kendi iyiliği için, ihtiyaçlarını ortadan kaldırmak için kendini sevinçle kuşatır.
Şiddetli bir çıraklık talep etmeyen bir sanatın farkında
Çünkü sırlarının yavaş ustalığı tam olarak çağıramaz
kuvvet. Sanat için kötü olduğunu biliyor ve
Sanatçının kendisi, koşullar o kadar rahat olduğunda onu alabilir
dikkatsizce.

"Cevap vermeyecek olan Brittany'nin eski ozanının bir sözüydü
dümen için kayalara cevap vermelidir "ve birkaç yazar değil
düzyazı kurgusu, buna dikkat etmedikleri için gemi enkazını yaptı
uyarı. Birçoğu bir romancı, masalını anlatmada bir somudur,
Herhangi bir yere başlamak ve bir şekilde bitirmek, dikkati dağıtmak
Hafif önem taşıyan karakterler, olaylarını sarsarak,
Anlatı, sadece kendini asla rahatsız etmediği için
Her oyun yazısının yapım ve oran ilkeleri
gerekir. Tıpkı mimari öğrenciler gibi
Paris'teki Beaux sanatlarının aynı zamanda gelişmesi gerekiyor.
Yükseklik ve yer planı ve yapının kesiti
tasarım yapıyorlar, bu yüzden oyun yazarı, planını çalışırken,
sürekli olarak açıklama ve inşaat sorunlarını çözmek
kontrast ve doruk. Bunlar sıradan sorular
Romancı kendini endişelendirmeye gerek yok, çünkü kamuoyu okuma
Ona talep yok ve onu yüksek kazanmaya çağıran hiçbir şey yok
standart. Mevcut gazete hakemlerinin
Kurgu, romanların inşası hakkında çok nadiren yorum
düşünerek.

Başka bir deyişle, roman bir
Edebiyatta sanatçı. Gevşek bir hibrit soy biçimidir; olabilir
herhangi bir uzunlukta; ve herhangi bir şekilde,-harflerle,
otobiyografi veya anlatı olarak. Mülkiyeti ile övgü kazanabilir
Sadece edebiyatın dışsalları, saf tarzda. Memnun etmeye çalışabilir
manzaranın tanımı veya güdü diseksiyonu ile. Boş olabilir
eylem ve felsefe dolu. Mizahi bir şekilde sapkın olabilir
Örneğin, Sterne'nin ellerinde olduğu gibi, kazma lisansı. BT
Tüm erkekler için her şey olabilir: çok bukalemun-yörüngedir. Ve o
çok çeşitli, çok ihmalkar, çok gevşek, yazarını en üst düzeyde teşvik etmek için
Çaba, gerçek bir sanatçının teknolojisi olan sert güreşe
asla başarısız olmayan tonik. Öte yandan, drama iki saatle sınırlı katı bir formdur '
Sahnenin trafiği. Tıpkı dekoratif sanatçının doldurması gerektiği gibi
ona atanan alan ve
Mimar, bu yüzden oyun yazarı iradesini gereksinimler dahilinde çalışmalı
tiyatronun, olması gereken kısıtlamalardan yararlanmak için
kaçmak değil. Her zaman göze ve kulağa hitap etmeli, asla
dramayı unutmak, bir açıdan bir bölümdeyken
Literatür, bir diğerinde gösteri işinin bir dalıdır. Tasar yapmalı
Sahne belirlemeleri aynı anda yeni, ustaca ve akla yatkın; Ve o olmalı
Doğal olarak bir araya getirmenin nedenlerini icat etmek onun
Her bir eyleminin geçtiği tek yerde oynayın. Onu ayarlamalı
Karakterler ayakları üzerinde firma, her biri kendisi için konuşuyor ve ortaya çıkıyor
Kendisi konuşurken; çünkü onlar iç canlılığa sahip olmaları gerekiyor
dışarıdan boyanamaz. Yaratıklarını da görmeli
duydukları gibi; Ve her zaman ne yaptıklarını ve nasıl olduklarını bilmeli
konuşurken bakıyorlar. Onlara yorum yapamaz veya açıklayamaz
onları ya da yanlışlarını hafifletiyor. Onları dışarıya yansıtmalı
kendisi; Ve güdülerini belirtmek için kendi öğretim üyesi olamaz.
Onun ahlakını belirtmek için herhangi bir girişim olmadan devam etmeli
Örtük kalan iş, açık olması gerekir. Çalışmalı
her zaman özgür ve zarar görmemiş gibi görünen birçok bağ içinde kolayca; Ve
Bu kısıtlamaları hesaba katmak ve kârını onlarda bulmalı,
çünkü onlar dramayı farklılaştıran ve
Bu ne.

Romanın dramasının bu temel olasılığı çok keskin
Dramatist olan her romancı tarafından takdir edildi,
Her iki biçimde de aynı temayı tedavi etmek için nadiren caziptir, hissi
İçgüdüsel olarak ya sahneye ya da kütüphaneye aittir.
Çoğu zaman, elbette, bir oyun yerine bir roman yazar, çünkü
bir roman için olabileceği için yeterli olan belirli bir tema,
Temel mücadele, insan iradesinin çıplak iddiası, çatışması
eğer bir oyunda görünmesi gereken tartışma arzularının
bir kitlenin ilgisini sürdürün. Birçok masal, binlerce hoş
Okuyucuların tempolu macerasında bol olduğu için kendini ödünç vermeyecek
Başarılı bir dramatizasyona göre, birçok bölümü
tek bir düz ön güç çatışması.

Bay Gillette, Sherlock Holmes'dan bir oyun oynamayı üstlendiğinde
gerçekten dramatik olmayan hikayeler, ancak ustaca paketlenmiş
Heyecan verici şaşkınlıklar, bir keresinde uğursuz figürü ele geçirdi.
Profesör Moriarty, sadece bir an için tek bir masalda baktı ve o
Bu portantlı kötü adamı kahramanına karşı koy, böylece onu sergiliyor
Oyun yapma büyük bir ilkesinin ustalığı. Birçoğu bir roman görünüyordu
Sahnede kaba, çünkü adaptör yapısını burkalamak zorunda kaldı
Bir oyunun çerçevesini sürdürecek kadar güçlü bir mücadele ararken.
Birçok bir hikaye tiyatro adaptörü tarafından zavallı bir şekilde ucuzlaştı,
sadece bir diziden daha fazlasını göremediği için
Kaba ve hazır için diyalogda bulunabilecek çarpıcı sahneler
sahnede temsil ve sadece çiğini ele geçirdiği için
Malzeme, entrikanın çıplak iskeleti, beceriye sahip olmadan veya
Footlights boyunca iletmek için gereken tat ince psikolojiyi
Orijinal masal veya şeytani atmosferi canlandırdı
cazibe içinde sarıldı. Bay Bliss Perry bunu en tuhaf bir şekilde ifade etti
"Bir romanın tipik olarak bir oyundan bir
Kuş bir balıktan, "ve" birini
Diğer bir tür uçuş balığı, aralarında bir tür uçuş ve
şey. "

Hepimiz biliyoruz ki, kabul edilen bazı kurgu eserlerinin nihai değeri
bulunacak, hikayenin kendisinde ve hatta karakterlerde değil, ama
daha ziyade romancının sahip olduğu yorumlayıcı yorumda
insanları ve olayları yeterince yaygın olarak kuşattı; Ve hepimiz görebiliriz
bu hikayelerden biri sahneye çıktığında, yorum
Stript, olaylar ve karakterler çıplak duran
Tritess. Ancak bu ihanet, dramatik forma karşı suçlanmayacaktır,
Dramatizasyonun yaptığı her şey acımasızca ortaya çıkmaktı.
romancının saklanmayı umduğu zayıflık.

Romancı oyun yazarına reddedilen ayrıcalıklara sahiptir; ve arasında şef
Elbette, karakterlerini açıklama, analize etme hakkıdır
onların güdüleri, duyguların her geçici aşamasını ortaya koymak
Onlar konu. Sidney Lanier, romanın daha ince bir form olduğunu iddia etti
Drama'dan daha fazla çünkü Shakspere
Düz yapamadı ve George Eliot yapabilirdi. Maalesef Lanier için,
George Eliot'a olan hayranlığı artık aşırı olduğu hissediliyor; Ve birkaç
Biz Gwendolen Hareth'i daha başarılı bir girişim olarak kabul etmeye hazırız
Shakspere'nin kahramanlarının yarım puanından herhangi birinden daha fazla portre
ikna edici kadınsı. Ama şüphesiz, çekişmede gerçek var
Romanın daha özgür, daha akıcı, oyundan daha esnek olduğunu; Ve
Sahneye uygun olmayan temalar ve konular var ve tamamen
Hikaye anlatıcısının pusulasında. Bunu söylemek ama tekrarlamak
yine drama nesir kurgusu değil ve nesir kurgusu değil
Drama,-Tıpkı resim heykel ve heykel değil resim değil.

Ancak bu ayrımı vurgulamak, dramın itirafı değil
romanın bilinçsizce yaptığı belirli şeyleri yapamaz
kolaylaştırmak. 'Macbeth' de zengin bir öz-analiz çeşidi yok mu?
Sor ve 'Hamlet' de? Onyedinci yüzyılın herhangi bir romancısı mı yattı?
Kadın kalbinin çarpıntılarını Racine'den daha hassas bir şekilde çıplak mı?
On sekizinci yüzyılın herhangi bir romancısı
Marivaux'tan daha kadınsı psikolojinin gizli girintileri? Doğru olabilir
On dokuzuncu yüzyılda nesir kurgu daha fazla
Drama'dan daha şanslı ve romancıların zafer kazandıkları
Dramatistlere reddedilen içgörü ve incelik. Ama kim söyleyecek
oyunun romana bu derhal aşağılığının doğasında var olan
formun kendisi? Kimin sadece kusuru olabileceğini inkar edecek
Zamanımızın oyun yazarları? Kim daha başarılı olduğunu iddia edecek
Dramatist, yirminci yüzyılda bunu kanıtlamak için öne çıkmayabilir.
Drama duygusal diseksiyon için uygun bir enstrüman mı?

Kimse dramatik ortamın sınırlamalarını daha açık bir şekilde göstermedi
Bay A.B. Bir zamanlar gelecekteki kariyerinin
Drama "ekili ve
Günümüzde merak eden insanlar bilmek istedikleri şeylerin bir çeşidi. Ne
Drama söyleyebilir, diğer tüm sanatlardan daha kesin bir şekilde söyleyebilir.
Örneğin roman bir rapordur; Drama seni bir
Yapıştaki şeyin görgü tanığı. Ama sonra bütün bir dünya var
Yapılamayan şeyler, düşünce ve ruh hali ve bilinçaltı
Sahnede toprağa verilemeyen ve atılabilecek devletler
roman. Daha önceki çağlarda, dar bir canlı aralığa sahip olabilir
Duygular, drama yeterli; bir yaş için yeterli olmayacak
aygıtsız bir duyum yelpazesi istiyor ve hızlı olmak
alım, canlılıktan vazgeçebilir. "ve sonra parlak eleştirmeni
Londra _Times_, Ibsen'in 'Master-Builder'ın yetersizliğinde yaşadı
"Olağanüstü karmaşık olan ince doku ile tezat oluşturduğunda
Düşünceler ve Dakika Duyguları "Bay James'in Güvercinlerinin Kanatlarında. '

Açıkçası, yirmi birinci sırada bile
yüzyılda, playhouse bir
"İnce düşüncelerin ve dakikanın olağanüstü karmaşık dokusu
duyumlar "; ama oyun evinin gerçekten çok olup olmayacağını da sorabiliriz
Bu alışılmadıktan çok daha fakir. Küçük bir alt bölümü bile
Halk, onların içinde yoğun bir zevk bulacak, içinde başka şeyler var
küçük düşüncelerden ve dakika hislerinden daha fazla yaşam; daha büyük var
Varlığın, 'kanatlarda kayıtlı bulduklarımızdan daha fazla
Güvercin 'veya' Master-Builder '. Bay James'in kitabının dokusu
Ibsen'in oyunundan daha karmaşık olabilir; Ama bu değil
Tamamen biri bir roman, diğeri bir drama. Her iki iş de başarısız
temyiz genişliğinde; Ancak hayata bakışlarında dardırlar, ancak
her biri kendi yolunda olabilecekleri işçilikte ustaca; bunlar
İzleme için, yetiştirme adamları için ve bunlar için
daha çok; Ve bu şekilde tehlike yatıyor. Taine dağılmaya karşı yaşadı
Sanatçılar, uzmana değil, uzmana hitap etme eğiliminde olduğunda
bir bütün olarak halka açık. "Heykeltıraş," diye ilan etti, "artık hitap etmiyor
Kendisi dini, sivil bir topluluğa, ancak bir grup izole
Sanat severler. "Gelecekte geçmişte olduğu gibi, cazibesi
Oyun yazarı çağdaşlarının ana bedenine olmalı, bu bile
Bir grubu tam olarak tatmin etmemesi riski altında olabilir.

Dramatistin sanatı henüz en zengin değil; Ama kıllar
Güçlü bir adam gibi engeller üstesinden gelme konusunda sevinir. Bu daha keskin
Zorluk, romancı sanatına göre en belirgin avantajıdır;
Ve işte hikaye anlatıcısı için başlıca cazibe, bir yöntemden yoruldu
Değer olması neredeyse çok kolay. İşte girişimin bir nedeni
Baskın olan romanın söylemeyeceğine şüphe
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında otoriterlik,
Dramanın daha akut bir rekabetiyle yüzleşmek için
yirminci yüzyıl. Romanın moda azalması muhtemel değil
hızla; Ancak üstünlüğü, drama tarafından daha hızlı bir şekilde meydan okuyabilir
şimdi daha olası görünüyor.

     (1904.)




Son gün dramımızın edebi değeri


Söz konusu bir soru hakkında kendi görüşlerimizi sunmaya çalışırken,
Genellikle her şeyden önce net bir ifadeyi almanın bir avantajı bulun
diğer taraf. Bu, burada bir paragraf alıntı yapmak için bir bahane olarak hizmet etmelidir
(bir İngiliz dergisinden) kendini bir
Amerikan Gazetesi:

     Gerçek şu ki, dramatistlerimiz uzun zamandır unuttular
     İngilizce dili hala İngiliz dramasının aracıdır ve bu
     Edebiyat sanatının hiçbir dalı, ahlaksız bir övgü sözü değildir
     Kendini edebiyattan boşanıyor. Bir zamanlar olan aptal dramatist
     "edebi" dediğinden memnun olduğu konusunda müthiş
     Drama "kendi zanaatını tek bir cümlede kınadı. Şüphesiz,
     Refah esastır, tiyatrolarımızın izleyicileri paylaşmalıdır
     Suçu favorileriyle. Zarifçe dinlemek için çok boşta
     düzyazı veya muhteşem ayet, komedyenlerin hızlı maskaralıklarını tercih ediyorlar,
     Ve kulağında, Bay Pinero'nun "tiyatrosunda olduğu gibi, çok daha fazlası var
     "Dramatik" ten muhteşem ses. Meseleyi özetlemek gerekirse, şairler
     sahnede başarısız olmak profesyonel için iltifat yok
     Kendilerine ezoterik gemilere inanan oyun yazarları
     esin. Bu sadece edebiyat ve dramanın seyahat ettiği anlamına gelir
     farklı yollarla ve bu yollarla seyahat etmeye devam edecekler
     Oyuncu dramatistin ustası olduğu sürece,

     Bir dramanın esası standardı tarafından değerlendirildiği sürece
     Maddi refah. Sonuçta, kuklalarınızı açıp kapatmak için
     Sahne, dramanın tek sonu değildir ve tevazu
     Tennyson ile başarısız olmak, yetenekli olanla başarılı olmaktan daha iyidir
     Şu anda Julia'yı beyazlatan yazar. Bu paragraf olduğu gibi, amacına hizmet eder.
Bize hala kendi dramasına inananlar olduğunu gösteren
boşa gitme zamanı. Bu alıntı olduğu için kısa, uzun
Yazarın cehalet kibirine sahip olduğunu açıklayacak kadar
ve fikir olarak düşündüğünü ifade ettiğini,
tiyatronun tarihi hakkında bir şey öğrenmekte sorun yaşıyor veya
Dramatik sanatın ilkeleri hakkında.

Cehberinin tam ölçüsü, işaret etmek zaman kaybı olurdu
dışarıda, ancak iki açıklamasıyla tahmin edilebilir, daha iyi
Bay Henry Arthur Jones ile başarılı olmaktan ziyade Tennyson ile başarısız ve bu
değerleri olduğu sürece daha iyi bir değişiklik olmayacak
Bir drama "maddi refah standardı" ile değerlendirilir. Alıcı
Bu iddialar sırayla, ilk olarak Tennyson'u ateşli bir şekilde not edebiliriz.
kendi oyuncalarını memnun etmesi gereken bir oyun yazmayı özlemiş
zaman; İkincisi, bu standartlara göre yargılanmak istediği
Maddi refah,-Tıpkı Bay Jones'un yaptığı gibi. Bay Jones'un daha fazlası var
Bir zamanlar kendi zamanının oyuncularını memnun etmeyi başardı ve Tennyson
hedeflediği özel bir başarıyı elde edemedi. Onun
Başarısızlık, yerli dramatik fakülte eksikliğinden kaynaklanmış olabilir; BT
artık ayarlanmamış olan modelleri takip etmesinden kaynaklanıyor olabilir
modern tiyatronun koşullarına; Ama sebebi ne olursa olsun, orada
hiç şüphesiz gerçeğin kendisi. O hedefe ulaşmadı
Browning'den daha fazlası için çabalamak bunu başardı; Ve bu değil
Eulogcuları şimdi hedeflerinin değersiz olduğunu söylemek için. Testi
"Maddi Refah", şairlerin olmasını istedikleri testti
denedi ve bu testle ikisi de başarısız oldu-ve Bay Henry Arthur Jones
Bir kereden fazla başarılı oldu. Tennyson ve Bay Jones,
Aynı hedef-tiyatroda popüler başarı. Bay Jones olmasa bile
Her zaman bir boğa gözü yaptı, sık sık mermisini hedefe koydu-
topu olsa bile, hangi Tennyson sisi tamamen
Başka bir vuruş yap.

Tennyson tüm büyük dramatistlerin koşullarını karşılamak istedi
hiç tanışmaya istekli. Örneklerini takip etmedi ve
tiyatro temsili koşullarını dikkatlice inceleyin
yapmıştı, ne de kendini sırlarının ustalaşmadı
Dramaturgic Sanat. Ve bu yapamamasının başlıca bir nedeni
Gününün draması üzerinde herhangi bir izlenim edin; dramatikken
geçmişin şairleri, saygı duyduğu ustalar-sofroflar ve
Shakspere ve Moliere-her şey, formülünü kabul ederek
Tiyatro, bu öncekiler tarafından detaylandırılmıştı,
Bu formülü genişletti, değiştirdi, kendi amplerine uyacak şekilde yaptı
hayata bakış ve böylece drama üzerine kendi bireyselliğini damgaladı
başarılı nesiller.

Shakspere ve Moliere şimdi bizim tarafımızdan en büyük dramatik olarak kabul ediliyor
şairler; ama kendi çağdaşlarına göre,
Ticaretin her hilesine kadar ustaca oyun yazarları
arkadaşlarının her yeni cihazında kâr ve ortaya çıkan
"Maddi Refah Standardı" nın bir yargısından muzaffer. Ve
Aynı standartta, bazılarına göründüğü gibi değersiz, Lope de Vega ve
Calderon kendi günlerinde yargılandı. Corneille ve Racine de,
Beaumarchais ve Sheridan, Hugo ve Augier ve Rostand. Standardı
Malzeme refahı tek test değil-gerçekten de son değil
test,-ama bu ilk ve en zorunludur, çünkü bir dramatist
Kendi zamanının oyun oynayan halkını memnun edemeyen
başka bir şansım var. Bir şairin bilinen bir örneği yok
Kendi ülkesinde sahnede ve tiyatroda tanınan
ölümünden sonra. Gelecek nesiller, bir
yazarın çağdaşları; Bunu boşa harcayacak zamanı yok, çünkü
İçinde olduğu gibi görünen olumlu kararları tersine çevirmekle meşgul
davanın gerçek esasıyla ayrılıyor.

Pithily, hakim bir görüşü özetleyen Mark Twain'di.
"Klasikler herkesin övdüğü kitaplar ve kimsenin
okuyor. "Bunun bir abartılı olduğunu umalım
gerçek; Ama Mark Twain'in sözündeki gerçek oranı ne olursa olsun,
Hiç şüphe yok ki, eğer tersine çevirirsek büyük bir risk almıyoruz ve
ilk üretildiklerinde klasiklerin
Herkes okudu-ve kimsenin övmediğini okudu. Shakspere bugün av
Yorumcular ve eleştirmenlerin, ama kendi zamanında Shakspere
Elizabethan oyun yazarlarının en popüleriydi-o kadar popüler ki
İsim, halkın için yazmadığı oyunlara etiketlendi.
Onları lehine götürmek için cazip olabilir. Yine de yıllar önceydi
Bu popüler oyun yazarının da en büyük olduğu keşfedildi
Şair ve tüm zamanların en derin psikoloğu. Cervantes uzun sürdü
Dikkatsizliğinin yaygın zevkinden memnun olacak kadar
başyapıt; Ama en azından ilk şüphe öncesi bir yüzyıldı
'Don Kişot'un "komik bir kitaptan" daha fazlası olduğu ortaya çıktı. Moliere çok
Kendi parçaları gerçekleştirildiğinde tiyatrosunu doldurma konusunda şanslı; Ancak
Çağdaş görüş, oyunlarının cazibe borçlarını böyle değil
Kendi oyunculuğunun mizahi gücü ile ilgili edebi değerlerine çok.
Moliere'nin en önde gelen çizgi roman aktörleri olduğu kabul edildi, ancak
Boileau, bir dramatist olarak dehasından emindi; ve Boileau'nun meslektaşları
Fransız Akademisi'nde Moliere'nin tüm üstünlüğünü asla tanımadı
Hemen rakipleri.

Moliere ve Shakspere'nin sade insanları memnun ettikleri gerçeği,
öğrenilmemiş nüfusun ana gövdesini çekebildiklerini,
açıkçası "malzeme standardı ile yargılanmaya çalıştıklarını
Refah "-Bu gerçek çağdaşlarını engelliyor gibi görünüyor
oyunlarının edebi değerini algılamaktan. Gerçekten değil
Geçmişin ekili eleştirmenlerinin-bazılarının
Kendi zamanımızın ekili eleştirmenleri-edebiyatı reddetmeye yatkındır
Genel olarak popüler olan her şeye hak. Edebi liyakat düşünüyorlar
üzerinde yalnız oldukları bir şey olarak, bir şey olarak karar vermeye yetkilidir
Çalışmalarında tuttukları dokunmatik taşlar tarafından yargılanmak, kilit altında
ve anahtar. Shakspere'nin bilimsel çağdaşları,
saygı duydukları klasik geleneklere uyun ve yapamadılar
Sanırım kendi klasik bir geleneği kuruyordu. Onlar böyle
Şimdiki zamanları hemen önce göremedikleri geçmişle dolu
gözler. Shakspere'nin çalışmasında eğitildikleri şey
Dramatik sanatın temelini düşünün; Ve onlar akut değildi
Onun böyle olmasının iyi bir neden olup olmadığını sormak için yeterli
horladıkları kaba çeteye çekici.

Dramanın çoğu eleştirmen için "edebi liyakat" harici bir şeydir.
Oyuna bir şey eklendi, yapıya ayarlanmış bir şey. Onlar
Modern oyun yazarlarını koymadığı için suçla. Bir tavır alıyorlar
New England Çiftçi gibi kendi günlerinin dramasına doğru,
Evinin mimarı kim olduğu sorulduğunda. "Oh, inşa ettim
O ev kendim, "Cevaptı;" ama aşağı inen bir adam var
Boston önümüzdeki hafta mimariyi giymek için. "Bu New England'a
çiftçi, mimarlık planlama ve oranda değildi ve
yapı; Ona göre bu sadece bir çeşit jig-saw perdesi anlamına geliyordu
Sonrası bir düşünce olarak eklendi. Kendilerini eğlendirenlerin çoğuna
Drama hakkında yazmak, "edebi liyakat" başlıca güzel bir mesele
Kısacası, Simile ve Metaforun Konuşmaları, Simile ve Metafor-
retorik. Bu geç günde tekrarlamanın gerektiği saçmalık gibi görünüyor
Bir kez daha edebiyat bir retorik meselesi değildir; değil
Dış ve çıkarılabilir, ancak iç ve gerekli. İlgisi var
biçim ve felsefe ile güdü ve karakter; Bu bir eleştiri
Hayatın kendisi, yoksa sadece kibir ve can sıkıcıdır. Edebiyat hayır ise
Konuşma çiçeklerinden daha fazlası, o zaman 'Lucile' daha büyük
'Robinson Crusoe' adlı kitap ya da sonra 'Orman Aşıkları' daha ince bir kitap
'Huckleberry Finn'den daha; O zaman Pater Benjamin'den daha iyi bir yazar mı
Franklin veya Abraham Lincoln. Kitaplar sadece stil tarafından yapılmaz. Eşit
Lirik şiir, tutkusu ve samimiyeti yerine tahmin edilir.
Lirist'in duygularını dile getirdiği dulcet ifadeleriyle
an. Sözlü felicity tek başına şairin ihtiyaç duyduğu tek şeyse,
sadece seçtiği kelimelerin zorlayıcı melodisi tarafından yargılanın
Diziye ayarlanmış, o zaman en başta liristlerin Poe'dur. Makale bile,
Tüm nesir formlarının en dar edebi, bilgeliği ile değer verilir
ifadesi yerine. Örneğin Stevenson'un denemeleri
sadece stilleri yüzünden değil, olduğu gibi cilalanmış ve
Beklenmedik bir şekilde ifadesinde mutlu, ama onları yazan adam, çünkü
Sözlerde olduğu gibi sanatçı, diyecek bir şeyleri vardı-bir şey onun
kendi, kendi hayatının kendi açısından kendi gözleminin sonucu
görüş. Stil büyük antiseptiktir, şüphesiz; Ama stil bahşetemez
Hala doğmuş olan hayat.

Sadece alıntının sahip olduğu anonim yazar gibi eleştirmenler değil
yapıldı, dramanın edebi değerini düşünmeye devam ediyor
"Zarif nesir" ve "muhteşem ayet"-başka bir deyişle
Grace, harici olarak uygulandı,-ama aynı zamanda tüm oyunlara inanıyor gibi görünüyorlar
Bir sınıfta "edebi liyakat" olarak görecekleri şeye sahip olmak
ayrı. Farklı olacak bir edebi drama arıyorlar
Popüler dramadan. Görünüşe göre bir
ilk bakışta edebi oyun-ve muhtemelen uygulanan fazlası
süs. Ve bu tutum diğeri kadar saçma. Hiç kimse
şiirsel dramın daha büyük dönemlerinde şimdi
Başyapıtlar, diğer oyunların kütlesinden farklı olarak farklıydı
o dönemin. Daha iyi, şüphesiz, iktidarda mükemmeldi, içinde
Yükseklik, içgörü, beceri içinde. Ama çarpıcı bir benzerlik taşıyorlar
şimdi ve şimdi bizim çağdaş oyunlara ev sahipliği yapmak niyetinde
onlardan umutsuzca daha düşük olduğunu algılayın.

Dış görünüşleri Sophocles'ın büyük oyunlarına gittikçe
Shakspere ve Moliere
kararsız çağdaşlar. Onların içeriklerinde onlar
ölçülemez derecede üstün. Sadece derece olarak farklılık gösterirler, asla ayni değildir.
Shakspere, blood trajedisinin çerçevesinden erken faydalandı
Kyd'in popüler olduğunu; Ve daha sonra Beaumont'tan ödünç aldı ve
Fletcher Dramatik Romance'ın esnek formülü. Onun dehası
Onların üstünde yükseldi, ama kalıplarını uygun hale getirmekten memnundu.
Moliere, daha önceki oyunlarının çoğunu gevşek örgüye modelledi
İtalyan komedyenlerinin maskeleri ve onun arasındaki fark onun
İş ve onların onların dış değil, iç; Fark bu
kendi adına adroitness ve zeka arasında ve yüce çizgi roman
onun üzerinde dahi. Muhtemelen Shakspere'nin bu belirgin benzerliğiydi
iş ve moliere, rakiplerinin ilhamsız çabalarına
Çağdaşlarının önlemlerini keşfetmesini engelledi-
şimdi bizim için çok açık olan preezence, oyunları
Akciğer arkadaşları hafızadan düştüler.

Shakspere ve Moliere'nin çağdaş eleştirmeninin körlüğü,
Günümüzde göründüğü için açıklanamayan, paralel olarak
'Don Kişot' ve 'Gil ile ilgili çağdaş eleştirmenlerin körlüğü
Blas, '' Robinson Crusoe 've' hacı ilerlemesi. O yoktu
Bu nispeten yaygın anlatılarda görmek için içgörü
Kalıcı şaheserin temel gerçeği. Dışa doğru arıyordu
ve görünür işaret; Bunlarda olağandışı, anormal, eksantrik bir şey görmedi
Kitaplar, yeni bir şey yok, tanıma için yüksek sesle ağlayan hiçbir şey; ve bu yüzden
Diğer taraftan geçti. Bu kitaplar ona şimdi yükseltilmiş gibi görünüyordu
ortakın üstünde; Onlar bir ölçüyle zevk alacaklardı, ama onlar
yüksek bir övgü uyandırmadı; Ve çağdaş eleştirmen asla şüphelenmedi
bu iddiasız ciltlerin, rakiplerinin çoğundan farklı olarak
kamu lehine, tek başına kalıcı olan hayati kıvılcımı içeriyordu
hayat. Bu kitapların içlerinde olduğunu tahmin edemedi
evrensel ve kalıcı unsurlar-tıpkı yapamadığı için
daha açık bir şekilde edebi, retorik, akademik eserlerin
çok övmek için yeterince hazırdı, bu unsurlardan yoksundu ve bu nedenle
yakında hak ettiği unutulmaya batmaya mahkum edildi.

Bu tam olarak kendi zamanımızın eleştirmenlerinin tutumu. O
ayni olarak farklı olacak bir edebi drama arıyor
popüler oyun; Ve bunu güne bulamadığı için-olduğu gibi
tiyatronun en muhteşem döneminde bulamadı
Başarı-Edebiyat dramasının günümüzde yok olduğunu iddia ediyor.
Oyunların gerçek niteliklerini sormayı umursamıyor
"maddi refah standardına" ulaşabiliyor. O
Bay'ın oyunlarında edebi olma girişimini algılamak hızlı
Stephen Phillips, çünkü bu umut verici dramatik şair şimdiye kadar eğildi
daha ziyade dekorasyonunu inşasını dekore etmek yerine inşa etmek:
Ve bu nedenle, Bay Phillips'in hareketli parçalarındaki edebi liyakat
Bazen biraz dış olmak için, tabiri caizse veya en azından daha
gösterişli bir şekilde geçit töreni. 'Kaliteli Sokak'ı bir
Belirli edebi liyakat, çünkü Bay Barrie,
İnkar edilemez bir edebi lezzet var.

Edebi değerini dışarıda uygulanan bir şey olarak düşünmek
Yanlış olmak açık olan bu tür eleştirmen,
Bay Pinero'nun bazı oyunları hak ettikleri tartışma. İçinde
'İkinci Bayan Tanqueray' da 'Şüphenin Yararı', 'Iris'te' Bay
Pinero, kendi iyiliği için değil, tüm sahne-zanaat ustalığını kullandı,
ama hayatı araştırmasının aracı olarak, onu gördüğü gibi.
Her üç oyun da George Eliot'un söylemenin ebedi gerçeğini ortaya çıkarıyor
Bu "sonuçlar rahatsız edici." Her üç oyunda da kaçınılmaz ve
"uzun kolu"
tesadüf, "daha ziyade kaderin parmağıyla. 'Iris'te daha fazla
Özellikle önümüzde nazik ve nazik bir figürü koyduk
zorlayıcı kişisel cazibe yaratığı, ama irade zayıf ve hareket etmek
en az direniş çizgisi boyunca yaşam-kadınsı bir muadili
Tito Melema, 'Romola'da bu kadar korkunç bir doğrulukla kazındı. Ve Bay
Pinero, kademeli tasvirinde aynı samimiyete sahiptir
tekrarlayan günaha stres altında karakterin parçalanması,
Kadın nihayet her şeyin striptizinde sürülene kadar
arzu edilen ve son kendine saygının son parçasından çıplak tutuldu. Oyun Mayıs
Nahoş ol, ama derin ahlaki. Kaşık eti değil
Babes, ama dokunaklı ve hayati. İnsan karakterinin resmi
Kendi zayıflığıyla ihanete uğrayan çok doğru, şeffaf bir şekilde samimi,
Seyirci, ancak temayı tartışmak ne kadar hızlı olsa da,
merakın işlendiği sanatın bilinçsizliği; O verir
İnşaatın mantığına ve dürüstlüğüne neredeyse bir düşünce
hangi karakter sunulur-her ikisi
Edebiyat aslında bir yaşam eleştirisidir.

M. Jules Lemaitre'nin kurnaz sözleri aklınızda bulundurulmalıdır-
Çağdaşlarımızın eleştirisi eleştiri değil, sadece
konuşma. Yine de,
'Lyons'ın hanımını' övmeye yetecek kadar hazır olanlar
Tawdry retorik ve onun perişan ahlakı, üstünlüğü görmedim
Bay Pinero'nun efendisi olarak bir stilist olarak bile Lord Lytton üzerinden
İngilizce, gergin, gergin ve esnek, kendini düşünceye ayarlayan,
Asla vizyonumuza çıkıntı yapmıyorum, ama yine de sözlü
Daha sonra zaman ayırdığımızda eleştiri, bu teste tabi olmak için de.

Tıpkı Elizabethan eleştirmenlerinin Shakespeare'i çok az düşündüğü gibi çünkü
Büyük Yunanlıların ayak izlerini takip edemedi, bu yüzden bazı modern
Eleştirmenler, kendi zamanımızın dramatistlerinin en iyi çalışması için boşa bakıyor,
Çünkü bu Shakespeare kalıbına dökülmez. Elizabethan
Eleştirmenler Dionysius Tiyatrosu arasındaki farkı bilemedi
Atina'da ve Londra'daki dünyanın çıplak kokpitinde; Ve var
günleri arasındaki farkı algılayamayan akrabaları
Shakespeare'in yazdığı yarı çatılı oyun evi ve
Şimdi alışık olduğumuz elektrikle aydınlatılmış eğlence yeri.
Bu son gün eleştirmenler neden gelişigüzel yapının
Tudor Times için yeterince iyiydi, bizim için yeterince iyi değil; Ve var
o kadar az biçim duygusu ki,
Performans koşulları, daha kompakt bir sunumu zorladı
"Eliza ve James'imiz" günlerinde gerekli olan tema.

Bay John Morley'in işaret ettiği gibi, "böyle şaşırtıcı sonuçların dahisi
Shakespeare'in yüzlerce daldığı gibi görkemli dikkatsizlikten
En büyük dikkatsizliğe sahip yetenek adamları. "Tarihi
İngiliz edebiyatı, yeterince yüce, harap trajedilerle dolu
Aspirasyon, ama ilham içinde zavallı bir şekilde eksik. Aynı trajediler,
slovence yapısında olabileceği ve dramatik enerjiden boş olabileceği gibi,
geleneksel tuzaklarda muhafaza edildi; Beşe ayrıldılar
Elçilerin İşleri ve boş ayet ile bedecked; ve çağdaş eleştirmenler
Bu aynı eleştirmenlerin yaptığı edebi değerle onlara kredi vermesi için acele etti
'Iris' ve 'ikinci Bayan Tanqueray' da aramıyor bile,
Her ikisi de Aristoteles'in sahip olacağı arındırıcı bir pathos trajedileri
anlaşıldı. Aslında, nasıl olduğunu göstermede büyük bir zorluk olmazdı
Aristotele yakınında, "edebi dramada açık bir iddiaya geldi
Merit "neredeyse bir yan ürün-değerli, şüphesiz, diğerleri gibi
yan ürün, ancak aranacak başlıca şey değil.

Bay Pinero, bir dramatist olarak Robert Louis Stevenson'u zorladı ve onun
Ders, her harfin düşünmesi gereken pasajlar içeriyordu. O
Stevenson'un içinde gerçek dramatik şeyleri olduğunu gösterdi, ama
memnuniyetle oynamaya şiddetli çıraklığa hizmet etmeyi reddetti
yeni yazmaya verdi. Bay Pinero,
Hayran olduğu efendilerin somut bir maymunu olan Stevenson
Burada kopya için kötü bir desen belirledi. Bu gevşek değildi ve
Tennyson ve Browning'i saptıran Elizabethan modeli;
Bu,
On dokuzuncu yüzyıl. "Stevenson tüm dehasıyla fark edemedi
drama sanatının sabit değil, ilerici olduğunu, "dedi Bay
Pinero. "Bununla her zaman geliştiğini kastetmiyorum; ne yapıyorum
demek, koşullarının her zaman değişmesi ve her dramatistin
Kimin tutkusu canlı oyunlar üretmek kesinlikle çalışmak zorundadır
Dikkatle ... kendi yaşı için iyi tutan koşullar ve
nesil."

Her büyük dramatistin yaptığı budur; Shakespeare'in yaptığı bu
ve moliere de; Stevenson'ın yapmayı umursamadığı şey bu, çünkü
gerekliliğini anlamadı. Formülünü ödünç almadı
Halkı memnun etme şansı olan oyunların en başarılı olanı
Tam o sırada. Bunu yapsaydı, bu formüle koyabilirdi
Çok keyif aldığı güzel yazı; Oyunlarına vermiş olabilir
Stilin azami cilası. Harici olarak dramalar yazmaya çalışmak yerine
Kendi zamanının tiyatrosunda popüler olanlar gibi ve onları
Dahili olarak ne seçerse seçin, yarım yüzyıl geriye gitti ve
Zaten geçersiz bir formülü canlandırın. Oyun daha önce kayboldu
Kartlar dağıtıldı. Koşullarını göz önünde bulundurmayı reddetmişti
İşlediği sorun-"Dramatik bir hikayenin nasıl anlatılacağı sorunu
gerçekten, ikna edici ve etkili bir şekilde, modern aşamada "Bay olarak
Pinero bunu açıkladı, "
insan kalbi,
Modern izleyici modern tiyatroda keyif almayı bekliyor. "

Stevenson burada çok sayıda mektup adamının yaptığı hatayı yapıyordu
Tiyatroya döndüklerinde. O teoriye gidiyordu
Drama, gözlem ve hayal gücü ile içeriden değil, edebi yapılır
ve samimiyet, ama olmadan, ince konuşmaların uygulanmasıyla.
Konuşmaları iyiydi, şüphesiz, hatta uymadıkları için bile
Hayatta kaldığında bu özel oyun. Ama olduğu gibi,
Bu tür bir oyun öldü ve gitti ve hitabet enjeksiyonu olmaz
tekrar hayata geçir. Ve burada Scotch hikaye anlatıcısı başarısız oldu
romantizmleri olduğu Fransız şair örneğine göre kâr
sempatik olarak çalışıldı. Hugo'nun ayrıca hitabet ve bir yeteneği için bir hediye vardı
güzel konuşmalar için; Ama tiyatro başarısı için özlem duyduğunda
sade insanların toplandığı en popüler oyun evleri ve o
kendi olarak kabul edilen oyun yapma formülü olduğunu kanıtladı
Bu bulvar tiyatrolarında değer. Bu kendi başına daha iyi değildi
Stevenson'ın ödünç aldığı formülden daha fazla
Anlayın-İkisi, farklı değil. Ama Hugo onu yapmıştı
Stevenson'dan yarım yüzyıl önce seçim; Ve o yaptığında öyleydi
en son moda bulundurmak.

Hugo'nun formülü şimdi moddan düştü, ancak oyunları var
üç yılını gerçekleştirdi. İlan eden Hugo'ydu
Oyun yazarının olması gereken üç tiyatro müdavimi sınıfı var
Lütfen: Eylem gerektiren kalabalık, duygu isteyen kadınlar,
ve karakter arayan düşünürler. Ve Hugo'nun erken rakipiydi
Bir oyun yapımcısı olarak, tek kuralların olduğunu iddia eden yaşlı Dumas
sahnede başarının olduğunu biliyordu, ilk eylemi netleştirmekti,
Son hareket kısa ve tüm eylemler ilginç. Bir dramatist
Hemen tarafından tatmin edici bulunan formülü kabul edin
çağdaşlar ve oyunun tüm eylemlerini yapmayı başaracak
kalabalığa, kadınlara ve düşünürlere ilginç,
bunun için çabalamadan edebi liyakat elde etme olasılığı çok yüksek
özellikle.

Çünkü "edebi liyakat" dramasında çok sık tekrarlayamayız
yan ürün,-hitabette olduğu gibi. Ve biz de iddia edemeyiz
Dramanın bağımsız bir varlığı var-
Tamamen edebiyat alanında yalan söylemeyin. "Drama Sanatı,"
Böylece M. Emile Faguet bize güvence verdi, "diğer tüm sanatlara dokunuyor ve
onları içerir. "Drama öncelikle okunması amaçlanmamıştır.
çalışmak; daha önce aktörler tarafından sahnede gerçekleştirilmesi tasarlanmıştır.
seyirciler. Bu nedenle, kendisinin yardımından yararlanma hakkı vardır
diğer sanatlar ve hepsini hizmetine dahil etmek. Bu
Bu sanatın sırlarını inceleyenlerin nedenleri eğimlidir
Hepsinin en asil ve en güçlü olanı olarak saygı duymak. M. olarak Faget
gerekli olan bu sempatik anlayışla ilan etti
Fransa'da yeterince yaygın olan dramanın ilkeleri de
başka bir yerde nadir-"Dramatik tanımla çelişkili değil
Resim gibi uzayda sentezleyebileceği sanat,
Zamanın dışında sentezleyebileceği şiir gibi zamanında sentezleyin
ve müzik gibi alan, tüm sanatları zorlamadan birleştirebilir
Birini diğerine müdahale etmeleri ve bu nedenle almadan
gücünün herhangi birinden veya haysiyetinin herhangi birinden; yapabileceğini
hepsini kucaklayan geniş, güçlü ve uyumlu bir sentezde birleştirin
tüm yaşam ve sanatın tamamı. "

     (1903.)




Ibsen oyun yazarı


BEN

Tartışılmaz bir hizmetin dramaya verdiği Ibsen:
tekrar elinde eşsiz bir enstrüman olabileceğini tekrar açıkladı
İnsanları düşünmek isteyen, onları uyandırmak isteyen bir şair-filosofer
etik bir uyuşukluk, onları sormak için onları şok etmek için
Anın şikayetçi ahlakı yeterli cevap veremez. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın son on yılı,-roman despotik olduğunda
Edebiyatın diğer tüm biçimleri üzerindeki ezici zaferi
İfade ve Edmond de Goncourt gibi kibirli kurgu yazarları
dramanın sonunda aşkın olduğunu beyan etmekten çekinmedi,
Modern dünyaya ilginç fikirleri iletmek için uygun olmamıştı ve
Boşta kalmayı eğlendirmek için bir oyuncaktan daha fazlası olmaması için düşmüştü.
Akşam yemeği,-Ibsen,
Kendi zamanımızdaki oyun evinin bir platform sağlayabileceğini kanıtlayın
Bir adam ruhunu özgürleştirebilir ve mesajını cesurca teslim edebilir, eğer sadece
ilk olarak oyun yazarı sanatının özel koşullarında ustalaşmıştı. İle ilgili
Ders, Ibsen önerdiği sorunların hiçbirini çözmedi; ne de
tuhaf çözümler sunmak bir dramatist olarak işi
hayatın gizemleri, daha ziyade bizi her birini bulmaya zorlamak için bizi zorlamak
Bizim en iyi cevap.

Geçtiğimiz çeyrek için tiyatronun tarihini takip eden kimse
Bir yüzyılın bu sosyal oyunlarının Ibsen'in bu sosyal oyunlarını kabul edemeyebilir
doğrudan, anında ve güçlü bir etkiye sahip
Çağdaş dramanın gelişimi. Onları sevmemek kolaydır;
Gerçekten de, onları engellemek bile zor değil; Ama inkar etmek imkansız
her modernin dramatistlerine bir uyarıcı olduklarını
dil-ve en önemlisi, çeşitli milletlerin oyun yazarlarına tamamen
Ibsen'in kendi felsefesine sempati duyuyor. Bunların büyüsü
Bay Henry James'in bir zamanlar iddia ettiği gibi, sosyal dramalar cazip olabilir; Ancak
Cazibenin kendisini kazanan bir kazanç yoktur. M. Maeterlinck'in sahip olduğu gibi
ilan edildi, Ibsen "belki de sahnenin tek yazarını yakalayan
hareket ve harekete geçin, yeni bir, hala anlaşılmaz bir şiir,
Bir tür vahşi, kasvetli güzellikle yatırım yapmayı başardı "ve
M. Maeterlinck daha sonra bu güzelliğin çok vahşi olup olmadığını sorguluyor ve
Genel veya kesin olamayacak kadar kasvetli. Ama, daha azı yok,
En azından güzellik, sahneden uzun süren bir kalite, Ibsen
Orada tekrar çiçek açmanın nasıl yapılabileceğini gösterdi.

Ne de çeşitliliği ve doğruluğu konusunda herhangi bir anlaşmazlık yok
Bu çalışmaların hayattan insanları olduğu karakterler. Gerçekten, Bay Archer olarak
Bir zamanlar, "Alışkanlık ve içgüdüsel olarak erkekler İbsen'e öder
bazı tartışmalarını tartışmak için iltifat (sıklıkla Shakspere'ye ödenmiş)
kadın karakterler, gerçek kadınlardı, dışında yaşayan yaşam
Şairin yaratıcı zekası. "Ve yine başka bir şekilde Ibsen
Shakspere gibi muamele gördü, çünkü çok fazla tartışma yok
sadece erkek ve kadın karakterlerinden, aynı zamanda ahlaki amacından da
Sosyolojik niyeti, yaşam felsefesinin çok az
Dramaturgic işçiliğine, onun emrine dikkat edilir.
yapısal güzellik, zor sanatındaki aşan becerisine göre
oyun yapımcısı. Yine de Shakspere ve Ibsen, her ikisi de profesyonel oyun yazarlarıdır
onlardan, her biri oyun yapmak tam olarak
kendi zamanının tiyatrosu; Ve 'Othello' yazarı kanıtlayabilirse
kendisi (ruh onu hareket ettirdiğinde) bir usta-teknisyen olmak için
'Hayaletler' yazarı olabilir mi?

İbsen'in ateşli reformcu olarak çok sayıda tanınması var.
Duygusallık ve sembolist Ibsen'in sislerini havaya uçururken,
Görünmeyen ve garip bir şekilde güzel bir şey önermek; Ancak
Ibsen'in sağlam işçiliğini, elbette
Sahnenin tüm sırları, onun muhteşem el becerisi hakkında bilgi
Fuar, inşaat ve doruk. Kuşkusuz, bir şair olarak,
İbsen'in en ilginç olduğu kelimenin en büyük anlamı; Ama o bir
Oyun yazarı da,-Gerçekten, her şeyden önce bir oyun yazarıdır; ve
Bu yönü de haksız derecede ilginç. Israr edenler için
Bir şairin filozof olması gerektiğini, Ibsen Browning ile sıralanacak
Tartışma için sonsuz temalar sağladığı gibi; Ama bunu talep edenler için
Dramatik şair bir oyun yazarı olacak, Ibsen bir yazar ve
Genç Dumas ve tüm başarılı zanaatkâr okullarının
Paris'i dramatik sanatın başkenti yapan Fransa. Ibsen's
Bir oyun yazarı olarak beceri o kadar tamamlanmıştır ki, sanatı asla zorlanmaz.
Aslında, o kadar çok gizlenmişti ki,
ufuk, dikkatsiz tiyatro eleştirmenleri,
varoluş. Ticaretin tüm püf noktalarının o kadar efendisi
vesileyle hizmet ettiği gibi onları geliştirebilir veya onlarsız yapabilir; Ve
Belki de sadece Thoroly'nin uygulamalarına aşina olanlardır.
On dokuzuncu yüzyılın başarılı Fransız oyun yazarları algılayan
Açıkçası Ibsen'in sadece mekanizmasında üstünlüğü
Dramaturjik Sanat.


II

Sahne-teknniğini onun dışında düşünmek mümkün
öğretmek, başlangıçta oyun yazarının Ibsen'e dikkat edilmesi gerekiyor
Ibsen'e gücünün ve etkinliğinin büyük bir kısmını borçludur
Şair-Filosofer. Olduğu gibi, birey doktrini
Ibsen'in kodunun özü olan sorumluluk, en çok bir doktrindir.
Dramatist için yararlı. Drama, gerçekten de kendini farklılaştırıyor
bir mücadeleyle başa çıkması gereken diğer tüm edebi biçimler
İnsan iradesinin çıplak iddiasıyla tartışma arzularının çatışması.
Bu, bir dramanın bir şey olduğu bu eylemin ana parçası
boşa; Ve belki de bir oyun için en belirgin omurga gergin
Her biri ne istediğini ve her biri net bir şekilde bilerek iki insanın yarışması
düşmanına ne pahasına olursa olsun, herkese ulaşmak için zorlamak
diğerleri ve hatta kendine. Kuşkiler Ölümle Savaşıyor, Savaşta Bir Kahraman
Dünyayla, kendini burkamak için çabalayan tek bir ruh
Kader debriyajı,-ciddi dramanın olduğu şeyler böyle
birleştirilmelidir.

Şimdi, olduğu gibi, hiçbir filozof
Ibsen kendini beğenmiş ve şikayetçi bir uzlaşma nefreti, inancı
Bireyin engelsiz bağımsızlığı, her birinin
Aşağıdaki yaratık, kendi hayatını yaşamak için bir görev olarak borçludur
kendi yolu. Tıpkı _brand_ kendini bir kez daha sertleştirdiği ve
Alınılmaz Beyan:

  Dilenci veya zengin,-tüm ruhumla
  İ _will_; Ve bu bir şey bütün!

Yani _dr. Stockman_, "en güçlü adamın üzerine
Dünya en yalnız duran O "ve her oyunda karakterleri buluyoruz
Bu tereddüt eden kararlılık ve bu değişmeyen enerji ile canlandırıldı.
Ibsen'in kadınları bile, pek çok açıdan çok kadınsı, sonsuza dek
Kendilerini kendi kendini tahmin etmede, iddialarında viril olarak ortaya koyma
kendi sahipliği. Oyunları bizi garip bir şekilde performansta hareket ettiriyorlar.
Başlangıçta kavrayın ve bizi acımasız bir şekilde tutun, çünkü onun
Dramaturgic Beceri, temelde dramatik temalara uygulanır.
İnsan iradesinin bu keskin sergisiyle ve
İnsan iradesi isyandayken ortaya çıkması gereken acı mücadele
doğanın seyri veya sosyal bağa karşı.

Şair-Philosopher oyun yazarına bunlardan birini önerdiğinde
Esasen dramatik temalar olan Ibsen
gücünü yoğunlaştırır ve kendi içinde şiirselin kanıtıdır
güç. Profesör Butcher'ın işaret ettiği gibi, "belki de
genel yapısında görüntülenen dahi çok düşük oran
sanatsal bir çalışma; Sadece işçiliğin zor kazanılmış sonucu olarak belirledik,
Ve ilhamı sadece izole edilmiş ihtişamlarda,
Şiirsel görüntülerin açıklayıcı gücünde yıldırım tutkusu. "
Bu son hediyelerde Ibsen, en azından eksik olmasa da birçok kişi gibi görünebilir, en azından,
diğer bazı dramatik şairlerden daha az bol; Ama o "
Yunanca düşünce ve hayal gücünün elde ettiği yüce sonuç
uyumlu bir cooeperation ";" Organik Parça Birliği "ni sunabilir. O
Yunanca'nın son guerdon'u olduğunu hissettiğimiz form duygusu var
Endeavor.

Ibsen'in bir oyunu her zaman kompakt ve simetriktir. Bir başlangıcı var
bir orta ve bir son; Asla zorlanmaz, ama asla basit hareket eder
Sonuç olarak. Birliği vardır; ve çoğu zaman bile
İtalyanların süper eleştirmenleri tarafından ilan edilen sahte birimler
Renascence. Bazen Ibsen'in bir oyununun başka bir benzerliği vardır.
Yunanlıların trajedisi,
Seyirciler sadece hikayenin doruklanan sahnelerini topladılar. 'Hayaletler'
'Kral Oidipus'u hatırlıyor, sadece onun kalbindeki dehşette değil
ve uyandırdığı duygunun dokunaklılığı, aynı zamanda bir
sadece beşinci eylem, uzun ve karmaşık bir birleştirmenin doruk noktası
Sophocles ve Ibsen'in bulunduğu noktadan önce gerçekleşen etkinlikler
Oyunlarına başlamak için uygun gördüm. Yunan trajedisinde olduğu gibi
İskandinav sosyal draması, şair sonuçla başa çıkmayı seçti
görünür mücadelenin kendisinden ziyade eylemin; değil
Karakterlerin şimdiki işleri, ama geçmiş eylemleri,
Kaderlerini belirleyin.

Ibsen'in başka hiçbir oyunu olağanüstü kompaktlık ve
'Hayaletlerin' hızlılığı, birçoğu buna yakından yaklaşıyor
Standart, 'Master-Builder', örneğin 'Küçük Eyolf' ve daha fazlası
özellikle 'Rosmersholm'-yazarın
sahip olduğu güçlü durum serilerinin yarısından fazlası
seyircinin ilgisini sürdürmek ve onu açıklamak için tasarlandı
altta yatan tez. Ama Ibsen kendini herhangi biriyle sınırlı tutmaz
formül; Ve bazen 'Halkın Düşmanı' da olduğu gibi tercih ediyor
Bırakın tüm hikaye izleyicinin önünde kendini çözmesine izin verin. Sadece yavaşça
Ibsen kendi yöntemleriyle ustalaşır; Ve başlamıştı
'Gençlik Ligi' ve 'toplumun sütunlarında' her şeyi yaparak
Büyük Dramatist ondan önce yapmıştı,-çalışılan formu kabul ederek
Hemen selefleri tarafından ve gerçek tiyatrosuna ayarlandı
kendi zamanı. Tıpkı Shakspere'nin Kyd tarafından belirlenen kalıpları takip ettiği gibi ve
Marlowe, Lyly ve Greene tarafından, tıpkı Moliere'nin hazır modeli kopyaladığı gibi
İtalyan maskelerindeki eli, bu yüzden Ibsen asimile ederek başladı
Fransa'da kendilerini onaylayan formüller,
Drama on dokuzuncu ortasında en bereketli olarak gelişiyordu
Yüzyıl, Scribe tarafından tasarlanan formüller ve sadece biraz değiştirilmiş Augier
ve genç Dumas.


III

Üç yıl boyunca, en azından Scribe,
Fransız Tiyatrosu; ve etkisi yıllar sonra Twoscore'a katlandı
onun ölümü. Uyumsuz bakış açılarından düşünülebilir; erkeklere
Scribe, değerleri içinde olduğu için tamamen önemsiz görünüyor.
literatür dışında büyük bir önlem; Tiyatro yazarlarının adamlarına
Drama izini sürdüğü için, ilgiye uyan bir kişilik,
Departmanlarının neredeyse her birinde kendi günü. Onun sırasında
Farce üzerinde yaptığı bir oyun yazarı olarak aktif kariyer, her şeyden önce
intrigue komedisi ve son olarak Manner'ların komedisi; Elini denedi
Tarihsel oyunda; Ve o liderliğin baş librettisti
Hem büyük hem de çizgi roman opera bestecileri. Stilden yoksun olabilir;
Şiirin kısır olabilir; Felsefeden yoksun olabilir; onun
Psikoloji acımasızca yetersiz olabilir; Hayata bakış açısı olabilir
Petty;-Ama tiyatronun pastmaster'ıydı ve ondan gizlendi
O özel sanatın sırlarının hiçbiri.

Scribe'ın elinde, formülünün çalıştığı
"İyi yapılmış oyun,-" _la parçası bien faite _,-
Beklentinin ilgisinin uyandırıldığı yavaş ve dikkatli
Erken ve sonuna kadar devam eden,
temel mücadele,-_scenes a faire _-sahnede gösterildi
hikayenin en etkili olacağı anı ve
bu mantıklı bir sonuç, öngörülen, ancak zorla istenen
Beklenmedik yaratıcılık cihazları tarafından mutlu bir şekilde ortaya çıktı. Mükemmelleştirme
"iyi yapılmış oyun" yazısının formülü ipuçları almış olabilir
Beaumarchais, özellikle 'Figaro'nun evliliği' nin son eyleminden;
ve kârını da bulmuştu.
Parisli tiyatrolarda detaylandırılan melodram
on dokuzuncu yüzyılın başında ve
Hugo ve Elder Dumas tarafından zaten taklit edildi. En iyi ihtimalle,
"İyi yapılmış oyun" eğlenceli bir mekanizma, bir saatlik oyuncaktı
ki bu sadece bir yaşam benzeri olan, ama tam olarak ne yaptı
Maker bunu yapmak için inşa etmişti.

Bu formüle göre bir araya getirilen parça,
tekerlekleri tekerlekleri ile kendisi; ve yapımcının gerekmiyordu
şiir veya şiir, psikoloji veya felsefe. O kadar uzun
Oyun yazarı sadece bir oyun yazarı olmaktan memnundu ve olmayı arzulamadı
Kendi yaşam görüşlerine sahip bir dramatist, formül tatmin ediciydi
yeterli; Ama genç Dumas ve Audier sahneye çıktıklarında
oyunlarına daha geniş bir insanlık koymak istedi ve yapabilirler
Bunun için sadece makineleri basitleştirerek. Yine de, onlar
Her bir mesajını teslim ederek, modelini kabul ettiler.
"İyi yapılmış oyun"; Ve buna atfetebiliriz
Yapaylık Bu tür başyapıtlarda bile ayırt etmeye başlarız
'Gendre de M. Poirier' olarak dramaturgic işçilik ve
'Demi-Monde.'

Ibsen üzerine, yazarın etkisi de olduğu kadar açıktır.
Augier ve Dumas _fils_. Sosyal dramalarının en eskisi olan 'Lig
gençlik 've' toplumun sütunları '
"iyi yapılmış oyun" un formülü, rahat bir şekilde sergisi ile
Entrikaların geri tepmenin karmaşık komplikasyonları, ustaca itiraz etti
çözüm. 'Gençlik Ligi'ni Scribe' Bertrand ile karşılaştırırsak
et raton, 'ya da Sardou'nun' Rabagas 'ile; 'sütunlarını karşılaştırırsak
Toplum 'Dumas'ın' Etrangere 'veya Augier'in' Effrontes 'ile
Yapının çarpıcı bir benzerliği bulamıyor. 'Bir bebek bile ayarlayın
Bir düzine çağdaş Fransız komedisinin herhangi birinin yanında,
Ve Sarkey'in neden bu oyunun olduğunu ilan ettiğini anlamak kolaydır.
Parisli yapımında,-_nora's_ isyan anına kadar ve
Fransızların sosyal içgüdüsünün aksine, kendini ifade etme. Ve
Bu, Herr Lindau'nun bize söylediği gibi Ibsen'in neden olduğunu da açıklıyor.
Alman dramatistleri hakkında çok az veya hiç izlenim bıraktı
'Hayaletler' görünümü, önceki oyunlar harekete geçmiş olsa da
Sık sık Alman tiyatrolarında. Bu erken oyunların sahneleri
Norveç'te atıldı, bu doğru ve karakterlerin hepsi Norveççe ve
Ibsen ne olduğu konusundaki bilgimizle bizim için yeterince kolay
hala yazarın kişisel denklemini bulmak için
O zaman açıkçası Fransız sahne-zanaat geleneğini sürdürüyordu.
"iyi yapılmış oyun" formülünün istekli bir şekilde kabul edilmesi ve
Dramaturgic yönteminde yenilikten sonra çaba. Getirene kadar değil
'Hayaletler', onun kararlılığı hakkında açık bir iddiada bulunuyor mu?
agresif kişilik.

Başlangıçta Ibsen yenilikçi değildi. En azından şimdiye kadar
Dış form söz konusudur, ilk başta sunduğu oyun türü
Hem aktörler ve izleyicilerin alışık olduğu,-
Sahnenin mevcut geleneklerine mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir tür oyun.
Yaptığı şey, tiyatroyu bir endişe olarak ele geçirmekti, tutarak
Kabul edilen formülü sadece ustalaştıktan sonra değiştirmede özgür
tatmin edici bir şekilde. Ibsen'in bir yazarı olarak deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak
Çağdaş yaşamla uğraşan nesir oyunları, 'Gençlik Ligi'
İlk girişim olarak gerçekten çok dikkat çekici. Gerçekten de kusurları
modellerinin; Ve bu, esasen yaratıcılık ve
Tabloların döndüğü çelişkinin üretilmiş simetrisi
_stensgard_ ve burada sahip olduğu üç kadının da kaybediyor
yaklaştı.

Lowell'in dediği gibi: "Bir erkeğin onu satın alması daha az sonuçtur.
Araçlar onları kullanıyor "; ama öyle oldu ki
Sahne zanaatını en kolay elde edildiği yerde edindi,
Shakspere ve Moliere'nin satın aldığı yerde,-
tiyatro. 1851'de sadece yirmi üç yaşındayken,
Bergen'deki yeni açılan Playhouse'a "tiyatro şölen" olarak atandı; Ve
Beş yıl sonra orada Christiania'ya gitmişti.
Yeni tiyatro, beş yıl daha kalacaktı. Bunda
İzlenebilir ve plastik gençliğinin on yılı Ibsen
Birkaç skor oyununun üretimi, bazıları kendi, diğerleri de
Holberg ve Oehlenschlaeger tarafından ana dilinde orijinal ve birçok
Scribe'den daha fazla tercüme, Scribe'ın ortak çalışanlarından ve
Scribe'ın çağdaşları. Tatil seyahatlerinde, Kopenhag'a ve
Dresden, daha çeşitli oyunları gözlemleme fırsatı buldu; Ancak
Bu daha büyük şehirlerde bile, yazarın etkisi baskındı
yüzyılın ortalarında medeni dünyanın her yerinde idi.

Fenimore Cooper olarak, yeni hikayesini anlatmaya karar verdiğinde
Backwoods ve Prairies, eline hazır bir desen buldu
Waverley romanları, bu yüzden Ibsen kendini "iyi yapılmış oyun" dan yararlandı
En eski parçası olan 'Gençlik Ligi'ni yazdığında yazar
Norveç'te çağdaş yaşam ve karakteri sunmak. Orada
tüm Ibsen'in dramalarının,
tiyatroda en geniş popülerliği kazandı, en çok
Açıkçası Galya çerçevesini kabul edin-'toplumun sütunları',
'Doll's House' ve 'Hedda Gabler.' Yine de önemlidir.
Ibsen'in önceki parçalarının en az bireyinde bile, eylem
karakterin ifade etmesi; Ve Ibsen'in
Kişiler arsayı kontrol eder; oysa, yazar dramalarında
Durumların neredeyse karakterleri yarattığı söylenebilir, ki bu gerçekten de,
Sadece o hikayenin amaçları için var olur.


İv

Ibsen'in iki tiyatroda on yıllık çıraklıklarına rağmen,
Sahnenin pratik işiyle günlük temas,
Çağdaş yaşamın nesir dramaları, ilk olarak ortaya çıktı
Dramatist. Aslında, çocuk 'Katilina' (1850)
sadece yaşlıydı, tiyatroya bağlanmadan önce
Profesyonel olarak, Holberg dışında herhangi bir dramatist okumadan önce
Oehlenschlaeger ve çok gerçek oyunculuk görme şansı bulmadan önce
Sahnenin kendisinde. Oyunları üretmekle meşgulken
Diğerlerinin de kendi 'Ostraat'ta Mistress Inger' i ortaya çıkardığı
(1855) ve 'Helgeland'daki Vikingler' (1858), her ikisi de harekete geçirilebilir ve
genellikle harekete geçti. Öfke içinde romantiklerdirler, şimdi Schiller ve
Şimdi Hugo.

'Mistress Inger' kasvetli bir kale ile tarihi bir melodramdır,
Değişen komplolarla spektral resimler ve gizli pasajlar,
Sürekli gizemli ve bükülmüş karakterler. Büyüleyici
Playwright Soliloquy'u sadece konuşmacının ruhunu açıklamak için değil
(sonsuza dek meşru kullanımı), ancak aynı zamanda bilgi aktarmak için
Entrika gerçeklerine ilişkin izleyici (aşırı derecede uygun bir Ibsen
daha sonraki sosyal dramalarda kullanılmaya asla bağlı kalmaz). Arsa
'Mistress inger' doğru, ikna edici veya hatta akla yatkın değildir; Ve
Oyun, daha sonra bulunacak hikayenin geniş sadeliğinden yoksun
'Vikingler', destan benzeri bir drama, bir kan ve kader hikayesi, hatırlatan
Wagnerian operası ilkel kitlesinde,
efsane, trajik pathos ve tam kanlı karakterlerinde daha büyük
hayattan ve zavallı bir insan. Tekrar güç üçüncü bir dramada var
Norveç'in tarihi geçmişiyle uğraşan 'Pretenders' (1864)
ruhun vahşi bir asaletine sahiptir. Ustaca figürünün
_Bishop nicholas_,
Hugo'nun lirik melodramaları, ama bunu dengelemek için özlü bir
Boşuna arayabileceği _skald_ konuşmasında bilgelik
Fransız Romantik Drama.

Günümüzde çoğumuz tarihi dramayı bir
piç formu ve Maeterlinck ile en çok bile reddedilir
"İmkansızdan kaynaklanan yapay şiirler olarak değerli girişimler
geçmiş ve şimdiki evlilik. "Zaten 'Vikingler' ve
'Pretenders' Ibsen, çağdaşla uğraşan bir oyun oynamıştı
Sosyal kullanımlar. 'Love's Comedy' (1862) sahneye çıktı; Ve o
bir İngilizce çevirmen buldu. Ama bu renderde kendini ortaya çıkarıyor
romantizm ve hicivle ilgili bir girişim olarak; Bize gibi görünüyor
umutsuzca eksik; ve bir
gerçek hayatı titiz bir tensite ve bir
kendini zorlayan idealizm.

'Love's Comedy' ayette, düzensiz ve jantlı, neredeyse imkansız
tatmin edici bir şekilde başka bir dile dönüştürmek. Ibsen bir daha asla
kendi görgü kurallarını idare ederken rime veya hatta metre kullanmayı üstlendi
zaman. "Sayacın önemli ölçüde kullanılacağına inanamıyorum
yakın gelecek dramasında kapsam, şiirsel niyetler için
Gelecek onunla uzlaştırılamaz, "bu yüzden Ibsen 1883'te ilan etti
'Aşkın Komedisi' hakkında yargılama. Ve yazdığını da sözlerine ekledi
yıllarca neredeyse herhangi bir ayet ama "münhasıran
Eşit, güzel deyimle karşılaştırılamayacak kadar zor yazma sanatı
gerçek hayattan. "

1857'de Bjoernson, 'Synnoeve Solbakken'i' verdi.
Novelet, bu doğru, ama yine de yerli bir Norveççe'nin ilk olması
toprağın aksanını yeniden üreten literatür; Ve burada var
Bir kez daha romanın sürekli nasıl olduğu bir örnek
oyunun geçmişte olduğu gibi dramın gelişimini etkilemek
nesir kurgusunun evrimini etkiledi. On yıldan fazla bir süredir Ibsen
Bjoernson'un liderliğini takip etmenin ne kadar kâr edeceğini göremedi.
'Aşkın Komedisi' ile 'Gençlik Ligi' arasında ikisini ortaya koydu
Büyük Dramatik Şiirler, 'Brand' (1866) ve 'Peer Gynt' (1867); ve hatta
'Gençlik Ligi' (1869) Modern serisini açtıktan sonra
Sosyal dramalar, 'İmparator ve Galilean' (1873) önce yayınladı
etrafında yatan hayatın kesin çalışmasına devam etmek. Julian'ın kariyeri, bir
Chronicle-Play, iki kısımda ve on eylemde, geniş fırçalanmış bir panorama
antika yaşamın, Ibsen'in bol buluşunu sergileme,
cesurca büyük bir temayı ele alıyor, karakterleri dikme armağanı
Birkaç hızlı vuruş ile ayakları. 'İmparator ve Galilean' gibi
'Marka' ve 'akran gynt' sadece dolap için tasarlandı ve
Sahnenin kendisi için, yazarının gerçek bir dramatist olduğunu kanıtlıyor,
hikayesinin ilgisini önemli bir mücadele ve tutmaya odaklamak
Her zaman eyleminin resimsel yönleri.

Bu Chronicle-Play'de, iki büyük dramatik şiirinde olduğu gibi, Ibsen
pratik ihtiyaçları hakkında mükemmel anlayışını ortaya çıkarır
Playhouse, hatta her zaman onlara uymayı seçmedi. Daha sonra
Sırtını antik çağa çevirdi ve şimdiki zamanla yüzleşti.
Gerçek oyuncular tarafından en yaygın olarak bilinen nesir oyunları. O
Karakterlerini ve temalarını modern yaşamda ve yerli olarak buldu
kara; Ve sosyal dramalar birbirini istikrarlı bir şekilde takip etti
Ardıllık,-'Toplumun Sütunları' (1877), 'Bir Bebek Evi' (1879),
'Hayaletler' (1881), 'Halkın Düşmanı' (1882), 'Yabani Ördek'
(1884), 'Rosmersholm' (1886), 'Denizden Bayan' (1888), 'Hedda
Gabler '(1890),' Master-Builder '(1892),' Küçük Eyolf '(1894),
'John Gabriel Borkman' (1896) ve 'Ne zaman Uyandırdığımızda' (1899).

Bu listeye baktığımızda, tüm sınıfların hepsinin haksız olduğunu görüyoruz
Daha sonra sosyal dramalar olarak oynar. Bazıları, daha çok
en sonuncusu, 'uyanık olduğumuzda', sembolik gibi görünüyor
gerçekçi kalsalar bile sosyal, alegorik olarak
tedavi. Brandes uzun zaman önce Ibsen'in bir Pegasus'u öldürdüğünü ilan etti
onun altında; Ama 'denizden bayan' ve '
Ölü uyanık 've belki de daha sonraki arkadaşlarından bir ya da iki tanesi, biz
Kanatlı atın aslında katledilmediğine inanabilir. Yaralı
Sadece gücünü tekrar kurtarmak ve bunu teklif etmek olabilirdi.
Bir kez daha şairin bestride olması için.


V

Ibsen'in nesirdeki oyunlarının bu daha şiirsel
yine de çok alaycı bir anlamla eklenti
nihayetinde, nihayetinde
Bu, bu cezalandırıcı tarzda saklanmaya devam ediyorlar gerçekten
onu kavrama çabalarımızı ödüllendirin; Ve Lowell'in Apt'da konforu buluyoruz
"Puslu olmak mistik olmak" demek. Ibsen mistik, hayır
Şüphe, ama bazen de puslu olabilir. Ve sadece oyunlar değil
sadece puslu ama gerçekten mistik olanlar bile daha az olasıdır
dikkatimizi çeken sade konuşulan sosyal dramalardan
tiyatronun kendisi, cazibenin toplanmış çokluk ve
Her şeyin net bir şekilde tanımlanması gerekir, böylece seyircilerin
Değişen eylemin her aşamasını anlayarak takip edin.

Sosyal dramalarının çoğunda Ibsen anlamını şeffaf bir şekilde yapar
temizlemek; ve dikkati üzerinde asla gereksiz bir zorluk yoktur.
Ortalama Playgoer. Özellikle o zor sanatın efendisi mi
Fuar. Tanımak oyun yazarının açık görevidir.
arsanın olduğu öncül koşullara sahip seyirci
temelli,-izleyicileri hikayenin o kısmı hakkında tam olarak bilgilendirmek
daha önce gitti ve hangi eylemde görüntülenmeyecek
sahne,-birkaç karakterin her biriyle ilişkisini açıklamak için
Diğer,-ve ne olacağı konusunda ilgiyi uyandırmak. Yazar, daha
Kimsenin gereklilikleri hakkında daha geniş bir bilgiye sahip olmayan
tiyatro, sergiyi sık sık feda ettiği kadar önemli olarak tuttu
İlk eyleminin tamamı, karakterlerini tek tek tanıttı,
Oyundan önce ne olduğunu açıkça ortaya koymak ve bazen
eylemin gerçek başlangıcını birincinin sonuna ertelemek
İkincinin önceki sahnelerine olmasa da hareket edin. Scribe var gibi görünüyor
İlk eylemin ne kadar sıkıcı olabileceğinin çok önemli olmadığına inanıyordu,
Seyirciler paralarını ödediğinden ve umudunu terk etmeyeceğinden beri
Her zaman aradığı en azından ikinci eylemi görene kadar
ilgilerini kavramak için.

'Gençlik Ligi'nde, sosyal dramalarının en eski, Ibsen
Scribe'ın ayak izlerini takip eder; Ve ilk eylem birden biraz daha fazlası
Hazırlık Prolog. Bu oyunda tüm hikaye eylemde belirtildi
oyunun kendisinde; Ancak aşağıdaki dramalarda, 'Toplumun sütunları'
ve 'Bir Bebek Evi' Ibsen, sonuçlarla başa çıkma eğilimini açıklıyor
oyunun kendisine başlamadan önce gerçekleşen tapuların. Diğer
Kelimeler, prolog'unu bastırır, bir kerede dalmayı tercih eder.
aksiyon; Ve bu onu Scribe'in yavaş bir yöntemini değiştirmeye zorlar. O yapar
Daha önceki sahnelerde açıklamalarını top değil; Onları saçıyor
İlk eylemden dolayı ve bazen onları erteliyor bile
Daha sonra hareket eder. Ancak ihtiyaç duyulmadan bilgi vermeye dikkat ediyor,
İlk sahnede adroitly izin vererek
İkinci Sahneyi Anlamak ve İkinci'de ustaca açıklayıcı
Üçüncü sahneden önce bilinmesi gereken sahne takdir edilebilir.

Bu yöntem Scribe'tan daha az basittir; Sadece daha zor değil
Tehlikeli olabilir; Ancak başarıyla yönetildiğinde,
Drama, bir form ustalığını beğenen herkes için keyifli bir doğrudanlık.
'Hayaletler'de, örneğin, önümüzde hareket eden oyun küçük
Üç gergin sahnede uzun bir beşinci eylemden fazla; ve bilgisi
Geçmişte olan şey ustaca iletiliyor
Bilginin en çok hissedildiği anda seyirci
önemli. Ama 'Rosmersholm' da, drama kadar güçlü ve iyi
Tekniği, Ibsen'in yöntemi de öğrenmemiz için hatalı görünüyor
Geç kaldıkları, daha önce bilmek için bizi çok ilgilendirirdi. Öyle
Sadece sonunda neredeyse ne olduğunu algılamamıza izin veriliyor
_Rebecca West's_ Rosmersholm'a gelmede gerçek niyetler ve nasıl
Evin etkisi onu dönüştürdü. Perde ne zaman
Yükseliyor Bize zaten değişmiş bir kadın sunuluyor; Ve biz bir
işlediği kötü eylemler için güdülerini anlamak için kayıp
Sonunda bize bir zamanlar şimdiden çok farklı olduğu söyleniyor
. Burada Ibsen, daha basit yöntemi terk ederek kazandığından daha fazlasını kaybeder
oyunun önceki sahnelerinde sergisini kitlesel olarak. Herhangi bir şey
ki onu şüphe uyandıran seyirciyi karıştırır, bu da onu tutar
Tahmin etmek, Spencer'ın "dikkat ekonomisi" ilkesine aykırıdır.
Diğer sanatlarda retorikte olduğu kadar önemli.

Her zaman merak uyandırmaya, ilgisini uyandırmak için
Beklenti ve seyircilerde bir şeyi görme arzusunu heyecanlandırmak
Ibsen, kendi başına herhangi bir gizemçilikten kaçınır
hatır. İzleyicilerinin çıplaklara çok fazla dikkat etmemesini diliyor
Hikayesinin olayları, ancak şaşırtıcı olarak, kendi içlerinde olabilirler,
bu olayların üzerinde olduğu kesin olduğu etkiye göre
karakterler. Yaratıcı yaratıcılıkta ve tasarlamada bol miktarda
etkili durumlar; ve 'sütunların arsasının komplikasyonları
Toplumun 'muhtemelen yazarı çok memnun olurdu. Ama o da var
insanların karakterle duruma girebileceği daha büyük hayal gücü ve
bu durumun bir fırsat olarak önemli hale getirebileceği
kendini ifade edin. Arsa binasında olduğu gibi ustaca, onunla karakterle
Her zaman duruma hakim olur. Ibsen karakterine kader ve
oyunlarının insanlar kendi doğal olarak yaratmış gibi görünüyor
İlerleme, dahil edildikleri tahminler.

Ibsen, özellikle
karakteri ortaya çıkarır-örneğin, _maia's_ yeşil gölgeyi çıkarır
_Master-Builder_ odaya girdiğinde. Ve başka bir cihaz,
Scribe ve genç Dumas'tan devraldığı yakalama kelimesi ve
Elinde bile, 'liginin başlarında sadece bir numara kalır
Gençlik, 'daha sonra bazı
Oyunlar-Tahsimet, 'Hedda Gabler' ve "
"Rosmersholm" daki "beyaz atlar"-bu tekrarlayan ifadeler
Wagner'in önde gelen motivasyonlarının düzyazı eşdeğerine dönüştü. Bu yüzden,
Ibsen, Dumas ve Augier'in _raisonneur_'si olmadan yapar,
Yunan korosunun tek bir kişiye yoğunlaşması, sadece
yazarın kendisi ve esas olarak var olanlar
Ahlaki, hatta bazen hikayeyi süsleyebilir. Ibsen So Tutuyor
kendi ahlakını gösterdiği hikayesi; Teması çok güçlü
kendisi için konuştuğu eylemde sunuldu.

Ayrıca Ibsen'in, tüm doğan oyun yazarları gibi, Scribe gibi
Ve Dumas ve Augier, Sophocles ve Shakspere ve Moliere gibi iyi
Tiyatronun çifte yönünün farkında, sahnenin yükselmesi
Felsefi şiirin en yüce yükseklikleri ve aynı zamanda düşebilir
gösteri işinin en düşük derinlikleri. Bir izleyicinin kulakları vardır, ancak
onu oluşturan seyircilerin de gözleri vardır; Ve doğan oyun yazarı asla
Pitoresk ve görünür hareketi sağlayamaz
Duyguları tatmin eder, zihne daha ciddi bir çekicilik ne olursa olsun.
Modern tiyatroda sahne bir resim çerçevesinin arkasında geri çekilir; Ve
bir talebimizi karşılamak dramatistin görevidir.
Sahne belirleme resimsel olarak yeterli. Ibsen oyunlarının setleri
açıkça onun tarafından keskin bir şekilde görselleştirildi; Onlar özenle
tarif edilen; ve kendilerini etkili bir şekilde borç verirler
sahne övgü. Bazen kendi içlerinde güzeller, roman ve
müstehcen; Her zaman kişilerin ve
Oyunun altında yatan fikri.


VI

Daha önce sosyal dramalarını dikkatlice incelediğimizde
Ibsen, çalışmaları olan teknik el becerisini aşan bir oyun yazarı olacak
sürdürülebilir ve sertleşir ve daha değerli ve daha hayati hale getirilir
Ibsen'in de filozofun birleştirilmesi, bir filozof
bir şair de ve oyun yazarının şeyleri bulmasına kim yardım ediyor
çıplak insan ruhunda sanatının hammaddesi,
Şüpheler ve şaşkınlıkları, kör groplarında ve
etkisiz zorluklar. Ama daha sonraki oyunları göz önünde bulundurarak zorlandık
filozofun üst el kazanıp kazanmadığını merak etmek ve
oyun yazarını köleliğe indirdi.

Şüphesiz, M. Maeterlinck'in ne zaman düşündüğü Ibsen'di
"Günün dramasında bize çarpan ilk şey
Çürüme, neredeyse söylenebilir, sürünen felç, dışın
aksiyon. Sonra, daha derine inmek için çok belirgin bir arzu not ediyoruz.
insan bilinci ve ahlaki sorunları yüksek bir kaide üzerine koymak. "
Ve Ibsen'in ahlaki sorunlara olan ilgisinin
sürekli olarak yoğunlaştı ve daha derine nüfuz etmeye çalıştı
ve insan bilincine daha derin. En son oyunu, 'Biz öldüğümüzde
Uyanık, 'modern tiyatronun koşullarına göre ayarlanmış ve
Mükemmel bir şekilde harekete geçilebilir, okuyucu için daha çok amaçlanmış gibi görünüyor
seyirci için. Esasen olduğu gibi dramatik, tiyatro
gerçekleştirme daha az tatmin edicidir-Ibsen'e karşı sürtünme yaptığı gibi
gerçek tiyatronun kısıtlamaları, ayrılmaz olan kısıtlamalar
bir ifade biçimi olarak gücünün unsuru.

Aynı müstehcen makalede, M. Maeterlinck sabit olduğunu belirtti
kel tiyatro anekdotlarının tadının düşmesi,-
Scribe ve Sardou tatmin etmekten memnunlardı; Ve "sadece
Maceralar bizi ilgilendiremez çünkü artık bir
yaşayan ve gerçek gerçeklik. "Ve yine de kimse daha keskin ilan edilmedi
Sahnenin Sovran Yasası Belçikalı eleştirmen şair; Kimse yok
"Temel talebi her zaman olacağını daha sempatik olarak iddia etti
_aksiyon_. Perdenin yükselişi ile yüksek entelektüel arzu
İçimizde dönüşümden geçiyor; Ve düşünürün yerine,
Psikolog, mistik veya ahlakçı, sadece içgüdüsel
seyirci, adam kalabalık tarafından olumsuz elektrikli, adam
Bir arzu bir şeyler olduğunu görmektir. "Daha sonra ve daha şiirsel
Ibsen, özellikle Mistik ve
ahlakçı; oysa daha önceki sosyal dramalarda
sadece içgüdüsel seyircinin dikkatini çekerken, aynı zamanda
Düzenleyicinin ifade arzuları.

Şair-Philosopher'ın saf sembolizmi güçlü bir şekilde düşündürücüdür,
Ve bu daha sonraki oyunların kendi çıkarları var, şüphesiz; Ama öyle
Ibsen'in en açık şekilde ortaya çıkardığı önceki sosyal dramalarda
Dramaturgic Genius,-'Toplumun Sütunları' ve 'Bebek
Ev, 'hayaletler' ve 'Hedda Gabler'. Dennery kıskanabilir
_Consul Bernick_ 'nin ölümcül konusunda ısrar etmeye cazip olduğu yaratıcılık
Bir mevsimin kendi oğlunun ölüm cemaati gibi görünen düzen;
Ve Sardou, _nora's_ çılgın dansın ironisini takdir eder
Ölümcül korku ile işkence gördüğü an. Ama bu tiyatro
DANNERY'nin ellerinde veya Sardou's'taki cihazlar, onların için var olurdu
sadece kendi aşkına; Ancak Ibsen'de, oldukları gibi etkili bir
daha derin bir önem. Kendini karmaşık olandan faydalayabilir
"iyi yapılmış oyunun" makineleri,
İnsan doğasının daha karanlık girintileri. Ne kadar zeki olabilir, onun içinde olabilir
Bu sahnelerin ele alınması, zekası sadece bir araçtır; Bu bir
Kendi başına bit. Asla "esasen başa çıkma alışkanlığını verir
gerçeğinde yakalanan birey "-uygun bir ifade ödünç almak için
Bay Henry James. Mekanizma, bir
Nihayetinde yaratıcılıktan başka bir şey yok
İnşaatın icadı ve adroitliği; Ama asla izin verilmez
ezmek ya da insan doğasını dışarıda tutmak.

_Consul Bernick_, Ibsen'in en haklı karakterlerinden biridir,
gizleme ahlakı, bilinçsiz egotizmi ve değişmez
Bencillik, bu kadar saf ve doğal olarak açıklandı. Daha az cesurca çizilmiş
Ama daha az doğru değil _helmer_, bu ucuza verilemez prig,
sığ bencillik, şikayetçi kibir ve onun ahlakı
Yalnızca harici kullanım. Ibsen asla daha mutlu değildir ve onun neşter daha fazlası değildir
Scilful, bu gibi Shams'ın Hollow'unu çıplak bıraktığından daha.
Onun dokunuşu asla daha hassas veya daha fazla okşama değildir.
Onunla _bernick's_ kardeş _martha_ gibi bir karakteri tanımlamak
ihale bağlılığı ve onun kendini etkileyen sadeliği. _Helmer's_
Karısı _nora_, daha doğrusu tasarlanmıştır. _Nora_ doğru bir şekilde
Asla Fathoming _dr. Rank's_ ona sevgi ya da en azından
Formüle etmeyi reddetmesi, arkadaşlığını alması ve sorması için içerik
Kendisine soru yok. Gerçekten kadınca konuşurken onun tutumu
Sonunda ve tutkusunun bilgisini ona itiyor,-
küçülme, ışıkların anında siparişi ve onun
O zaman, ihtiyaç duyduğu saatte, sevgiyle kâr etmek
yeni beyan etti.

İbsen'in _nora_ veya
_Bernick_ beklenmiş olabilecek son sadakatle.
_BERNICK'S_ Beklenmedik Kalp Değişimi Bildirisi, çok aksine
Alışkanlıklarına göre, bu fantastik anahtarlardan biraz çok benziyor.
Dickens'ın bitiren bölümlerde çok suçlu olduğu doğrulamak
hikayelerinden. Karakter asla göz parmağında yapılmaz;
Ve bu yüzden 'Bebek Evi' nin sonu inanılmaz görünüyor.
_Nora_, ahlaki olarak sorumsuz, aniden netlikle donatıldı
Vizyon ve Konuşma Doğruluğu. Macaroons'u yırtan sincap,
Kafesinde mutlu olan şarkı kuşu, bir kerede öfkeleniyor
aslan. Ve bu çok uyanış ya da bir vahiy değil,
bir dönüşüm; ve son eylemin son sahnelerinin _nora_
Oyunun başlangıcının _nora_ değil. Hızlı beklenmedik olması
Bu ikame teatral olarak etkilidir, şüphesiz; Ama şüphe edebiliriz
Dramatik bir şekilde sağlamsa. Ibsen _nora's_ büyüsünü köklendirdi, hissetti
Her seyirci tarafından, onun temel kadınlığında, sadece sonunda göndermek için
evinden dördüncü, çünkü en çok eksik gibi görünüyordu
kadının özelliklerinin kalıcı ve en güçlenmesi-anne
içgüdü. Çocuklarını terk etmekte haklı olabilir; olabilir
Hatta onları bırakacaktı; Ama o zamana kadar
Gitme niyetini ilan etti, oyundaki hiçbir şey hazırlamadı.
Bu garip hareket için seyirci. Ibsen bizi ne zaman hissettiremedi
Beklenmedik, bunun öngörülemezse de tam olarak ne olduğu oldu
Beklemeliyiz.

Bu tür hiçbir hata 'Hayaletler' ile bu kadar sert trajedi bulunamaz
Modernin dehşet verici olan yanlışlıkları üzerine inşa edilmiş bir evin
eski bir trajik dramın ezici kemer sıkma ile oynayın,
Norveççe olan olağanüstü kompakt ve hareketli parça
oyun yazarı, "hissi duyusunu uyandıran amacını başardı
gerçek hayatın bir geçişi boyunca yaşıyordu. "Sadece birkaç yıl önce
Ibsen 'hayaletlerini' getirdi, Lowell "o kaderi
Yunanlıların onsuz çalışması için yaptıkları, işte tanıyoruz
içinde, bazı karakter veya kalıtsal eğilim içinde "ve Yunanca
Ibsen'in bu oyunu, büyük sadeliğinde, ekonomisinde
sadece beş karakterli çıplak yapı, sahne değişikliği olmadan,
Zaman yok ve karşı konulmaz bir şekilde ilerleyen bir eylemle
kaçınılmaz tükenmezlik ile. Aeschylean bir şey olduğu için
'Marka' yani 'Hayaletler' de Sophoclean bir şey var; Ibsen'in eksikliği
Büyük Yunan ve Sophocles'ın dinginliği,
"gerçek bir geçitten yaşamış hissi
hayat. "
'Hayaletler' aracılığıyla, yine de izlenimde garip bir benzerlik vardı
bunların gerçek performanslarının en az bir seyircisinde yapılmış
trajediler, eski ve modern, birbiri ardına, birkaç
New York'ta Günler Aralığı
Boğazı kavrayın ve kalbi buz parmaklarıyla karıştırın.

Yunan trajedisi ve
İskandinav sosyal draması tekniğinde, iki sade
Oyun yazarları önümüzde bir eylemin sonuçlarını belirledi,
eylemin kendisinden. Burada Ibsen, formülünü bir kenara attı.
"İyi yapılmış oyun", yazma çalışması tarafından edinilen beceriyi kullanarak
Fransız oyun yazarının yapabileceğinden daha ince bir form elde etmek, bir form
Görünüşte basit ama çok sağlam bir şekilde bir araya getirildi. Yapısı
'Hayaletler' Voltaire'in Moliere'nin oyunlarından birine yönelik eleştirisini hatırlıyor
İş başında görünüyordu, neredeyse tamamen anlatıda.
Ibsen burada Moliere'nin anlatıyı hayati hale getirme gibi bir beceri gösterdi
dramatik. Ibsen'in Moliere'nin mizah genişliği yok, onun hiçbiri
Büyük kahkahalar, sağlam eğlencesinin hiçbiri; Gerçekten de Ibsen'in mizahı nadiren
güler yüzlü; Acımasız ve neredeyse grotesk, neredeyse hiç oynak değil; Ve
Ne yazık ki hiciv portreleri tarafından yayınlanan çok az kahkaha var
karakter. Ancak İskandinav oyun yazarı biraz büyük değil
Fransızların gerçeklik hissi ve hatta onun daha fazlası tespit edilmesi
etkisi ve sahte nefreti. _Tartuffe_'nin yaratıcısı
Benlik saygısı ile eşsiz bir prig olan _pastor manders_
yedi kez ısıtılmış, sadece görünümlerle dalmış ve
Parochial ikiyüzlülük. Ancak Moliere'nin sosyal içgüdü tarafından yönetildiğinden emin olabiliriz.
Ibsen'in savaşçı kahramana sempatisini asla paylaşmazdı
bir sonraki oyunundan, bu 'Halkın Düşmanı', baş figürüyle
dramatist bir zamanlar tanımlanmaya istekli görünüyordu. Olabiliriz
Hatta Moliere'nin işten çıkarılacağı inancına bile eğilimli.
Stockman_, sağduyulu ve mizah anlayışında eksik ve
Ayrıca hem kibirli hem de kendini doğrulayan bir yaratık olarak,
pratik ve acı verici hoşgörüsüz. Ve biz bile bir kayıptayız
Tahmin et bize bizi bırakan Fransız oyun yazarı-psikolog
Unutulmaz _Celimene_ figürü _hedda gabler_,
yüzyılın sonunun en garip yaratımı, anatomik olarak
erdemli, ama kalpten boş ve sansasyon hevesli.

'Halk Düşmanı' Ibsen'de olduğu gibi 'Hedda Gabler'de'
'Hayaletler' teması için tam olarak uygun olan Sophoclean formu.
Takdire şayan sanatsal içgüdüyle oyun yazarı çerçeveye geri döner
"iyi yapılmış oyun" veya en azından yazarın bu değişiklik
Augier ve Dumas _fils_'in kendi kullanımları için tasarladığı formül. .
Perde ilk eylemde yükselmeden önce eylem gerçekleşmedi; BT
oyunun kendisinde, seyircilerin önünde, tıpkı olduğu gibi
'Demi-Monde' içinde yapar. Fuar ilk eylemde yer alıyor,
açıkça ve tamamen; karakterlerin hepsi önümüzde harekete geçti,
_Hedda_ ve kocası _mrs. Elvsted_ ve _eilert_ ve uğursuz
Arka planda _inspector brack_ figürü. Bu ilk eylem, hatta
Sonunda havada asılı sorgulama notu olabilir,
Augier tarafından inşa edildi,-tıpkı ikinci eylemdeki sahne gibi
_Hedda_ ve _brack_, genç Dumas'ın tarzını hatırlıyor, hatta
Hafiflik ve zekası. Yine de modern Fransızlardan herhangi birinin
Oyun yazarları bunun için aynı öneme sahip olabilirdi
evli bir _demi-vierge_ ve bir
_homme-a-femmes _;-kendi anlaşmalarının bu Fransızca terimleri
Bu Fransız türlerini tanımlamak için kalemin sonu.

'Hedda Gabler' sahnede ve çalışmada ilginç,
Olduğu gibi, buna Ibsen'in en iyi yapımı olarak adlandırılamaz
oyunlar. Teknik olarak daha yüksek seviyesinin altına düştüğü düşünülüyor; öyle
'demi-monde' veya
'Effrontes.' Bizi karakterlerini kabul etmeye zorlamıyor ve
sorgulamadan durumlar. Bizi sorgulamaya bırakıyor ve değilse
Aslında protesto ediyor, en azından ikna olmamıştı. Kahramanı kabul edebiliriz
Kendini enkarne bir zalim merak ruhu olarak,
amaçsız ağrı ve haklı olmasa bile açıklanacak, sadece
Yaklaşan anneliği ile-geri çekiliyor ve değersiz.
Ama birincisi, _HEDDA_ tutarsız bulmaya yardımcı olamıyorum, sanatsal olarak,
THO olarak uzlaşılamaz figürlerin bileşik bir fotoğrafıydı. İçin
Örneğin, skandaldan büzülüyor, ancak _eilerlert's_ el yazması yakıyor,
Ona tabancalarından birini verir ve sonunda intihar eder
Kendinden, hiçbir şeyin kesinlikle konuşmayı kışkırtamayacağı. .
tabancaların kendileri sadece oyun yazarı ihtiyaç duyduğu için sadece lugged görünüyor
iki intihar için kullanışlı olmak için,-tıpkı _brack_
_HEDDA'S_ Sabahın erken saatlerinde ev, kendi iradesi değil, ama
Çünkü oyun yazarı ısrar etti. Yani sonunda _mrs. Elvsted_
Onunla _eilerlert's_ hantal kitabın tüm notaları olamazdı, tho
Kaba bir taslağı olabilirdi; Ve asla oturmazdı
Hastaneye çılgınca acele etmek yerine bu notlara bakmak sakin bir şekilde
_EILERT'S_ BADKİSİ için. Yine, _inspector brack_, duyduğunda
_Eilert's_ Death, atlama konusunda gerçekten çok az veya hiç emri var.
Sonuç _Hedda_, gerçeğin önünde bir aksesuardır; Ve o bile
öyleydi, bu ona da kabul ettiği ona tutunmazdı
kolayca. Bir kereden fazla, güdülerde özet bir hızlılık buluyoruz
İddia edilenler, seyircilerden önce yapılan şeyler için
Bu nedenle keyfi görünen bu eylemlerin nedenleri. Orada
bu oyunda romantizmin telaşlı bir sifonudur, herhangi birinde fark edilemez
İbsen'in sosyal dramalarının diğer, bir perfervidlik, bir yapaylık,
hikayenin ilgisine müdahale etmeyebilir, ancak
En azından ve nihai değerinden mantıklılığından uzaklaşın.


VII

Bir dakika ve bir dakika tekrar tespit edilebilir tutarsızlıklar ne olursa olsun
güdü analizi,-ve tüm bu tutarsızlıklar hafif ve
Nadiren,-Ibsen'in sahneye getirdiği karakterler
Dürüst olmayan bir özellik: çok ilginçler. Bunlar
Sadece kuklalar buraya ve oraya görünür eliyle taşınmadı
oyun yazarı; Onlar insan, her sinirde canlı ve itaat ediyor
kendi iradeleri. Hayatın nefesi onlara nefes aldı; Onlar
Aptal veya morbid, başlı veya sapkın, mantıksız veya fanatik olabilir,
Hiçbiri daha az gerçek, hayati, gerçek değiller. Ve bunun nedeni bu
Aktörler onları harekete geçirme şansı için istekli. Nerede yazar ve
Sardou ve "iyi yapılmış oyun" üreticileri sanatçılara ver
Sadece etkili parçalar, olabildiğince ustaca sunulacak, Ibsen
onlara en iyi şekilde içeri girmeleri için onlara gerçek karakterler verdi
-Karakterlerin kişiselleştirilmesi kolay değil, gerçekten de belirsiz ve
tehlikeli. Bu tehlike ve bu şüphe nedeniyle, hepsi daha fazlası
bir mücadele için tetikte olan gerçek sanatçıya cazip
teknik zorluk. İbsen'in oyunları olan erkekler ve kadınlar
Sahnenin argonunun asla "düz kısımlar"; Onlar asla
geleneksel "önde gelen erkek" ve "önde gelen kadın"; Bir anlamda onlar
Hepsi, erkek ve kadın, genç ve yaşlı, "karakter parçaları" karmaşık,
Yanıltıcı, çekici. Kolayca ustalaşmazlar, çünkü devam ederler
Yeni olasılıkları ortaya çıkarırlar, daha fazla araştırılırlar; Ve
Bu yüzden ödül zengindir, aktör sonunda
Onların içine gir.

Bunu yapmış olsa bile, kendini "derisine" koyduğunda
"Aydınlatıcı Fransız ifadesini ödünç almak için), aktör
Kişiliğinin nihayet haklı olduğundan emin olamaz. Hiç kimse
Ibsen'in karakterleri sadece profilde sunulur ve tek başına
Şaşkın sanatçı üzerinde yorum. Her biri yuvarlak
ve gerçek hayattaki bir adam gibi, çelişkiliden görülecek
açılar ve her taraftan yaklaşılacak. Kimse bir siluet değildir; Ve
Herkes bir bukalemundur, biz bakarken bile renk değiştirir
BT. Her parça, onu üstlenen aktörler için bir sorundur, bir sorun
Pek çok çözümle, hiç kimse kanıtlanamaz, ancak
Sanatçı, doğru olana çarpmış olabilir. Aktöre
Bunun gibi sanatsal bir maceranın ayrıcalığı nadiren geliyor; Ve öyle
Buna göre ödüllendirildi. Sık sık el malzemesi altında bulamaz
Bir kez taze ve sağlam. Bu şansın büyüsünü hissediyor ve
Bunu sıkıca tutar, hatta akılda kalıcı bir başarısızlık korkusu vardır,
Mesleki becerisinin kolay ve günlük egzersizinden yoksun. O
Ibsen'in harika nesirini anlatma fırsatını beğenir, bu iletişim kutusu
sadece okuyucuya doğrudan ve gergin görünüyor ve etkiliyor
tiyatrodaki gerçek denetçi, doğruluğunda kıyaslanamaz olarak
canlılık, esnekliği, incelik ve kesinliği; ama hangisi
Sadece sahnede teslim eden aktör yeterince övebilir, çünkü
Yalnız, tam gücünün, tamamlanmış anlamının farkındadır ve
Taşıma gücü.

İbsen'e göre hareket etmek değerlidir, bu yüzden aktörlerin kendileri düşünür; Ve öyle
normalden ziyade aktörler için önemli
yöneticiler, oyunlarını görme şansımızın en çok borçluyuz
sahnede sunuldu. Ibsen'in sağlanmayan fırsatlar sunduğunu
Diğer herhangi bir modern dramatistin parçaları, birçok aktörün inancıdır
Ve birçok aktrisin büyük rakip olmasını isteyen bir aktris
Daha önce giden, sadece şöhretlerini arkalarında bırakan sanatçılar. Bu yüzden
'Toplumun sütunları' şimdi tiyatrolarımızda ve
_again_ ve bu 'hayaletler' zaman zaman sahnemizi tekrar ziyaret edebilir. Bu yüzden
_camille_ ve
_Pauline_ Bir ya da iki nesil, şimdi ne yapabileceğini göstermek için özlem duyuyor
_nora_ ve _hedda gabler_ olarak, denemek için cazibeye direnemiyor
Şansının da kuzeydeki bu kadınları taklit etmesinde, esasen
Ölümcül esrarengiz olsalar bile kadınsı.


VIII

Oyuncular ve aktrisler, görünme şanslarını tekrar yaşıyor
bir Ibsen kısmı, normal yöneticilerin isteksizliğine rağmen
Ibsen'in oyunlarının tiyatrolarında üretimini riske atıyor. Bu isteksizlik
sadece gerçek değerlerini takdir edememesinden kaynaklanmaz; BT
kranklar ve ucubeler için sağlıklı bir güvensizlik ile büyütülür
en sesli ve en az zeki, ona övgüde,-Ibsen için,
Browning ve Like Maeterlinck, Fulsome'dan ciddi şekilde acı çekti
Kısa saçlı kadınların ve uzun saçlı erkeklerin uyarlanması
hiç coşkulu bir şekilde eleştirel. Belki de yöneticilerin isteksizliği
Bu İskandinav sosyal dramalarının sahnelenmesinde paralarını girişimde bulunun
ayrıca "içinde para yok"-bu
Amerikalı oyuncuyu ücretlendirmeleri muhtemel değil
çokluklar,-uzun koşulara zorlanamayacakları
Tiyatro ne yazık ki kararlı.

Ibsen, diğer tüm büyük dramatistler gibidir.
Tiyatroda, aktörler tarafından, bir izleyiciden önce gerçekleştirilecek oyunlar;
ve bu nedenle onları en adli olarak resim çerçevesine ayarladı
Modern Playhouse'un aşaması ve karakterlerle birlikte doldurdu
Hırslı oyuncuların en büyük çabasını ödüllendirmek. Ama etkisi
aktör ve tiyatronun koşulları sadece
Oyunun dış şekli, seyircinin etkisi üzerine
içeriği yalnızca. Bu etki her doğru üzerinde güçlü olmuştur
Dramatist, kimin içindeki özel kitleyi akılda tutmuş olan
Oyunlar tasarlandı ve kime hedeflendikleri. Sophocles onu besteledi
Atina'nın ekili vatandaşları için görkemli trajediler,
Akropolis'in gölgesinin altında yamaç kıvrımlı; Shakspere Hazırlanan
Türbülansının ilgisini korumak için tarihleri ​​ve komedileri
bahçesindeki jutting platformu hakkında duran taht
yarı çatılı Tudor Tiyatrosu; ve Moliere, yazarken bile
XIV.
Paris. Üç kişiden hiç kimse kendi zamanının ötesine bakmadı veya bir
Kendi şehrinde çağdaş izleyiciden başka bir şey düşündüm.
Oyunlarının bile evrensellik ve kalıcılığa sahip olduğunu kanıtladı,
Başlangıçta itirazlarında açıkçası yereldiler.

Ama Ibsen'in zihninin gözünde gördüğü seyirciler kimler
Oyunlarını gerçek tiyatroda ortaya çıkardı mı? O bir değildi
Moliere ve Shakspere gibi büyük bir devletin vatandaşı; Yapmadı
Büyük bir şehirde yaşıyor, sanatını yakın temas halinde kullanıyor
Bir metropolün hayatı. O küçük bir ülkenin yerlisi idi, değil
bağımsız ve büyük kasabalar olmadan; Bir küçükünde doğdu
Köy ve orada erkekliğe büyüdü; Onun olgunluğunda yurtdışında dolaştı
Ve yıllarca sürgünde ikamet ediyor, bir uzaylı, bir münzevi değilse. Gençliğin anıları değil mi? Ve herhangi birimiz özgür olabilir mi
Kendisi tamamen erken çevre bağlarından mı? İzleyici
Ibsen, en çok aradığı sırada görüldü
Modern yaşamın trajedileri, her zaman hareket etmek istediği seyirci ve
ahlaki ve entelektüel olarak, bir grup seyirciydi.
onu geçirdiği küçük ve izole köyde toplanabilir
çocukluk. Ibsen'in kendisi, bunun
İzleyici uyandırmaya çalışıyordu; Gerçekten de asla sahip olmayabilir
şüpheli; Ve hatta iyi niyetle inkar edebilir. Ama gerçek
Yine de, açık ve tartışılmaz; Ve açıklamaya yardımcı olur
Aksi takdirde belirsiz kalabilecek küçük bir şey değil. Bizi mümkün kılıyor
Bazen hissedilen atmosferin belirli bir yakınlığının bir nedeni önerin
Bu oyun ya da bu ve belirli bir görünüm eksikliği için,
içgörü derinliğine rağmen. Bizi daha hoşgörülü hale getiriyor
genellikle il ve bazen neredeyse
Parochial.

Sadece Ibsen'in sosyal dramalarının hepsi yoğun bir şekilde
Norveççe, sadece yerlilerle ve şimdiye kadarki fiordlara sahip olmak
Arka planda mevcut. Sadece hepsinden küçüldü
uluslararası kontrastlar ve tüm kozmopolitizmden;-ve burada hayır
Şüphe, daha iyi kısmı seçti. Kendisinin olmadığı değil
aldığı küçük köyün küçük köyünü sarsıldı
Adamının ilk izlenimi. O gördü
Dışarıda dünya ve böylece küçüklüğü ölçmek için mümkün
Geride bıraktığı şeyden, Grimstad sakinlerini unutamaz,
bireysel ve toplu olarak. Kurucu unsurlarını sağlarlar
Bilinçli veya bilinçsiz olarak hitap ettiği seyirci.
Büyütmek istediği sınırlı ufuklarıdır; Ve bu onların
Uyuşukluk paramparça olmayı istiyor.


Ix

Belki de Ibsen'in kibirli olduğunu kabul etmede haksızlık yok
ve agresif bireycilik ve kendini onaylama, onun sonucudur
küçük köyde kendi genç yalnızlık ve mücadele
şiir yazan ve görüşleri olan uyuşturucucının iddialı çırağı
KENDİ, Kısa süre sonra onun çoğuyla bir savaş ayaklanmaya başlamayı başardı.
Komşular,-Rahmetli Profesör Boyesen'in kendi başına kaydettiği gibi
O zamanlar gözlemler, "herkesin bulunduğu küçük bir kasaba
komşusunun akşam yemeğinde sahip olduğu ile ilgileniyor, her zaman daha fazla
Muhalefetin hoşgörüsüz, sosyal isyancılara karşı daha zalim, bir şehirden
Büyükşehir rütbesi. "Ve Ibsen Christiania'ya kaldırıldığında bile yaptı
Bu pettiness atmosferinden çıkmayın. Profesör Boyesen olarak
Yine kişisel deneyimlerden, "Yüz Bin Köy
Ruhlar bir şehir yapmazlar. "Ve aynı dramatistin vatandaşı, içinde
'Halkın düşmanı' ile uğraşmak, her özellik taşıyor "ilan etti
Dubuklu ve sakatlayan küçük bir toplumun silinmez işareti
erkeklerin oğulları, daha zengin bir toprakta onları yengeç ve çarpık yapıyor
Onlardan güneş ışığında cesurca vurmuş olabilir. "

Norveç bir köy ülkesi gibi görünüyor, bir insan henüz genişlemedi
ve boğucu bağnazlıktan uyandı. Sosyal organizasyonu hala
Kendi düşüncelerini yapmak isteyenlere acı verici bir şekilde basar; Ve yarım
Yüzyıl önce Ibsen'in izlenimli gençliğinde, baskı
trajik. Tepki vermesi gerektiğini merak etmek için bir çağrı yok
bu fettering kısıtlamalarına karşı şiddetle. Gerek yok
Olağanüstü hissetmediğinin nedenleri hakkında spekülasyon yapın
karşıt güçler arasındaki denge sorununun incelikleri,
bir tarafta sıkıcı bir sosyalizme ve coşkulu bir anarşiye sahip
Öte yandan. Seçimi hızlıdı ve gücünü uyguladı
Bilgisayarsızca, uzuvlarına giren zincirlere karşı
Erken erkeklik. Sadece çok iyi biliyordu ve acı bir deneyimle
Norveç topluluğunu kaplayan kabuğun sertliği ve hissetti
Darbelerin ihtiyacı hala kırılması ve biraz ışık tutması daha zor.
Ve bu yüzden bireyciliğinde çok vurgu yapıyor; Bu yüzden o
her insanın sahip olma hakkı iddiasında çok şiddetli
kendisi ve kendi iradesine itaat etmek, sosyal bağın aşağılayıcı
Yalnız medeniyeti bir arada tutar.

Boyesen, Norveçli bir adam ve Ibsen'in ateşli bir hayranı,
Ibsen'in pozisyonunu en açık şekilde belirtti: "O kötü mizah gibi görünüyor
insanlık ve genel olarak yaratılış planı ile (eğer gerçekten de
böyle bir planı tanıdı) ve acımasızca kendini adamış
Memnuniyet, önemsiz bir insanın ne olduğunu ve nasıl olduğunu göstermek için
amaçsız, nafile ve irrasyonel varlıkları bu dünyada,
Kaotik zorlukları ve şaşkın çabaları. "..." Dahası, o
Medeniyet dediğimiz şeyin tamamen değersiz olduğu,
öncelikle iğrenç bir uzlaşma olarak-
doğal haklarımız ve özgürlüklerimiz,
hayat ve uzuv. "..." Görünüşe göre muazzam bir takdir yok
Mücadele, muazzam acı, kan ve gözyaşlarının tufanı,
Dünyayı hayran olduğu yırtıcı özgürlükten kurtarmanın maliyeti,
ve yavaş yavaş organize toplumun güvencelerini oluşturmak için
Yani engelliyor. "

Başka bir deyişle, Ibsen "gelişmiş düşünür" olarak adlandırılan şey değildir; O
Gerçekten en uç gericiler, çünkü geri dönmek istiyor
Medeniyetin başlangıcı. Kronometreden vazgeçmeye istekli
ve güneşe dönmek için.

Elbette, burada iddia edilenleri sürdürmek haksızlık olur
Ibsen çok tamamen bir
Dramatist herhangi bir karakteri sadece ağzından maske olarak kullanacak
özel görüşünü dile getirebilir. Ama bütünü düşündüğümüzde
Sosyal dramaların grubu ve felsefeyi bıraktığımızda
Onları altında yatmak ve onları sürdürerek,
yazarın özel görüşü. Ve Georg Brandes'a mektuplarında biz
Bu görüşü korkusuzca toprağa bul: "Gerçekten hiç olmadı
güçlü dayanışma hissi; Aslında, sadece bir şekilde kabul ettim
Geleneksel bir inanç ilkesi olarak-ve eğer bırakma cesareti olsaydı
tamamen dikkate alınmadan, belki de en kötüsünden kurtulabilir
kişinin kişiliğinin yüklendiği balast. "Başka bir mektupta
yazdı: "Özgürlükte sevdiğim tek şeyin de söyleyebilirim
onun kazanımı için mücadele. Mülkiyeti büyük endişe duymuyor
Ben."

Brandes'ın belirttiği gibi, Ibsen'in bu tutumu kısmen bir anımsama
romantizmin; Ve Ibsen'de Balzac'ta olduğu gibi romantikçi sonsuza dek
Gerçekçi ile güreş. Ibsen'in bir yankısı yazıyor
Tüm romantik istiridye, bir tocsin ile yüzen isyan notu
anarşinin ve thiper'ların sözünü haklı çıkaran
1830 romantikçileri, 1871 Komünistlerinin öncüleriydi. Ve
Komünistler sadece Ibsen'in vaaz ettiği şeyi uygulamaya koyuyorlardı
Brandes ile yazışmalarında neredeyse aynı anda: "Devlet
Kaldırılmalıdır .... Milletler Topluluğu fikrini zayıflatın; kurmak
Bir içindeki tek belirleyici noktalar olarak kendiliğindenlik ve manevi akrabalık
birlik; ve bir özgürlüğün başlangıcına ulaşılacak
biraz değer. "Bu, Rousseau'ya dönüş gibi geliyor, neredeyse bir
Rousseau'nun teorilerinin boşluğundan yüz yüzyıldan sonra tezahür ettirildi
herkese.

Bununla birlikte, Ibsen'in doktrininin en çekici olduğunu inkar etmek yok
Bir dramatist, işi sahneye çıkarmak
birey. Belki de drama hayatta kalan tek sanat olurdu
Anarşi gelmeli,-tıpkı yavaşça ölmek için kesin olacağı gibi
Sosyalizm başarılı olmalı. Sosyalizmin öz-aday olması
o irade gücüne kaderciliğin kendi kendini öldürmesi kadar ölümcül
Çokluğu hareket ettirmek için bir oyunun ana parçası olmalı. Altından
hissettiğini formüle edemez, çokluğun aşırı bir zevk yoktur
miktar; Anarşiye veya
sosyalizm; Ama çok yavaş hareket etmek demek ve olmayı reddediyor
acele etti.

İşte Ibsen'in oyunlarının asla geniş bir şekilde olmamasının bir nedeni
Tiyatroda popüler. İçerdikleri anarşistik unsur,
onları daha dramatik, şüphesiz, daha güçlü ve daha hayati hale getirin; Ama o
kalabalığını oluşturan sade insanlar tarafından loş bir şekilde algılanır
tiyatro müdavimleri ve onlar tarafından aptalca kızar. Aşırı
Ibsen'in en iyisini veren bireycilik,
faiz aynı zamanda çokluktan kaçınılmazlıklarının nedenidir
Medeniyetin fetihlerinin herhangi bir teslimiyetinden daralmak.
Ibsen'in oyunlarının tamamen başarısız olmasının önemi var
kendilerini kalıcı olarak kurmak için estetiğin bulunduğu yer
Sanatına hakimiyetinin takdir edilmesi en keskin ve çoğu
Yetkili, ama aynı zamanda sosyal kompaktın değeri de en çok
açıkça anlaşıldı. Sadece Fransa'da değil, diğer tüm ülkelerde
Latin dayanışma geleneği tarafından yönetilen Ibsen'in doktrini
Eşiksiz olmak için kesin-sağlıklı olsa bile. Dışında
İskandinavya sadece Almanya'da Ibsen kazanmayı başardı
Popüler bir dramatist olarak kabul, belki de orada olduğu için
Bireysellik doktrini en çok ihtiyaç duyuldu. Büyük Britanya'da ve
Bireyin haklarının olduğu Amerika Birleşik Devletleri
Sosyal bağın rahatlaması, Ibsen'in oyunlarının performansları
Onların keyifli işçiliğini düşündüğümüzde şaşırtıcı derecede seyrek,
tartışılmaz güçleri ve onların etkilenmeyen ilgileri.


X

Sonuçta, Ibsen'in dikkat çekmesi bir filozof olarak değil, ama
Dramatist olarak, aynı zamanda bir şair olan bir oyun yazarı olarak. Eğer o ise
yaşam teorisinin aşırı verimli, tek taraflı ve
randevu, kendi görüşlerine sahip olduğu ve
Günümüzde bize ısrarla yüzleşen sorunlarla yüzleşmeye istekli. Bay olarak
Archer bunu titiz ve kesin olarak koydu, Ibsen "kötümser veya
iyimser ya da öncelikle bir ahlakçı, ahlak hakkında düşünmeye devam ediyor. O
sadece bir dramatist, erkek dünyasında delici gözlerle bakıyor
ve kadınlar ve bu bölümden şiire çevirme ve
tükenmez bir yarışma. "

Eğer çalışması herhangi bir geniş kapsamlı olması gerekiyorsa, bir ahlakçı olmalı
önemi, herhangi bir nihai değer. Ahlak, bir şairin koyabileceği bir şey değil
kasıtlı olarak çalışmalarına; Ama sadece şairin dışarıda bırakılabilir
tehlike, çünkü birkaç sanat eserinin değer olması muhtemeldir.
etik olarak boş. Ibsen'in ilhamı, geçersiz kalamayacak kadar zengin
ahlaki iddia, oyun yazarı bile her şeyi amaçlamamış olabilir
işini oku. 'Hayaletler'de olduğu gibi bir ahlaki var
'Oidipus', 'Scarlet Mektup' ve 'Anna Karenina'da'-bir ahlaki,
sade ve tutkulu. Hoş olmayan ve hatta çok şey içerir
Acı verici, ama-Arnold'un 'Anna Karenina' övgüsünü alıntı yapmak-
Doğa duyuları rahatsız etmek veya duyularını isteyenleri memnun etmek için
Sorunlu. "Ibsen'in oyunu, Sophocles trajedisi gibi, şiddetli gibi
Hawthorne ve Tolstoi'nin hikayeleri, babes için kaşık eti değildir; değil
genç erkekler ve bakireler için; Ama Goethe'nin yaklaşık bir asır önce sorduğu gibi,
"Tiyatroda genç kızlarımız hangi iş var?
ona;-manastıra aitler; Ve tiyatro sadece erkekler içindir ve
insan ilişkilerinden bir şeyler bilen kadınlar. "Bu erkekler ve
Stern kendini kontrol eden Ibsen'in sosyalini yazdığı bu kadınlar
dramalar, onları istedikleri konulara bakmaya zorlayabilir
Yaşamın gerçeklerini görmezden gelmek ve öne çıkarmak için yeterli, bunlar olabildiğince çirkin. Bu makale sırasında bir kereden fazla bir süre var.
Sophocles, Shakspere ve Moliere'nin isimlerini uyandırın,
Dramatik sanatın ustaları. Onlarla herhangi bir karşılaştırmaya girmek için
Ibsen'i en yığın standarda göre ölçmek için. Sadece tekniğinde o
Karşılaştırmaya dayanın, çünkü o en sonun ve
Daha önce gelen güçlü adamların tüm deneyleri ve başarıları
o; Sadece işçilikte, tüm en önemlisi sorgulamaktadır
Modernler. Ayrıca, entelektüel dürüstlüğünde, onun içinde
Karakteriniz bir karakter yasalarına saygı, nadiren yetersiz kalır. O
Sophocles'ın açık dinginliğinden, derinliğinden ve genişliğinden yoksun
Moliere'nin mizahi hoşgörü, sayısız fikirli shakspere. Büyük
Yunanca, büyük İngiliz ve büyük Fransız, hepsi, hepsi
Liberal ve aklı başında ve sağlıklı, konusu ne olursa olsun;
Ve burada İskandinav'ın daha düşük olduğu hissediliyor. Var
bir ipucu daha fazlasını bulamadığımız sosyal dramalarından birkaçı
anormal eksantriklik veya morbid sapkınlık; Ve sebep bu
Neden çoğu gerçek ve yüce onuruna ulaşamıyor
trajedi.

Belki de Wagner ile birlikte,
Sophocles ve Shakspere ve Moliere. Onlar iki usta ruhu
On dokuzuncu yüzyılda sahne. İkisi de tamamlandı
zanaatkârlar, her karlı cihazını asimile etmiş
selefler ve her biri kendi sanatında kendilerini şef haline getirmişlerdir. Ve
Yine de tüm cadı ve tüm güçleri ile,
Çalışmaları yirminci yüzyılın eleştirisine direnecek, çünkü
merkezinde bir abartı veya orantısızlık var.
Geleceğin, geri çekilmede daha net algılaması muhtemeldir
zaman perspektifi.

     (1905.)




Sahne yöneticisinin sanatı


Medeniyet gittikçe daha karmaşık hale geldikçe, daha sık bulabiliriz
Bilim adamlarının buna göre "işlev uzmanlığı" örnekleri.
Sadece birkaç yıl önce, mühendislik kendini tanınmayı başardı
mesleklerden biri olarak; Ve zaten yarım düzine ayrıldı
En azından şubeler ve artık sadece inşaat mühendisleri ve
Makine mühendisleri ve madencilik mühendisleri, aynı zamanda elektrik
Mühendisler ve hatta kimya mühendisleri. Çelik çerçevesinin icadı
Bina,
"Housesmiths", muhtemelen İngiliz kuzenlerimiz için anlaşılmaz bir kelime.
Sir Leslie Stephen, keyifli 'bir biyografi yazarı çalışmalarında'
'Editörün Evrimi' üzerine bilimsel ama eğlenceli kağıt; ve Bay
W.J. Henderson, 'orkestra ve orkestra hakkındaki ilginç kitabında
Müzik, 'şefin gelişimini izler-müzisyen
Görevler yeni oldukları kadar önemlidir ve şimdi beklenmeyen
herhangi bir enstrüman üzerinde oynayabilmek için.

"Şefin ne zaman göründüğünü söylemek imkansız
Müzik, "Bay Henderson iddia ediyor." On yedinci yılın başında
Yüzyıl, şef ilk başta bir liderden başka bir şey değildi; O öyleydi
geri kalanının takip ettiği sanatçılardan biri. "Ayette bir yazıt
Nürnberg'de yayınlanan bir iletkenin gravüründe,
On sekizinci yüzyıl, "Sessiz kendimi, müziğe neden oluyorum
Kontrol. "On dokuzuncu yüzyılda şef tam kazanmıştı
yeni bir türün enstrümantalisti olarak tanınma,
Kendi enstrümanı, onun altındaki tüm müzisyenler bedeninde oynadı
emretmek. Geç kaldı, halkın gözünde çok belirgin hale geldi,
Ve kişiliği o kadar ısrar edildi ki tehlike var
Çoğu zaman dikkati müziğin kendine uzaklaştırabilir. Bay olarak
Henderson sakin bir şekilde kayıtlar: "
İnsanlar Beethoven veya Wagner'i değil, Nikisch veya Seidl'i duymaya gidiyorlar. "

Orkestra müziğinin performansına şefin ne olduğunu,
Sahne yöneticisi, tiyatrodaki bir oyunun performansıdır. (Ve içeri
Bu makale "sahne yöneticisi" terimi,
Bir dramanın "yapımcısı".) Sanatı, gerektiğinde roman olarak özeldir,
Ve zor; Ve henüz nadiren tanınmış ve nadiren
takdir edildi, bu kısmen çalışmasının olduğu koşullardan kaynaklanıyor
yapılmalı. İletken sadece görünür değil, aynı zamanda göze çarpıyor; .
İzleyiciler, müzisyenlerden herhangi birinden ziyade onu izleyecek
rehberlik ediyor; Oysa sahne yöneticisi görünmez olmalı ve
Gerçekten de, varlığı şüphesiz ise en başarılı. Ne zaman
Şef bir konser sona erer, alkışlara yayılır ve sonra
asasını bırakır; Ve her şey bitti. Sahne yöneticisi onu işledi
Harikalar ve işçileri perdeden önce pratik olarak sonuçlandı
İlk performansta ilk eylemde yükselir. Bu bakımdan o
Tekneye giremeyen bir kolej eşyasının eğitmeni gibi
Tabanca yarışın başlaması için ateş edildiğinde. Ama herkes
Şimdi antrenörün mürettebat için ne yaptığının farkında; onun
Portre gazetelerde kendileriyle birlikte görünür ve
görkem.

Sadece uzman, gizli olanlara övgü vermeyi düşünüyor
daha zorlu bir zaferden sorumlu sahne yöneticisi
nehirde kazanılan her zamankinden daha fazla tiyatro. Yüzü tanıdık değil
posterler; Ve adı Playbill'de büyük tipte değil. Bütün
aldığı kredi,
Oyun onun tarafından "üretildi". Yine de sorumluydu
tüm performans-oyunculuk ve kostümler için,
manzara ve özellikler için, aydınlatma ve tesadüfi
müzik; Bu şeylerden biri için gerçekten çok fazla değil
bütün. Tüm bunların mükemmel bir cooerdicinasyonu varsa
Elementler, eğer sarsıcı notlar yoksa, oyunun ruhu ise
Her şey doğru gitmişse, tamamen ortaya çıktı
Tüm performans çok sorunsuz hareket ettiyse
kendiliğinden görünüyor, sahne yöneticisi en yüksek övgüyü hak ediyor
Görünmeyen işledi. Yine de onun tek ödülü kendi bilincinin
İyi çalışın ve olabilecek az sayıda azın şansı
başarısının değerini tahmin etme yetkisi.

Oyunun "yapımcısı", sorumluluğu üstlenen kişi
Tüm detaylarındaki performans için, dramatist olabilir; M.
Sardou ve Bay Belasco, hepsini ortaya çıkarma konusunda aşan beceriyi gösterdiler.
Bu, oyunlarının inert el yazmalarında gizli yatar. O olabilir
tiyatronun gerçek yöneticisi; Augustin Daly'nin sonunda bir
çarpıcı bireysellik sahne yöneticisi. O aktör olabilir
oyunun baş kısmı; Bay Willard ve Bay Sother açıkladı
sahip oldukları sanatsal tarzda yeteneklerinin başka bir yönü
Hem yeni oyunları hem de eski. Bir kerede yazar ve aktör olabilir ve
Yönetici, Bay Gillette gibi, bu yeni ve zorun geçmiş ustası
sanat. Ya da sadece bir sahne yöneticisi olabilir ve başka bir şey, bir zanaatkar olabilir
yeni bir çağrı, yazar değil, aktör değil, ama zaman zaman verebilir
Oyun yazarı ve oyuncuya ipucu verir. Burada yine başka bir benzerlik
orkestaya kendi iradesini dayatabilen şef için
içindeki enstrümanlardan birini oynayamayabilir ve
bestelemede oldukça acımasız olun.

Sahne yöneticisinin görevinin görevinden daha zor olduğunu
İletken, bestecinin tam olarak reçete ettiği gerçeğinden kaynaklanıyor
Her enstrümanın ne alacağı, iletken bu dolu
elinde puan; oysa sahne yöneticisi
Yazar sadece oyunun sözlü sözlerini, ancak özet göstergelerle
jestler, hareketler, manzara vb. O değil
Tam bir puan, ancak sadece bir dizi tema, eksik bir şekilde düzenlendi,
ve kendi takdirine bağlı olarak sağlanacak eksik pasajlarla. Ve
çünkü uyumun zenginliği büyük ölçüde onun yeteneğine bağlı
Yazarın ipuçlarını düzgün bir şekilde güçlendiren sahne yöneticisi aslında, aslında,
neredeyse oyun yazarının ortak çalışanı; Daha fazlasına zorlandı
Dramatist ile iletkenin taşıyandan daha yakın ilişki
besteciye doğru. Bu tür bir işbirliğine, sıradan oyuncılar
Performansı gördükleri gibi almak için asla düşünce, içerik vermeyin,
ve sadece aktöre kredi vermeye hazır, sadece
Sahne yöneticisi, ama aynı zamanda yazarınkiyle bile. Kabul ediyorlar
Onlara sunulduğu gibi oynayın, tıpkı olduğu gibi,
Performansın yapıldığı öngörü şüphesi
olası.

George Henry Lewes, uyarıcı makalelerinde, 'aktörler ve sanatı üzerine
Oyunculuk, 'bize izleyicilerin fazla tahmin etmeye meyilli olduklarını söyledi
bir aktörün dehası ve eğitimli becerisini hafife almak. Biz eğiliyiz
"o anın ilhamının" yanılgısını kabul etmek ve vermek
Bir kerede bir
Bu ortaya çıkmamalı ve onun
sağlam destek, kendini sunarsa. Thoroness için
Sahne yöneticisinin bu ön hazırlık sorumludur; Ve öyle
provada mükemmel "takım oyununu" getirmeye çalıştığı
kesinlikle gereklidir,-bireysel ekranın tabi olması
tüm performansın daha büyük avantajı. Sözde olmasının nedeni
Eski oyunların "All-Star Revivals" genellikle ne yazık ki hayal kırıklığı yaratıyor,
Bu takım oyununun yokluğunda, abartılı
Sahne yöneticisinin
kontrol edilemiyor. "All-Star" şirketinin az sayıda üyesi güvenilebilir
En iyi takım oyununun ara sıra olabileceği "fedakarlık hitleri" için
talep etmek. Ve bu yüzden bilge bir dramatist, eğer seçime konmuşsa,
parçasını ortalama bir liyakat tarafından gerçekleştirilmesini tercih eder
Bir beceri ve otorite sahne yöneticisi tarafından yönetilen, çok daha iyi
LAX altında aktörler ve verimsiz sahne yönetimi. Çeşitli
Sahne yöneticilerinin ihtiyaç duyduğu nitelikler,
Oyun aktörlerin kişiliği, böylece oyun her birinin
Agresif bir bireyselliğin coşkusu olsa da, en iyisini yapabilirler.
performansın son oranına müdahale etmekten kaçınılmıştır.

Tüm unsurları ele almak sahne yöneticisinin görevi olsa da
Performansı olabildiğince mükemmel hale getirmek için kontrolü, onun
En önemli işlev, aktörleri kendileri yönlendirmektir, bunu görmek
Çizgilerini akıllıca okuyorlar, sadece
oyunun hikayesinin ortaya çıkmasında verilen an ve
Onlara bunu söylemesi gereken jestler ve hareketler hakkında tavsiyelerde bulun
Hikaye neredeyse kelimelerin kendileri kadar açıkça. Bazı aktörler neredeyse hiç
Hiç provada bir ipucuna ihtiyacım var, konuşmalarını doğal olarak okurken
ilk kez ve kendilerini uygun bulmak
Byplay,-"Business", teknik ifade gibi. Diğer aktörler, hayır
Kişilik gücünde akıllıca düşük, yönlendirilmesi ve uyarılması gerekir
tavsiye ile; Kendilerini yaratmasa bile, bir
İpucu ve ondan tüm etkinliği. Rachel, muhtemelen
Geçen yüzyılın en büyük oyuncusu,
Bir çizgi roman aktör olan Samson'ın öğrenimi, ancak bir güç öğretmeni,
özgünlük ve tat. Bayan Siddons, yine en çok borçluydu
Kardeşi John Philip Kemble'a çarpıcı etkiler. Kemble
onun için ve kendisi için yeni okuma ve iş şimdi tasarlandı
'Henry VIII' deneme sahnesinde geleneksel, _Queen_ Körfezde
Lashes _wolsey_ çizgiler başlarken:

     Lord Cardinal, sana konuşuyorum ...

Kemble, ilk ikisinden sonra _Queen_'in duraklatması gerektiğini önerdi.
Kelimeler, ne söylemesi gerektiğine karar verirken. O iken
tereddüt ediyor, diğer kardinal, _campeius_,
Bayan, ileri adımlar. _Queen_, bunu görerek onu bir kenara sallar
_wolsey_'e doğru ilerleyen zorlu jest,
Sonraki kelimeler,

     _You_ için konuşuyorum!

Ve sonra ateşli konuşmanın geri kalanı kavurucu lav gibi dökülür.

Eğer eski oyunlar, trajediler veya komediler bazen bize görünürse
Daha modern parçalardan daha zengin, iyi yapacağız
Bu önceki dramaların birikmeleri tarafından kâr ettiğini unutmayın.
iş ve beklenmedik okumalar
birkaç nesil aktör ve sahne yöneticileri. Oyunları
En sık gerçekleştirilen shakspere, moliere komedileri
Ayrıca, şu ya da bu tür bir gelenek kütlesi biriktirdiniz,
Bunlardan bazıları korner antik çağın. 'Hamlet' de, örneğin,
Mezarlık sahnesi, _second mezar-digger_ alışkanlığıydı
işine başlamadan önce paltosundan çık ve sonra elden çıkarmaya devam etmek
kendisi belirsiz sayıda yelek, artan
_first mezar-digger_ tiksinti. Garip bir şekilde, aynı iş
'Precieuses alaycılarında' geleneksel, ikisinden daha az önemli
Komedyenler tam olarak aynı neşe uyandıran terketten geçiyorlar.
Muhtemelen iş, çok önce bazı ortaçağ saçmalıkları için detaylandırıldı
Moliere doğdu ya da Shakspere de. Geç saatlerde atlandı
'Hamlet', ancak hala dinsel olarak korunuyor
Comedie-Francace tarafından 'prikiees', aktörlerin şirketi
Moliere kuruldu.

Birçok gelenek de Francais'de,
antik çağın sislerinde kaybolur. 'Malade Imaginaire' de
Örnek, _thomas diafoirius_ her zaman saçma bir şekilde sağlanır
çocuk sandalyesi, görünüşe göre _louison_ malı; Ve 'Avare'de,
Miser iki kez bir mum patlattıktan ve sonunda cebinden sonra,
Gelenek, hizmetçisinin arkasına gizlice girmesi ve
Ceketinden yapışırken bir kez daha mum. Regnier, ekili
ve parlak komedyen (öğrencisi M. coquelin
'Prentice-Days), Moliere'nin en güçlü oyununun bir metnini yayınladı.
'Le taruffe des comediens' adını verdi çünkü hepsini kaydetmişti
Bu geleneksel iş. M. Coquelin bana olmayı umduğunu söyledi
Bir gün Moliere'nin başyapıtlarını bu prensipte düzenleyebilir.
Ve bir bilimsel sahne yöneticisinin bilimsel olarak
Tatlar bize geleneksel etkilerin bir kaydını sağlayacaktır.
Shakspere'nin oyunlarının çoğunun performansında elde edildi, çünkü bunlar
tiyatroda birikmişti. Belki bu kitap yapabilir
Bize, geleneğin neden aynı derecede önemsiz olduğunu garanti ettiğini söylemek
'Venedik Tüccarı'nın performansında pratik şaka ve
'Romeo ve Juliet'in performansı, utanç verici bir işi
tekrarlanan mock nezaket ve uzun süreli veda yayları tarafından hizmetkar.

Shakspere'nin başyapıtlarından birinin yeniden canlanmasına hazırlanırken,
Günümüzde başarılı sahne yöneticisi tüm bu gelenekleri göz önünde bulunduruyor
geçmişten miras alındı, bazılarını atarak ve bunları seçti
ona korunmaya layık görünen ve
kendileri olduğu gibi tüm performansın genel şemasına
onu zihninin gözünde tasarladı. Düşündüğü gibi düzenlemeler yapar
gerekli, daha modern yöntemlere uyacak şekilde tamamen yeni etkiler tasarlamak
Sunum, bunlardan daha az retorik olan
On sekizinci yüzyıl ve daha resimsel. Herr Barnay taklit ettiğinde
_Mark Antony_ 'Julius Caesar'ın Meiningen canlanmasında, roman
Sahne yönetimi forum sahnesine tazelik verdi ve büyük ölçüde arttı
onun gücü. _Brutus_'dan sonra _mark antony_ rostrumun yükseldiği gibi
Çeteden onu dinlemesini istedi, kalabalık çok fazla işlendi
Bir sonraki konuşmacıya dikkat etmeyi duydukları konuşma. Onlar
_brutus_ öven düğümlerde toplandı; Ve sohbetlerinin mırıltısı
Mark Antony_'in aldığı tüm selamlama. Herr Barnay bir
Sessiz an ve sonra dikkatleri için cazibesine başladı:
"Arkadaşlar-Romanlar-kümelekler--!" Ama neredeyse hiç bir vatandaş onu dinledi.

"Bana _ears_ ödünç ver," diye yalvardı. "
o!"

Ve sonra en yakın grup veya iki küstahça rostruma doğru döndü;
Ve bunlara Adroit Hoparlör Addrest'in kendisi, koaksiyel, cajoling,
Düzgün,-İzleyicilerin her birinde sık sık duraklama yapmak
onun büyüsünün altına çizilen başka bir vatandaş grubu görebilirdi
Eloquence. Hepsini özenli olduğunda, duygularında oynadı
ve coşkularını uyandırdı; Sonra, hızlı ve delici bir bakıştan sonra
Etrafta olgunlaşıp kalmadıklarını görmek için _caesar's_ iradesini getirdi;
Ve bundan sonra _brutus_ unutuldu ve _mark antony_ mafyayı tuttu
onun iradesiyle onu sallamak için elinin boşluğu. Çok önemli olup olmadığı önemli
Bu en ustaca yeniden düzenlemenin kredisi Herr Barnay'dan kaynaklanıyordu
kendisi ya da görünmeyen sahne yöneticisine; Seyirci yapamadı ama
Harika bir oyunun yeni aydınlatma aldığını kabul edin ve
şimdiye kadar olan belirli bir doku zenginliğinin açıklandığını
Lain gizli ve şüphesiz.

Bazen, resimsel yenilikten sonra bu özlem olmalı
Kendini aşır. Belki de izin verilen sınır,
Sir Henry Irving, _ophelia_, tavus kuşu yuvası hayranı verdi,
_Hamlet_ onunla oynayabilir ve söylemesi gerektiğinde elinde olabilir,
"Ay, çok tavus kuşu!"

Ancak haklı olanın sınırının olmadığı şüphelenebilir
Aynı sahne yöneticisi 'Romeo ve
Juliet 'açık bir meydanda, yükseltilmiş çeşmesi çok uzak değil
Katedralin sundurmasından, böylece _mercutio_
yarasının hizmet edeceğini ilan ettiğinde sağa ve sola
"Kilise kapısı kadar iyi veya geniş bir şekilde" değildi. Güzel
Bu ve zeki, biraz küçük görünüyor. _Mercutio_ 'nu önermek için
fantezi için görünür isteğe ihtiyaç duyuyordu, azaltmaktır.
Shakspere'nin en esprili karakterinin hızlı zekası.

Yine de, bu örneklerin hiçbiri aramayı gösterecek
Sahne yöneticisinin bütünü yansıtmaya çalıştığı Thoroness
tüm küçük ayrıntılarında performans, önceden bir araya gelerek
birkaç aktörün jestleri, her birinin hareketleri
Diğerlerinin, kullandıkları mülkler ve manzara
Ortası parçalarını oynadıkları. Manzara,
Mülkler ve kostümler farklı sanatçılar tarafından tasarlanmıştır, bu
Sahne yöneticisinin hepsini kontrol etme görevi, olduklarını görmek için
birbirleriyle uyumlu ve atmosfere bastırıldıkları
bir bütün olarak "üretim". Şimdi birine asıyor ve şimdi diğeri
daha uygun kontrastı elde edebilir. Bay Bronson Howard biriydi
'Peter Stuyvesant, New Amsterdam Valisi' ve
Onun ustaca yönü oyunun "üretimi" kararlıydı. .
İlk eylem, sonbahar güneş ışığı ile bir Hollanda bahçesinde yer aldı; Ve,
Bu nedenle, bu eylemde görülen tüm kostümler griler ve yeşilliklerdi ve
Uygun bir Hollanda Sobriety'nin sıkıcı. İkinci eylem sundu
Yeni yılın geceleri _governor's_ evinde ve sonra
Kostümler zengin ve çeşitlidir, böylece
Geniş salondan kasvetli meşe. Yeni veya eski bir oyunun ilk provasına, sahne yöneticisi
Bazen gelecekteki performansın tüm belirgin detaylarıyla birlikte gelir
Her karakterin nereye yerleştirilmesi gerektiğini bilerek önceden görselleştirildi
eylemin her anında kendisi ve her nerede karar verdikten sonra
Mobilya parçası duracak ve aktörlerin kendilerini nasıl kullanacak
yardımının. Tanıdıklarımın başarılı bir sahne yöneticisi,
aktörün kendisi, karmaşık problemi bir dizi satranç-adamla çalışır
karakterlerini doğal olarak sahne hakkında hareket ettirmek. Diğeri, bir
Oyun yazarı bu, bir oyuncak tiyatrosu var.
Oyunun şahsiyetleri tam olarak en etkili pozisyonlara. Birinde
M. Sardou'nun parçalarından, bir zamanlar fırsatım olan el yazması
çalışma, sandalyeler ilk eylemin başlangıcında çok
Onların gerekli olanlardan farklı pozisyonlar
Kanunun sonu; ve el yazması tam talimatlar içeriyordu.
Karakterlerden biri ne zaman ve tam olarak nasıl görünmesi gerektiği
Yanlışlıkla bir sandalyeyi gerekli pozisyona itmek için.

Modern bilim, çevrenin etkisini ortaya çıkardığından
karakter ve modern kurgudan beri,
Balzac, daha önce arka planın önemini ortaya çıkardı.
Bir birey yaşıyor, hareket ediyor ve varlığı var, sahne yöneticisi bir
her zamankinden daha zor görev. O görmek zorunda
manzara ve setin tüm bağlantı parçaları uyumludur ve bunların
önemli, sadece yerin kendisi değil, aynı zamanda insanlar da. .
Geç John Clayton bana ilk eylemin sahnesi için model gösterdi.
'Margery's Lovers', memnuniyet gülümsemesiyle, ne zaman
Perde yukarı çıkmalı ve bir kelime söylenmeden önce herkes
Evde hikayenin Güney Fransa'da atıldığını bilirdi. Ne zaman
Rahmetli James A. Herne, karı koca
Kölelik sorunun zıt taraflarını aldı, merakla sert ve
İlk eylemde kullanılan eski moda mobilyalar,
Dramanın anahtar notu; Seyirciler,
Bu tür bir çevrenin ortasında, tam olarak davranacak kişilerdi
Bu şekilde.

Sahne yöneticisi bu resimsel etkileri denemeye teşvik edilir,
Çünkü sahne şimdi içinde bir resim çerçevesinin arkasında geri çekiliyor
Perde yükselir ve düşer. Artık ortasına itilmiyor
Seyirciler, Shakspere'nin zamanında olduğu gibi; Şimdi de projelendirmiyor
Perde çizgisinin ötesinde, sahne kutularının yanında kıvrılıyor,
On dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar olduğu gibi. Şimdi
İzleyicilerden düz ayak ışığı ile ayrılmıştır.
çerçevenin alt sınırı; ve ulaşan elektrik ışığı
Sahnenin her köşesi, onu gücüne koydu
Sahne yöneticisi, aydınlatmasını istekli olarak değiştirecek ve kendinden emin olmak
Gruplarını nasıl düzenleyebileceği önemli değil, hiçbir jest kaybolmayacak
geçmişine karşı. Tüm aşamayı yavaşça koyabilir veya
Aniden, uygun gördüğü gibi. Sir tarafından elde edilen yoğun etkinin çoğu
Henry Irving, 'çanların' deneme sahnesinde çok fazla
perili aydınlatan tek ışık ışınının adroit kullanımı
Burgomaster, ölümcül rüyasını insanlara bırakan kişiler kaldı
Gölge, belirsiz ve şüpheli. Belki de en hareketli an
Bayan. Fiske'nin Paul Heyse'nin 'Magdala Mary' üretimi peşinde oldu
Gece düşmüştü ve ihanetçi kapısını çaldığında
Bir fenerle ortaya çıkan ve ışınlarını dolu olan _caiaphas_
Kötü adamın bükülmüş yüzü,-o yüz tek nesne olarak görülebilir
Karartılmış aşamada, _high rahip_ tısladığı gibi
Söz, "Judas!"

Dramanın geliştiği her dönemin uzman oyun yazarı
bolca, oyunun yapısını her zaman uyacak şekilde ayarladı
kendi zamanının tiyatrosunun koşulları; Ve daha fazla adroit
Günümüzün dramatistleri, bir
İtme platformunun yerine getirildiğinden, yöntem değişikliği
Resim çerçevesinin arkasındaki sahne. Onlar vazgeçiyorlar
platform aşamasında yeterince uygun olan retorik cihazlar ve
şimdi resim aşamasında yersiz görünüyor. Kârlarını bulurlar
Bir prensip olarak kabul ederek eski "eylemler daha yüksek sesle konuşuyor
"
örnek, bir aktörün konumuna oldukça uyuyordu
seyircilere yakın,-aslında, aslında-ve
Aktör
Perdenin mistik çizgisinin arkasında. Vazgeçiyorlar
Açıklayıcı "bir yana"-doğrudan izleyicilere konuşulan satırlar ve
Sahnedeki diğer karakterler tarafından duyulmamış olması gerekiyordu.

Bay Henry Arthur Jones'un ustaca eklemli oyununda, 'Bayan Dane's
Savunma, 'sahnede en ustaca bir hikaye anlatma örneği,
Çok önemli bir anda yalnız bırakılan taciz edilen kahraman onu ifade etmedi
Elli yıl önce bile yapacağı gibi, bir çözüm içinde duygu. O
ajitasyonunu sadece ifadesinin ani değişimiyle ortaya çıkardı ve
Sadece kaygısına ihanet etmekle kalmayan, aynı zamanda
Gerçekten sadece kelimelerin olması muhtemeldi. Daha da fazlası
önemli eylemin olabileceği becerilerin dikkate değer örnekleri
Konuşma için ikame, 'Gizli Servis'te bulunabilir; ve Bay
Gillette, kendi oyunlarının performansında,
"Büyük ölçüde doğal durakların etkilerine başvurma alışkanlığında,
Sessizlik aralıkları,-birkaç kelimenin konuşulduğu anlar ve çok zihinsel
mücadelenin gerçekleşmesi gerekiyor, "bu yöntemleri bulmak" özellikle
Kritik kavşaklarda etkili. "Belki başka modern dramatist yok
Bay Gillette'in yaptığı gibi açıkçası saf bir pandomime güveniyor; Ve,
Elbette, başka hiçbir şey daha yetenekli bir şekilde kullanmadı. Ama
Daha sonraki tüm oyun yazarlarımızda eğilim gözlemlenebilir ve
Resim aşamasının olasılıkları ortaya çıktıkça kesinlikle artar
daha iyi anlaşılmış.

Sahne yöneticisinin sonsuza dek ulaşmaya çalıştığı şey
Bu göze çarpan etkiler, çeşitli izlenimdir. Bir
tonun uyumu ve somut olmayan bir atmosfer yaratmak, burada
Oyunun ruhu açıklanacaktır. Bunu güvence altına almak için sık sık arar
Müzik yardımı. Sir Henry Irving, 'çok fazla ado ürettiğinde
Hiçbir şey, 'yankılanan ve yeniden örtülü olan neşeli komedinin notu
Performans, köpüklü ritimler, eski İngilizce
Dans-tunes, çoğu, akşam boyunca golling yaptı. Bay olarak
Belasco'nun 'Tanrıların Sevgilisi' yapımı, eşlik eden
Müzik neredeyse aralıksızdı, ama çok bastırılmış, çok ustaca modüle edilmiş, bu yüzden
eylemde hassas bir şekilde ayarlanmış, belki de çoğunluğu
İzleyici, üç Japon temasının tamamen bilinçsizdi
tekrar tekrar ısrar edildi. Japonya'nın atmosferini uyandırmak için
Mümkün olan en kısa sürede, Bay Belasco'nun da tasarlanmış özel bir perdesi vardı.
Birini getirmek için egzotik müzikle işbirliği yapan oyun
belirsiz uzaklık ve düşünceli gizem hissi. Ancak duyulabilir veya görünür olan tüm bu etkiler, sadece
Sahne trickleri, gerçekten yerleştirildikleri sürece,
oyunun ana temasıyla yakından ilişkilidir ve
sempati akımını çağrıştırmada ve sürdürmede gerçekten yararlıdır.
Sadece kendi iyiliği için varlarsa dışarılar; bunlar
hala bu sempati akımına müdahale ederlerse, eğer
dikkati kendilerine dikkat eder. Sahne yöneticisi onun üzerinde olmalı
ana dalını küçüklere feda etme tehlikesine karşı koruyun ve
Kendi başına küçük bir değere sahip küçük bir etkiye izin vermek
oyunun bir bütün olarak gerçek ilgisi. Bay'ın ilk performansında
Bronson Howard'ın 'Shenandoah', açılış eylemi ile biten
Sumter'daki atışın ateşlenmesi,
Seyircilerin bombanın kıvrımlı uçuşunu görebilmeleri için ayarlayın ve
Doomed kalenin üstündeki son patlaması. Bu doğal Marvel'in maliyeti vardı
tasarlamak için zaman ve para; Ama ilkden sonra asla görünmüyordu
performans, çünkü mekanik olarak kendine dikkat çekti
etkisi ve böylece izleyicilerin zihinlerini kuzeyden çıkardı
Sevgili ve Güney Kız, Güney Sevgilisi ve Kuzey Kız,
aşk aniden o ölümcül kabuğun patlamasıyla güneşlendi.

İkinci performansta seyirciler atışları görmediler,
Sadece korku raporunu duydum; Ve sempatilerinin gitmesine izin vermekte özgürdüler
genç çiftlere. Burada, bir kez daha, sanatta sık sık
Sahne, öneri sergileme girişiminden çok daha güçlü idi
görünür nesne. Bu aksiyomun gerçeği üçüncü eylemde gösterildi
aynı oyunun, daha önceki performansları sırasında, oyun yazarı
Yetersiz bir düzine askerin yardımıyla tüm
Kargaşa ve bir savaşın tüm tehlikeleri sadece biraz kaldırıldı. Daha sonra
performanslar, yazar aslında
At, ayak ve topçu ile bir geri çekilmenin belirli aşamalarını temsil edin
Sahne aynı anda; Ve sahne yönetimi mükemmeldi
Her şekilde, belki de toplam etki çok daha büyük olandan daha azdı
Büyük bir savaşın olanakları sadece
Seyirciler, savaş olasılıklarını daha fazla uyandıran kendi hayal güçleri
Herhangi bir sahne yöneticisinin önüne koyabileceğinden tamamen.

Yani M. Sardou'nun 'Tosca' da, eğer olsaydık, kahramanın işkencesi
Bakın, inanılmazlıkla alınabilir, ancak çok daha olasıız
Sadece algıladığımızda gerçek olarak kabul etmek
Kahraman, onun görüşünde. Yine, 'Tanrıların sevgilisinde',
Küçük sadık samuray grubunun yok edilmesi çok daha etkilidir
bize bir kez arayan ve cevap veren zayıf sesler tarafından bize aktarıldı
Kırmızı bambu ormanında, herhangi bir gerçek sunumla
savaş ve katliam. Yani, 'l'Aiglon'da, savaş alanındaki Specters
Wagram'ın çok daha etkileyici, eğer sadece hayal ediliyorsa
Zavallı küçük prens ve onları fark etmek için boş bir girişim yoksa
somut olarak. Yani, 'Macbeth' de, hayalet varsa ilgi kaybı var
_banquo_ ziyafet üzerine diker. Modern inanılmazlık şüphelerimiz
Geri dönen ruhların varlığı, kabul edecek kadar istekli
Onlara _macbeth's_ inancının gerçeği; Ama oyun olduğunda
Başlangıçta üretilen, batıl inançlar hissederdi
Eğer tabakalı hayalet olmasaydı kendileri çekici bir gösteri aldılar
Kanlı kilitlerini sallamak için sahneye çıktı.

Elizabeth'in geniş günlerinde, yarı çatılı tiyatrolar sadece bir
Gizemlerin yarışmalarından biraz daha az ortaçağ; Ve
Sahne yöneticisinin görevi gerçekten çok basit olmalı. Orada
manzara yoktu ve performans gün ışığı ile gerçekleşti, böylece hepsi
Yeni bir oyunun yapımı yapması gereken böyle bir temel düzenlemekti
İşletme, belirsiz bir platformda mümkün olduğunca iş
seyirci sayısı. Tüm sahne yöneticileri gibi, o zaman ve şimdi vardı
aktörleri kendileri yönlendirmek için kurs; ve _Hamlet's_ konuşması
_Players_ bize shakspere'nin olması gerektiğine inanmamız için iyi bir neden verir
Mükemmel bir eğitmen, ancak mütevazı kendi yerli hediyeleri olabilir
bir aktör olarak. Moliere, Shakspere gibi pek çok açıdan, onun gibiydi
yazar, aktör ve yönetici olmak; ve 'doğaçlama de Versailles' de
Bize kendi yöntemlerinin en öğretici bir kaydını bıraktı.
kendi şirketini prova ediyor.

Ancak, Moliere'nin gerçekleştirdiği oyun evi çatılı ve
Aydınlatılmış ve bazı manzaraları vardı, ama seyirciler vardı
Shakspere's'de olduğu gibi sahnesinde oturuyor ve koşullar
Platform ve resmin değil. Garip bir şekilde, en resimli
Kendi zamanımızdan önce gelen tüm tiyatrolar,
Atinalılar. Birkaç gözlük, güzellikte bir dış mekanda mükemmel olabilir
Zengin bir şekilde uygulandığında Dionysius Tiyatrosu'nda performans
Koro, ilkbaharda orkestraya, müziğin sesine döndü
güneş ışığı, Salamis Körfezi'nin esintisi ile
yüzen perdeler, bu yapamadı ama beklenmedik çizgiler
zevk ve etkisiz lütuf. Zorunlu olarak sahne yönetimi
Büyük Elizabethans tarafından ihmal edilen,
Playhouses, Büyük Yunanlılar tarafından bir sanat olarak incelendi ve onlar tarafından tutuldu
Yüksek saygın. Dramatik şair kendisi de yapımcı, eğitiyor
Koronun evrimlerini düzenleyen ve tam kabul eden üç aktör
Tam sanat eserinin mükemmelliğinin sorumluluğu. Sessiz
Kendisi, kontrol ettiği müziğe neden oldu.

     (1903.)






Brander Matthews tarafından Project Gutenberg'in Soru ve Görüşlerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INQUIRIES AND OPINIONS ***

***** This file should be named 16746.txt or 16746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/4/16746/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

