*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Canadian Manor and Its Seigneurs
Yazar: George M. Wrong
Yayın Tarihi: September 25, 2005 [EBook #16747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Canadian Manor and Its Seigneurs, by George M. Wrong

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Canadian Manor and Its Seigneurs
       The Story of a Hundred Years, 1761-1861

Author: George M. Wrong

Release Date: September 25, 2005 [EBook #16747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN MANOR AND ITS SEIGNEURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Internet
Archive/Toronto Koleksiyonu tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

[Resim: ALBAY JOHN NAIRNE]

KANADA'DAKİ BİR MALİKANE
VE SENARYOLARI

YÜZ YILIN HİKAYESİ
1761-1861

TARAFINDAN

GEORGE M. WRONG, M.A.
TORONTO ÜNİVERSİTESİ TARİH HOCALARI

RESİMLİ

TORONTO
BRYANT PRESS, LIMITED
1908

TEKLİF HAKKI, KANADA, 1908
GEORGE M. WRONG

ÖNSÖZ

Murray Körfezi'nde geçirilen birçok keyifli yaza rağmen, hiç kimse
burasının bir geçmişi olduğunu düşünmemişti. Yer ve insanları
basit, eğitimsiz, yeni görünüyordu. Diğer yaz sakinlerinden bazıları
burayı keşfettiklerinden bile memnuniyetle bahsediyorlardı. Murray Körfezi'nin güzel olduğunu duymuşlardı
ve bu bilinmeyen ülkeyi keşfetmeye gitmişlerdi. Bu 
cüretkar
başarı sergilendiğinde bolca ödül vardı. Vadi, dağ,
nehir ve dere birleşerek Murray Koyu'nu keyifli hale getirdi. Küçük yaz
topluluğu büyüdü. İlk başlarda ziyaretçiler Pointe au Pic'teki birkaç ilkel otelde veya evlerde yaşıyordu, sahipleri tarafından geçici olarak boşaltılmıştı,
-sık sık kendi
müştemilatlarında--geçici konaklama yerleri buluyorlardı. Evler arzulananın biraz altındaydı ve
ziyaretçiler giderek arazi satın aldılar ve kendilerine evler inşa ettiler:
bugün onlarcası Murray Koyu'nun batı kıyısını noktalıyor. Zamanla
tenis kortları ortaya çıktı; sonra bir golf sahası. Murray Koyu, ne yazık ki,
neredeyse moda olmuştu.

Hâlâ geçmişi yok gibiydi. Doğrusu, köy kilisesinin yakınında, ağaçlarla çevrili, koyun ve geniş St. Lawrence'ın güzel bir manzarasına sahip, orta büyüklükte bir ev duruyordu. Güzel eski bir bahçede, birkaç büyük ağaçla çevrili yüksek bir çit: Yanından geçerken gölgeli yürüyüş yolları ve eski moda çiçekler görülüyordu. Bu malikanenin yakınındaki geniş müştemilatlar, ahırlar, araba evi, mandıra, işletmenin oldukça büyük olduğunu gösteriyordu. Çiftlik avlusunda zarif sığırlar vardı. Müştemilatlardan birinde, işçileri uzaklardan yemeğe çağırmak için bir çanı olan küçük bir çan kulesi vardı ve bu, senyörün işçilerini kendi çatısı altında beslediği eski zamanlara benziyordu. Malikanede resmi bir ziyarette bulunurken, bazı odaların güzel oranlarda olduğunu ve duvarlarda çok sayıda eski portre ve minyatürün asılı olduğunu fark ettim. Bunların hepsi bir geçmişi anlatıyordu; ve yine de bu konuda çok az şey soruluyordu ve hiçbir şey bilinmiyordu.

Körfezin hemen karşısında başka bir malikane daha vardı; o da taştandı, bu durumda ahşap bir örtüyle gizlenmemişti. Mansart çatıyla taçlandırılmış kalın duvarlar saygın bir çağı anlatıyordu. Bu malikane evi de körfeze ve St. Lawrence'a bakıyordu. Adının Mount Murray Malikanesi olduğu biliniyordu, Murray nehrinin sağ kıyısındaki malikane ise Murray Koyu Malikanesi olarak adlandırılıyordu. Albay Fraser'ın Mount Murray'de ve Albay Nairne'nin Murray Koyu'nda yaşadığı belirsiz bir şekilde söyleniyordu; ancak duyulan tek şey gevşek bir gelenekti ve soru sorulabilecek Nairne veya Fraser yoktu. Her iki yerde de, geçmişte eski dünya onuruna benzer bir şeyin korunduğunu görebiliyorduk. Murray Koyu Malikanesi'ne bir ziyarette bulunduğumda, bir gün ilk senyörün mektuplarından bazılarını kopyaladığı bir el yazması ciltten bahsedildi. Bir iki öğleden sonramı buna göz atmak için izin istedim. Tekrar tekrar gittim. Kitap bana sürükleyici geldi. İngilizlerin fetihten hemen sonra
Murray Koyu adını verdikleri
Malbaie'ye yerleşmek için giden ilk İngiliz kökenli insanların hikayesini;
Plassey'den kısa bir süre sonra Hindistan'da ölen Albay Nairne'in asker kardeşinin kariyerini;
Amerikan Devrimi döneminde Albay Nairne'in verdiği savaşları;
yerleştiği küçük topluluğun yöneticisi olarak planlarını ve umutlarını anlatıyordu. Kitabı
okuduğumda, başka bir şey olup olmadığını sordum. Evet, evin en üst katındaki bir
odada saklanan bazı eski mektuplar vardı. Bunları
görmeme izin verildi. Bu görev de büyük ilgi çekiciydi ve yaz tatilinin büyük kısmını mektupları okuyarak, analiz ederek ve kopyalayarak geçirdim. Bazıları Edinburgh'daki okul günlerinden, yaşlı Albay'ın oğlu ve varisi, ikinci senyörden, bu oğlunun Trafalgar'ın savaştığı dönemde Cebelitarık'taki hayatından, Kanada'ya dönüşünden, 1812 savaşındaki seferlerden bahsediyordu. Sonra Crysler's Farm savaşında nasıl düştüğünü anlatan başkalarından gelen dokunaklı mektuplar vardı. Mektuplar o kadar samimiydi ki, bir asırdan fazla bir süre önceki umutları ve korkuları yeniden deneyimliyor insan. Zamanla, her şeyin gizlendiği karanlıktan Murray Körfezi'nin tarihi netleşti. Elbette, özellikle Fransız Kanada köy yaşamının bir analizini yapmaya çalışırken, başka yerlerde biraz bilgi aramak gerekiyordu. Ancak bu ciltte anlatılan hikaye, esas olarak o tatilde okunan gazetelere dayanmaktadır. Sadece
birçok keyifli yazın sevinçleriyle neredeyse kutsallaştırılmış bir yerin hikayesini yeniden inşa etmeyi sağlamakla kalmadılar; ayrıca, bir Kanada ailesinin trajik tarihinin bir taslağını da sağladılar. Burada, Murray Körfezi'nde, bir buçuk asır önce, cesur ve seçkin bir İngiliz subayı
büyük bir mülk edindi ve evini yaptı. Mektuplarında neredeyse
gün be gün planlarını okuyoruz. Güçlü bir kalbi ve derin bir inancı vardı.
Kalabalık bir aile yetiştirdi ve sadece kendisi için değil,
sonraki nesilleri için de inşa etti. Ve yine de, Murray Körfezi'ndeki çalışmalarına başladıktan sadece yüz yıl sonra, torunlarının sonuncusu mezara konuldu ve
aile yok oldu. Modern kurgumuzun modası, hikayeyi sevinçle değil, üzüntüyle bitirmektir. Belki de modanın düşündüğümüzden daha gerçek bir temeli vardır. Her neyse, Murray Körfezi senyörünün bu gerçek hikayesi, aile tarihinin Quebec'teki bir granit anıtta kapalı kaydıyla
son bulur. Yaşayan hiç kimse için
hikayenin atalarına özgü özel bir ilgi duyması söz konusu değildir.

Birçok kişiden yardım aldım ancak en büyük borcum, Malikanedeki mektup ve kağıtları kullanmama izin verdiği için Murray Körfezi'nin şu anki senyörü Bay E.J.
Duggan'adır.
Bana birçok tatil gezisinde Fransız Kanadalı köy yaşamına dair
öğrendiğim takdirin çoğunu öğreten ve aksi takdirde
düşmem gereken hataları düzelten Sayın Sir Charles Fitzpatrick'e çok şey borçluyum. Aynı şekilde, Murray Körfezi'ndeki yaşamla ilgili her şeyde iyi bir otorite olan Toronto'lu Bay W.H. Blake, K.C. ve Ottawa'daki Yardımcı Arşivci M. J.-Edmond Roy da "Histoire de la
Seigneurie de Lauzon" ve Quebec Eyaleti ile ilgili diğer birçok eseriyle bölgenin en önde gelen tarih bilgini rütbesine layık görülmüştür. Kanada'daki senyörlük sistemi konusunda bir başka otorite olan Harvard Üniversitesi'nden Profesör W. Bennett Munro'ya, verdiği bilgiler için çok minnettarım. University College'dan Profesör W.J. Alexander, Ph.D. ve Toronto Victoria College'dan Profesör Pelham Edgar, Ph.D. bana seçici eleştirilerinden
bahşettiler. Dominion Arşivcisi Dr. A.G. Doughty, C.M.G. ve Laval Üniversitesi'nden Rahip Abbe A.E. Gosselin, kendilerine yaptığım sayısız ziyarete karşı kusursuz bir nezaketle karşılık verdiler ve hikayede çok önemli bir yer tutan Albay Malcolm Fraser'ın torununun torunu Bay John Fraser Reeve, bana Fraser ailesi hakkında paha biçilmez bilgiler verdi. Dr. J.M. Harper ve M. P.-B. Quebec'li Casgrain ve Toronto'lu Bay A.C. Casselman da bazı zor noktalarda bana yardımcı oldular. Toronto'lu Sayın Edward Blake, K.C.'ye, Murray Körfezi'ndeki sahnelerin bazılarının reprodüksiyonları için ve Londra, İngiltere'li Sayın Dudley Murray'e, General Murray'in ailesinde saklanan portresinin bir fotoğrafı için minnettarım.

Toronto, _Temmuz 1908_. İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

MALBAIE'NİN KURULUŞU

Malbaie'nin durumu.--Malbaie'nin fiziksel özellikleri.--Malbaie'de Jacques Cartier.--Malbaie'de Champlain.--Malbaie'nin ilk senyörü.--Kanada'yı yerleştirmek için yeni bir
politika.--Malbaie'nin senyörü Sieur de Comporte, Fransa'da ölüme mahkûm edildi.--Kanada'daki
kariyeri.--Malbaie için planları.--Malbaie'nin Senyörü Hazeur.--Malbaie bir Kral Karakolu oldu.--Bir Cizvit'in 1750'de Malbaie'yi tanımlaması.--1759'da İngilizler tarafından Malbaie'nin yakılması. 1

BÖLÜM II

İKİ YAYLA SEIGNEURU MALBAIE

Pitt'in Yedi Yıl Savaşı'nda Highlanders'ı kullanması.--Fraser'ın Highlanders'ının
kökeni.--Lord
Lovat'ın kariyeri.--Lovat'ın oğlu Simon Fraser ve diğer Fraser'lar
Quebec'te.--Malcolm Fraser ve John Nairne, Malbaie'nin gelecekteki senyörleri.--Highlanders ve Wolfe'un zaferi.--1759-60 kışında
Highlanders.--Malcolm Fraser, Murray'ın
Nisan 1760'taki
yenilgisi hakkında.--Kanadalı senyörlerin Fransa'ya
dönmesi.--General Murray, Kanada senyörlüklerini
satın alıyor.--Nairne ve Fraser, Malbaie'de.--Murray'dan
verdikleri hibeler. 22

BÖLÜM III

JOHN NAIRNE, MURRAY BAY'İN SEYHİNİ

Albay Nairne'in portresi.--Mektupları.--Malbaie'deki ilk İskoç
yerleşimciler.--Nairne'in mali durumu.--Görevleri.--Kraliçenin
işi.--İskoç yerleşimciler ve Fransız
eşleri.--Kilise ve Eğitim.--Nairne'in Malbaie'yi Protestan
yapma çabaları.--Aylaklığa karşı savaşı.--Sakinlerin
karakterleri.--Malbaie'de balıkçılık.--Malbaie'de ticaret.--Malbaie'de çiftçilik.--Nairne'in evliliği,--Robert Nairne'in Hindistan'daki kariyeri ve ölümü.--Quebec Yasası ve sakinler için
sonuçları. 40

BÖLÜM IV

JOHN NAIRNE AMERİKAN DEVRİMİNDE

Nairne'in Fransız Kanadalılar arasındaki çalışmaları.--Kraliyet Yayla Göçmenlerinin
Binbaşı olur.--Arnold'un Quebec'e
vahşi doğadan yürüyüşü.--Kuşatma sırasında Quebec,
1775-76.--Halk ve Amerikalılar.--Montgomery'nin
planları.--31 Aralık 1775'teki saldırı.--Malcolm Fraser
Quebec'te alarm verir.--Montgomery'nin ölümü.--Arnold'un
saldırısı.--Nairne'in kahramanlığı.--Arnold'un başarısızlığı.--Amerikan
ateş gemisi.--İngiliz filosunun gelişi.--Amerikalıların
geri çekilmesi.--Nairne'in Savaştaki sonraki hizmeti.--Ada aux
Noix ve Carleton Adası.--Sir John Johnson ve New York'un
yıkımı.--Nairne ve Murray Körfezi'ndeki
Amerikan tutsakları.--Kaçışları ve yakalanmaları.--Nairne ve Sadıklar.--Savaşın sonu.--Nairne'in Murray Körfezi'ne
emekli olması. 62

BÖLÜM V

JOHN NAIRNE'İN SON GÜNLERİ

Nairne'in çocuklarını dikkatli bir şekilde eğitmesi.--Oğlu John
orduya katılır.--Nairne'in oğluna verdiği öğütler.--John Nairne
Hindistan'a gider.--Ölümü.--Nairne'in gerileme yılları.--Murray Körfezi'ndeki
faaliyetleri.--Geliri.--Kızı
Christine ve Quebec toplumu.--Murray Körfezi'nin
kışın tecrit edilmesi.--Nehrin karşısındaki sinyaller.--Nairne'in
okumaları.--Güncel olaylarla ilgili notları.--Fransızların
İngiltere'yi işgal etme korkusu.--İskoçya'dan
Murray Körfezi'ne
kaçma düşünceleri.--Nairne'in son mektubu, 20 Nisan
1802.--Quebec'te ölümü ve gömülmesi. 93

BÖLÜM VI

MURRAY BAY'İN EFENDİSİ THOMAS NAIRNE

İskoçya'daki eğitimi.--Kazanan karakteri.--Orduya
girmesi.--Malcolm Fraser'ın genç bir
askere verdiği öğütler.--Thomas Nairne'in Cebelitarık'taki hayatı.--Ordudan
emekli olma isteği.--1810-11'de Kanada'ya dönüşü.--Quebec'teki
hayatı.--Murray Körfezi'ndeki yaz, 1811.--Orduda
kalma kararı.--1812 Savaşı'nın
başlangıcı.--Kaptan Nairne Ontario Gölü'nde.--Quebec Toplumu ve
Murray Körfezi'ne
kaçma önerisi.--Murray Körfezi'ndeki
endişe.--Savaşın ilerlemesi.--Bir Amerikan saldırısı Kingston'da
--Kaptan Nairne Niagara sınırında.--Deniz
Ontario Gölü'ndeki Savaş.--Nairne'in bir deniz
çatışmasının tanımı. --Murray Körfezi'nde yaklaşan felaketin hissi.--St. Lawrence'ın Montreal'e doğru ilerleyen Amerikan birlikleri.--Nairne'in alayı, karşı taraftaki İngiliz kuvvetlerinin bir parçası.--Crysler's Farm Muharebesi.--Nairne'in ölümü.--Cesedinin Quebec'e götürülmesi.--Murray Körfezi'ndeki ailenin acısı.--Cenaze. 124

BÖLÜM VII

FRANSA'DA BİR KANADA KÖYÜ

Kaptan Nairne'in ölümünden sonra Murray Koyu'ndaki yaşam.--Avrupa'dan
Mektuplar.--Malcolm Fraser'ın ölümü.--Albay Nairne'in dul eşi ve çocuklarının ölümü.--Torununun John Nairne,
senyor.--Köy Hayatı.--Kilise'nin Etkisi.--Sakinlerin
inatçılığı.--Kulübesi.--Çalışmaları.--Eğlenceleri.--Kilise'nin Köydeki
misyonerlik çalışmaları.--Piskoposun yetkileri.--Ziyaretleri.--Cemaatin
organizasyonu.--Fabrique'in_ yetkileri.--Kilise maliyesinin
Laik kontrolü.--Kürtlerin
ondalık vergisi.--En iyi zekalar Kilise'ye giriyor.--Yerli
Kanadalı din adamları.--Tedavinin sosyal hayatı.--Kilise ve
Ilımlılık Reformu.--Tedavilerin titizliği.--Halkın
doğaüstüne olan zevki.--Cinlere olan inanç.--Ailede dua.--Halkın seçmen olarak.--Kilise
Muhafızlığı.--Kilise'nin
seçimlerdeki etkisi.--Senyörün konumu.--Halkın ona olan
yükümlülükleri.--Kira günü ve Yılbaşı Günü.--Senyörün
sosyal rütbesi.--Köylerde hoşnutsuzluğun
artması.--Senyörlük Görevinin kötülükleri.--Sisteme
karşı
hareket.--1854'te kaldırılması.--Son Nairne.--Quebec'teki Nairne mezarı. 168

BÖLÜM VIII

ZEVK ARAYICILARIN GELİŞİ

Murray Koyu'nda zevk arayışı.--1830'da bir balıkçının deneyimi.--Yeni ziyaretçiler.--Bir dağ gölünde balık tutma.--Kamp
hayatı.--Yukarı Murray.--Kano.--Akarsularda koşma.--Yürüyüşler ve sürüşler.--Golf.--Yağmurlu bir gün.--Sakin ve ziyaretçileri. 222

YETKİLİLER 243

EKLER

EK A (s. 31) Malcolm Fraser'ın Günlüğü,
Mount Murray'in Birinci Senyörü,
Malbaie. 249

EK B (s. 38)
Murray Koyu Senyörlüğü'nün
Kaptan John Nairne'e verdiği Tapu Senedi. 271

EK C (s. 78) 1775-76'da Quebec Kuşatması.
Albay Nairne'in Anlatımı. 273

EK D (s. 98) Albay Nairne'in 5 Nisan 1795 tarihli, oğlu John Nairne'e askeri görevle ilgili
muhabir. 277

EK E (s. 104) St. Lawrence'ta "Porpoise" (Beluga veya
Beyaz Balina) Balıkçılığı. 279

EK F (s. 122) Albay Nairne'in Duası. 286

EK G (s. 144) Malbaie'nin Tedavileri. 287

DİZİN 291

RESİMLER LİSTESİ

ALBAY JOHN NAIRNE Ön Sayfa
(Murray Körfezi'ndeki Malikane Evi'ndeki Yağlıboya Tablodan.)
SAYFA

MURRAY KÖRFEZİ'NİN BATI KIYISINDAN CAP A L'AIGLE 6
(Sayın Edward Blake, K.C.'nin
elinde bulunan Merhum L.R. O'Brien'ın Suluboya Tablosundan)

CAP A L'AIGLE KIYISINDAN MURRAY KÖRFEZİ'NİN KARŞISINDAN GÖRÜNÜMÜ 21
(Sayın Edward Blake'in
elinde bulunan E. Wyly Grier'in Yağlıboya Tablosundan)

GENEL JAMES MURRAY 35
(General'in Ailesinde Saklanan Bir Yağlıboya Tablodan.)

MURRAY KÖRFEZİ'NDEKİ MALİKANE EVİ 74
(Amatör Fotoğraflardan.)

GÖRÜNTÜ POINTE AU PIC UP MURRAY BAY 102
(Sayın Edward Blake'in
sahip olduğu merhum L.R. O'Brien'ın bir suluboya tablosundan. )

MURRAY BAY'DEKİ GOLF LİGLERİ 237
(W. Notman and Son, Montreal'den bir fotoğraftan.)

HARİTALAR

QUEBEC'TEN MURRAY BAY'E ST. LAWRENCE 1

1812-14 SAVAŞINI GÖSTERMEK İÇİN ONTARIO GÖLÜ VE ST. LAWRENCE NEHRİ'NİN HARİTASININ ÇİZİMİ 148

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE QUEBEC'TEN MURRAY BAY'E]

Bir Kanada Malikanesi ve Senyörleri

BÖLÜM I

MALBAIE'NİN KURULUŞU

Malbaie'nin durumu.--Malbaie'nin fiziksel özellikleri.--Malbaie'de Jacques Cartier.--Malbaie'de Champlain.--Malbaie'nin ilk senyörü.--Kanada'ya yerleşmek için yeni bir politika.--Fransa'da ölüme mahkûm edilen
Malbaie senyörü Sieur de Comporte.--Kanada'daki kariyeri.--Malbaie için planları.--Hazeur, Malbaie Senyörü.--Malbaie bir Kral Postası olur.--1750'de bir Cizvit'in
Malbaie'yi tanımlaması.--1759'da İngilizler tarafından Malbaie'nin yakılması.

Çok acele etmiyorsanız, Quebec'ten vapura binin -trene değil- ve St. Lawrence'tan Malbaie'ye veya İngilizlerin dediği gibi Murray Körfezi'ne seksen mil yol kat edin, Champlain'in öncü günlerinden beri kullanılan eski Fransız ismini biraz küstahça reddederek. Bu, sabahın erken saatlerinde yola çıkmak ve o büyük nehirde altı veya yedi saat geçirmek anlamına geliyor -vapurlar hızlı değil. Quebec'teki engebeli kıyıları sadece bir milden daha az bir mesafede ama yine de aralarından akan güçlü su akıntısını daraltıyor gibi görünüyorlar. Quebec'i geçtikten sonra nehir büyük bir havzaya genişliyor ve orada güzel Orleans Adası'nın başını görüyoruz. Adanın yirmi mil uzunluğundaki ormanlık kıyısını güneyden geçiyoruz, sakinlerinin evleriyle noktalı, kıvrımlı yol boyunca düzensizce uzanıyor. Kilise kuleleri aralıklarla yükseliyor; insanlar bir adama göre Katolik. Bu adayı geçtikten sonra
değişiklikler fark etmeye başlıyoruz. St. Lawrence artık neredeyse bir nehir değil; daha ziyade artık bir deniz koyu; su
tuzlu hale geldi; hava daha temiz. Nehrin kıyıları o kadar geniş ki
güneydeki çok uzaktaki evler sadece beyaz noktalar gibi görünüyor.

Kuzey kıyısını sıkıca kucaklayarak, yaklaşık iki bin fit yukarıda, köknar ağaçlarıyla kaplı, yükselen Cap Tourmente'nin altına giriyoruz;
nehrin bu tarafında karadan iletişim için her zaman büyük bir engel olmuştur.
Yakında
dağlarda büyük bir yarık var ve önümüzde Baie St. Paul var,
iç kısımlara geniş bir manzara açıyor. Malbaie bölgesine giriyoruz, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir ada olan Isle aux Coudres, Baie St. Paul'un karşısında, eskiden bir misyoner rahip
altında Malbaie ile bağlantılıydı. Kuzey kıyısı yüksek ve engebeli bir şekilde devam ediyor. Les
Eboulements'ı geçtikten sonra, dağ yamacında, çok yukarıda, pitoresk bir köy olan
Cap aux Oies'i, İngilizcede romantik olmayan bir şekilde Goose Cape'i, dolaşıyoruz ve çok ileride, nehre doğru cesur kıvrımlarla eğimli büyük bir burun uzanıyor. Burunun bu tarafında, uçurumun altında, uzakta sadece küçük bir rıhtım gibi görünen bir şey görebiliyoruz. Bu, Malbaie'nin iskelesi. Onun ötesindeki açık su, Cap a l'Aigle'a kadar uzanıyor ve koyun ağzını işaretliyor. Şu anda on iki mil genişliğinde olan büyük nehir, bazen on sekiz veya yirmi fit yükselen
gelgitiyle, neredeyse Old Ocean'ın gücü ve ihtişamına sahip.

Karaya çıktığımızda çarpıcı hiçbir şey görmüyoruz. Sadece uçurumun dibinde kümelenmiş birkaç kulübenin olduğu uzun bir iskele var. Ancak uçurum bariyerinin üzerinden geçen
kıvrımlı yolun kısa bölümüne tırmandığımızda
Malbaie'nin gerçek güzelliklerini keşfediyoruz. Önümüzde koyun
yarım dairesi uzanıyor - belki beş mil genişliğinde; iç kesimlere doğru uzanan
geniş bir vadi, yamaçları yuvarlak köknarlarla kaplı dağ tepelerine doğru eğimli.
Buraya kendine özgü güzelliğini veren
dağlardaki açıklık ve vadiye doğru uzanan manzaralardır. Gelgit çekildiğinde koyun kendisi
sadece kahverengi kumdan oluşan büyük bir alan, birçok dağınık kaya ve
parıldayan gümüş su birikintileri. Aşağıya bakıldığında, kum ve kayaların çoraklığında kıvrılan küçük bir nehir görülür. Bu seviyeden üç bin fit yukarıda, yüksek dağlık arazide yükselmiş ve şimdi dar geçitlerden, daha nadiren açık alanlardan geçerek,
yaz güneşi altında tembelce süründüğü zorlu bir aşağı doğru yol kat etmiştir:--_les eaux mortes_, Fransız Kanadalıların bu tür alanlara verdiği ad.
Dağların son bariyerini, kırk veya elli yard genişliğinde bir dereyi
uzun süre boyunca akar ve bu vadiden aşağı doğru, yaklaşık on mil boyunca, ardışık akıntılarda gürültülü bir şekilde akar,
sonunda kahverengi sularını buz gibi soğuk, çelik rengindeki St. Lawrence ile karıştırır.

Gelgit geldiğinde, koy büyük nehrin sığ bir kolu haline gelir,--biz buna deniz diyoruz. Fransızlar bizden daha iyi durumda; St. Lawrence için "_fleuve_" kelimesine sahiptirler;--diğer akarsular "_rivieres_"dir. Neredeyse her gün, yüksek sularda, St. Lawrence ticaretini sürdüren küçük şhunların körfeze doğru ilerlediğini görebilirsiniz. Kıyıya yakın çalışırlar, çapalarını atarlar ve gelgitin çekilmesini beklerler. Bu onları yüksek ve kuru bırakır ve bazen de gemi tekrar yüzene kadar içerideki her şeyin altüst olması gerektiğini düşündüren bir açıyla eğilir. Kuzeydoğudan esen kuvvetli bir rüzgarla körfezin, yüksek gelgitte denizciler için son derece canlı bir yer olması muhtemeldir; bu belki de Malbaie'nin uğursuz Fransız ismini açıklamaya yardımcı olan bir gerçektir. Geniş St. Lawrence'tan millerce uzağa gelen devasa dalgalar, batı kıyısına şaşırtıcı bir şiddetle
vurur ve derin suda veya en yüksek su seviyesinin ötesinde iyi yüzemeyen her şeye zarar verir. Böyle bir zamanda, kıyıya dikkatsizce çok yakın bırakılan talihsiz küçük teknelerin dalgalar ve kayalar arasında parçalandığı kaç tane!

Bu uzak ve güzel manzarayı inceleyen yorgun yolcular, kendilerini yeni bir dünyaya benzer bir şeyin öncüleri olarak hayal ettiler. Gerçekte, burası
en eski dünyaların en eskisi, burada cüce adam dün bile değil,
sadece bugün. Bu görkemli nehir, dağlar, sürekli yeşile bürünmüş, mavi ve mor tonlar, ışık değişimleri kadar narin ve geçici, binlerce yüzyıldır bu manzarayı işgal etti.
Dünyamızın hiçbir yeri bundan daha eski değildir. Laurentian Dağları, belki de, bu insanlarla dolu dünyada hayat ortaya çıkmadan çok önce başlarını kaldırdı; tüm bu devasa kütlelerinde hiçbir fosil bulunamadı. Güçlü bir ateş patlamasında, katmanları garip bir şekilde
büküldü. O zamandan beri deniz ve nehir, don ve buz, yüksek
karnaval tuttu. Çevrelerindeki kayalara göre biçim olarak yabancı olan devasa kayalar,
güçlü buzullar tarafından dağ yamaçlarına düşürülmüştür ve
bugün, cahiller için oraya nasıl geldiklerine dair bitmez tükenmez bir hayret kaynağı olarak durmaktadır.

Sonunda sahneye insan çıktı; Kızılderili ve sonra, çok sonra,
Avrupalı. 1535'te, bildiğimiz kadarıyla, St. Lawrence'a tırmanan ilk Avrupalı ​​olan Jacques Cartier, Saguenay'dan yavaşça yukarı, şu anda Quebec olan yerdeki
Stadacona Kızılderili köyüne doğru sürünerek, dağlardaki Malbaie vadisini oluşturan geniş boşluğu fark etmiş olmalı. Malbaie'den çok da uzak olmayan bir yerde, bu sularda hâlâ büyük sayılarda eğlenen, "yunuslar" veya beyaz balinalar (beluga, Fransızca, _marsouin_) gördü, yüzeye çıktılar ve minyatür deniz yılanları gibi tüm uzunluklarıyla kıvrandılar. Cartier, çok da doğru olmayan bir şekilde, "bir tazının tarzında" başları olduğunu, lekesiz beyaz olduklarını ve dünyada yalnızca burada bulunduğunu (yanlış bir şekilde) söyledi. "Hesaplanamaz sayıda dev kaplumbağa" gördüğü Isle aux
Coudres'e demir attı. Ne yazık ki artık yok olan büyük ve güzel ağaçlarına hayran kaldı ve adaya adını verdi - "Fındık Adası" - hâlâ kullandığımız. Cartier'den sonra uzun yıllar boyunca Malbaie yalnızca yerli vahşilerin uğrak yeri olarak kaldı. Belki de ara sıra bir tüccar gelip bu ilkel insanlara değerli kürkleri karşılığında Avrupa malları veriyordu, genelde pek değeri yoktu. Zamanla Avrupalılar bu ticaretin ve onu sunan toprağın büyük değerini öğrendiler. Böylece Fransa Kanada'yı kolonileştirmeye karar verdi ve 1608'de Champlain Quebec'te küçük bir koloni kurduğunda, en Hristiyan Kral ülkeyi elinde tutma kararı almıştı. Çok geçmeden Malbaie'nin Avrupalı ​​bir sahibi olacaktı.

[İllüstrasyon: MURRAY KÖRFEZİ'NİN BATI KIYISINDAN CAP A L'AIGLE

"Nehre doğru kalın kıvrımlarla inen büyük bir burun."]

Champlain, Quebec'e yerleşmek için Tadousac'tan yukarı çıktığında Malbaie'nin yeterince geniş olduğunu fark etti. Fakat birçok kayası, diye düşündü,
her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek hafif tekneleri olan Kızılderililerin kanoları dışında, onu seyrüsefer edilemez hale getiriyordu. Belki de Champlain, nasıl olduğunu bildiğinizde kıyı şhunları için yeterince seyrüsefer edilebilir olan Malbaie'ye karşı biraz sert davranıyor, fakat gözlemleri geçen bir gezgin için doğal. Quebec kurulduktan sonraki yıllarda Malbaie hakkında Tadousac'tan Quebec'e giden rotada olduğundan ve vahşi doğanın kıyısındaki Yeni Fransa'nın küçük başkentine kadar geçen birçok gemi tarafından ziyaret edilmiş olması gerektiğinden başka bir şey söylenemez. 1629 yazında Malbaie'yi rahatsız eden ara sıra vahşiler alışılmadık bir manzara görmüş olabilirlerdi. Lewis Kirke komutasındaki üç İngiliz gemisi nehirden geçmişti ve ona göre Champlain, sadece on altı kişilik yarı aç bir kuvvetle Quebec'i teslim etmek zorunda kalmıştı. Kirke esirlerini Tadousac'a götürürken, Malbaie'nin karşısında kurtarmaya gelen bir Fransız gemisiyle karşılaştı. Ardından muazzam bir top atışı geldi, o kadim tepelerin duyduğu ilk top atışıydı. Fransa için felaketle sonuçlandı ve Kirke Fransız gemisini ödül olarak alarak Tadousac'a doğru yola çıktı. Barış geldiğinde Fransa, Kanada'yı yerleştirme görevini daha ciddi bir şekilde üstlendi. Malbaie kaçınılmaz olarak kısa süre sonra sömürgeleştirilecek olsa da, hala erişimi çok zordu. Geniş bir dağ ve ormanlık alan onu Quebec'ten ayırıyordu; Champlain'in zamanından yaklaşık iki yüz yıl sonra bu bariyerin üzerinden bir yol inşa edildi. Dahası, Fransa'nın Kanada'daki ilk yönetim yılları, sömürgeleştirme çalışmalarında gözle görülür bir başarısızlıkla işaretlenmiştir. Ülkenin 1633'te devredildiği Ticaret Şirketi - Yeni Fransa Şirketi veya "Yüz Ortak" - yerleşimden ziyade kürk ticaretini, balıkçılığı, karları - her şeyi düşündü ve sömürgecileri getirme vaatlerini asla yerine getirmedi. Çok hafif bir kalple büyük toprak hibeleri yaptı. 1653'te Malbaie senyörlüğü, Koloni Genel Araştırmacısı Jean Bourdon'a hibe edildi. Ancak Bourdon senyörlüğünü yerleştirmek için herhangi bir girişimde bulunmaya değmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor ve görünüşe göre yerleşim eksikliğinden dolayı hibe sona erdi. Yeni Fransa Şirketi bile bir kolonideki olası toprak sahiplerinin yerine getirmesi gereken görevleri olduğuna dair bir fikre değer veriyordu.

Otuz yıl sonra Fransa sonunda Şirketin yetersizliğinden bıktı ve 1663'te radikal bir değişiklik yaptı. Büyük Colbert, Fransa'da zaten yol gösterici ruhtu ve sömürge planlarına özel olarak dikkat ediyordu. XIV. Louis de büyük bir denizaşırı
İmparatorluk hayal ediyordu. İlk adım, ticaret şirketinden koloninin doğrudan yönetimini devralmaktı. Sonraki adım, Yeni Fransa'daki işi yapacak doğru adamları bulmaktı. 1665'te Jean Talon, Kanada'ya Yönetici olarak gönderildiğinde mükemmel bir başlangıç ​​yapıldı. Örgütlenme konusunda bir dehası vardı. Valinin altındaki rütbede olmasına rağmen Yönetici unvanıyla gerçek yönetme işini yaptı; Vali törensel işlevlerini yerine getirdi. Talon'un bir politikası vardı. Kolonileştirmek, endüstriyi geliştirmek, tarımı teşvik etmek istiyordu. Geniş beyninde yeni ve ilerici fikirler işliyordu. Yerleşimci olan askerler getirdi, bunların arasında Malbaie'nin ilk gerçek senyörü de vardı. Yeterli bir askeri güç olan Carignan alayı, uzun süredir Montreal'i ve hatta Quebec'in kendisini ani ve kana susamış saldırılarıyla güvensiz hale getiren saldırgan İrokuaları korkutmak için Fransa'dan çıktı. Alay, kano ve tekneyle seyahat ederek Quebec'ten St. Lawrence'ın tüm uzunluğu boyunca ilerledi, Ontario Gölü'nün güney kıyısına çıktı ve İrokualar ülkesine yürüdü. Bu kibirli vahşiler, şaşkınlık ve dehşetle, orman yolları boyunca kıvrılan Fransa'nın ışıltılı dizisini gördüler. Köylerinden bazıları ateşle yerle bir edildi. Fransız alayı görevini tamamlamıştı; hiç ruh kalmayan İrokualar barış yaptı. Fransa'da pek de parlak olmayan Carignan alayının birçok subayı Kanada'da kalmaya karar verdi ve bugüne kadar isimleri -Chambly, Vercheres, Longueuil, Sorel, Berthier ve diğerleri- Quebec Eyaletinin coğrafyasında göze çarpmaktadır. Malbaie, o sıralarda Kanada'ya gelen Sieur de Comporte adlı bir paralı askere verildi, ancak görünüşe göre Carignan Alayı'nın bir subayı değildi. Malbaie'deki görünümü umut verici olarak değerlendirilemezdi, çünkü 1664'te Yeni Fransa hakkında ilginç bir açıklama yayınlayan Pierre Boucher, Baie St. Paul ile Saguenay arasındaki tüm bölgenin uygar yerleşim için uygunsuz olacak kadar engebeli ve dağlık olduğunu ilan etti. Ancak Sieur de Comporte olan Philippe Gaultier, iyi bir sömürgeci olmak için doğru malzemeye sahipti. 1641'de doğdu ve Kanada'ya geldiğinde yirmi dört yaşındaydı. Zaten bazı heyecan verici maceralar yaşamıştı, bunlardan biri denizin ötesinde bir sığınak bulmasaydı korkunç bir şekilde ölümcül olabilirdi. O zamanlar amcası La Fouille'in liderliğindeki bir Piyade Bölüğünde gönüllü olarak görev yapan Comporte, Richelieu'nun bastırmak için çok sert çabalar sarf ettiği
o zamanın kanlı kavgalarından birine karışmıştı. Bölük, Poitou'daki La Motte-Saint-Heray'da garnizondaydı. 9 Temmuz 1665'te üyelerinden biri olan Lanoraye, kasabadaki bir sivilin bölüğe yaptığı hakaretin hikayesini anlattı. Lanoraye, yeni askerleri güvence altına almak için davul çalarak sokaklarda yürürken, yerel yargıç Bonneau ona saldırdı ve davulu elinden aldı. Lanoraye, asker arkadaşlarını uyandırmak için koştu. Comporte ve diğer yarım düzine ateşli adam onun hikayesini dinlediğinde, tek bir sesle bağırdılar, "Hadi gidip davulu isteyelim. O
vazgeçmeli." Böylece gece saat sekiz veya dokuzda Bonneau'yu aramaya çıktılar. Onu şehrin sokaklarında beklenmedik bir şekilde buldular. Yanında yemek yediği yedi veya sekiz kişi vardı ve hepsi kılıç, tabanca veya diğer silahlarla donatılmıştı. Lanoraye davulu istediğinde, Bonneau meydan okudu ve ona gitmesini
ya da onu cezalandırması gerektiğini söyledi. Kaçınılmaz kavga bunu izledi. Kendi anlatımına
sahip olduğumuz Comporte, bunun bir süre sürdüğünü ve sonuçlarının
ölümcül olduğunu söylüyor. Comporte kendisinin hiç darbe indirmediğini beyan ediyor ancak Bonneau'nun iki arkadaşının o kadar ağır yaralandığı gerçeği ortada ki
öldüler. Comporte ve Şirketin geri kalanı kısa süre sonra Kanada'ya gitti. Onların
yokluğunda o ve diğerleri ölüme mahkûm edildi.

Kanada'da kendini iyi idare etmiş gibi görünüyor. Fransa'da basit bir gönüllüyken, Yeni Fransa'da önemli bir vatandaş oldu. Talon ona güvendi ve onu Quarter-Master-General yaptı. 1672'de Comporte, St. Lawrence boyunca Cap aux Oies'den Cap a l'Aigle'a kadar uzanan, yaklaşık on sekiz mil uzunluğundaki arazi için muazzam bir hibe aldı. Aynı zamanlarda, kolonideki başlıca tüccarlardan birinin kızı olan Marie Bazire ile evlendi ve ondan çok sayıda aile sahibi oldu. O kadar saygın biriydi ki, onu Quebec'te kilise muhafızı olarak buluyoruz. Zamanla, uğraştığı ticaretten emekli oldu ve Quebec'te yeni kurulan Prevote Mahkemesi'nin yargıcı oldu. Bu, ölüm cezasına çarptırılmış bir adam için fena değildi. Fakat Fransa'daki bu mesele hala onun üzerinde asılıydı ve 1680'de, Kral'a cezanın iptali için dilekçe verdi. Bu dilekçe için, on beş yıl önce kavgada öldürülen adamların ailelerinin desteğini aldı. 1681'de XIV. Louis'in affı Quebec'te ciddi bir törenle tescil edildi ve sonunda Comporte artık bir kanun kaçağı değildi. Büyük fief'ini yerleştirme planları vardı. Hiç şüphesiz beyninde feodal bir toprak, büyük nehrin karşısına bakan bir senyörlük şatosu, saygılı kiracıların efendilerine yıllık aidatlarını emek, ayniyat ve para olarak ödemeleri, senyörlük sırasının üzerinde armasının sergileneceği bir kilise hayalleri vardı. Fakat bu resimler hayalini canlandırıp ruhunu neşelendirse bile, asla gerçek olmayacaklardı. 1687'de görünüşe göre paraya ihtiyacı vardı ve Malbaie senyörlüğündeki hissesinin üçte ikisini satmaya karar verdi. Fiyat acınası bir 1000 livre veya yaklaşık 200 dolardı ve alıcılar
Quebec'li Francois Hazeur, Pierre Soumande ve Louis Marchand'dı ve bundan sonra senyörlüğün kârının üçte ikisini alacaklardı. Sonra,
1687'de, henüz gençken -sadece kırk altı yaşındaydı- Comporte öldü, karısı da öldü ve görünüşe göre geçimini iyi sağlayamayan genç bir aile bıraktı. Adı Malbaie'de hala yaşamaktadır. Nehrin sol kıyısındaki, köprünün üstündeki köy kısmına Comporte denir ve Grand Fond'un ötesindeki bir dağın tepesinde bulunan ve alabalık avcılığının mükemmelliğiyle eşsiz olan güzel küçük bir göle Lac a Comporte denir; Yaklaşık iki buçuk asır önce Malbaie'nin ilk senyörü bu göle bir Kızılderili izi takip edip kahverengi ve dalgalı sularına bir çizgi çekmiş olabilir.

Comporte ve senyörlükteki ortakları büyük şeyler planlamışlardı.
Comporte'nin mirasçılarının devam ettiremediği bir girişim olan bir değirmen inşa etmeye başlamışlardı. Bu yüzden çocukların velisi senyörlüklerinin üçte birini açık artırmada satmaya karar verdi. Satış görünüşe göre Ekim 1688'de Quebec'te gerçekleşti. Yapılan tekliflerin kaydına sahibiz.
Hazeur 410 livre ile başladı; bir Riverin 430 livre teklif etti; birkaç tekliften sonra Hazeur kendi teklifini 480 livre'ye çıkardı; sonra Riverin 490 teklif etti
ve sonunda mülk Hazeur'a 500 livre'ye satıldı. Malbaie yeterince
ucuzdu; yüz elli mil kareden daha büyük bir mülkün üçte biri yaklaşık 100 dolara satıldı! 1700 yılında 10.000 livre (2.000 $) karşılığında Hazeur senyörlükteki diğer tüm çıkarları satın aldı
ve tek sahibi oldu. Değeri 22 yılda büyük ölçüde artmıştı.

Hazeur hakkında çok az şey biliyoruz. Quebec'te önde gelen bir tüccardı ve
"yunus" veya beyaz balina avcılığıyla ilgileniyordu. 1708'de öldüğünde Quebec'teki Seminary'ye, bu bağıştan sonsuza dek iki çocuğun eğitilmesi şartıyla para bıraktı; aradan geçen iki yüzyıl boyunca bu koşul sadakatle yerine getirildi;
kaç gencin hayatlarının başlangıcını Malbaie'nin eski senyörünün
hediyesine borçlu olduğu bilinmiyor. Ancak orada onunla ilgili hiçbir anı veya gelenek
kalmadı. Onun zamanında bazı araziler temizlendi. Comporte tarafından başlatılan kereste fabrikası ve bir değirmen tamamlandı ve görünüşe göre, şu anda Fraser olarak bilinen ancak daha sonra Ruisseau a la Chute olarak bilinen küçük nehrin ağzının yakınında duruyordu. Uygarlık Malbaie'de ormana bir saldırı başlatmıştı ve ilerlemek için mücadele ediyordu.

1708'de Hazeur'un ölümü üzerine, ikisi de rahip olan iki oğlu Malbaie'yi miras aldı. Bu arada hükümet bölge için bir politika geliştirdi. Tadousac'ın altındaki Mingan senyörlüğünden batıya doğru Les Eboulements'a ve kuzeye doğru Hudson Körfezi'ne kadar uzanan geniş bir alanı rezerv olarak ayırmaya karar verdi. Bu bölgedeki orman, göl ve nehir zenginliği, hükümetin burada tam bir tekel sahibi olacağı kürk ve diğer ticaret için bol miktarda vaat sağlıyordu. Malbaie, bölgeyi tamamlamak için gerekliydi ve bu nedenle Hazeur'un mirasçıları senyörlüğü hükümete geri satmaya davet edildi. Satış, Ekim 1724'te, Yeni Fransa hükümetinin, M. Begon, Intendant aracılığıyla, 20.000 livre (yaklaşık 4.000 $) karşılığında, Malbaie'ye "sanki hiç verilmemiş gibi" sahip olduğunu, bir kereste fabrikası ve bir değirmen, evler, ahırlar ve ambarlar, bahçeler ve çiftlik aletleri, tahıl, mobilya, canlı hayvan, temizlenmiş arazi, kesilmiş odun ve insan emeğinin diğer tüm ürünlerini kanıt olarak ele geçirdiğini gördüğünde tamamlandı.[1]

Rezervin içinde, Malbaie'ye ek olarak, Tadousac, Chicoutimi, Lake St. John, Mistassini, vb. gibi bir dizi ticaret noktası vardı. Bu büyük arazide hükümet, Kızılderililerle ticaret tekelinden büyük karlar elde etmeyi bekliyordu. Verimli arazinin bir kısmı, karakollar için yiyecek tedariki üretecek çiftlikler için kullanılacaktı. Yönetici, ticaret ve tarımdan elde edilen karın hükümetin masraflarını karşılamada önemli ölçüde yardımcı olacağı konusunda iyimser umutlara sahipti. Bu, emin olabiliriz ki, asla gerçekleşmeyen bir beklentiydi. Malbaie'yi 1750'de bir Kral karakolu olarak görüyoruz. İki çiftlik vardı, biri La Malbaie, diğeri La Comporte. İki çiftçi de Kral'ın hizmetindeydi ve başka eğlenceler olmadığı için durmadan kavga ediyorlardı. 1750'de karakolları denetlemek için gönderilen Cizvit Rahip Claude Godefroi Coquart, bölgenin dünyanın en iyisi olduğunu yazdı. Özellikle, Malbaie çiftliğinin iyi toprağa, sığır yetiştirmek için mükemmel olanaklara ve
diğer avantajlara sahip olduğunu bildirdi. Sadece çok az bir arazi temizlenmişti, çiftçinin ve yardımcılarının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar buğday yetiştiriliyordu.
M. Coquart, yerin daha üretken hale getirilmesi gerektiğini ve
şu anki çiftçi Joseph Dufour'un bunu yapacak adam olduğunu söylüyor. O yetenekli ve zeki ve eğer sadece -ve burada nihai sorumluluğu olmayan ücretli memurlar tarafından böyle öncü bir iş yapmaya çalışmanın içsel kusuruna geliyoruz--kendisine daha iyi bir ücret teklif edilseydi,
çiftlik iyi sonuçlar üretebilirdi. La Comporte'daki çiftçiyle olan eski kavga
çözülmüştü; şimdi Malbaie çiftçisi üst düzey memurdu,
rekabet sona ermişti ve her şey barış içindeydi.

Coquart, Malbaie'deki çiftçilik faaliyetlerine dair, Kanada'daki eski rejimin iyi sonuçlar üretmemesinin eleştiri eksikliğinden kaynaklanmadığını göstermesi bakımından özel bir ilgi çekici tahminde bulunuyor. Daha iyi sığırlar yetiştirilmeli diyor; Malbaie'de Beaupre'deki, Quebec yakınlarındaki veya güney kıyısındaki kadar iyi öküzler görülmüyor. Domuzlar da son derece küçük, en şişmanları 180 pound'dan bile az; buna karşılık, Baie St. Paul'un yukarısındaki La Petite Riviere'de domuzlar devasa; çok masraf yapmadan iyi cinslere sahip olunabilir; onları beslemek daha pahalıya mal olmaz ve [bir gerçek] daha fazla domuz eti olur! Malbaie'de kışın neredeyse elli koyun tutuluyor; iki veya üç yüz olmalı. İki çiftlikten yılda sadece otuz veya kırk çift tavuk geliyor. Peder Coquart'ın nüfus sayımı, Fatih William'ın Kıyamet Kitabı kadar titiz ve ayrıntılardan uzaktır. Malbaie çiftliğinin bir yılda ne kadar üretebileceğini tam olarak anlatır; 1750 yılı için kayıt "4 veya 6 öküz; 25 koyun, 2 veya 3 inek, 1200 pound domuz eti, 1400 ila 1500 pound tereyağı, bir varil domuz yağı"dır; kesinlikle bir baba hükümetine yardımcı olacak kadar fazla bir şey değildir. Coquart, somon balıkçılığının geliştirilmesi gerektiğini söylüyor. Şimdi çiftçiler kendi tedariklerini elde ediyorlar ve daha fazlasını değil. Ağlar kullanılmalı ve iyi sezonlarda büyük miktarda somon tuzlanabilir. Neyse ki koşullar düzeliyor. Önceki çiftçi her şeyi harap ve harap halde bırakmıştı ama şimdi ne dikenler ne de kara buğday görülüyor; tüm çitler yerinde. Joseph Dufour'un işleri karlı hale getirme konusunda özel bir yeteneği var. Eğer hizmetlerine devam etmesi için ikna edilebilirse, bu işvereni için bir fayda olacaktır. Fakat o
memnun değil. Geçen yıl bunu karşılayamadı ve ayrılmak istedi.
Ücretinin neredeyse tamamı ailesinin geçimine gidiyor. İşletmeyi sürdürmeye yardımcı olan üç yetişkin kızı ve ahırlar için bir oğlu var. Bunlardan en iyi ücret alan kişi yılda sadece 50 livre (yaklaşık 10 $) alıyor; M. Coquart'ın düşündüğüne göre en az 80 livre almalı. Dufour'un çiftlikte sekiz koyunu var ama bunların bile yünü Kral'a ait ve aslında çiftçi ailesinin kullandığı yünün parasını ödemek zorunda kalmış. Kesinlikle kendi koyunlarının yününün en azından yarısını saklamasına izin verilmeli! Eğer Tacın Malbaie nehri boyunca arazi vermek gibi bir politikası olsaydı, bu verimli alanları isteyen birçok kişi olurdu ama Kızılderililerle ticaret yapmaları tehlikesi var ve bu kesinlikle yasaklanmalı. M. Coquart'ın raporunda böyle yazıyor. Yeni Fransa'nın en büyük haydutlarından biri olan Intendant Bigot'a verildi, ancak o resmi görevlerini hatırı sayılır bir titizlik ve anlayışla yapan bir hayduttu. Malbaie'deki koşulların ne olduğunu, onları düzeltmese bile biliyordu. 1750'den sonra perde tekrar Malbaie'nin üzerine düştü ve hiçbir şey görmedik, ta ki birkaç yıl sonra, savaşın yıkımı gelene kadar, savaş Kanada'ya ve onunla birlikte Malbaie'ye İngiliz kanının yeni efendilerini getirecekti. Uzun homurdanmalardan sonra savaş 1756'da açıkça patlak verdi. O günlerde, bizim gibi, Malbaie'deki çiftçi, büyük nehre yukarı aşağı geçen büyük gemiler görürdü. Bazıları, gözünün alışık olduğu ticaret gemilerinden farklıydı. Suyun içinde yüksekte duruyorlardı. O günlerde gemiler kuzey kıyısına yaklaştı
ve yanlarında top anlamına gelen kasvetli siyah açıklıklar görebiliyordu.
İngiltere zaten Fransa'yı denizden neredeyse kovmuştu ve St. Lawrence'a çıkan bu Fransız gemileri azdı. Sonra, 1759'da,
uzun zamandır beklenen ve konuşulan şey oldu.
Geceleri St. Lawrence'ın her iki yakasında alarm vermek için işaret ateşleri
yandı, Fransızlar değil, İngiliz gemileri nehirden yukarı doğru yelken açtı, büyük bir filo.
Tadousac'ta durdular ve sonra yavaşça ve dikkatlice Malbaie'nin yanından geçtiler. Bir yaz günü, nehrin yüzeyine dağılmış beyaz yelken kalabalığı hareketli bir sahne oluşturdu. Çiftçimiz ve yardımcıları hayretle gemilerin sessizce hedeflerine doğru ilerlemesini izlediler.
39 savaş gemisi, 10 yardımcı, 70 nakliye ve yaklaşık 27.000 adam taşıyan çok sayıda küçük tekne vardı; Bu, İngiltere'nin okyanusun ötesine gönderdiği en güçlü orduydu. Yeni Fransa mahvolmuştu.

Fransızlar gerçekten umutsuz bir kampanyada cesurca savaştılar. Montcalm, ana kuvvetini Quebec'te topladı ve orada saldırıyı bekledi. Fransa'dan daha fazla yardım istemek boşunaydı; denizin hakimiyetine sahip, filosu Quebec'in önünde gelgitle yukarı aşağı gidebilen ve Fransız muhafızlarını yirmi mil boyunca sürekli gergin bir şekilde karaya çıkabilecekleri bir yer konusunda tutabilen bir düşmanla mücadele etmek için yardımsız bırakıldı.
Wolfe çalışmalarına amansızca devam etti. Kanadalıları, tarafsız kalmazlarsa köylerini harap edeceği konusunda uyardı. Tarafsız olmaları neredeyse imkansızdı çünkü Fransızlar onları diğer yöne doğru
dürttü. Wolfe, sert bir şekilde onlara cezasını verdi. Evleri yakmaları ve ekinleri yok etmeleri için birlikler gönderdi ve Malbaie de kurtulamadı. 15 Ağustos 1759'da, Yüzbaşı Gorham Wolfe'a, 300 adamla, bunların yarısı İngiliz kolonilerinden Rangers, diğer yarısı Highlanders olmak üzere, St. Lawrence'ın kuzey kıyısını harap ettiğini bildirdi. Askerler işlerini eksiksiz yaptılar. Quebec'in doğusundaki son önemli köy olan Baie St. Paul'dan, yaklaşık otuz mil daha ilerleyip Malbaie'ye gittiler ve orada neredeyse tüm evleri yıktılar. Yetenekli Dufour'un hala Malbaie'deki çiftçi olup olmadığını bilmiyoruz. Ancak daha iyi sığırlar, daha iyi domuzlar ve koyunlar, daha iyi çiftçilik, daha iyi balıkçılıkla ilgili tüm güzel resimler, İngiliz askerlerinin meşalesinin ahşap binalara uygulanmasıyla sona erdi: yerleşimin çoğu dumana karıştı. Sığırların, domuzların ve koyunların bir kısmı belki de Wolfe'un komiserliğine ulaştı. Ancak birçoğu kaldı ve şüphesiz onlar hala Malbaie'de gördüğümüz birçok sığırın, koyunun ve domuzun atalarıdır. Amerikalılar ve Highlanders'ın Malbaie'ye yaptığı bu ilk ziyaretin özel bir ilgisi var. Birkaç yıl sonra Highlanders tekrar geldi, yıkmak için değil, yerleşmek ve günümüzde Highland kökenlerini isimlerinde ve yüzlerinde gösteren, ancak konuşmalarında veya geleneklerinde buna dair hiçbir iz olmayan ailelerin ataları olmak için.[2] Amerikalılar geri dönmekte daha uzun süre kaldılar. Ancak, yüz yıldan fazla bir süre sonra onlar da tekrar geldiler, yıkmak için değil, tam anlamıyla inşa etmek için; birçok büyüleyici kulübeleri artık Cap a l'Aigle'a bakan Körfez kıyısı boyunca uzanıyor.

[İllüstrasyon: CAP A L'AIGLE SAHİLİNDEN MURRAY KÖRFEZİ MANZARASI

(Daha uzak nokta: Cap aux Oies, daha yakın Pointe au Pic)]

[Dipnot 1: Bu hikayede sadece Malbaie senyörlüğünü ellerinde tuttukları için yer alan Hazeur kardeşlerle ilgili kesin bilgiler, Mgr. H. Tetu'nun Ağustos 1907 tarihli _Bulletin des
Recherches Historiques_ (Levis, Quebec) ve aşağıdaki sayılardaki makalelerinde bulunabilir. Bunlar, 1680'de doğan Canon Joseph Thierry Hazeur ve 1682'de doğan Pierre Hazeur de L'Orme'ydi, ikisi de görünüşe göre Quebec'teydi. Küçük kardeş de L'Orme adını annesinin ailesinden almıştır. Uzun yıllar boyunca Fransa'da, Papa ve Kral'dan Fransa'daki dört veya beş manastırı elinde tutan Quebec Katedrali Bölümünün temsilcisiydi. Mgr. Tetu tarafından yayınlanan bol miktardaki mektupları, o dönemin kilise yaşamının ayrıntılarını canlı bir şekilde göstermektedir. Kanada'nın İngilizler tarafından fethinden sonra birkaç yıl boyunca Quebec Bölümü, Meaubec Manastırı'nın gelirlerini almaya devam etti. Kardeşinden daha az yetenekli olan yaşlı Hazeur, Point aux Trembles'da Cure idi. Sakattı ve sonraki yıllarını çoğunlukla Quebec'te geçirdi.]

[Dipnot 2: 78. Highlanders'da bir subay olan ve daha sonra Malbaie'nin bölündüğü iki senyörlükten biri olan Mount Murray'in ilk senyörü olan Malcolm Fraser, bu yıkıcı
seferlere gönderildi. Yıllar sonra, Fraser'ın Fransız kökenli bazı komşuları, o zamanlar gösterilen yıkım kapasitesi konusunda onu harekete geçirdiler. Bkz.
Fraser'ın _Günlüğü_, Ek A, s. 253 ve Philippe'in _Anıları_
Aubert de Gaspe, 1866, Bölüm. II.]

BÖLÜM II

MALBAIE'DEKİ İKİ YAYLA HÜKÜMDARI

Pitt'in Yedi Yıl Savaşı'nda Yaylalıları kullanması.--Fraser'ın Yaylalılarının kökeni.--Lord Lovat'ın kariyeri.--Lovat'ın oğlu
Simon Fraser ve diğer Fraser'lar Quebec'te.--Malcolm Fraser ve John
Nairne, Malbaie'deki geleceğin senyörleri.--Yaylalılar ve Wolfe'un
zaferi.--1759-60 kışında Yaylalılar.--Malcolm Fraser
Murray'in Nisan 1760'taki yenilgisi üzerine.--Kanadalı senyörlerin Fransa'ya dönüşü.--General Murray, Kanada senyörlüklerini satın alıyor.--Nairne ve Fraser Malbaie'de.--Murray'den aldıkları hibeler.

Malbaie'den Quebec'e geçen büyük İngiliz filosu hikayemiz için önemlidir. O zamandan beri dünyaca ünlü olan adamları taşıdı; sadece Wolfe değil, Jervis, daha sonra Lord St. Vincent, Cook, büyük denizci, Amerikan Devrimi sırasında Kanada'yı Britanya için kurtaran Guy Carleton ve daha az ama yine de önemli üne sahip birçok kişi. Ancak Malbaie için bu büyük dizideki en ilginç adamlar 78. veya Fraser'ın Highlanders'ıyla bağlantılı olanlardı. İngiliz gemilerinin güvertelerinde yüzlerce iri yarı, çıplak bacaklı ve etekli kuzeyli oğul vardı, ana dilleri olan Galce konuşuyorlardı ve zaman zaman subayları tarafından bu dilde azarlanıyorlardı. Birkaç yıl önce birçoğu
eğer mümkünse, Kral II. George'u ve Hanover hanedanını devirmek için Prens Charles Stuart'ın emrinde görev yapmıştı; şimdi eski müttefikleri Fransızlara karşı o Kral için savaşıyorlardı. Stuartlar adına ayaklanma gerçekte gerçek dışıydı. İskoçya'nın hiçbir şikayeti yoktu: İngiltere ile birliği bozmak istemiyordu ve herhangi bir kraliyet hanedanının tiranlığı onu rahatsız ediyorsa, bu hem dini hem de siyasi düşüncede çoğu İskoç'tan farklı olan Stuartlar'ın tiranlığıydı. Ancak 1745'te bazı reisler klan üyelerini çağırdığında, sadakatleri onları yarı gönülsüz de olsa çağrıya kulak vermeye yöneltti. Aynı bağlılık şimdi Hanover hanedanına da gösteriliyordu. Yıllar önce, çağının en asil ve en bilge İskoçlarından biri olan Culloden'lı Duncan Forbes, Walpole'u Highlanders'ı Britanya'nın savaşlarında savaşmaya çağırmaya teşvik etmişti. İpucu o zaman alınmadı ancak
sonra, Britanya'nın sahip olduğu en büyük savaş bakanı olan Pitt,
Forbes'un planını yeniden canlandırdı. Bazı Highland alayları oluşturuldu. Culloden'dan sonra ihanet markası olarak yasaklanan Highland kıyafeti artık
Britanya'nın savaş düzeninde yerini aldı: o zamandan beri
orada saygın bir rol oynadı. Wolfe, Highland silah arkadaşlarını
şimdiye kadar gördüğü en erkeksi subaylar olarak adlandırdı.

Wolfe ile Quebec'e gelen Highland alayı, esas olarak o kadim ve güçlü İskoç klanından
toplandığı için
Fraser'ın Highlanders'ı olarak biliniyordu. 1745 ayaklanmasında Fraser'lar Stuart davasını desteklemişlerdi ve bu dava kaybedildiğinde acı çektiler. 1747'de
klanın başı Simon Fraser, 80 yaşında yaşlı bir adam olan Lord Lovat,
ihaneti nedeniyle darağacında can verdi. Lovat'ın kariyerinin ayrıntıları
şaşırtıcı. Bir bakıma vahşi, yarı barbar bir Highland reisiydi, bir diğer bakıma döneminin cilalı beyefendilerinden ve saray mensuplarından biriydi. İskoçya'nın en güçlü adamı olma hırsı onu yiyip bitirmişti. O çağda Fraser'dan daha itibarlı olanlar, her iki kraliyet hanedanıyla da iyi geçinmenin akıllıca olduğunu düşünüyorlardı, ancak o, dolambaçlı ihanette hepsini geride bıraktı. 1715 ayaklanmasında Whig tarafındaydı; 1745'te sonunda Stuart'ları açıkça savunmak zorunda kaldı. Çünkü
her iki tarafı da gerçekten umursamıyordu: sadece kendi amaçlarına hizmet ediyordu.
Yaptıkları düşünüldüğünde, darağacından bu kadar uzun süre kaçmış olması şaşırtıcı. Genç bir adamken, Barones Lovat adında biri, Lovat unvanının varisi olma iddiasının önünde duruyordu; bu yüzden bu hanımın kızıyla evlenmeyi ve böylece anlaşmazlığı sona erdirmeyi teklif etti. İlerlemelerinin reddedilmesi üzerine güç kullanmaya karar verdi ve Leydi Lovat'ın ikametgahı olan Castle Dounie'yi ele geçirdi, ancak genç hanımın kaçırıldığını gördü. Kalede bulunan annesiyle evlenmeye hemen karar verdi. Annesi otuz dört yaşında bir duldu, kendisi otuz yaşında bir adamdı, bu yüzden yaş farkı çok büyük değildi. Olanlarla ilgili hikayeler çeşitlilik gösteriyor, ancak gece yarısı bir din adamının Leydi Lovat'ın odasına getirildiği ve onun evlilik yoluyla evlenmeye zorlandığı, çığlıklarını bastırmak için yan odada gayda çaldığı söyleniyor. Leydi, Fraser'a ateş ve kılıçla savaşan büyük Atholl hanedanıyla bağlantılıydı. Kanun dışı ilan edilen adam, yarım yüzyıllık entrika ve ihanetten kurtulmak için Kıta'ya kaçtı. Savurgan, zalim, hain ve açgözlü olmasına rağmen Lovat'ın konuşması o kadar akıcıydı, İskoçya hakkındaki bilgisi o kadar derindi ve kendi klan üyeleri üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki her zaman hesaba katılması gereken bir adam olarak kaldı. 1715'te Hanover tarafında görev yaptığı için George I, birçok suçu için af çıkardı; 1745'teki ihaneti için George II, onu bloğa gönderdi. Londra'daki son günleri, ölmekte olan bir azizin günleri gibiydi. 1759'da Quebec'te Fraser'ın Highlanders'ına liderlik eden oğlu Simon Fraser'a güzel bir manevi mektup yazdı. Kulenin Binbaşısına, "çok az Binbaşının gittiği" Cennete gideceğini söyledi. "Son sabahında neşeliydi:--"Umarım saat birde cennette olurum, yoksa şimdi bu kadar neşeli olmazdım,"--ve "bu kötü dünyada biraz daha sürünmeye devam etmek zorunda kalanlara" olan acısını dile getirdi. Çevresindeki bazılarından, kendisinin ebedi bir veda olarak adlandırdığı şeyi aldı: "aynı yerde bir daha karşılaşmayacağız; Bundan eminim." İdam sehpasında onurlu bir şekilde yapabilmek için blokta diz çökme alıştırması yaptı. İdamına tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplandı ve bir platform düşerek birkaç kişiyi öldürdü. "Ne kadar
çok
şeytanın
daha iyi eğlencesi olur," dedi Lord Lovat sertçe, ancak bu kadar çok kişinin "yaşlı gri kafasının" kesilmesini görmeye gelmesine şaşırdı. Celladın baltasının keskin olduğundan emin olmak için dikkatlice elini uzattı.

Lord Lovat'ta şüphesiz biraz delilik vardı, ancak Fraser klanı
ona bağlıydı. İhaneti yüzünden tüm onur ve mülkleri kaybedildi. O sırada varisi Simon Fraser, henüz yirmi bir yaşındaydı ve Edinburgh Kalesi'nde vatana ihanetten hüküm giymiş bir tutukluydu. Ancak davranışları o kadar iyiydi ki 1750'de affedildi.
Sonra, parasız bir adam olarak İskoç Barosu'na çağrıldı. Ancak Başka bir kariyer daha vardı. Birkaç yıl sonra Pitt, Yedi Yıl Savaşı'nda Highlanders'ı kullanma
tasarımını oluşturduğunda Simon
Fraser'ı ailesinin ve kendisinin başında olduğu klanın müsadere edilen mülklerinde yetiştirilecek bir taburun Albayı yaptı. Başarı
anında geldi. Birkaç hafta içinde Fraser yaklaşık 1500 adamın başındaydı. Bir porsuk veya su samuru derisinden yapılmış bir sporranla Highland kıyafetleri giydiler ve tüfek ve pala taşıdılar; bazıları kendi masraflarıyla bir hançer taktılar. Subaylar arasında en az beş Simon
Fraser[3], Alexander Fraser ve John Fraser'dan üçer veya dörder ve aralarında Malbaie'deki senyörlüklerden birini yarım yüzyıldan fazla yönetmeye mahkum genç bir Teğmen olan Malcolm
Fraser'ın da bulunduğu birçok başka Fraser vardı. Diğer İskoç isimleri de vardır, Macnab'lar, Chisholm'lar,
Maclean'lar ve bunların arasında Malcolm Fraser gibi hayatının en iyi bölümünü Malbaie'de geçiren John Nairne.

Nairne klanının başı olan John Nairne, üçüncü Baron Nairne, 1745'te Stuart'lar için savaşmıştı. Fransa'da sürgünde öldü. Daha sonra Malbaie'ye yerleşen genç Highland Subayı John Nairne'in ona ne kadar yakın akraba olduğunu bilmiyoruz. Ailesi elbette Jacobite'di.
"Waverley"de Sir Walter Scott, tanıştığını söylediği bir Bayan Nairne'den bahseder ve bu hanımın Yüzbaşı John Nairne'in kız kardeşlerinden biri olduğu anlaşılıyor. 1745'te, Highland ordusu Edinburgh'a hücum ederken, Bayan Nairne birkaç hanımla birlikte balkonda duruyordu ki, bir Highland'ın tüfeğinden kazara atılan bir mermi alnını sıyırdı. "Tanrıya şükür," dedi, "bu kaza, prensipleri bilinen benim başıma geldi; bir Whig'in [o zamanlar Jakoben karşıtı partiyle özdeşleştirilen isim] başına gelseydi, bunun bilerek yapıldığını söylerlerdi."[4] Murray Körfezi'nde hala Prens Charlie'nin minyatür bir portresi var ve bunu Bayan Nairne'e kendisinin verdiği söyleniyor.

Wolfe komutasında savaşmadan önce John Nairne, Hollanda bayrağını takip etmişti.
1745 ayaklanmasından hemen önce, henüz 17 yaşındayken, birçok vatandaşı gibi, iyi bilinen "İskoç Tugayı"nda görev yaparken bulundu; Yıllar sonra Malbaie'de, mektuplarında,
bu hizmette iyi bilinen İskoç isimleri olan eski yoldaşlarından bahseder - Bruce,
Maclean, Seton, Hepburn, Campbell, Dunbar, Dundass, Graham, vb.
Nairne, Hollanda'nın maaşında yaklaşık dokuz yıl kaldı.
Diyor ki, muhtemelen Uzak Doğu'daki Hollanda topraklarına "uzun yolculuklar" yaptı.
Ancak, Yedi Yıl Savaşı'na giren Britanya'nın sürgündeki oğullarını geri çağırmak ve savaşlarında savaşacak İskoç veya başka bir milletten asker bulmak için endişelendiği
zaman kendi topraklarına hizmet etme şansına sahip olmaktan memnundu. Böylece John Nairne Hollanda hizmetini bırakıp 78. Highlanders'a katıldı ve bundan sonra Hanover hanedanına olan sadakati asla sorgulanmadı. İskoçya'nın kariyer için sadece zayıf bir olasılık sunması nedeniyle, Nairne savaş sona erdiğinde yeni dünyada kalmayı düşünmüş olabilir. O günün Highlander'ı, İrlandalı gibi, yurt dışında daha iyi fırsatlar buldu. Nairne'in aksine, daha genç bir adam olan Malcolm Fraser, dış hizmet görmemişti. İkisi, 1757'de 78. Highlanders'a katıldıklarında ilk kez tanıştılar. Kısa süre sonra yakın arkadaş oldular ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca en yakın ilişkiler içinde yaşadılar. Fraser'ın Highlanders'ı, Haziran 1757'de Nova Scotia'daki Halifax'a ayak basmıştı. Giysileri hem sert kışlara hem de Kuzey Amerika'nın sıcak yazlarına uygun görünmüyordu ve kostüm değişikliği önerildi; ancak
subaylar ve adamlar şiddetle itiraz ettiler ve hiçbir değişiklik yapılmadı. Amerika'daki kampanyalar sırasında, göreceğimiz gibi, tüm gerçeklerle olmasa da, İskoçlar çıplak bacaklarıyla pantolon ve sıcak giysiler giyenlerden daha iyi sağlıklarının olduğunu
söylediler. Louisbourg'da iyi iş çıkardılar.
Quebec'te bir İskoç subayının Fransızca bilgisi büyük bir nimet oldu.
13 Eylül 1759'un önemli sabahının karanlığında,
Wolfe'un tekneleri, Quebec yakınlarındaki kuzey kıyısına yakın gelgitle birlikte sürüklenirken,
şimdiki Wolfe Koyu'nda bulunan
yüksekliklere çıkmak ve karaya çıkmak niyetindeydiler, bir Fransız nöbetçi kıyıdan sert bir şekilde "_Qui
vive?_" diye bağırdı. Hollanda'da görev yapmış bir İskoç subayı, milliyetini açığa vurmadan
"_Fransa!_" diye cevap verebildi.

Nöbetçi "_A quel tribe?_" diye sordu.

"_De la reine_," diye cevapladı Dağlı, Bougainville komutasındaki tanınmış bir Fransız alayının adını vererek; ve sonra alçak bir sesle, "_Ne faites pas de bruit; ce sont les vivres_" diye ekledi - çünkü Fransızlar erzak taşıyan bir konvoy bekliyordu. Dağlılar, Wolfe'un ustaca hamlesi olduğu ortaya çıkan
yüksekliklere doğru zorlu tırmanışta ön saflardaydı. Malcolm Fraser o sabahki çalışmalara dair kendi anlatımını bıraktı. Askerlerin, bir önceki gece saat dokuzdan beri teknelerde olduğunu söylüyor. Yaklaşık on ikide, gelgitin azalışıyla yola çıkmışlardı ve tam gün doğarken karaya çıktılar. Hafif piyade önce tepeye tırmanmaya çalıştı, bu arada Fransızlar teknelere ateş açtı, bazı sakinleri öldürdü ve yaraladı; ancak "ordumuzu oluşturan ana birlik, yaklaşık üç yüz metrelik, çok dik ve orman ve çalılarla kaplı bir tepeye veya daha doğrusu bir uçuruma tırmandıktan sonra kısa sürede üst zemine ulaştı." Saat ona doğru ordu, Abraham Ovası'nda savaş düzenine girmişti, "ustalıkla", demişti John Nairne daha sonra, "Dağlıların gaydaları düşmana vahşi bir meydan okuma haykırıyordu. Sonra, her iki taraftaki lider için ölümcül olan o kısa ölüm boğuşması geldi. Fraser ve Dağlılarının, bize söylendiğine göre, düşmana karşı öyle karşı konulmaz bir öfkeyle kılıçlarıyla saldırdılar ki, muazzam bir katliamla kasabaya doğru sürüldüler. Highlanders, savaşta olduğu kadar savaştan sonra da çok acı çekti, çünkü General Murray onları Genel Hastane yönünde keşfe götürdü ve birçoğu Fransızlar tarafından St. Louis ve St. John'un banliyölerindeki çalılıklardan ve evlerden vuruldu. Highlanders, Fransızlara özellikle vahşi görünüyordu, muhtemelen bunun nedeni kavallarının vahşi müziği, sallanan ekoseleri, korkunç kılıçları ve belki de kısmen çıplak vücutlarıydı. Gerçekten de "Avrupa'nın vahşileri" olarak vaftiz edildiler.

Wolfe'un zaferinden birkaç gün sonra Highlanders, muzaffer orduyla Quebec'e yürüdü. Fransız garnizonu Avrupa'ya gönderildi, İngiliz filosu da kısa süre sonra onu takip etti ve General Murray komutasında fatihler, Quebec'teki bir kışın zorluklarıyla ilk kez yüzleşmek için yerleştiler. Highlanders çok acı çekti. Şüpheleniliyor ki, itirazlarına rağmen, Highland kostümü iklimin şiddetine uygun değildi; ve her halükarda ordu yetersiz besleniyordu, yetersiz barınıyordu ve aşırı çalıştırılıyordu. Malcolm Fraser bir günlük tutuyordu[5]
ama Malbaie'deki diğer gelecekteki senyör, en metodik adam olan Nairne kalemle daha az hazırdı ve o yavaş ama önemli günlerin hiçbir kroniğini
yapmamış gibi görünüyor. Sert hava korkunç düşmandı. Fraser, görev başındaki adamların parmaklarını ve ayak parmaklarını nasıl kaybettiklerini ve bazılarının "inanılmaz derecede şiddetli don" nedeniyle birkaç dakika içinde nasıl konuşma ve duyudan mahrum kaldıklarını anlatıyor... Özellikle alayımız pantolonsuz acınası bir durumda. Hiçbir şey, son zorunluluk dışında, herhangi bir adamı dışarı çıkmaya zorlamıyor." Albay Simon Fraser, ekliyor,
pantolon sağlamak için elinden geleni yapıyor. Acıyan rahibeler ihtiyacı fark ettiler ve
kısa süre sonra kendilerini zavallı yabancılar için uzun çoraplar örmekle meşgul ettiler. İskorbüt birçoğunu götürdü. Nisan 1760'ta Fraser'ın Dağlıları'ndaki 894 kişiden en az 580'i hasta listesindeydi ve Fransızların Levis komutasında kış boyunca hazırlandığı Quebec'e saldırıyı karşılamak için kendini sert bir şekilde göreve koyan bitkin ve perişan bir orduydu.
28 Nisan 1760'a gelindiğinde Dağlılardan eksik yoktu.
Quebec'in çılgın duvarlarının arkasında savaşmak yerine Murray adamlarını açıkta düşmanla karşılaşmak için Abraham Ovası'na götürdü.
Yarısı karla kaplı, bir önceki günün şiddetli yağmurundan kalan derin su birikintileriyle
iki ordu bazen el ele mücadele etti. İngilizlerin üçte biri
hastaneden gelip saflardaki yerlerini almışlardı. Bunu yapan Highlanders'ın oranı daha da fazlaydı; yarısı o gün hasta yataklarından kalktı. Britanya için karanlık bir gün oldu. Murray yenildi ve ordusunun yaklaşık üçte birini savaş alanında kaybetti. Highland subaylarından dördü öldürüldü, yirmi üçü yaralandı, bunların arasında Albay Simon Fraser'ın kendisi de vardı. Malcolm Fraser tehlikeli bir şekilde yaralandı;
ama bize yirmi gün içinde tamamen iyileştiğini neşeyle anlatıyor.
Nairne, mücadeleyi hiç yara almadan atlatmış gibi görünüyor.
Elbette garip bir talih eseriydi ki, bazıları '45'te II. George'a karşı savaşmış ve hain olarak mahkum edilmişti,
on beş yıl sonra aynı hükümdar için kanlarını su gibi akıtmışlardı.
Malcolm Fraser, Murray'ın taktiklerini eleştirmeye meyilliydi.
Quebec yakınlarındaki yükselen zeminde bir duvar gibi durmalıydı, diyor Fraser;
Ancak "şan tutkusu aklına galip gelince orduya çıkıp düşmana saldırmasını emretti... onlar tarafından en çok istenen ve bizim tarafımızdan kaçınılması gereken bir durumda... Kanadalılar ve Vahşiler, sevdikleri... ormanlarda bize karşı en büyük avantajla kullanılabilirdi." Yaklaşık yarım yüzyıl sonra Malcolm Fraser, genç bir subaya, Nairne'in oğluna öğüt verirken, ona üstlerinin eylemlerini fazla eleştirmemesini söyledi. 1760'ın kendine güvenen genç günlük yazarı bu arada ihtiyatlı olmayı öğrenmişti. Ancak, Murray'i eleştiren Highlanders arasında tek kişi o değildi. Murray, Nisan 1746'da Culloden'da ve Nisan 1760'ta Quebec'te önderlik etti. Teğmen Charles Stewart her iki savaşta da yaralandı; Quebec'te kardeş subaylarla çevrili yatarken, "Nisan savaşlarından ve Murray generallerinden, Tanrım beni kurtar." dedi. General Murray'in takdiri,
bu söz kendisine tekrarlandığında, astını çağırarak
bir dahaki sefere daha iyi şans umudunu dile getirmesidir.

Biraz sonra Quebec, bir İngiliz filosunun gelişiyle kurtarıldı ve
Fransızlar Montreal'e geri çekildi. Murray onları takip etti ancak
Highlanders, Quebec'teki garnizonda kaldı, görünüşe göre subayların ve askerlerin yarısı sakat olduğundan, aktif sefer için ancak zayıf bir
birleri için yeterliydiler. Böylece Nairne ve Fraser, Montreal'in düşüşünde bulunmanın şanını paylaşamadılar. Orada, 1760'ın bir Eylül günü, Kanada Valisi Marquis de Vaudreuil, Büyük Britanya ordularının Amerika Başkomutanı General Amherst'e, yönettiği geniş toprakları devretti. Büyük Pitt ne yapacağına karar vermiş olsa da, savaş sona erdiğinde ülkenin Fransa'ya geri verilmeyeceği kesin değildi. Fransız subaylar, Fransa'nın Amerika'da elinde tuttuğu şeyleri kurtaracağı bir barışın yakın olduğuna inandıklarını
söylediler. Ancak bu arada, onlar ve alayları Fransa'ya gönderilecekti. Kaptan Gorham'ın bağışladığı Malbaie'deki birkaç sakin, Ekim 1760'ta nehrin karşısına baktıklarında, nehrin dışarıya doğru giden birçok geminin beyaz yelkenleriyle noktalandığını gördüler. İngiliz bayrağını dalgalandırsalar da, güverteleri artık muzaffer fatih tarafından evlerine taşınan Fransa askerleriyle doluydu.

Ancak askerlerden daha fazlası Fransa'ya geri döndü. İngilizlerin etkisi altında yaşamak yerine, birçok sivil de Kanada'yı terk etti, bunların arasında Kanada malikanelerinin senyörlerinden bazıları da vardı. Kanada'da toprak ucuzdu ve genç İngiliz subaylarının servetlerini
ararken ülkeye yerleşmeyi düşünmeleri şaşırtıcı değildi. Yüz yıl önce Carignan Alayı'nın Fransız subayları askeri kariyerlerini terk edip Kanada senyörleri olmuşlardı. Sonunda John Nairne ve Malcolm Fraser bu projeyi en sıcak şekilde üstlendiler ve toprak elde etme planlarında komutanları General Murray'ın desteğini aldılar. Murray'ler, Nairne'ler ve Fraser'lar 1745'te Jacobite tarafında savaşmışlardı; İskoçların nasıl bir arada durduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: GENERAL JAMES MURRAY]

İskoç bir soylu olan Lord Elibank'ın oğlu olan James Murray, kendisi de henüz otuz yaşından biraz daha büyük genç bir adamdı; yüksek ruhlu, cesur, cömert ve dürtüsel bir subaydı. Ailesi, o dönemdeki yaşamda önemli bir rol oynadı ve her zaman Jakoben eğilimlerden şüphelenildi. Murray'ın kardeşi Lord Elibank, dönemin İskoç nüktedanları arasında bir liderdi. Dr. Johnson'ın, yulaf ezmesini İngiltere'de atlar için ve İskoçya'da erkekler için bir yiyecek olarak tanımladığında İskoçlara karşı yaptığı ünlü espri, Elibank'ın şu net cevabıyla karşılandı: "Ve böyle atları ve böyle adamları nerede bulacaksınız?" Bir diğer kardeşi Alexander, radikal John Wilkes'in öncüsüydü; "Murray ve Özgürlük" haykırışı Londra'da "Wilkes ve Özgürlük" haykırışından çok önce duyulmuştu. Üçüncü kardeş George
bir amiral oldu. General James Murray bazen kendini
bir servet askeri olarak tanımlardı. Kesinlikle zengin değildi. Yine de şimdi, Kanadalı senyörlerin birçoğu malikanelerini sattığında, Murray bir şekilde bu geniş arazilerden yarım düzine kadarını satın alabildi. Quebec'in karşısındaki Lauzon'u satın aldı; şu anda Levis kasabası ve yarım düzine
köy bulunuyor. Quebec yakınlarındaki St. Jean ve Sans-Bruit'i (şimdi Belmont),
Aşağı St. Lawrence'ta
Riviere du Loup ve Madawaska'yı ve Champlain Gölü'nde
Foucault'yu satın aldı.

İyi hizmet vermiş cesur genç İskoçlar olan Nairne ve Fraser'a
Murray özellikle ilgi duyuyordu. Nairne, 1761'de bir kaptanlık satın alana kadar sadece bir teğmen olmasına rağmen, ondan sadece birkaç yıl daha gençti;
Teğmen Malcolm Fraser, Nairne'den üç yaş küçüktü. Genç adamlar servet peşindeydiler ancak Murray'in yaptığı gibi mülk satın almak için çok az paraları olduğundan ülkenin daha yerleşik bölgelerinde arazi edinmeyi bekleyemezlerdi. Onlar için Malbaie umut vadeden bir alandı ve Eylül 1761'de oraya bir göz atmak için aşağı indiler. Mülkiyet, Murray'in hareket edebileceği hükümete aitti. Tamamen ayak basılmamış bir vahşi doğa değildi çünkü bazı araziler temizlenmişti ve hala önemli miktarda hayvan vardı. Evler de Gorham'ın adamları tarafından tamamen yok edilmemişti. Savaş henüz bitmemişti. İngiltere'nin Kanada'yı elinde tutup tutamayacağı hala belirsizdi. Ancak şimdilik yapılacak pek bir şey yoktu. Kanada'da daha fazla askerlik hizmeti fırsatının eksik olmaması mümkündü. Kanada'daki senyörler olarak genç subaylar beyefendi rütbelerini koruyacak ve toprağın sıradan çiftçilerinin sosyal seviyesine
düşmeyeceklerdi. Kanada'nın vahşi doğasında yerleşim yerleri kurma deneyiminin de telafileri vardı. İyi spor her zaman elde edilebilirdi. Quebec'e en azından birkaç haftalığına yıllık ziyaretler yapabilirlerdi ve belki de kendi İskoç Yaylalarındaki bazı şeflerden daha
uzak değillerdi.

Malbaie'nin incelenmesi tatmin edici olmuş olmalı. Genç subayların söylediği gibi, orada sadece burada ve orada dağılmış iyi topraklarla birlikte aşırı miktarda "dağ ve bataklık" olduğu doğrudur. Ancak Murray'e yaptıkları resmi tekliflerde bu gerçeği daha geniş bir alan için bir talep haline getirdiler. Nairne'in görünüşe göre Fraser'dan daha fazla kaynağı vardı ve artık bir yüzbaşı olduğu için rütbe olarak ondan daha kıdemliydi. Malbaie'deki küçük nehrin batısında uzanan ve Les Eboulements senyörlüğüne kadar uzanan daha önemli araziyi, Fraser'dan nehrin doğusunda uzanan ve St. Lawrence boyunca Riviere Noire'a kadar yaklaşık on sekiz mil uzanan araziyi istedi. Hibeler iç kesimlere doğru üç lig boyunca uzanacaktı. Senyörlük mülkiyeti altında tutulacaklardı ancak Nairne 3000 dönümlük serbest mülkiyet ve Fraser 2000 dönümlük arazi istedi. Böylece Murray'e olan dilekçelerini şu şekilde kapattılar: "Bu [talep], eğer Ekselansları kabul etmekten memnun olursa, teklif edenleri son derece mutlu edecek ve sonsuza dek onun cömertliğinin en minnettar hatırasını saklayacaklar; ve Ekselanslarının kendilerine verilen arazilere, kendilerine olan büyük nezaketini sürdürebilecekleri bir isim vermelerine izin vermek için hibeden memnun olacağını umuyorlar." İstediklerini aldılar. Murray'in henüz Büyük Britanya'ya nihai olarak devredilmemiş bir ülkede büyük toprak parçalarını tahsis etme hakkı olup olmadığı gerçekten şüpheli olabilir, ancak bu konudaki mülkiyet kusurları uzun süre sonra büyük mühür altında yeni hibelerle düzeltildi. Nitekim Murray, hala Murray Körfezi'nde saklanan sıradan bir kağıt parçasına kısa bir arazi senedi yazdı[6]
ve işte, iki genç subay toprak sahibi oldular! Murray'in adını kullanma izni taleplerine, nezaketini minnettarlıkla anarak, o da kabul etti. Nairne'in senyörlüğü Murray Körfezi ve Fraser'ın Murray Dağı olarak adlandırılacaktı. Hibeler "ulusal bir avantaj olduğu ve Majestelerinin doğal doğumlu tebaasının aynı yere yerleşmesini teşvik etmek için eyalet içindeki toprakların işlenmesini teşvik etme eğiliminde olduğu" için yapıldı; ve dikkate alınan şey iki memurun sunduğu "sadık hizmetler"di.

Malbaie'de çok miktarda hayvan ve çiftlik aleti kalmıştı ve yeni mülk sahipleri bunları satın almak için anlaştılar, ödeme olarak senetlerini, Nairne'in 85 sterlin, 6 şilin, 8 peni, nakit ve Fraser'ın sadece üçte birini, 42 sterlin, 13 şilin, 4 peni aldı. Paralarının karşılığında iyi bir anlaşma yapmış gibi görünüyorlar. Yaklaşık yirmi buçuk sığır, dört veya beş at (biri yirmi iki yaşında), yirmi koyun, on dört domuz, tavuklar ve diğer canlılar vardı. Ayrıca, çoğu muhtemelen eski ve pek işe yaramayan arabalar ve diğer çiftlik aletleri vardı, ancak her şeyin sağlanması gereken ilk zor günleri atlatmaya yardımcı olmuş olmalılar.

Nairne hibesini aldıktan sonra ordudan yarı maaşla emekli oldu, ancak
Fraser uzun yıllar aktif hizmette kaldı. Bu nedenle Nairne, Murray Körfezi'nde
daha sürekli ikamet eden kişiydi ve gelişiminde
daha büyük bir rol oynadı. Fraser'ın çıkarları yalnızca
Murray Körfezi ile ordu arasında değil, aynı zamanda Murray Körfezi ile Riviere du Loup'ta nehrin güney tarafında güvence altına aldığı ve Fraserville olarak bilinen başka bir senyörlük arasında da bölünmüştü. Bu nedenle bizim için Murray Körfezi'ndeki çıkarlar artık esas olarak Nairne ve ailesine odaklanıyor.

[Dipnot 3: Simon Fraser adı Kanada tarihinde birden fazla kez geçer. Rocky Dağları'nı geçen ve ilk olarak adını taşıyan Fraser Nehri'nin tüm yolunu takip eden kişi Simon Fraser'dı.]

[Dipnot 4: Waverley, Bölüm II.]

[Dipnot 5: Bkz. Ek A, s. 249. "Malcolm Fraser'ın Günlüğü, Mount Murray, Malbaie'nin Birinci Senyörü."]

[Dipnot 6: Bkz. Ek B'deki hibe kopyası, s. 271.]

BÖLÜM III

JOHN NAIRNE, MURRAY BAY'İN SEYHİNİ

Albay Nairne'in portresi.--Mektupları.--Malbaie'deki ilk İskoç
yerleşimciler.--Nairne'in mali durumu.--Görevleri.--Tedavinin
işleri.--İskoç yerleşimciler ve Fransız eşleri.--Kilise
ve Eğitim.--Nairne'in Malbaie'yi Protestan yapma çabaları.--Aylaklığa
karşı
savaş.--Sakinlerin karakteri.--Malbaie'de
balıkçılık.--Malbaie'de ticaret.--Malbaie'de çiftçilik.--Nairne'in
evliliği.--Robert Nairne'in Hindistan'daki kariyeri ve ölümü.--Quebec
Yasası ve sakinler için sonuçları.

Murray Bay'deki Malikane Evi'nin yemek odasında Nairne'in portresi
hala asılıdır. Muhtemelen İskoçya'da, yaşlı bir adamken, benim bilmediğim bir sanatçı tarafından resmedilmiş. Yüzü zarif, ağız çizgilerinde nezaket ve yumuşaklık gösteriyor ve olmayı arzuladığı "dost canlısı dürüst adam"ı ortaya koyuyor. Burnu büyük ve tavırlarındaki hakim yumuşaklığa rağmen, birbirine bastırılmış ince dudakları biraz karakter canlılığı gösteriyor. Yaşlılığın sulu gözlerine sahip ve bu da enerjik izlenimi biraz azaltıyor. Akıllı bir yüz değil, dürüst, oldukça hüzünlü ve kesinlikle İskoç tipi. Nairne, İngiliz subayının kırmızı ceketini ve o zamanın modasına uygun bir peruk takıyor. Portre, Murray Körfezi'nde vahşi doğayla sert bir mücadele veren dayanıklı bir öncüden ziyade Londra'daki mahkeme işlevlerine sık sık katılan birinin portresi olabilir. Nairne iyi bir mektup yazarıydı. İskoçya'daki akrabalarına en başından itibaren hacimli yıllık mektuplar gönderdi. Bunlar şimdi yazdığımız, birkaç dakika içinde aceleyle silinen türden değil. Nairne, elinde bolca zaman olduğu için, muhtemelen birçok günü alan şeyleri yazabilirdi. Mektuplar
yazıldığında, bazen neredeyse bir ofis defteri kadar büyük bir deftere kopyalanırdı. Bunun yapılmış olması iyi oldu, çünkü bu defterde bir buçuk asır önce Murray Körfezi'ndeki yaşamın neredeyse tek kaydı saklıdır. Sayfalar hala taze ve el yazısı, kalem kullanmaya çok alışkın birininki gibi olmasa da, açık ve güçlüdür. Mektupları kopyalama hevesi aralıklıydı. Uzun yılları kapsayan boşluklar vardı. Sonra, bir süre, sadece gönderilen mektuplar değil, alınanlar da
kitaplara kopyalanırdı. Uzun kış akşamlarında yapılacak pek bir şey olmazdı. Malcolm Fraser'ın, nehrin hemen karşısındaki komşu malikanede yaşadığı doğrudur. Ancak Malcolm genellikle uzakta olurdu. Ayrıca, insan yaşlandıkça, kış akşamlarında kendi şöminesinin yanından daha iyi bir yer yoktur. Bu yüzden iyi kalpli senyörümüz okudu, uyukladı ve yazdı ve bize geçmiş günler hakkında çok şey anlattığı için minnettarız.

Nairne'in Malbaie'ye ilk ziyareti, gördüğümüz gibi, senyörlüğünü devraldığı 1761 sonbaharındaydı. Murray tarafından resmi hibe ancak ertesi yıl yapıldı. Uzun süre sonra, 1798'de, İskoçya'daki bir arkadaşı Hepburn'e yazdığı mektupta, Nairne gelecekteki evine
varışını hatırladı. "İlk olarak 1761'de beş askerle [ne yazık ki,
isimlerini bilmiyoruz!] buraya geldim ve birkaç Kanadalı hizmetçi buldum. Küçük bir ev hepimizi birkaç yıl barındırdı ve [biz] yaklaşık on sekiz mil boyunca yol olmadan diğer insanlardan ayrıydık." Bunu, yazdığı sırada kendisi hakkında gördükleriyle karşılaştırıyor: Beş yüzden fazla nüfusu olan, silah taşıyabilen yüz adamı olan, değirmenleri, balıkçılığı, güzel evleri ve ahırları, verimli tarlaları, bir rahibi, bir şapeli vb. olan bir bölge. Nairne'in bahsettiği beş asker şüphesiz 78. Highlanders'ın adamlarıydı ve şu anda Malbaie nüfusunun önemli bir kısmının atalarıydı. Belki bazıları Culloden'da savaşmıştı; kesinlikle hepsi Louisbourg ve Quebec'te savaşmıştı. Murray Körfezi'ndeki ilk günlerde Nairne borçluydu. 1761'de, muhtemelen kaptanlığını satın almak için arkadaşı General Murray'e önemli bir borçlanmıştı; Murray'in kendisine borç vermek için 400 sterlini nereden bulduğu bir muamma, çünkü kendisi her zaman para sıkıntısı çekiyordu. Murray Körfezi'nde yapılacak her şey, inşa edilecek değirmenler, açılacak yollar, inşa edilecek bir malikane varken para toplamak kolay değildi; borç yıllarca Nairne'in boynunda bir değirmen taşı gibi asılı kaldı. Ancak yarı maaşında her zaman küçük de olsa belirli bir geliri vardı ve zamanla, esas olarak miras yoluyla, o dönem için Kanada'da hatırı sayılır bir servet olan bir şey elde etti. 1766'da Nairne İskoçya'dayken, kendisi de Kanada'dan yeni gelmiş olan General
Murray, ödeme için acilen mektup yazdı. Murray, Bay Ross'a 8.000 L borcu vardı ve Kanada'daki mülkleri için İngiltere'den bir şilin bile borç alamıyordu; bu yüzden "gecikme benim için çok büyük bir hayal kırıklığı olacak" dedi. Ancak bu hayal kırıklığına katlanmak zorundaydı. 1770'te borç hala ödenmemişti ve belki de birkaç yıl daha öyle kalacaktı. Neyse ki eski yoldaşlar arasındaki dostluk, mali ilişkileri yüzünden zarar görmemişti. Murray, tavsiyesine uyarsa Nairne'in Kanada'da "çok rahat ve kolay" olmasını sağlayacağına söz verdi, ancak teklifinden hiçbir şey çıkmadı. 1761'den sonraki birkaç yıl boyunca Nairne, akrabalık bağlarının onu güçlü bir şekilde çektiği İskoçya'ya dönmeyi düşündü. Ancak babasının 1766 veya 1767'deki ölümü bu bağların zayıflamasına yardımcı oldu. Her durumda İskoçya ona bir kariyer sunmuyordu ve Murray'e olan borcunu ödemek ve kendi geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalıydı.

Nairne'in senyör olarak başlıca görevi, yerleşimcileri devasa arazisine yerleştirmekti.
Senyör, aslında, modern bir
kolonizasyon şirketininkine benzer işlevleri yerine getiriyordu, ancak bazı açılardan eski sistemi destekleyen farklılıklar vardı. Günümüzde işgalci araziyi satın alıyor ve
kolonileştirme şirketi satması gereken şey için mümkün olan en iyi fiyatı alıyor; değer artışı için elinde tutabiliyor ve isterse hiç satmayı reddedebiliyor. Nairne'in böyle bir yetkisi yoktu. Yasaya göre, saygın bir kişi arazi için başvuruda bulunursa, ona araziyi vermek zorundaydı. Yerleşimciler topraklarını satın almak için sermayeye ihtiyaç duymuyorlardı ve sadece nominal kiralarını ödedikleri sürece, ellerindeki arazilerde rahatsız edilmiyorlardı. Kira, dönüm başına yaklaşık bir sent ve bir çiftliğin sahip olacağı iki veya üç arpent cephenin her biri için yaklaşık yirmi sent veya canlı bir kapondu. Kira bedeli tekdüzeydi ve arazinin kalitesine veya bireysel senyöre değil, bölgede olağan olana bağlıydı; ayrıca, Fransız yasalarına göre, arazi ne kadar değerli olursa olsun, kira artırılamazdı ve çok önemsiz olsa da, yerleşimcinin çiftliği üretken olmaya başlayana kadar nadiren gerekliydi. Bazen Nairne, tek bir yılda, kendileri için evler yontmaları için arazisine yirmi kadar güçlü genç adam yerleştirirdi. Her biri yaklaşık yüz dönümlük bir arazi aldı ve bir düzine çiftlik için alınan yıllık kira yirmi dolardan biraz fazla olacağından, senyör kiracılarından büyük bir kar elde edemedi. Senyör ancak bir kiracı bir mülkü sattığında önemli bir meblağ elde edebildi. Daha sonra ona fiyatın on ikide biri gitti. Yerleşim arttıkça diğer başlıca kar kaynağı senyörün değirmeniydi. Arazisinin tüm işgalcileri tahıllarını ona getirmek ve öğütme için sabit bir ücret ödemek zorundaydı. Dağınık yerleşimlerde değirmen çok az kar getirdi ve gelirden çok masraf kaynağıydı. Ancak nüfus arttıkça bu "_droit de banalite_"
değer kazandı. Malbaie'deki değirmen zamanla çok müreffeh oldu. Kanada'da senyör, halkının baskıcısı değil, daha ziyade onların dikkatli koruyucusuydu. Yollar ve diğer iyileştirmeler planladı,
kötüye kullanımları kontrol etti ve adaleti sağladı. Genellikle yanında
rahip dururdu. Bir cemaat kurulduğu anda bir kürsü ondalık almaya hak kazanırdı; her malikanenin yakınında köy kilisesi mutlaka ortaya çıkardı.
Hatta, Malbaie'de olduğu gibi, rahip ve senyör aynı inançtan olmasalar bile,
sık sık yakın arkadaş olurlardı. Nairne'in komşu kürsüyle ilişkileri iyiydi,
sonunda Malbaie'nin yerleşik bir
rahibi oldu. Böylece her köyde genellikle manevi ve dünyevi çıkarları için birlikte çalışan en az iki kültürden adam olurdu. İkisi de dış dünyayla temas halinde kalırdı; rahip Quebec'teki piskoposuyla, senyör ise hükümdarın oradaki temsilcisiyle.
Her vali değişikliğinde Nairne'in Quebec'te sadakat ve saygı göstermek için
görüşmesi gerekiyordu. Başı açık ve ne kılıç ne de mahmuz takmış halde valinin önünde diz çökmeli ve İnciller üzerine krala sadık kalacağına, çıkarlarına aykırı hiçbir şeye taraf olmayacağına, elindeki arazinin gerektirdiği tüm görevleri yerine getireceğine ve özellikle saldırıya uğradığında eyaleti savunmak için silahlı olarak orada bulunacağına yemin etmelidir. Nairne'in 1781'de General Haldimand tarafından bu töreni yapmaktan muaf tutulduğunu görüyoruz, ancak bunun tek nedeni aktif görevde olmasıydı. Nairne, Murray Körfezi'ne yerleştiğinde evli değildi ve şüphesiz beraberinde getirdiği askerler de öyleydi. Kendisi ancak beş veya altı yıl sonra bir eş buldu ancak adamlarının bu kadar uzun süre beklemediklerinden emin olabiliriz. Nairne'in bahsettiği Fransız Kanadalı hizmetkarlarla evlenmelerinden daha doğal ne olabilir? Murray Körfezi'ne gelen bir ziyaretçi McNicol, Harvey, Blackburn, McLean ve bir veya iki kişi gibi kesinlikle Kuzey Britanya'ya ait isimlerle karşılaşır. Bazıları, hepsi değilse bile, Nairne zamanında Murray Körfezi'ne yerleşen yarım düzine askerden birinin veya diğerinin adıdır. Gelenek olduğu gibi orada bir alay dağıtılmadı. Zamanla 78. Highlanders dağıtıldı, ancak kesinlikle Murray Körfezi'nde dağıtılmadı ve yüzlercesi Kanada'da kalmasına rağmen, Nairne yerleşimine yalnızca birkaç bireysel asker geldi. O geldiğinde zaten Fransız Kanadalılar oradaydı ve en başından beri topluluk yaygın olarak Fransız ve Katolikti. 1784'te tek bir rahip altında Les Eboulements ve Isle aux Coudres'e katıldığında Malbaie'nin zaten 65 cemaati vardı. Muhtemelen Highlanders'ın bir kısmı bile Katolikti. Her neyse, çocukları Katolik oldu ve annelerinin dili olan Fransızcayı konuştular; Nairne'in kendi çocukları bile Quebec'e okula gidene kadar yalnızca Fransızca konuşuyordu. Zaman zaman bir misyoner rahip burayı ziyaret ettiğinde, Katolik ve Protestan çocukları vaftiz etti, hatta malikanedeki Protestan ailesinin çocukları bile. İnsanların katıldığı tek dini ayinler Roma Katolik Kilisesi'nin ayinleriydi. Nairne başka türlü olmasını isterdi. Sağlam Protestan
görüşlerine sahipti ve Protestan yerleşimcileri getirmek istiyordu. İskoçya'ya yaptığı bir veya daha fazla ziyarette İskoçları Kanada'ya taşınmaya ikna etmek için çabaladı. Ancak büyük bir başarı elde edemedi. Murray Körfezi'nde Nairne'i ziyaret eden İskoç bir arkadaş olan Gilchrist, 1775'te, kendisini soymak isteyen, "ikiyüzlü, yalancı, hilekar, iğrenç eğilimlere" sahip ve "toplumun belası" olan Fransız yerleşimcileri teşvik etmeyeceği umudunu dile getirmek için yazdı. "Bana buradan bazı çalışkan dürüst insanları yanınızda götürmeniz gerektiğine inanmam için sebep verdiğiniz için mutluyum. Birkaç tane böyle insanı tanıtmanın, dünyadaki en aptalca ve saçma dine aldananları ısıtmak ve Point au Pique'den Göle kadar sizin sessizliğinizi ve ilginizi sağlamak için kolay olduğuna ikna oldum."[7] Roma Katolik inancının Nairne'nin muhabirinin varsaydığından daha fazla canlılığı vardı. Protestanlık, zamanla Murray Körfezi'nden "soğutulması" gereken şeydi.

Bunu önlemek için Nairne elinden geleni yaptı; uzun süre sadece Murray Körfezi'ndeki Protestanların inançlarına bağlı kalmaları değil, aynı zamanda Roma Katoliklerinin de Protestan
katına katılmaları için umut besledi. Roma Katolik Kilisesi'ne karşı en büyük şikayeti eğitimle ilgiliydi. Acınası bir cehalet vardı. Nairne yerel milislerin komutanıydı ve milis subaylarının ve hatta komşu bir senyörün bile okuyamadığını gördü. Murray Körfezi'nde Roma Katolik ayinleri yapıldığında, kendisi ölmeden önce düzenli olarak yapıldığı gibi, insanların anlamadığı bir dildi. Ayinlerde "güneşe meydan okuyarak birkaç yanan mumdan ve papazın Latince veya Yunanca şarkı söyleyip okumasından başka bir şey yoktu... Hiçbirimiz tek kelime bile anlamıyoruz." "Ahlak ve erdem duygularını vaaz etmedeki en büyük eksiklikten" yakınıyor. Gerçekten de, rahiplerin çok azı Latin ayininden başka bir şey vaaz edebiliyor veya söyleyebiliyordu. Nairne halkını eğitmek için daha iyi yollar bulmaya çalıştı. Muhtemelen daha önce de, ama kesinlikle 1791'de Quebec Anglikan Piskoposuna bir şeyler yapması için yardım etmesi için mektup yazıyordu. "Amerika Kıtası'nın en kuzeydeki ve bence en fakir mahallesinde" yaşadığını söylüyor. Halk okuyamıyor ve edebi eğlenceleri yok. Boş zamanlarını sarhoşluk ve sefahatle geçiriyorlar ve onlar için bir şeyler yapılmasını istiyor. On yıl sonra Nairne göreve geri dönüyor. Mahallede beş Protestan aile var. Vaftiz bile olamıyorlar. Hiçbir Protestan eğitimi alamıyorlar; bu yüzden Protestan çocuklar Roma Katolikleri olarak yetiştiriliyor. Nairne, Murray Koyu'nda bir Protestan din adamının kurulmasını istiyordu; burayı karargahı yapabilir ve komşu mahallelerde misyonerlik çalışmaları yürütebilirdi. Ancak Murray Koyu'ndaki beş Protestan aile kısa sürede üçe çıktı, çünkü Nairne, 1801'de kendisinin ve Albay Fraser'ın ailelerinin ve bir İngiliz olan başka bir adamın kalan tek Protestanlar olduğunu söylüyor. Kendisi ve Fraser'ın yaşlandığını ve her halükarda İngiliz'in ayine katılıp katılmayacağının şüpheli olduğunu ekliyor.

Yine de Nairne, bir Protestan misyoner için yalvarıyordu. En çok istediği şey ücretsiz bir okuldu. Öğretmenin Fransız olması gerektiğini ancak aynı zamanda İngilizce vaaz verebilmesini istiyordu; Murray Koyu'nda artık okul yoktu; ücretsiz bir okul ve insanları ondalık ödemekten kurtaracak bir kilise sistemi harikalar yaratabilirdi ve muhtemelen insanların çoğu yakında Protestan olacaktı. Fransız Kanadalıların inançlarına ne kadar sıkı sarıldığını bildiğimizden, Nairne'in hayallerinin gerçekleşmesi pek olası görünmüyor. Her neyse, hiçbir şey yapılmadı. O zamanlar Kanada'nın tamamında bir düzineden fazla Anglikan din adamı yoktu ve Quebec Piskoposu'nun Murray Körfezi'ndeki birkaç dağılmış koyuna bakacak kimsesi yoktu. Öte yandan rakip Kilise kendi koyunlarını unutmadı. İngiliz fethinden çok önce Malbaie'de ara sıra ayinler yapılıyordu ve bunlar 1797'de yerleşik bir rahip gelene kadar düzenli olarak devam etti. Ziyaret eden rahipler çok çalıştı. Nairne, "görevlerinin en kutsal ve gerekli dalı olan insanları, özellikle de kadınları itiraf etmek için özel olarak çalışkandılar." diyor. İtirafın bu muazzam gücüne karşı Protestanlığın karşıt bir etki olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi yoktu. Bir Protestan öldüğünde, elbette, Roma Katolik mezarlığına gömülmeyebilir. Nairne, bu dışlanmış ölüler için kendi evinin yakınında bir arsa ayırdı, orada hala küçük bir ağaç kümesinin altında, kemikleri ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yatıyor. Oraya yarım düzineden fazla Protestan gömülmedi ve bu, Protestan öncülerin bile sayıca az olduğunu gösteriyor; çocuklarından neredeyse hiçbiri Roma Kilisesi'nin dışında kalmadı. Nairne, Kanadalıların çok fazla çalışmaya yatkın olmadığını düşünüyordu ve
tembellik için bir bahane olan çok sayıda dini bayramı kınadı.
Bir yılda, Pazar günleri hariç olmak üzere en az kırk tane vardı ve
bazı bayramlarda, örneğin cemaatin koruyucu azizinin bayramında,
büyük düzensizlik sahneleri yaşanıyordu. Nairne, bu konu hakkında Quebec'teki Roma Katolik Piskoposuna bir mektup yazarak,
insanların haftada altı gün çalışmanın günah değil erdemli olduğunu düşünmelerini sağlamak için adımlar atmasını istedi.
Piskopos, konunun ele alınacağına söz verdi.
Zaten tartışılıyordu ve sonunda Piskopos,
çoğu Kilise bayramında çalışmanın devam etmesi emrini verdi; cemaatin koruyucu azizinin bayramı zamanla kaldırıldı. Nairne böylece önemli bir
endüstriyel reform yapılmasına yardımcı oldu. Ancak bunun ötesinde pek bir şey başaramadı.

Boş arazilerini işgal eden Fransız Kanadalılar, hem kendi gelenekleri için olağanüstü bir azim hem de İngiliz fethi sırasında 60.000 olan insanların, şimdi Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya dağılmış 2.500.000'e ulaşmasını sağlayan bir bereket gösterdiler. Onları yönetmek hiç kolay bir sorun olmadı. Nairne, Kanadalıları birçok seferden tanıyan Fransız subay Bougainville'in, Murray'in masasında onları cesur ve itaatkar insanlar olarak adlandırdığını; güçlü bir otorite eline ihtiyaç duyduklarını düşündüğünü ve İngiliz yönetim yönteminin onları yakında şımartacağından emin olduğunu söyledi. Fransız rejimi altında, siyasi özgürlükten eser yoktu. Fetihten önceki yirmi yıl boyunca Fransa onlardan mümkün olan en kapsamlı askeri hizmeti talep etti. İngilizler buna son verdi ve özgürlük getirdi. Büyümesi bazen o kadar hızlıdır ki zararlıdır ve şüphesiz Nairne'in bölgesine gelenlerden bazıları ona çok sorun çıkarmıştır. Nairne onlar hakkında "Hiçbir insan," demiştir, "cezayı verecek bir güç olduğuna ikna olduğunda, cezadan bu kadar çok korkmaz, çünkü kimse hoşgörülerle isyan edecek kadar kolay şımartılmaz." Bazıları çarpıcı bir zekaya sahipti: 1784'te Nairne'in Noter olarak atanması için Malteste'i (şüphesiz bilinen Maltais adı daha sonraki bir biçimdir) "kendi konumunda bulunanlardan daha fazla eğitime sahip, dikkate değer dürüst, iyi huylu bir vatandaş" olarak önerdiğini görüyoruz. Malbaie'deki sakinler çoğunlukla dış dünyanın hareketlerinden tamamen etkilenmemiş, sessiz bir halktı. "Burada," diye yazdı Nairne 1798'de, "bu soğuk ve sağlıklı ülkenin insanlarının dikkat çekici bir şekilde sahip olduğu iştahlı mideleri tatmin etmek ve çok sayıda çocuğu beslemek dışında hiçbir şey önemli değildir... Kendileri ve çok sayıda aileleri için yiyecek ve giyecek sağlamaktan başka hiçbir hırsları veya düşünceleri yoktur."

Haklarını çok net bir şekilde biliyorlardı. Nairne'in hibesi ona balıkçılık ve avcılık haklarını vermişti. Ancak bölge sakinleri, bir kez toprak verildiğinde, senyörün bitişik sular üzerindeki tüm kontrolünü kaybettiğini ilan ettiler. Nairne, örneğin, Kanadalıların geceleri meşaleler veya fenerler yardımıyla somon balığı avlamasını yasaklamak istiyordu. Ancak bu tür kısıtlamalarla hiçbir zaman engellenmemişlerdi ve Nairne onları kontrol etmeye çalıştığında, engellenmeyeceğini söylediler. "Hiçbir gücüm ve hiç senyörlüğüm olmamasını, haklarını koruyamamaktan daha çok tercih ederim" demesi boşunaydı. 1797'de, Joseph Villeneuve'e geceleri "flambeau" balıkçılığını durdurmasını emrettiğinde, adam "kükredi ve böğürdü" ve ona meydan okudu; yirmiden az olmayan arkadaşı balık tutmaya katıldı. Hiçbir yasa veya kısıtlama kabul etmediler ve yanlarında _mücbir sebep_ varmış gibi görünüyorlardı. Quebec'teki yasama organı, balıkçılık biçimlerini düzenleyen katı yasalar çıkardıktan çok sonrasına kadar. Senyörün yetkisindeki sınırlamalar ne olursa olsun, komşu topraklar işgalcilere devredilene kadar nehirlerde ve göllerde balıkçılık üzerinde tartışmasız bir kontrol hakkına sahipti. Bu nedenle, en iyi balıkçılığı beraberinde getiren topraklara izin vermemek önemliydi ve Nairne'in ateşli dostu Gilchrist, İskoçya'dan bu konuda onu sürekli uyarıyordu. "Hiçbir yer ... hayatımı bu kadar isteyerek ve mutlu bir şekilde geçirmek istemezdim," diye yazmıştı 1775'te, "sizin mahallenizde olduğu kadar ve sık sık sizin kolay ve kontrolsüz kalkma, yatma, dans etme, içme vb. tarzınızın hatırasıyla ele geçirilmişimdir... Bir umut ... iyi temellendirilmiş olmayı diliyorum ve bu da Stewart'ınızın, Faktörünüzün veya Avukatınızın, Rapides du Vieux Moulin'in önünde Nehir olan hiçbir araziyi vermemiş olmasıdır. Aksi takdirde, Brassar'ın üstündekilerin bizim ömrümüz boyunca elde edeceği kardan daha fazlasını kaybetmişsinizdir. Nehrin o bölümündeki balıkçılık bile Atlantik'i geçmeye değer." 

Ticaret konusunda Nairne ve Fraser gerçek bir kontrol uygulamaya çalıştılar. Onların hibeleri onlara Kızılderililerle ticaret yapma hakkı vermedi ve gerçekte ticaret üzerinde hiçbir yetkileri yoktu. Ancak onlar yasanın koruyucularıydı ve tüccarların yasayı ihlal etmesini engellemek için adımlar attılar. Murray Nehri'nin yukarısında yaşayan Brassard adında biri sık sık suç işlemiş gibi görünüyor. Kızılderilileri içkiyle baştan çıkarmak ve sonra kürklerini çok az bir fiyata almak kolaydı ve senyörlerin her zaman tetikte olması gerekiyordu. 1778'de Malcolm Fraser'ın Hugh Blackburn adlı biriyle senyörlerin ticaretle ilgili olarak ne yapmaya çalıştığını özetleyen bir pazarlık yaptığını görüyoruz. Blackburn, belirli kısıtlamalara uymak için 200 sterlinlik bir meblağla kendini bağlıyor: Kral'ın Karakolları'na ait Kızılderilileri baştan çıkarmaya
çalışmayacak; hiçbir koşulda onlara içki satmayacak; kimseye krediyle içki satmayacak. Ticaretini sürdürme konusunda Nairne ve Fraser'ın yasal emirlerine uyacak; borçlarını ödeyecek ve diğerlerine kendisine borçlu oldukları şeyi ödetecek, hesaplar altı ay içinde ödenmezse kredi vermeyecek. Blackburn Fraser'ın bu taahhütleri göz önünde bulundurulduğunda, Quebec tüccarlarına olan kredisini garanti eder. Kızılderililerle ticarette yaşanan zorluk, onların kademeli olarak yok olmasının trajik çözümüyle kendiliğinden çözüldü. 1800'de Nairne, bir zamanlar büyük bir sıkıntı olan Micmac'ların artık nadiren görüldüğünü söyler.

Nairne iyi bir çiftçiydi ve mektuplarında çiftçilik faaliyetlerine dair birçok referans bulunur. Murray Körfezi'nde, yılın yedi ayı boyunca, Nisan ortasından Kasım ortasına kadar, sabanla sürme işlemi yapıldığını söyler.
Ancak Kanadalılar iyi sürmezler; biçildiğinde mahsulleri nasıl koruyacaklarını bilmezler; ve genel olarak tarımda geri kalmışlardır. Kendisi, temizleyebileceğinden daha fazla araziyi bir bölge için saklamıştır, çünkü bu temizleme işlemi zor bir iştir. Murray Körfezi'ndeki toprağın bir kısmı çok iyidir. Gilchrist, İskoçya'da Nairne'in arazisi hakkında konuştuğunu söylemek için yazmıştır. "Kireç
olduğunuzu, onu kazmadan söylediğimde, mümkün olan
tüm avantajlara sahip olduğunuzu ve sizinki gibi kuru bir
toprakla her şeyin yapılabileceğini kabul etti; ve gerçekten inanıyorum ki toprağınızı iyice kireçlerseniz, istediğiniz kadar uzun süre ekin ekebilir ve muazzam
gelirler elde edebilirsiniz." İyi çiftçilik, diyor, Nairne olabilir ve o da
iyi balıkçılığı sürdürmelidir; o zaman Murray Koyu mükemmel olacaktır. "Eğer kız kardeşlerinizi görme zevkine erişirsem, Mal Koyu'nu düşüşten önce Cennet'in karşılığı olarak tasvir edeceğim." Bazı yerel
karakterizasyonlar ekliyor. "Catish Eve için, La Grange Adam için ve
Dufour Şeytan için yeterli."

Nairne, 1766'da Christiana Emery ile evlendi. Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Edinburgh'da doğduğunu ve Kanada'da evlendiğini biliyorum. Evlendikten kısa bir süre sonra Nairne İskoçya'ya uzun bir ziyarette bulundu ve orada 1767'de Sterling ilçesinin özgürlüğü ona verildi. Bayan Nairne kocasından çok daha genç olmalıydı, çünkü kocası yaşlılığa kadar yaşamasına rağmen, Nairne ondan yirmi altı yıl daha uzun yaşadı ve 1828'de Murray Körfezi'nde öldü. Çeyiz getirip getirmediğini bilmiyorum; Nairne kesinlikle evlenerek konumunu iyileştirmeyi düşünüyordu. Dokuz çocukları oldu ancak üçü, Nairne İskoçya'dayken 1773'te Murray Körfezi'nde çıkan bir salgın hastalıktan çocukluklarında öldü. Dördüncü çocuk Anne, veremden öldü. Beş çocuk büyüdü - üç kız ve iki erkek. Kanada o kadar uzak görünüyordu ki Nairne'in akrabalarıyla temas halinde olması kolay değildi. Dünya çapında bir nüfuza sahip olan İmparatorluk Britanyası'nın oğullarına uyguladığı cezalardan biri olan ailelerin dağılması, Nairne'in kardeşi Robert'ı Hindistan'a götürmüştü. Clive'ın Plassey'deki büyük zaferinden sadece on yıl sonra, İngiltere'nin ülke üzerindeki hakimiyeti henüz kesin değildi ve Hindistan şaşırtıcı derecede uzaktı; Kanada'dan Hindistan'a bir mektup gönderilmesiyle bir cevap alınması arasında genellikle beş yıl geçerdi! 5 Ocak 1770'te Robert Nairne, Hindistan'ın Marlborough kentinden, kardeşi John'dan yeni alınmış, 21 Nisan 1767 tarihli bir mektubu kabul ettiğini bildiren bir mektup yazar. Kardeşler aile haberlerini ve aile planlarını, yaşlı babalarının sağlığını, İskoçya'daki evlerine yerleşmenin arzu edilirliğini, her birinin o evden uzakta yaşadığı hayatı tartışırlar. Robert, bir subay olmasına rağmen ticaretle uğraşır ve biraz para kazanırdı. "Şirketin maaşı zar zor geçimlik," diyor, "ve burada, Hindistan'ın diğer tarafında olduğu gibi, yağmalanmış eyaletlerin ganimetleri
üzerinde
şişkinlik
yaşamıyoruz. Sağlığımı çok iyi koruyorum ve eğer tatmin olmak istiyorsam, hayatın parıltısı içinde olan insanların
tabi olduğu birçok Endişeden de uzak kalıyorum." Çok az insanın olduğu ve sürekli yaz mevsiminin olduğu, "ne mevsimlerin ne de başka bir şeyin" olmadığı bir tenha yerdeydi. Zamanın duygusuzca geçtiğini söylüyor; "Hindistan'da yıllar
Avrupa'daki aylar gibidir... Neredeyse yıl boyunca aynı şekilde
yazıyor, okuyor, yürüyor ve birlikte dolaşıyorum. Burada çok az kişi var; yine de
herkes tamamen yalnız oldukları yerleşim yerlerine gitmek istiyor. Bunu açıklayamıyorum. Mal Bay sizin yerleşim yeriniz. Orayı da Quebec kadar seviyor musunuz?"

Robert Nairne bir tür filozoftu. "Hiç felsefe yaptın mı," diye yazar 1767'de Murray Körfezi senyörlerine, "olan her şeyin en iyisi olduğunu düşünecek kadar? Ben o kadar uzağım ki, bence memnuniyet ve hoşnutsuzluk dışsal kazalardan ziyade kendi düşüncelerimizin yapısından kaynaklanıyor ve mutluluk araçlarının herkese neredeyse eşit bir şekilde dağıtıldığı ve en çok araçlarını geliştirenlerin en mutlu insanlar olduğu." Sürgün yorgunluğunu, İskoç'un kendi topraklarına duyduğu özlemi hissetti. "Elbette, doğru bir zihin tonuna sahip bir kişi için hayatta zevkler varsa, bu zevkler kendi ülkemizde, arkadaşlarımız ve akrabalarımız arasında olmalı. Bu koşullar altında, hayatın temel ihtiyaçları onlarsız zenginliklerden daha iyidir... Ölüm sadece sınırlı bir yokluktur ve siz ve ben evdeki arkadaşlarımıza göre bu durumdayız." Robert Nairne'in mektupları tamamen sona ermeden çok önce olmadı. 1776'da John Nairne, Murray Körfezi'nde Kasım veya Aralık 1774'te kardeşinin bazı yerel kabile üyelerine karşı düzenlenen küçük bir keşif gezisinde öldürüldüğüne dair üzücü haberi aldı. Yerli bir şef, Doğu Hindistan Şirketi'ne dost olan bir rakibini öldürmüş, pişirmiş ve yemişti ve Robert Nairne, birkaç yerli ve sadece üç Avrupalı ​​ile birlikte, suçluyu yakalamak için ormanlar ve bataklıklar arasından ülkenin içlerine doğru yola çıktı. Çatışmalar olduğunda yerlileri kaçtı ve Nairne vücudundan vuruldu. John Nairne'in muhabiri Hepburn, hayatını "bu kadar aptalca bir şekilde" kaybetmesinin üzücü olduğunu söylüyor. Yakında Bencoolen valisi olacaktı ve bir şekilde "hayatta büyük bir figür" olacaktı. 6.000 sterlinlik servetinden John Nairne bir pay aldı. Kardeşinin ölümünden yirmi beş yıl sonra Nairne, Murray Körfezi'nde uzak Hindistan'da kendi oğlunun kaybıyla ilgili benzer haberler alacaktı. Britanya'nın en iyi kanından ağır bir haraç topladı.

1774'te Nairne tekrar İskoçya'yı ziyaret etti. Politikacı olmamasına rağmen, o zamanlar İmparatorluk Parlamentosu'nda olan Quebec Yasası hakkında çok şey duymuş olmalıydı. Kanada Valisi Sir Guy Carleton, tüm soruyu dikkatlice düşündükten sonra, Quebec Eyaleti söz konusu olduğunda, sonraki tarih tarafından yalanlanmayan bir sonuca vardı: Kanada her zaman Fransız olacaktı ve Britanya'nın orada bulduğu Fransız sistemine bazı küçük değişikliklerle Britanya egemenliği altında nihai ve yasal statü verilmesi gerekiyordu. Böylece Quebec Yasası 1774'te kabul edildi. İngiliz ceza yasası yürürlüğe girerken, Nairne'in Murray Körfezi'ni elinde tuttuğu toprak sistemi de dahil olmak üzere Fransız medeni yasası değişmeden bırakıldı. Yasa, Kiliseye Katolik hükümdarlar altında sahip olduğu ayrıcalıklı konumun aynısını verdi. Ondalık vergi yasal süreçle toplanabiliyordu; kilise amaçları için vergilendirme, _fabrique_ adı verilen yerel otorite tarafından oylanıyordu; vergilendirilen kişi Roma Katolik olmadığını beyan etmediği sürece, sivil vergiler kadar zorunluydu; ve Yeni Fransa'nın tüm kilise sistemi destekleniyor ve teşvik ediliyordu. Yasa, sınırlarında Roma Katolikliği kurulmasında kötü niyetli bir plan gören Protestan Yeni İngiltere'de büyük bir öfkeye neden oldu. 1775 Kıta Kongresi, Quebec Yasasını kınadı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bile bu konuda söyleyecek bir şeyi var.

Nairne'in Yasa'dan hoşlanmadığı açıktı. Bastırılamaz dostu Gilchrist, olası korkunç sosyal sonuçlarının bir resmini çizerek, iki ırk arasındaki tüm ailevi ilişkileri altüst etti. Gilchrist, "Yasa tasarısı, tasarlanabilecek en zararlı yasa tasarısıdır. Aptallar, dilenci ilkelerine İngiliz Parlamentosu'nun onayını aldıktan sonra, Şenliklerin Yargıcı. Protestan hizmetçilerinizin [Roma Katolik] boş günlerinde çalışmalarına bile izin verilip verilmeyeceği belli değil. Bu kara serseriler [elbette rahipler kastediliyor] tarafından halkımızın, yani Protestanların, kendilerinden muafiyet almadan emirlerimize uymaya cesaret edemeyecekleri söylendiğinde siz ve ben ne düşünürdük?"

Quebec Yasası'nın toplumsal sonuçları, Nairne'in canlı muhabirinin korktuğu kadar devrimci olmadı. Genellikle varsayıldığından daha az hoşlandı, çünkü onu tekrar rahip ve senyör otoritesinin altına soktu, bu otorite İngiliz fethinden beri askıya alındı. İngiliz kolonilerine, Britanya İmparatorluğu'na sorun
çıkartacak başka sürtüşme nedenlerine bir yenisini daha ekledi. Önceki yıl Boston halkı, sahiplerinin dış otorite tarafından konulan nefret dolu bir vergiyi ödemeyi teklif ettiği
çay yüklerini limanlarına atarak Britanya'ya meydan okumuştu. Quebec Yasası, nihai kopuşu bir adım daha yakınlaştırdı ve
sonunda açık savaş çıktı. "Sömürgeciler işleri bir krize sürüklediler
şimdi, gerçekten;" diye yazmıştı Gilchrist; "sonuçları onlar için yakında korkunç olmalı ve korkarım ki ülkemiz için de sonunda." Büyük Britanya için
gerçekten de felaket olacaktı ve kısa süre sonra Murray Körfezi senyörü
çatışmaya hazırlanmak için kendi payına düşeni yapmakla meşguldü.

[Dipnot 7: Göl, şüphesiz Nairne Gölü, yani bugünkü Grand Lac'tır.]

BÖLÜM IV

JOHN NAIRNE AMERİKAN DEVRİMİNDE

Nairne'in Fransız Kanadalılar arasındaki çalışmaları.--Kraliyet Yayla Göçmenleri'nin Binbaşısı olur.--Arnold'un vahşi doğadan Quebec'e yürüyüşü.--Kuşatma sırasında Quebec, 1775-76.--Halk ve Amerikalılar.--Montgomery'nin planları.--31 Aralık 1775'teki saldırı.--Malcolm Fraser, Quebec'te alarm verir.--Montgomery'nin
ölümü.--Arnold'un saldırısı.--Nairne'in kahramanlığı.--Arnold'un başarısızlığı.--Amerikan
ateş gemisi.--Bir İngiliz filosunun gelişi.--Geri çekilme Amerikalılar.--Nairne'in savaştaki sonraki hizmeti. --Isle aux
Noix ve Carleton Adası.--Sir John Johnson ve New York'un
yıkımı.--Nairne ve Murray Körfezi'ndeki Amerikalı tutsaklar.--Kaçışları ve
tutuklanmaları.--Nairne ve Sadıklar.--Savaşın
sonu.--Nairne'in Murray Körfezi'ne çekilmesi.

İsyan eden kolonilerle savaş yaklaştığında, Nairne'in askeri konulardaki deneyimine sahip bir adama yakında ihtiyaç duyulacağı açıktı.
Hükümetin bir amacı, Fransız Kanadalıları, önyargılarını etkisizleştirerek ve onlara George III'e karşı görevlerini aşılayarak
sessiz tutmaktı. 13 Temmuz 1775'te Quebec'ten Nairne'e bölgesi için bu işi
üstlenmesi talimatı verildi. Özdenetim ve soğukkanlı
ikna kabiliyetinin görevi için uygun olduğu söylendi; Onun işi, yaklaşan mücadele sırasında Fransız Kanadalıların sadık desteğini kazanmak amacıyla kuzey kıyısındaki tüm mahalleleri ziyaret etmek olacaktı.
İngilizlerin yumuşak egemenliği altında geçen on beş yıllık sükunet, sakinleri müreffeh ve savaşa karşı
olgunlaştırmış olsa da, onlardan İngiliz subayların liderliğinde faydalı bir askeri hizmet almak hâlâ mümkündü. Nairne onlara Amerikalıların dolarlarını ödünç alacağını, erzaklarını alacağını, bunları yalnızca Kongre'ye değersiz kredi mektuplarıyla ödeyeceğini ve hatta topraklarını serbest bırakacağını söyleyecekti. Ayrıca, Protestan İngiliz kolonilerinin Kanadalıların Roma Katolik inancından ne kadar nefret ettiğini gösterecekti. Bir İngiliz filosunun yakında geleceğini ve Kanadalılar isyana katılırsa, ikinci İngiliz fethinin daha kısa olacağını ve birincisi kadar nazik olmayacağını da ekleyecekti;
çünkü "adil ve açık bir düşman, bir isyancı ve bir hainden farklı bir şeydir."

On beş yıl önce Kanadalılar ülkelerini İngiliz saldırgana karşı savunmada önemli bir rol üstlenmişlerdi; şimdi onun çıkarları için savaşacaklardı. Nairne mümkün olduğunca Fransa'nın İngilizlere karşı verdiği savaşlarda savaşmış eski milis kaptanlarını işe alacaktı; silah taşımaya uygun olanların bir listesini yapacak ve bölgesindeki terhis edilmiş asker sayısını bildirecekti. Kendisine, seçebileceği Kaptanlar için komisyonlar emanet edildi; alt rütbeli subayları da o belirleyebilirdi. Kilise, çalışmalarına mümkün olduğunca yardımcı oldu, Genel Rahip rahiplere bu yönde talimatlar gönderdi. Nairne görevini üstlendiğinde Murray Körfezi'nde 16 ila 55 yaşları arasında otuz iki adam olduğunu gördü. Kendisiyle görüşmeye çağrıldıklarında saygılıydılar ancak orduda hizmet etmek zorunda kalmaktan korkuyorlardı ve sadece yeni bir yerleşim yeri olduklarını söylediler. Eğer, genel olarak varsayıldığı gibi, aralarında çok sayıda terhis edilmiş asker olsaydı, farklı bir hikayemiz olurdu ama 1775'te bile Murray Körfezi'ndeki insanların çoğu Fransız'dı. Ne onlar ne de komşuları Kanada'da İngiliz yönetimini sürdürmek için hiçbir gayret göstermediler. Nairne'in gittiği Les Eboulements ve Baie St. Paul'da, sakinler Murray Körfezi'nde olduğu gibi saygılıydılar ama aynı zamanda askerlik hizmetine de karşıydılar. Isle aux Coudres'de Nairne'in kendisiyle görüşme çağrısını dikkate almadılar, St. Anne de Beaupre'de ise açıkça düşmanlık gösterdiler. Artık yaklaşan gerçek savaşta Nairne yer almak için istekliydi ve 12 Ağustos'ta Sir Guy Carleton'a herhangi bir hizmet için teklifte bulunarak boş bir kaptanlık için başvuruda bulundu. 9 Eylül'de Quebec'e acil bir çağrı aldı ve o zamandan itibaren altı veya yedi yıl boyunca büyük kardeş katliamı mücadelesine katıldı.

Yine, bir kriz zamanında, Büyük Britanya Highlanders'ı özel olarak kullandı. Kanada'nın fethi sırasında hizmet etmiş olanların çoğu Yeni Dünya'da yerleşimci olmuştu. Şimdi silaha çağrı sırasında bazıları -bir ila iki yüz kişi arasında- Britanya'nın savaşlarında savaşmak için tekrar toplandı. Royal Highland Emigrants olarak bilinen bir alay oluşturdular. Düzenli bir birlik değildi, sadece bu özel sefer için organize edilmişti. Nairne'in düzenli ordudaki rütbesi Yüzbaşıydı;
şimdi Binbaşı görevi verildi, ancak bu terfi henüz kalıcı değildi. Malcolm Fraser, Yüzbaşı ve
Maliye Müdürü ile aynı birliklerde görev yaptı. Komutan Albay Allan McLean cesur ve
yorulmazdı ve kendisi ve Highlanders'ı
Kanada'yı Britanya için kurtarma işinde saygın bir rol oynadılar.

Amerikan kolonileri savaşın kaçınılmaz olduğunu gördüklerinde,
Quebec'in durumun anahtarı olduğunu da gördüler. Washington,
Quebec'i elinde tutanların lehine büyük çatışmada dengenin döneceğini ilan etti. Başından beri Kanada başkentine saldırmak için istekli bir istek vardı. Washington, aslında biraz da haklı olarak,
savunmalarının gülünç olduğuna inanıyordu. Ayrıca Vali Sir Guy Carleton'ın erzak bile satın alacak parası olmadığını, Kanadalıların Büyük Britanya boyunduruğunu atıp isyan eden kolonilerle işbirliği yapmaya istekli olduğunu ve Quebec'te bulunan birkaç düzenli askerin bile sömürge ordusuna katılacağını düşünüyordu. Quebec'i almak, bu nedenle, nispeten kolay görünüyordu ve bu görev, genç cumhuriyete ihanet eden biri olarak
sonradan kötü bir üne sahip, ancak güçlü ve yetenekli bir subay olan Albay Benedict Arnold tarafından üstlenildi. Arnold'un Wolfe'un oynamayı denediği rol ve Wolfe'un şöhretinin kendisinin olmasını içtenlikle umuyordu.

Ancak, Arnold'un görevi ile Wolfe'un görevi arasında temel bir fark vardı. Wolfe'un ordusu gemilerle Quebec'e taşınmıştı; Arnold'unki karadan ilerleyecekti. Quebec'e en kısa yolu New England kıyısından seçti. Ayak basılmamış vahşi doğada uzanıyordu
ve zorlukları korkunçtu. Yarısı Kennebec nehri boyuncaydı
sığ üst kısımları boyunca adamlar soğuk sonbahar günlerinde
bazen bellerine kadar suda teknelerini sürüklemek zorundaydılar; sonra
kuzeye doğru St. Lawrence'a akan suları güneye doğru Atlantik'e akan sulardan ayıran dik su havzasından geçirmeleri gerekiyordu. Hatta
Quebec yakınlarında St. Lawrence'a akan Chaudiere'nin üst sularına girdiklerinde bile zorluklar öldürücüydü.
Bu hızlı ve çalkantılı nehirdeki sayısız akıntı ve şelale teknelerini
enkaza çevirirdi. O zamanlar hiçbir filo Quebec'i savunmuyordu. Amerikalılar bu kara yolundan ilerlemek yerine, Wolfe'un yaptığı gibi deniz yoluyla yeterli bir kuvvet getirebilselerdi, Kanada'nın sonraki tarihi gerçekten farklı olabilirdi.

Arnold, Eylül ayının ortasında 1100 veya 1200 adamla yola çıktı. Bunlara "sömürge gençliğinin çiçeği" deniyordu. Birçoğu, Kızılderili savaşlarında eğitilmiş, vahşi doğanın zorluklarını iyi bilen, dayanıklı sınır adamlarıydı. Ancak şimdi daha önce hiç karşılaşmadıkları
bir şeyle karşı karşıyaydılar. Bir
Rahip Emerson, geleneğin bir saat üç çeyrek sürdüğünü söylediği bir duada bu girişimi ilahi bakıma emanet ettiğinde, ordu korkunç üç yüz millik orman boyunca mücadelesine başladı. Taşan nehirler çok fazla mühimmat ve yiyeceği süpürdü, ta ki ordu açlık korkusuyla yatışana kadar. Teknelerin
kötü inşa edildiği ortaya çıktı; mürettebatları her zaman ıslak ve titriyordu. Geceleri, adamlar bazen bir bataklığın ortasındaki dar bir kuru arazide toplanmak ve her an yağmurun
söndürebileceği bir ateşin etrafında toplanmak zorunda kalıyorlardı. Soğuk korkunç hale geldi. Birçok kişi ölmek için patikanın kenarına uzandı.
Yolculuğun yarısı bittiğinde, Albay Enos, bu koşullar altında kuvveti daha fazla
yürütmenin faydasız olduğunu düşünerek geri döndü. Onunla birlikte yüzlerce adam vardı; ancak Arnold sertçe tutundu. Açlık çeken kuvvetine Quebec yakınlarındaki
Kanada yerleşimlerinden yardım almak için ilerledi. Birkaç tekne ve kanoyla birlikte grubu kendilerini
Chaudiere nehrine adadı. Arnold iki saat içinde yirmi mil sürüklendi,
kızgın nehirde
olabildiğince akıntılarda dümen kırdı ve kayalardan kaçındı. Bir yerde tüm tekneleri ve kanoları devrilip devrildi, içindekiler karaya çıkmak için mücadele etti. Ancak bu pervasız
cesaret harikalar yarattı. 30 Ekim'de, bir aydan fazla süren tarifsiz zorluklardan sonra, Arnold Kanada'daki medeniyetin sınırına
ulaştı ve adamlarına erzak gönderiyordu. 9 Kasım'da Point Levi'de altı yüz adam toplayabilmiş olması, bunların beş yüzü göreve hazır olması
harikadan biraz daha fazlasıydı.
Kanadalılar ve Kızılderililer çok dost canlısıydı; onların yardımı olmadan Arnold'un kuvvetlerinin
büyük kısmı yok olurdu. Quebec'ten önce bile onların nazik ofislerine bağımlıydı. Aralarında Nairne ve Fraser'ın da bulunduğu savunucuları, her tekneyi St. Lawrence'ın kuzey tarafına taşıdı; _Lizard_ firkateyni ve _Hunter_ savaş gemisi, Britanya'nın denizdeki gücünün Quebec'teki temsilcileri, eğer geçmeye çalışırsa ona saldırmaya hazır bir şekilde
Wolfe Koyu'nun yakınında yatıyordu. Fakat Kızılderililer
kanolar getirdiler ve 13 Kasım gecesi, sessizce ve
gözlemlenmeden, Arnold'un kuvvetini neredeyse onları gözetleyen gemilerin
pruvalarının altından nehrin karşısına geçirdiler. Amerikalılar, Wolfe'un on altı yıl önce
karaya çıktığı yere çıktılar. 14'ünün sabahı, Quebec garnizonunun
şaşkınlığına, bir grup Amerikalı, duvarlardan sekiz yüz metreden daha az bir mesafede, Abraham Ovası'nda belirdi ve üç kez yüksek sesle tezahürat etti. İngilizler üç tezahüratla ve daha etkili bir karşılık olan, üzüm ve gülle dolu toplarla karşılık vererek
karşılık verdiler ve Arnold'un saldırı kuvvetinin cesur öncüleri geri çekildi.

Quebec mutlu bir durumda değildi. Montreal, Champlain Gölü'nden ilerleyen Amerikalılar tarafından çoktan düşmüştü ve Kanada'nın nihai teslimiyetini zorlamak için General Montgomery, Quebec'te Arnold'a katılmak için acele ediyordu. Bir süre
savunucuları, Montreal'de olmayan Carleton'un düşmanın eline düşüp düşmediğinden emin değildi. Gerçekten de mucizevi bir
kaçış yapmıştı. Amerikalılar çoktan şehre
girmişken, karanlık bir gecede Montreal'den ayrılan Carleton, her iki kıyısı da Montreal'in elli mil aşağısında düşman tarafından işgal edilmiş olan nehirden aşağı bir kayıkla gitti. Berthier'deki dar geçitte, kamp ateşleri suyun yüzeyinden uzağa ışık gönderiyordu. Carleton'ın
grubu, nöbetçinin "Her şey yolunda" diye bağırdığını ve köpeklerin havlamalarını duyabiliyordu. Ama tekneyi akıntıyla birlikte sürüklenerek
sürüklenen bir kereste gibi görünmesi için bıraktılar ve yapabildiklerinde sessizce
elleriyle ittiler. Three Rivers'da kendilerini güvende hissettiler ve
Carleton uyumak için bir eve uzandı. Ama dinlenirken, bazı
Amerikan askerleri eve girdi. Bir köylü kılığına girmesi onu kurtardı; kontrolsüzce bayıldı. Kayık kısa süre sonra onu Richelieu Rapids'in eteğinde bulunan silahlı bir
brig olan _Fell_'e taşıdı.
19 Kasım'da vardığında tarifsiz bir sevinç gösteren Quebec'e
hızla gitti. Bu arada Montgomery rakibini nehirden aşağı takip etti ve
1 Aralık'ta Quebec'ten önce Arnold'a katıldı.

Artık kuşatma ciddi bir şekilde başlamıştı. Carleton'ın 1800 adamı vardı; Arnold ve
Montgomery'nin binden fazla adamı olması zordu ve bunlar
kötü donanımlıydı. Amerikalılar için başarı olasılıkları, Kanadalılardan yardım almadıkları sürece, hiçbir zaman çok büyük değildi.
Bu, gerçekten de, tamamen eksik değildi. Montgomery'nin St. Lawrence'ın kuzey kıyısı boyunca Quebec'e yürüyüşü gerçek bir zaferdi.
Yerlilere özgürlük, ağır vergilerden muafiyet, senyör haklarının kaldırılması ve diğer iyi şeyler vaat etti. Bazı Kanadalılar, Amerikalılara katılarak,
Fransa'nın Kanada'daki gücünün yeniden kurulmasını hızlandırdıklarını umuyordu; ancak, takdir veya ödül olmadan, Fransa'nın savaşını verdikleri zorlu hizmet ve açlık günlerini hatırlayan birçok kişi için bu pek de önemli bir argüman değildi.
Yerliler, aslında, Amerikalılara karşı yeterince dost canlısıydı; ancak onlar için
savaşmayacaklardı. İşgalciler, İngilizler altmış isyancı Kanadalıyı yakaladığında, onları Quebec surlarına astıklarını, hatta "Tanrım, bana merhamet et" bile diyemeyecek kadar vakitleri olmadığını ve cesetlerini köpeklere attıklarını anlatan bir hikayeyle köylülerin korkusunu uyandırmaya çalıştılar. Ancak bu, sakinlerin bu kadar sert efendilere karşı açıkça silahlanmamaları gerektiğini düşünmelerine neden oldu. Kilisenin ağırlığı tamamen İngilizlerin tarafındaydı. İsyancı Amerikalılara katılan Kanadalılar, son ayinlerini yapmadan öldüler. Sadece bir rahip, M. de Lotbiniere, söylendiğine göre, sefahat düşkünü bir adam, işgalcilerin davasını benimsedi. Bunu yaptığı için ona bir piskoposluk vaat edildi: Püriten Yeni İngilterelilerin, hizmete karşılık olarak Roma Katolik Kilisesi'nde bir piskoposluk teklif ettiğini görmek, mizahsız değildi. Aralık ayı yaklaşırken Montgomery avını ele geçirmek için can atıyordu. Carleton
duvarlarının ardında kıpırdamadan oturdu ve düşmanın kasabayı kuşatmasına izin verdi.
İsyancı orduyla hiçbir iletişim kurmayacaktı. Montgomery, bir ateşkes bayrağı altında kapılara haberciler gönderdiğinde, Carleton onları
kabul etmeyecekti; alacağı tek mesaj, isyan ettikleri Kral'ın merhametine bir çağrı olacaktı.
Montgomery de, en azından sözleriyle, düşmanına karşı kibirli bir küçümseme gösterdi.
15 Aralık'ta Genel Emirler'de, Quebec duvarlarının arkasına konuşlandırılmış, "silah kullanma konusunda bilgisi olmayan denizcilerden, askerlik görevini yerine getiremeyen vatandaşlardan ve
[Nairne'in hizmet verdiği birliğe bir alay] birkaç zavallı göçmenden oluşan" "sefil garnizondan" söz etti. Askerlerine, Quebec'i aldıklarında "Vali, garnizon ve sakinleri yanıltma ve özgürlük dostlarını üzme konusunda aktif olanların" etkilerinin galipler arasında eşit olarak paylaşılması gerektiğine dair söz verdi. Karşıt taraflar, gerçekte, aile kavgalarının acılığı ve öfkesini gösterdiler ve savaşın olağan nezaketlerini terk ettiler. Amerikalılar nöbetçileri vurmak için pusuya yattılar; surlarda yürüyen tek kişilere ateş ettiler. İngilizlere, Montgomery'nin "Noel'de Quebec'te veya Cehennem'de yemek yiyeceğini" söylediği bildirildi - bu dedikodu muhtemelen doğru değildi, o dönemde yaşayan bir İngiliz günlük yazarının da belirttiği gibi, çünkü Montgomery'nin karakterinin onuruna ve ayıklığına uymuyordu.

Quebec surları içinde bu Noel şenliğini mümkün kılmak için elinden geleni yaptı. Adamları yaklaşık beş yüz tırmanma merdiveni hazırladı. Sonra yoğun kar yağdı ve savunucular bu hazırlıklara alaycı bir şekilde güldüler: "Merdivenlerle dolu duvarlara yaklaşabileceklerini, her adımda ortada karda batacaklarını mı düşünüyorlar? O zaman nerede olacağız? Kollarımızı kavuşturmuş bir şekilde mi bakacağız?" Açık ve akıl almaz derecede soğuk hava da Quebec'in savunmalarından biriydi çünkü bir günlük yazarının söylediği gibi, on dakika boyunca buna maruz kalan hiçbir adam, yarı donmuş ellerindeki silahları herhangi bir infazı gerçekleştirebilecek kadar sıkı tutamazdı. Ancak Montgomery'nin gözünü korkutacak tek şey ölümdü; kasabaya saldırmak için planlarını kararlı bir şekilde yaptı. Bu arada Quebec hazırdı. Carleton, savunmada ellerinden gelenin en iyisini yapamayan herkesin kasabadan çıkmasını emretti. Bazıları görevlerinden kaçmak için hastalık bahanesi uydurdu. Ancak bu istisnaydı. Varlıklı vatandaşlar gayretle çalışıyor, acımasızca soğuk gecelerde nöbet görevini üstleniyor ve milislerdeki subayların, eğitim ve servet bakımından kendilerinden aşağı olanların emirlerine boyun eğiyorlardı. Cape Diamond'ın en yüksek noktasına Carleton, tepesinde bir nöbetçi kulübesi olan otuz fit yüksekliğinde bir direk dikti. Buradan düşmanın operasyonlarını Ste. Foy Kilisesi kadar uzak bir noktaya kadar kuşbakışı izleyebiliyordu. Kuşatmacılardan biri sadık bir Kanadalıya direğin üzerindeki tuhaf görünümlü nesnenin gerçekte ne olduğunu sorduğunda, "Önünde bir demet saman olan tahta bir at." diye cevapladı. "İkinci bir açıklama bunu tamamladı: "General Carleton
at bütün samanı yiyene kadar kasabayı terk etmeyeceğini söyledi; ve General sözünün eri bir adam."

Montgomery, Quebec'te Noel yemeğini birkaç gün sonra yemese de bir saldırıya hazırdı. Kriz, 1775 yılının son gününde geldi. O günün erken saatlerinde, sabahın dördü ile beşi arasında, ana muhafızların komutanı olan Yüzbaşı Malcolm Fraser, Quebec'te devriye gezerken, Cape Diamond yakınlarındaki duvarların dışındaki yüksekliklerden düşman tarafından atılan bir işaret gördü. Fraser, bunun bir saldırı anlamına geldiğini hemen anladı. Quebec'teki diğer muhafızlara haber gönderdi ve alarm zilinin çalınmasını ve davulların silahlara vurulmasını emretti. Kendisi St. Louis sokağından aşağı koştu ve muhafızlara olabildiğince yüksek sesle ve sık sık "Çıkın" diye bağırdı ve öyle etkili bir şekilde ki, Recollet manastırında kalan General Carleton bile bunu duydu. Çok gürültülü bir geceydi ve hava koşulları o kadar şiddetliydi ki Bazı
alarmlar duyulmadı. Fakat zamanla, tüm Quebec ayağa kalktı ve
muhafızlar görev yerlerinde durdular.

Alarm, gürültüsüne tehdit edici top sesleri de eklendiğinde tamamlandı. Kuşatmacılar kasabayı mermilerle doldurmaya başladı ve surların üzerinden bakanlar karanlıkta silahların parıltısını görebiliyordu. Kısa süre sonra, Cape Diamond duvarlarının seksen metre ötesinde, kar sırtlarının arkasından tüfek sesleri gelmeye başladı. Amerikalılar, Quebec savunucularını, Abraham Ovası tarafındaki Yukarı Şehir duvarlarına bir saldırının yakın olduğuna inandırmaya ve savunmayı bu noktaya kadar tutmaya çalışıyorlardı. Aslında gerçek tehlike çok uzaktaydı.

[İllüstrasyon: MURRAY KÖRFEZİNDEKİ MALİKANESİ

(Batıdan üst görünüm, Doğudan alt görünüm)]

Montgomery'nin planı tehlikeliydi. Önce Aşağı Şehri ele geçirmeye ve sonra birliklerini dik Dağ Sokağı'ndan Yukarı Şehir'e sokmaya karar vermişti, böylece surların savunucularını arkadan yakalamış olacaktı. Bu, büyük ölçüde Malcolm Fraser'ın kapsamlı alarmının engellediği garnizonun şaşkınlığına bağlı olan umutsuz bir girişimdi. Montgomery, birkaç yüz kişilik bir kuvvetle Wolfe Koyu'ndan uçurumların altındaki dar patikadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Aşağı Şehir'e yürüdü, ilerleme karanlık, yoğun kar yığınları ve gelgitin kıyıya saçtığı buz blokları tarafından engellendi. Adamları, Cape Diamond'ın altındaki yolu koruyan karakolu Pres de Ville adlı bir noktada şaşırtmayı umarak karanlıkta mücadele etti. Burada yaklaşık elli savunucu vardı ve olanların hikayesi kısa süre sonra anlatılacak. Karakolun bekçileri
teyakkuzdaydı, çünkü orada da Malcolm Fraser'ın uyarısı
etkiliydi. Montgomery adamlarının başında cesurca ilerlerken,
karanlıkta ve kör edici kar fırtınasında bir şimşek ve kükreme oldu ve,
bir an sonra, Montgomery kafasından bir kurşunla karda ölü yatıyordu.
İki veya üç subay daha vuruldu. İngilizler
inlemeler duydu ve sonra sessizlik oldu. Gün aydınlanınca kardan
çıkan eller ve kollar gördüler, ancak ancak yavaş yavaş düşmanlarının başının öldürüldüğünü fark ettiler.

Nairne başka bir yerde görev başındaydı, ancak şiddetli çatışmaları kaçırmadı. Arnold
kuzeydoğu banliyösü St. Roch'tan Aşağı Şehir'e doğru ilerleyecek ve batıdan gelen Montgomery ile Mountain Street'in eteğinde buluşacaktı. İlk başta Montgomery'den daha şanslıydı.
Cape Diamond'dan gelen roket yükseldiğinde yola koyuldu. Fırtına korkunçtu ama
Arnold'un kuvvetini Quebec'in nöbetçilerinden gizlemeye yaradı.
Amerikalılar Hotel Dieu'nun bulunduğu yüksekliğin altından geçtiler. Burada
Nairne küçük bir muhafızla konuşlanmıştı. Amerikalıları karanlıkta
gördüler ve loş ışığın izin verdiği ölçüde etkili bir ateş yaktılar. Ancak
saldırganlar Quebec'in tüm doğu yakası boyunca ilerleyebildiler
ve Sault au Matelot'un girişine ulaştılar, dik Mountain Caddesi'ne açılan kısa ve dar bir sokak, sadece Yukarı
Kasaba'ya ulaşılabiliyordu. Burada şans onlara yardım etti, çünkü görünüşe göre, Fraser'ın
telaşına rağmen, sokağın kapalı olduğu ilk bariyerde muhafızı şaşırttılar. Sokağın kendisini güvence altına aldılar ancak daha uzak ucundaki, Yukarı Kasaba'ya giden yolu kontrol eden ikinci bariyere ulaştıklarında, tetikte bir garnizon tarafından iyi savunuluyordu. Arnold
zaten yaralanmış ve arkaya alınmıştı ve cesur bir lider olan Morgan, saldıran kuvvetin komutasındaydı. Her an, Montgomery'nin Doğu'dan saldırdığı gibi Batı'dan Sault au Matelot'daki ikinci bariyere saldırmak için geleceğini bekliyordu. Ancak
Montgomery ölmüştü ve Morgan boşuna bekledi.

Amerikalılar ikinci bariyer tarafından kontrol edilirken, Carleton boş durmuyordu. Saldırganların geçtiği Hotel Dieu'nun yakınındaki Saray Kapısı'ndan bir kuvvet göndermek ve onlara arkadan saldırmak için mükemmel bir şans vardı. Albay Caldwell bu görev için azarlandı ve Nairne ile yaklaşık otuz kişilik piyadesini yanına aldı. Kuvvet, şafak vakti, Sault au Matelot'un her iki ucunda İngiliz kuvvetleri tarafından
kapatıldıklarını görünce şaşıran düşmanın izlerini takip ederek derin karda ilerledi. Bunu göğüs göğüse bir mücadele izledi. Amerikalılar sokaktaki evlere sığındı ve onları
kovmak İngilizlerin göreviydi. Nairne bu konuda kendini gösterdi.
"Kraliyet Göçmenleri'nden Binbaşı Nairne ve aynı kolordunun M. Dambourges'u, cesur davranışlarıyla herkesin dikkatini çekti," diye yazıyor bir İngiliz subayı.[8] Düşmandan aldıkları merdivenlerle, evlerden birinin penceresine çıktılar, oradan da yıkıcı bir
ateş
yayıldı ve süngü ucuyla düşmanı kapıdan sokağa sürdüler. Sonunda, dört yüzden fazla olan Amerikalılar teslim olmaya zorlandı. Kayıplar arasında otuz ölü ve kırk iki yaralı vardı. Saat sekizde her şey bitmişti. Nairne, 14 Mayıs 1776'da kız kardeşine "Bu kadar yakından çatışmaya girdiğim ilk seferdi," diye yazdı, "süngülerimizi
itmek zorundaydık. Birbirimizi, özellikle de aynı dili konuşan ve aynı şekilde giyinenleri öldürmek zorunda kalmak kesinlikle tatsız bir zorunluluktur... Bu deli insanların alınlarında "Özgürlük veya Ölüm" yazan büyük bir beyaz keten veya kağıt parçası vardı." Nairne'in açıklaması yeterince mütevazı. Kişi, kendi göze çarpan cesaretinin genel bir kabul gördüğünü bundan çıkaramazdı.[9]

Montgomery öldürülmüş, Arnold yaralanmış ve kuvvetlerinin yaklaşık dörtte biri ölmüş veya esir alınmış olsa bile, "Özgürlük veya Ölüm" isteyen o kasvetli adamlar kuşatmayı kaldırmayı düşünmemişlerdi. Çok geçmeden Arnold tekrar aktif hale geldi ve dört ay daha Amerikalılar Carleton'ı Quebec'in içinde tuttular. Kar o kadar derindi ki, duvarlardaki mazgallardan hendeğe girmek kolaydı; karda, hendeğin dibinden otuz fit uzaklıktaki topların namluları gömülüydü. Bazen Nairne keşif çalışmalarına aktif olarak katılıyordu. Şubat ayında, banliyölerdeki İngiliz mezarlığını ele geçirmek için bir gruba liderlik ettiğini görüyoruz;
19 Mart'ta, Cape Diamond'dan Anse de Mer'e bakan yüksekliğe kadar açık alana çıktı. Ama hiçbir şey olmadı; bir günlük yazarı, 21 Nisan'da Amerikan saldırısına olan küçümsemesini şu şekilde yazarak dile getiriyor: "Şimdiye kadar bir çocuğu öldürdüler, bir askeri yaraladılar ve bir hindinin bacağını kırdılar."[10]

Saldırganlar, aslında, duvarlarının arkasında sabırla bir İngiliz filosunun baharda gelmesini bekleyen Carleton'ın ustaca hareketsizliği karşısında acizdi. Bu beklentiye güvenen Amerikalılar eski zamanlardan kalma bir hile denediler. 3 Mayıs akşamı saat dokuz ile on arasında, ay parlak bir şekilde parlarken ve gelgit
gelip neredeyse yükselmişken, tam yelken açmış bir gemi Orleans Adası yönünden görüş alanına girdi. Rüzgârı arkasına alarak iyi bir hızla
gemiye doğru ilerledi. İzleyenler, bir an için, uzun zamandır beklenen
kurtarmanın geldiğinden emin oldular. Fakat, Quebec'teki nakliye gemilerinin bulunduğu
_çıkmaz sokağa_ doğru ilerlerken, sinyallere
hiçbir yanıt vermedi. Sonunda, İngilizler, bir yanıt almak için üç boşuna çabadan sonra, ona yanıt vermesi veya ateş etmeleri gerektiği konusunda uyardılar. Bu tehdit gerçekleştiğinde, gemi sadece iki yüz metre kadar uzaktaydı. Sonra aniden gemide alevler
çıktı, ardından rastgele patlamalar geldi; bir tekne yanından
çok hızlı bir şekilde kürek çekti ve artık mümkünse İngiliz nakliye gemilerini
yakmaya gönderildiği belliydi. O kadar yakınken ve doğrudan avına doğru giderken endişeli bir an olmalıydı. Ancak, doğal bir ihtiyat göstererek dümeni tutanlar onu çok erken terk ettiler
ve dümende hiç kimse olmadığı için başı hızla rüzgarda yukarı kalktı. Bu sırada tüm Quebec alarma geçmişti ve karadan bir saldırı da beklendiği için herkes kısa süre sonra görevinin başındaydı. Yelkenleri ve donanımı alevler içinde olan gemi, kasabanın önünde çaresizce sürüklenirken çarpıcı bir görüntüydü. Gelgit döndüğünde, bir ateş kütlesi olarak, zaman zaman patlamalarla sarsılarak Beauport'un sığ sularına doğru sürüklendi ve kısa süre sonra yarı yanmış kerestelerden oluşan kararmış bir harabeye dönüştü. Quebec hala kurtarılmayı bekliyordu ve boşuna değildi. 6 Mayıs'ta şafak vakti, Point Levi'nin etrafında bir firkateyn belirdi. Tekrar "Bir gemi", "Bir gemi" haykırışı duyuldu. "Haber," bize söylendiğine göre, "kısa sürede kasabadaki her yastığa ulaştı." Yarı giyinik adamlar, geminin karakteri netleştikçe, el sıkışmaya ve iltifat alışverişine düşkün olan seyircilerle hızla dolup taşan Grand Battery'ye koştular. Gemi, İngiliz firkateyni _Surprise_ idi ve büyük zorluklarla, hala nehri tıkayan büyük buz tarlalarından geçerek tam yelkenle ilerlemeyi başarmıştı. Onu yakından _Isis_ ve _Martin_ adlı bir yelkenli takip ediyordu. Quebec sevinçten çılgına döndü. Ancak, hala yapılması gereken ciddi işler vardı. _Surprise_, 29. alayın bir kısmını ve bir sürü denizciyi getirdi. Hemen karaya çıktılar. 
Carleton bir an bile kaybetmedi ve aynı günün saat 12'sinde, Quebec kapıları açıldı ve Amerikalılara saldırmak için yola çıktı.

Abraham Ovası boyunca uzanan sadece ince bir kırmızı çizgiydi.
Ancak Amerikalılar bununla yüzleşmeye cesaret edemediler. Yeni gelen gemilerin, bir kuvveti nehrin yukarısına taşıyıp geri çekilmeyi kesebileceğinden korkuyorlardı; bu yüzden, bazı düzensiz çatışmalardan sonra, yatırım yapan ordu kaçtı. Şimdi, Arnold Montreal'e gittiği için General Wooster tarafından komuta ediliyordu. Kaçış kısa sürede bir paniğe dönüştü. Silahlar, giysiler, yiyecekler, özel mektuplar ve belgeler atıldı. Nairne, İngiliz takip kuvvetinin öncüsü olan ve Amerikan bataryalarını işgal eden ilk kişilerden biri olan Highland Göçmenlerinin bir kısmının komutasındaydı. Tam da o topraklarda savaşmıştı, 1759'da zafer kazanmış, 1760'ta acınacak bir şekilde yenilmiş; şimdi, yine bir zafer kazanmış olarak, üyelerinden bazıları daha önceki seferlerde yoldaşları olan bir kuvveti geri püskürtmeye yardım etmişti. O gece rahatlamış İngilizler Quebec'te güven içinde uyurken, perişan Amerikan kuvvetleri Montreal'e doğru sıkıntılı bir şekilde ilerliyordu.

Amerikan ordusu kısa süre sonra Montreal'den ve Kanada'dan çekilmiş olsa da,
savaş uzun yıllar boyunca devam edecekti.
Bütün bu süre boyunca Nairne aktif görevde kaldı. Eylül 1776'da onu Montreal'deki garnizonun komutanı olarak buluyoruz. 1777'de Champlain Gölü üzerinden Kanada'ya giden yolu koruyan Isle aux Noix'deki karakolun komutanlığına gönderildi. Burada Fraser onun emrinde Kaptan olarak görev yapıyordu;
iki arkadaş genellikle savaş boyunca birlikteydi. Isle aux Noix'de Nairne Haziran 1779'a kadar kaldı. Mektuplarından, o dönemdeki hizmetteki kusurlara dair ipuçları elde ediyoruz. İskorbüt gibi, taze et ve sebze eksikliğinden kaynaklanan istemsiz kötülükler vardı, ancak
baldıran ladininin kaynatılmasıyla hafifletiliyordu. Kumar ve sarhoşluk gibi ahlaki kötülükler de vardı; 1778'de komutan, oyunlarda kayıplar duyduğunu ve bu tür uygulamalara katılanların terfiden men edileceğini söyledi.

İngiliz subaylar bazen pervasızca pervasızlık gösterdiler. 9 Mart 1778'de, Teğmen Mackinnon, kırk beş gönüllüyle birlikte, Isle aux Noix yakınlarındaki Pointe au Fer'den yola çıkarak, düşman ülkesinin kalbinde, en az altmış mil uzaklıktaki Parsons' House'da bir Amerikan karakolunu şaşırtmak için yola çıktı. Birkaç gün sonra gönüllülerden ikisi saldırının tamamen başarısız olduğu, altı kişinin öldüğü, altı kişinin yaralandığı ve Teğmen Mackinnon ile dört kişinin daha kayıp olduğu haberiyle geri döndü. Bu kadar pervasız bir saldırı yeterince kötüydü ve Genel Emirlerde "askeri disiplinin küstahça bir şekilde göz ardı edilmesi" olarak kınandı; Pointe au Fer'deki nöbetçiden sadece uyanıklık ve tetikte olma isteniyordu, böylece düşman eyaleti işgal edemezdi. Olayda Başkomutan çok öfkelendi. "Generali hayatımda hiç bu kadar öfkeli görmemiştim," diye yazdı bir subay Nairne'e. Mackinnon evi karanlıkta kuşatmıştı ve bilindiği kadarıyla hem kendisi hem de adamları ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı. Yaralı ve bir süre kayıp olmasına rağmen sonunda Mackinnon sakat bir şekilde Isle aux Noix'e geri döndü. Ancak başarısız olmuştu ve kısa süre sonra saldırıda korkaklık gösterdiğine dair söylentiler çıkmaya başladı; Nairne'in dediği gibi saçma bir suçlama, çünkü
çok az cesaretten ziyade çok fazla cesaretin kanıtını sunmuştu.
Suçlama Nairne'e sonsuz sıkıntı verdi.
Royal Highland Göçmenleri'ndeki subaylar Mackinnon ile görev yapmayı reddetti ve 1778 yazında Carleton'ın yerine geçen General
Haldimand, Mackinnon'ın kendini aklaması için
bir Askeri Mahkeme'ye başvurmayı kabul edecek kadar meseleyi ciddiye almadı.
Bir buçuk yıl boyunca mesele sürüncemede kaldı.
Sonunda, bir Soruşturma Mahkemesi'nde Mackinnon beraat etti.
Haldimand, Nairne'e, otoriteyi yıkmak için bir araya geldikleri, üstlerine saygısızlık ettikleri ve Mackinnon ile birlikte hizmet etmeyi
boş raporlar ve söylentiler temelinde reddettikleri için subayları sert bir şekilde azarlamasını söyledi. "Karakterini çok yanlış anlıyorum," diye yazmıştı Nairne Mackinnon için, "eğer ... o beyefendilerden bir veya ikisini ağır bir şekilde hesaba çekmekten alıkonulabilirse."

Nairne'in görevlerinden biri de Fransız Kanadalıları izlemek ve isyanı engellemekti. Arnold'un seferinin başarısız olmasına rağmen birçoğu hala Amerikan davasına olumlu bakıyordu.
Uzak bölgelerdeki firarileri barındırdılar, isyancılara koruma ve yardım sağladılar ve
sadık olanların yoluna mümkün olduğunca çok zorluk çıkardılar. Nairne, isyanı körüklemek için bir matbaadan kağıtlar çıkaran iki adam buldu
ve onları vatana ihanetten yargılanmaları için Quebec'e gönderdi.

Nairne, Isle aux Noix'ten 1779 yazında, elli Kraliyet Yayla Göçmeni ile birlikte Ontario Gölü'nün St. Lawrence'a aktığı Kingston yakınlarındaki Carleton Adası'na komuta etmek üzere gönderildi; Yaklaşık
otuz beş yıl sonra hayatta kalan tek oğlu aynı yerde askeri bir komuta görevinde bulunuyordu. Burada tahkimatları güçlendirmek ve Niagara ve içerideki diğer noktalarla iletişimi sürdürmek için yapılacak çok şey vardı. Durum utanç vericiydi. Niagara'dan tutuklular gönderiliyordu ve onları tutabileceği bir hapishanesi yoktu. Taze et ve sebze eksikliğinden dolayı çok fazla hastalık vardı. Ancak Kızılderililer onun en büyük sınavıydı. Onların erzakları ondan geliyordu ve onları tutabilmek için bazen bu vahşilerin her zaman açgözlü olduğu
romu servis etmek zorundaydı. 4 Temmuz'da Nairne bu Mississaga Kızılderililerine bir konuşma yaptı ve onlar hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde söyledi. Amerikan izcilerine karşı hiçbir savunmaları yoktu; geceleri komşu ormanlarda silah ateşlediler ve Nairne'nin adamlarının düzgün uyumasını engelleyen
yanlış alarmlar yarattılar. "Adamlarım gündüzleri çok çalışıyor," dedi, "ve geceleri derin uyumalarını sağlayacağım," ve Kızılderilileri, eğer sesleri onu daha fazla rahatsız ederse üzerlerine ateş edeceği konusunda uyardı. Vahşiler, Haldimand'a yazdığına göre, "neredeyse dayanılmaz, açgözlü ve ısrarcıydı." Arkadaştan çok asi gibi davranıyorlardı ve konuşmaları her zaman, "Kızılderililerdeki tüm kötü davranışların sebebi" olan rom talebiyle son buluyordu.

Daha uzak sınırlarda savaş ölçülemeyecek kadar acımasızdı. Sir John
Johnson, bugünkü New York eyaletindeki Mohawk vadisini harap etti ve esirlerinden bazıları Carleton Adası'na kabul edildi. Bu
şansız savaş hakkında Haldimand'ın sekreteri Yüzbaşı Matthews, biraz sonra [17 Haziran 1780] Nairne'e şöyle yazdı: "Sir
John Johnson'ın, yüzlerce konut, ahır, değirmen, hayvan vb.'yi yok ederek ve Kadınlar ve
Çocuklar dışında 150 Sadık'ı kaçırarak, girişiminin amacını bir adam bile kaybetmeden yerine getirdiğini duymuşsunuzdur." En kötü saldırılar, Nairne'in çok kötü düşündüğü Kızılderili müttefiklerinden geldi. 1 Mart 1779'da Niagara'dan Yüzbaşı John
MacDonnell, Nairne'e, koloniler boyunca dehşet uyandıran ve Amerikalılar'ın İngiltere'ye olan nefretini alevlendiren New York sınırındaki Cherry Valley'deki korkunç katliam hakkında bir mektup yazdı. Ancak,
aslında suçlu olan İngilizler değil, Kızılderililerdi. "Savaşın tiyatrosunda," diye yazmıştı Yüzbaşı MacDonnell, "bu kadar trajik veya daha doğrusu barbarca bir renk tonuna sahip hiçbir şey görülmedi; yansıma, ancak en büyük dehşetlerle birlikte olduğunda kendini gösteriyor; genç ve yaşlı her iki cinsiyet, ayrım gözetmeksizin en insanlık dışı ve zalimce şekilde Tomahawk'lanmış, Mızraklanmış ve Kafa Derisi Yüzülmüş. Ancak bunları önlemek için mümkün olan tüm özen ve önlemlerin alındığı inkar edilemez. Seferin komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı Butler, vahşilerin öfkesini ve vahşetini dizginlemek ve azaltmak için çabalarında ve gayretlerinde yorulmak bilmezdi; bunu yaparken de Tomahawk'ın hem kendisine hem de Kızılderili subaylarına karşı kullanılması riskini göze alıyordu... Yüz yetmiş kafa derisinin dörtte üçü Kadınlara ve Çocuklara aitti." Butler'ın adı Amerika Birleşik Devletleri'nde hala
bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olarak görülüyor, ancak meslektaşının tanıklığı onu
en büyük dehşetlerden sorumlu tutmaktan kurtarıyor gibi görünüyor. Her iki taraf da
acıydı, ancak Nairne'in kendisi asla tutkulu bir tavır sergilemedi. Ona göre savaş, sonuna kadar öfke olmadan savaşılması gereken acı verici bir zorunluluktu.

1779'un sonlarında Nairne, Carleton Adası'ndan geri çağrıldı. 5 Aralık'ta
Montreal'e ulaştı ve iki gün sonra, özel işlerine bakmak için izin aldı. Bu sırada General
Haldimand, Murray Körfezi'nin uzak konumundan yararlanarak oradaki Amerikalı esirlerinden bazılarını hapsetme planını olgunlaştırmıştı. Murray Körfezi'nde özellikle güvenli görünüyorlardı. Cap
Tourmente'nin üzerinden henüz bir yol yoktu; her halükarda Quebec yönüne gitmek er ya da geç ele geçirilmek anlamına gelecekti; ters yöne gitmek
vahşi doğada yok olmak anlamına gelirdi; ve tek çıkış yolu yaklaşık on iki mil genişliğindeki
kışlık bir nehrin üzerinden suydu. 26 Ocak 1780'de
Haldimand, Murray Körfezi'ndeki Nairne'e isyancılar ve diğer tutuklular için binalar inşa edeceğini ve işi yapmak için bazı adamların gönderileceğini yazdı; ayrıca gerekli gördüğü kadar çok sakini işe alacaktı.

Nairne, 1780'de Murray Körfezi'nde başlangıçta talep ettiği iki aydan çok daha uzun süre kaldı. Görevinin bir parçası da, şu anda burayı ziyaret eden birçok
Amerikalı'dan konum ve durum olarak çok farklı olan o Amerikan kolonisini gözetlemekti. Henüz zavallıları hapsedecek bir kışla yoktu ve Murray Körfezi'nin iklimi kışın çok misafirperver değildi. 1779-80 kışında mahkumlar için bir tür kaba saba konaklama yerleri hazırlanmış olmalıydı ve işgalleri için tasarlanan evlerin inşasına yardımcı olmakla meşguldüler. Memnun görünüyorlardı. Nairne bunlardan birini yanında tutuyordu. Her şeyin nereye yerleştirildiğini biliyordu ve Nairne'e göre tüm adamlar aklına gelebilecek en iyi şekilde kullanılıyordu. Ancak özgürlük tatlıydı ve kendi topraklarını özlüyorlardı. Böylece, Mayıs 1780'in başlarında, buzlar nehirden çıktığında ve kaçma şansı olduğunda, sekiz kişi özgürlüğe doğru bir hamle yaptı.[11] Şüphesiz gecenin karanlığında bir tekne çaldılar ve çok küçük bir teknede, çok az kişinin, ılık yaz havasında bile, geçmeye cesaret edebildiği büyük nehre cesurca açıldılar. Anlatması neredeyse harika,
güvenli bir şekilde güney kıyısına ulaştılar. Nairne
nehirden yukarı mı, aşağı mı yoksa karşıya mı gittiklerinden emin değildi. Tadousac'a aceleyle gitti,
Cacouna'ya geçti ve sonra güney kıyısına çıktı. St. Roch'ta
bir tekne kürek çeken adamların geçerken görüldüğünü gördü. 14 Mayıs'ta
bu tekne terk edilmiş halde bulundu. 15'inde adamlar
çantalarını taşıyarak otoyolda görüldü. Zavallı adamların sonunda yakalanıp Quebec'e götürüldüğünü öğrenince neredeyse üzüldük. Nairne
14 Mayıs'ta bu adamların kaçışını bildirdi. Örnekleri bulaşıcıydı
çünkü 18'inde, o onları takip ederken yokken, dört kişi daha
kaçtı, Malbaie'den yaklaşık dokuz mil uzakta kıyıda küçük bir tekne buldu
ve nehre açıldılar, orada küçük tekneleri güney kıyısındaki Kamouraska'ya doğru giderken görüldü. Birkaç gün sonra iki kişi daha kaçtı. Bunların nehre doğru yola çıkmaya cesaretleri yoktu ve bunlardan biri Baie St. Paul'da yakalandı. Nairne, tutukluların her biri için dört dolar ödül teklif etti ve muhtemelen hepsi yakalandı. Olayın bir devamı olarak, bir astsubay ve Anhalt-Zerbst Alayı'ndan sekiz adam, kalan tutukluları Murray Körfezi'nde korumak için gönderildi - görünüşe göre Nairne'in yerel milislerinin ötesinde bir görev. Bu muhafız
şüphesiz Almanlardan oluşuyordu; Fransız Kanadalılarla ne ölçüde kaynaştıklarını merak ediyor insan. Bunlardan biri firar ettiğinde, bir yerli tarafından geri getirildiğini okumak eğlenceli.

1781'de Nairne'i Montreal'in hemen karşısında, St. Lawrence'ın güney yakasındaki Vercheres'te konuşlanmış olarak buluyoruz. Artık Kanada'nın o bölgesinde sığınak bulan
göçmen Sadıklardan sorumluydu. Bunların tamamı Vercheres ve Contrecoeur'daki iki mahallede konuşlandırılmıştı - subaylar çoğunlukla Contrecoeur'da. Elbette, sakinlerle birlikte kulübelerde yaşıyorlardı. 16 Aralık 1781'de, Nairne, Devrim Savaşı'nda İngiliz tarafında göze çarpan bir rol oynayan ve şu anda Sorel'de komuta eden bir Alman subayı olan General Riedesel'e, Kanadalıların sadık subaylar için yakacak odun sağlamayı umursamadıklarını, ancak aynı insanların iki yıl boyunca kendilerine yerleşmesine itiraz ettiklerini yazıyor. Ara sıra bir subay, Sadık subayların itaatkar olmadığını söylese de, sessiz ve düzenli insanlar olduklarını ekliyor. Bazılarının büyük aileleri vardı ve gönülsüz ev sahiplerini rahatsız edecek şekilde kalabalıklaştırmış olmalılar. Eski düşmanları olan Fransız Kanadalıların evlerinde yaşayan bu sömürge İngilizleri biraz acıklı bir tablo oluşturuyor. Devrim Savaşı'nın ne tür iç sıkıntılara yol açtığını görüyoruz. Bazıları çok yaşlıydı; "nazik bir kadın" olan dul bir kadının dört çocuğu vardı, en küçüğü dört aylıktı; kocası Saratoga'da casus olarak asılan bir başkası vardı. Sadıklar adına Nairne'in elinden çok büyük meblağlar geçti. Verdiği bir hesap yaklaşık 20.000 pounda denk geliyor.[12]

Nairne'in alayı, Royal Highland Emigrants, 1779'da kalıcı olarak yerleşmişti. Bazen kendi terfisinin yavaş olduğundan şikayet ediyordu; ancak 1783 baharında Yarbay rütbesi verildi. Bu hedefe ulaştıktan sonra,
olabildiğince erken satıp emekli olmayı planlıyordu. 1782'nin sonlarında onu tekrar Isle aux Noix'da komuta ederken buluyoruz ve emin değiliz ama her an Amerikalılar tarafından
şaşırtılabilir. Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasına ve savaşın gerçekten bitmesine rağmen, Nairne'in
hala Büyük Britanya için nihai zaferi umması tuhaf görünüyor; 8 Şubat 1783'te şöyle yazıyor: "İşlerin sonunda Büyük Britanya için olumlu bir yöne dönmesi umulmaktadır; davası gerçekten de haklıdır." Aslında, Büyük Britanya'nın şimdiye kadar yaptığı en felaket barışın ön maddeleri çoktan imzalanmıştı.

Nairne artık eve gitmek için can atıyordu. Ancak Haziran 1783'te bile, Isle aux Noix'den iki hafta bile izin alamadı. Koşullar
hala belirsizdi. Amerikalı tüccarlar şimdi Kanada'ya baskı yapıyordu ancak
Nairne yakaladıklarını geri gönderdi; silahların durdurulmasının, ticari ilişki için henüz bir emir olmadığını ve etrafta birçok şüpheli karakter olduğunu söyledi. Avrupa'dan gelen birlikler evlerine dönüyordu.
Almanya'ya gitmek üzere olan General Riedesel, 6 Temmuz 1783'te Sorel'den, Nairne'e hizmetlerinin dikkati, hazırlığı ve dakikliği için sıcak bir teşekkür mektubu yazdı. Çok geçmeden, aynı yıl, Nairne sonunda serbest kaldı. Şimdi komisyonunu sattı ve bunun karşılığında 3.000 £ aldı. Satışla birlikte, geçmiş hizmetleri için yarı maaş, emeklilik veya başka bir bedel talep etme hakkından vazgeçti ve aldığı meblağ, bu nedenle, uzun hizmetleri için çok büyük bir nihai ödül değildi. Bu komisyon için bir miktar rekabet olmuştu ve nihai karar, satın alma sistemi kapsamında orduda terfi konusunda biraz ışık tutuyor. General Haldimand, akrabası olduğu anlaşılan Yüzbaşı Matthews'un bunu alması konusunda ısrar etti çünkü General "kendi ailesini geçindirmek zorundaydı." Bu sırada Malcolm Fraser da satmayı düşündü ancak şartlar konusunda zorluklar çıkardı ve fırsat kaçtı; Fraser, 1812 savaşında askerlik hizmetini görecek kadar yaşayacaktı. Savaş sona erdiğinde Nairne, Murray Körfezi'ne ve keyif aldığı kırsal hayata koştu ve yazışmalarında onu kısa süre sonra ulusal savunmanın önemli sorularını değil, "iyi yetiştirilmiş bir buzağı"nın ve geliştirilmiş bir sabanın niteliklerini tartışırken buluyoruz. "Kırsal bir yaşamda ve bir çiftliği ekip biçmekte, Quebec milislerinin birinci binbaşısı olarak istihdam edilmekten bile daha fazla tatmin oluyorum," diyor, belki de biraz ironiyle, "." Bundan sonra kalbi tamamen Murray Körfezi'nde ve oradaki ilgi alanlarında.

[Dipnot 8: Bir İngiliz Subayının Günlüğü. Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği'nin Tutanakları, 1871-72, s. 61.]

[Dipnot 9: Quebec'teki kış operasyonlarını anlatan kız kardeşine yazdığı mektubun metni için Ek C'ye, s. 273'e bakın. Bu, seferin yetenekli bir incelemesidir.]

[Dipnot 10: Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği'nin Tutanakları, 7. Seri, 1905, s. 75; "Quebec Ablukası" vb.]

[Dipnot 11: Adamların isimleri Peter Ferris, Squir Ferris, Claudius
Brittle (Sr.), Claudius Brittle (Jr.), Nathan Smith, Marshal Smith,
Justice Sturdevant, John Ward'du.]

[Dipnot 12: Nairne'in kralın ihsanının alıcılarının adlarını içeren hesapları tuttuğu kitap hala Murray Körfezi'ndedir.]

BÖLÜM V

JOHN NAIRNE'İN SON GÜNLERİ

Nairne'in çocuklarını dikkatli bir şekilde eğitmesi.--Oğlu John orduya
giriyor.--Nairne'in oğluna verdiği öğütler.--John Nairne Hindistan'a
gidiyor.--Ölümü.--Nairne'in gerileme yılları.--Murray Körfezi'ndeki
faaliyetleri.--Geliri.--Kızı Christine ve Quebec
toplum.--Kışın Murray Körfezi'nin izolasyonu.--Nehir boyunca
sinyaller.--Nairne'in okuması.--Güncel olaylarla ilgili notları.--Fransızların
İngiltere'yi işgal etme korkusu.--İskoçya'dan Murray Körfezi'ne
kaçma düşünceleri. --Nairne'in son mektubu, 20 Nisan
1802.--Quebec'te ölümü ve gömülmesi.

Albay Nairne'in hayatı birçok üzüntüyle doluydu. 1773'te İskoçya'yı ziyaret ettiğinde Malcolm Fraser, ona Murray Körfezi'nde yaygın bir salgından dolayı üç küçük çocuğunun öldüğünü bildirmek için
yazma gibi acı dolu bir görevle karşı karşıya kalmıştı. 1784'te doğan kızı Anne, eğitim için
İskoçya'ya gönderildi. Tüberküloza yakalandı ve
uzun bir hastalıktan sonra 1796'da orada öldü. Nairne, "Bu olay bana büyük bir
acı verdi," diye yazmıştı, "o her zaman çok sevimli bir çocuktu." Artık iki oğlu ve üç kızı vardı[13] ve Nairne, isminin bol miktarda torunlara gideceğinden emin olabilirdi. Hayatının en önemli ilgi alanlarından biri onların eğitimi ve öğrenimiydi. Hepsi sırayla başlıca eğitimleri için İskoçya'ya gönderildi. En büyük oğlu, 1777'de doğan John ve üç yaş büyük kız kardeşi Christine, tükenmez nezaket ve ilgi gösteren teyzeleriyle birlikte Edinburgh'da yaşadı. Nairne minnettardı ve 27 Ağustos 1791'de Malbaie'den yazdığı mektupta şöyle diyor: "[Ben], sevgili Christine ve Jack, ikinize de, teyzelerinize ve diğer akrabalarınıza sizi ailelerine kabul ettikleri ve ayrıca eğitiminize gösterdikleri ilgi için minnettarlığınızı ve özenli Görevinizi elimden geldiğince en güçlü şekilde hatırlatma fırsatı bulduğum için mutluyum." Çocuklarına, yerine getirilmesi gerçekten kolay olmayan mükemmellik öğütleri veriyor; "Unutmayın ki, her ikinize de daima üstlerinize itaatkar bir tavır takınmanız ve her türlü uyarıyı itaatle ve yalnızca sizin yararınıza olabilecek şekilde dikkatle karşılamanız, böylece size değerli bir karakter kazandırmak, bu hem bu dünya hem de ahiret için en büyük nimettir; ayrıca, hiçbir zaman tembellik veya miskinliğe kapılmamanız gerektiğini, bunun yerine sabah erken kalkıp Görevinizi daha iyi yerine getirebilmeniz gerektiğini düşünmelisiniz... Sana gelince, Jack, hayatında en ufak bir yalanı bile söylemekten çekinmeyecek, Cesur ve onurlu bir adam olmanı bekliyorum. Yüzbaşı Fraser'a [1762'de Teğmen olan Malcolm Fraser, 1791'de hala sadece Yüzbaşı!] verdiğim cevaptan çok memnun kaldığım için iyi bir cevaptı... İkinizin de yazınızda ilerleme kaydettiğini düşünüyorum, bu da bana zevk veriyor." Christine'e üzüntüyle şunu ekliyor: "Bu yıl sana bir manşon gönderemem ama belki gelecek yıl gönderebilirim." Mektup, Malbaie'ye Edinburgh'dan gönderilecek mütevazı bir satın alma listesiyle sona eriyor: "İki elbise için bir parça patiska; çocuklar için bir parça patiska; üç parça keten (gömlekler için), ikisi kaba ve diğeri biraz daha ince; bir yarda patiska; beş yarda muslin (şapkalar ve mendiller için); altı yarda dantel (şapkalar için); on iki yarda farklı kurdele, üç çift yün çorap ve kendim için üç çift pamuklu çorap." Jack askeri bir kariyer yapacaktı ve on altı veya on yedi yaşında bir gençken orduya katıldı. İlk aktif hizmeti, devrimci Fransa ile savaş patlak verdikten ve o iklimin tehlikeleri babasını biraz endişelendirdikten sonra Batı Hint Adaları'ndaydı; Jack, "Cizvit Kabuğunun belirli bir tozunu" almaya devam ederse her şeyin yoluna gireceğini umuyor; her şeyden önce "en iyi kurallar ölçülülük ve ayıklıktır"; o zaman "üç Savaş boyunca beni birçok tehlikeden koruyan aynı lütufkar Güç, bu savaşta da sizi koruyacaktır." 1795'te, Jack henüz on sekiz yaşındayken, birliği İngiltere'ye geri dönmüştü ve uzak bir akrabası olan General Graeme'in etkisiyle, Ordu Başkomutanı ve terfinin açıkça liyakatten ziyade lütuf ve satın alma ile yapıldığı günlerde her şeye gücü yeten York Dükü ile birlikte, Jack 19. Alay'da Teğmenlik elde etti. Babası
çok sevindi: "Sizin yaşınızda eski bir Alayda Teğmen olmanıza rağmen, ben İngiliz hizmetinde Teğmenlik elde etmeden önce yirmi altı yaşımı geçmiştim ve o da sadece genç bir birlikti." O zamanlar, İngiltere'nin Fransız Direktörlüğüne karşı savaştığı bir dönemde, Jack'in Avrupa'da hizmet etmesi pek de olası değildi ve Nairne bunu istiyordu. Ancak sonunda Jack'in alayı Hindistan'a gönderildi. Nairne çok hayal kırıklığına uğradı, ancak Jack'e yazdığı mektupta büyük bir yol gösterici ilke ortaya koydu: "İlahi takdirin her şeyi doğru bir şekilde düzenlediğini ve görevimizi yaparken her zaman aktif ve çalışkan olduğumuz sürece tatmin olmak için bir neden olduğunu varsaymalıyız." Olacakları göz önünde bulundurarak, oğlunun başarısı için duyduğu endişe acıklıydı. Ona davranışlarının her ayrıntısı konusunda öğüt veriyordu. İçki ve kumardan uzak durması, hesaplarını derhal ödemesi gerekiyordu; dakik olmak
ve görev veya iş söz konusu olduğunda titizlikle kesin olmak. Baba, oğlunun kendini iyi bir İngilizce ile ifade etme kapasitesi konusunda özellikle endişelidir ve "doğru ve kolay bir üslupla yazmak şüphesiz tüm eğitimlerin en gerekli ve zorunlu olanıdır" şeklindeki sağlam düsturu ortaya koyar. Bunu edinmek için "yoğun emek, dikkat ve uygulama ile çok fazla yazmalı ve okumalıdır"; günde birkaç saat yazmak çok fazla değildir ve zaman kazanmak için erken yatıp erken kalkmalıdır. Olası hataları düzeltmek için her zaman bir dilbilgisi ve sözlük bulundurmak akıllıca olacaktır. Ayrıca Fransızcadan İngilizceye çeviri yapmalıdır. Baba, Jack'e mektuplarının temel alabileceği bir model çizerek tam bir mektup yazarı görevini üstlenir. "Sıradan mektuplar (sohbetlerde olduğu gibi) yazarken, Haberler, her türlü bilgi, macera, açıklama, yorum, soruşturma, iltifat vb. gibi geniş bir kapsam
alınabilir, ancak iş üzerine bir mektupta genellikle yalnızca konu hakkında söylenmesi gerekenlerle ve nezaket ve nezaketle sınırlı kalınır." Elbette Jack'in öğütten yoksun
değildi ve iyi yaptığında babası bunun kendisini "çok mutlu ettiğini" yazar. Jack bir mektupta sigara içme alışkanlığından bahsettiğinde babası serttir: "Ailemizin tamamı her zaman ılımlı olmuştur
hatta tütün içmenin sefahatini bile [uygulamaz], iğrenç bir Hollandalı,
Lanet olası bir gelenek, tembelliğin ve sarhoşluğun öncüsü; bu nedenle Jack,
oğlum, artık Piponu tutuşunu duymayalım, ama füzeni, kılıcını, kalemini ve Kitaplarını iyi kullan." Elbette bu dönemde İngiliz subayının vahşeti, şiddet içeren tavırları ve cehaletinin bazen çizilen resimleri, Nairne'nin oğluna yazdığı mektuplarda veya on sekizinci yüzyılın ortalarından kalma kendi askeri deneyiminin anlatımında hiçbir doğrulama bulmuyor. Jack'e şöyle diyor: "Yüce Tanrı'ya düzenli olarak dua edin ve kendi kurtuluşunuz için tamamen O'nun İradesine ve Zevkine güvenin... Eğer bir çatışmada olursanız, adamlarınıza göz kulak olun, onları düşmanlarını en etkili şekilde yok edecek şekilde ruhla hareket etmeye teşvik edin."[14] Jack para taleplerinde biraz fazla serbest davrandığında, Albay 22 Kasım 1795'te ona kendi deneyimini anlatıyor:

Orduya girdiğinizden beri size bu kadar çok para vererek hata yaptım, bu para Kral'dan neredeyse hiç ücret almadan size hizmet edebilirdi ve bu arada ben de bunu karşılayamıyorum. Siz bunu kolayca elde ettiniz; bu nedenle sanırım
kolayca harcadın: senin yaşındayken benden daha fazlasını beklemeye hakkın yok ama
yirmi poundu benim yirmi şilin olarak göreceğim gibi görüyorsun. Ama şimdi anlamalısın ki yirmi pound benim durumum için hatırı sayılır bir miktar
çünkü geçindirmek zorunda olduğum
Rütbe ve aile için sıkıntıdayım; bu nedenle sana Bay'a daha fazla fatura çekmemen gerektiğini bildirmek zorundayım. Ker nor, bunu yapmak için önce onun veya benim yazılı iznimi almadan bana karşı herhangi bir yaptırım uygulamaz. Her subay ve askerin, Hükümetin kendilerine uygun gördüğü maaş sınırları içinde yaşaması bir utanç değildir ve hizmete zarar vermez (tam tersine). Bu sayede daha fazla ölçülü olmaya, kendilerini çalışarak geliştirmeye, görevlerini yerine getirmeye ve ülkelerinin hizmetini en iyi şekilde nasıl ilerleteceklerine yönelirler. Orduda on altı yıl astsubay olarak görev yaptım, Alay ile uzun deniz yolculukları yaptım, kendime deniz malzemeleri, kamp ekipmanı ve diğer gerekli tüm ekipmanları sağladım [ve] o süre boyunca Babam veya herhangi bir Akrabam hesabıma tek bir kuruş masraf bile yapmadı. Bazen Askerlik hizmetinde para kaybetsem de maaşımdan kesintiler yaparak geri ödedim, ister kampta ister Garnizonda olsun her zaman adamların yanında oldum ve Görevime zamanında katıldım. Akşam yemeğim için iyi bir karmaşa içinde olmaya çalıştım, iyi olduğunda küçük bira veya su içtim; su kötü olduğunda şarap veya zencefil veya süt veya sirke karışımıyla nitelendirdim, ancak grog veya tütün içmedim. Akşam yemeklerine her zaman düşmandım, akşamları asla kendimi meşgul etmedim, ancak belirli durumlarda veya yabancılara karşı hoşgörülü olmak için. Nöbetteyken Şirketten beni görmelerini istemedim; insanlara davranmak için Kibir göstermedim. Bu sayede kendime çok fazla sessiz ve ayık zaman ayırdım, okumak ve yazmak, vb., vb., özellikle de sabahları her zaman erken kalktığım için. Ayrıca, paramı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak veya başkalarından para kazanma arzusu duymak için her zaman herhangi bir oyunla ilgilenmediğime inanabilirsiniz. Böyle bir Davranışla, bazen Komutanlarımdan hak ettiğimi düşündüğümden daha fazla iyilik ve saygı gördüm. Jack'e yazılan bu notlar, babası 1795'te İskoçya'dayken yazılmıştı. Orada ayrıldılar, baba okul günleri artık sona eren
Christine ile Kanada'ya dönecekti, Jack ise alayıyla birlikte Hindistan'a gidecekti. Baba oğlundan ayrılırken ciddi bir dua etti: "Tanrı seni korusun ve her zaman iyi ve erdemli olanı takip etmene yardım etsin, bu benim en içten duam olacak." Bir daha hiç görüşmediler. Jack, babasından para için oldukça serbestçe yardım almaya devam etti ve Nairne, genç adam hakkında bilgi almak için alayın Albayına mektup yazdı. Cevap gelmeden önce İskoç akrabalar 1800'de Jack'in kaderini öğrendiler ve bunu Murray Bay'e yazdılar.
Hindistan'daki bir aile dostu gazetede birinin John Nairne'in yerine terfi ettirildiğini fark etmişti. Bu, Ağustos 1799'da öldüğünün bulunmasıyla soruşturmaya yol açtı. Ölümünden altı ay sonrasına kadar ve o zaman da ancak Jack'in para taleplerine ilişkin soruşturmaya yanıt olarak, komutanı Albay Nairne'e şu mektubu yazdı:

_Albay Dalrymple'dan Albay Nairne'e_

_Columbo'dan [Hindistan], 1 Şubat 1800._

Ekim 1798 tarihli mektubunuzu aldım, ancak kısa bir süre önce
ama çok geç, oğlunuzla bu konu hakkında konuşma fırsatım olmuştu, çünkü zavallı adam, size ölümünü bildirmek için çok üzgünüm. 7 Ağustos 1799'da, Seringapatam'ın ele geçirilmesinden döndükten sonra Coimbalore kırsalında öldü. Hiçbir genç adam bundan daha fazla pişmanlık duymadı ve hiçbir subay kolordusu tarafından bundan daha fazla sevilmedi. Mesleği için bir onurdu. Bu acı bilgiyi size vermek zorunda kaldığımda istemsizce gözümden yaşlar geldi.

Bombay'dan bu kadar çok para çekmesinin sebebi
ne yazık ki gemisinin bizden ayrılması ve Columbo'ya birkaç ay katılmamalarıydı. Orada bazı tasarımcılar tarafından
oynamaya ikna edildiğini anlıyorum. Ama sizi temin ederim ki, buraya katıldığı andan itibaren hayatı tüm genç erkekler için örnek teşkil edecek nitelikteydi. Her türden insan tarafından seviliyordu. Sahaya aniden çıkması ve bu ülkedeki çok pahalı seferberlik
şeklinden dolayı, muhasebeciye borçluydu. Tek değildi; hepsi aynı ikilemdeydi. Birinci bölük olan ödül parası, bin sterlindi. Pagodalar, yaklaşık yüz sterlin, onu ancak Alay'dan temize çıkaracaktır.

Bu mektup gelmeden çok önce haber Murray Körfezi'nde biliniyordu.
Malcolm Fraser, deneyimli aile dostu, 1 Eylül 1800'de,
Jack'in kız kardeşi ve arkadaşı Christine'e, Quebec'te ziyarette bulunan, en acı verici görevi yerine getirdiğini yazıyor. Nairne, kederi içinde, "Tanrım, bana yardım et. Kendim gitmeden önce tüm çocuklarımı kaybedeceğim." diye aşırı derecede acı bir şekilde haykırıyor. Kız kardeşi Magdalen, 17 Mart 1800'de Edinburgh'dan ona teselli vermek ve "Hristiyan metanetiyle bu sınava katlanmasını ve Tanrı'nın ona kalanları bağışlayarak onu ödüllendirmesini" ummak için yazdı. Nairne'in kız kardeşleri artık Edinburgh'da yanlarında "Polly" adlı iki çocuk, Tom ve Mary'yi taşıyordu. John gitti ama Tom kaldı, diyor şefkatli teyze ve Nairne'i teselli etmek için Tom'un erdemlerinden bahsediyor: "Babam bizim küçük Tom'dan daha umut vadeden bir oğulla hiç kutsanmadı ve ben onun yaşamak için çok kusursuz ve çok iyi olduğundan korksam da, şimdi kendimi, İlahi Takdir'in sizin uğradığınız kayıpları telafi etmek için onu seçtiğine ikna ediyorum." Nairne ailesinin umutları artık Tom'a odaklanmıştı. [İllüstrasyon: POINTE AU PIC UP MURRAY BAY'DEN GÖRÜNTÜ]

Nairne'in kendi hayatının kumları tükeniyordu. Etrafına baktığında
kalbini hoşnut edecek çok şey görebiliyordu. Bu yerin eşsiz güzelliğini asla unutmuyordu. "Keşke sana bu yerin bir manzarasını
gönderebilseydim," diye yazdı 1798'de bir arkadaşı olan John Clark'a; "Burada olsaydın
kalemin bu koyun sunduğu güzel bir manzarayı çizmek için kullanılabilirdi, çünkü manzaralar ve farklı nesneler oldukça çeşitli ve
eğlenceli." Bu, şüphesiz, çok çarpıcı bir sahnenin güzelliklerinin ılımlı bir anlatımıydı, ancak 18. yüzyıl doğaya olan takdirimizi geliştirmemişti. Nairne, omzunda bir silahla ormanda ve dağlarda dolaşmaktan duyduğu zevki anlatır. Yerleşimin artması ve ormanların yakılması vahşi hayvanları daha da geriye, vahşi doğaya doğru itmişti, ancak keklikler ve su kuşları hala bol miktarda bulunuyordu. Somon balıkçılığı neredeyse kapısının önündeydi ve "Nairne Gölü", yani bugünkü Grand Lac'ta ünlü alabalık avcılığı vardı. Onun gelişinde körfezin her tarafına uzanan sık ormanlar artık temizlenmişti. Çok fazla arazi çevrilmiş ve ekilmişti ve bunu yapmak zahmetli ve pahalı bir işti. Şimdi her biri yüz dönüm ekilebilir araziye ve uygun binalara sahip üç çiftliği vardı. Ayrıca saman ve mera için daha küçük bir çiftlik de vardı. 1798'de "Son zamanlarda ormanlarımıza patikalar
yapıp gençleri çok fazla arazi almaya teşvik etmek için ağaçları oldukça iyi araziler boyunca düz çizgilerle işaretliyorum." diye yazıyor. Uzak çağlarda şüphesiz farklı su seviyelerini temsil eden ardışık sırtların nasıl numaralandırıldığını anlatıyor. En yüksekte,
Number 7'de, göllerin hepsi yer alıyor; yükseltilmiş arazi genellikle en iyisiydi ancak şimdiye kadar yerleşim çoğunlukla 1, 2 ve 3. Dairelerdeydi. Onun
büyük amacı her zaman insanları araziye çekmekti ve yollarına çıkarılan engelleri kınıyordu. "Tanrı aşkına, onları araziye atsınlar ve eğer
iyi unvanları yoksa onlara daha iyisini verin." Malikane Evi, iyi tamamlanmış ve iyi döşenmiş
sıcak ve konforlu bir konut haline gelmişti. 1801'de Nairne, kız kardeşine, doğal bir sevinçle, ilk başta keşfedilmemiş bir vahşi doğanın şimdi düzen, temizlik, güzel binalar, bir bahçe ve bol miktarda çiçek, meyve ve sinek kuşları olduğunu yazdı. Kışın, sık sık "Ah, hava soğuk" diyebilirdik, ancak
kendini ısıtmanın yolları her zaman mevcuttu. Karısı
her zaman yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtlamıştı ve gerçekten de anaç, pratik bir kadındı, halk tarafından seviliyordu. Bunlar, viski içilen ve kek yenen yılın ilk gününde iltifatlarını sunmaya geldiler, hepsi de oldukça pahalıydı. Cemaatte, tam bir milis birliği oluşturan 100 genç adam vardı. Çocuklar o kadar hızlı büyüdüler ki, yarısını bile ayırt edemiyordu.

Ticari açıdan da Murray Körfezi gelişiyordu. 1800'de bir adam
bölgeden "Bushel başına 9 karaciğer" karşılığında buğday satın almak için geldi, ancak
nüfus çok hızlı arttığı ve insanlar çok fazla ekmek yemeye alışkın olduğu için, ihraç edilecek fazla buğday yoktu. Tüm emtiaların toplam ihracatı 1800'de 1500 £'a ulaştı:--yağ, kereste, tahıl, öküz ve birkaç kürk başlıca ürünlerdi.
Yağ en önemli üründü; "yunus" balıkçılığından geliyordu.
Nairne'in yunus dediği şey aslında beluga, yani küçük beyaz bir balinadır.
Balıkçılık, St. Lawrence'ta eski bir endüstridir.[15] Yaratık
ürkekleşti ve artık kolayca yakalanmıyor, bu yüzden endüstri sadece birkaç noktada varlığını sürdürüyor. Malbaie'de tamamen sona erdi; ancak
1796 yazında "Pointe au Pique"de altmış iki yunus öldürüldü. Sıcak ve kurak geçen 1800 yazında, en az üç yüz
"yakalandı." Malbaie'nin kıyılarında bu kadar çok sayıda devasa yaratık tek bir sezonda yakalandığında, yoğun bir faaliyet olmuş olmalı. Yağları kaynatmak için gereken birçok ateşi hayal edebiliriz. Her beluganın yağı 5 £, derisi ise 1 £ değerindeydi. Nairne'in bu gelir kaynağından tek bir yılda elde ettiği gelir 70 £'ydi, ancak o zaman bile endüstri geriliyordu.

Nairne'in 1798'deki gelir tablosuna sahibiz ve bu, Malbaie'de basit bir
yaşam olduğunu gösteriyor. Ayrıca, önemli bir gelir getiren bir dizi miras aldığını ve ordudan 3000 £'ya sattığını da unutmamalıyız. Belki de 1798 kötü bir yıldı.

"Yunus" balıkçılığı L20
Her biri L20'den dört çiftlikten elde edilen gelir 80
Değirmenlerden elde edilen karlar 20
-----
L120

Yerlilere verilen arazi kirası neredeyse hesaba katılmaya değer değildi, çünkü insanlar arazi üretken olana kadar hiçbir şey ödemediler, bu da görünüşe göre süresiz olarak ertelenebilecek bir koşuldu. Senyörlük mülkiyeti altında, çiftçiler senyörün değirmenini kullanmak zorunda olduğundan,
Nairne değirmenini çalıştırıyordu ve Fraser 1798'de bir tane inşa ediyordu.
Nairne'in ayrıca kereste kesmek için bir veya daha fazla değirmeni vardı. "Umarım sizin ve benim kereste fabrikalarımıza getirilen ve getirilecek çok sayıda kütük vardır,"
Fraser 1797'de yazmıştı, ancak değirmenlerden yılda sadece L20 gelir elde etmek senyörlük haklarının fahiş bir şekilde kullanıldığını göstermiyor.

Şehir halkının bir kısmı Murray Koyu'nu yaz geçirmek için keyifli bir yer olarak görmeye başlamıştı bile. 1799'da Nairne, Montreal'deki bir arkadaşı Richard Dobie'ye, gücünüzü geri kazanmak için dünyanın en iyi yeri olduğunu yazmıştır. "En iyi peynir altı suyunu içeceksin
ve dünyadaki en saf deniz havasını soluyacaksın ve lüksler eksik olsa da, dostluğumuz ve bu yerin sana sağlayabileceği en iyi şeyler, biliyorum ki, fazlasıyla telafi edecek": - sonraki nesillerin hatırlaması gereken basit bir yaşam standardı. 1801'de malikane bir neşe sahnesi olmuş olmalı çünkü orada ve Malcolm Fraser'da yarım yirmi ziyaretçi vardı. Christine, Nairne'in ikinci kızı, Quebec'i baba çatısına tercih eden, bir ziyaret için eve gelmişti ve diğer ziyaretçiler arasında Hon. G. Taschereau ve oğlu Bay Usburn, Bay Masson, Bayan Langan ve Bayan Bleakley, Fraser'ın kızları vardı, "Montreal'den zengin hanımlar" olarak tanımlanıyorlardı, sonuncusu üç çocukluydu. Şüphesiz, golf toplarının peşinde olmadıklarında New York, Baltimore, Boston, Toronto ve Montreal'den gelen insanların hala aynı sahnede yaptığı gibi, araba kullanıyor, yürüyor, kürek çekiyor ve balık tutuyorlardı. Daha lüks alışkanlıkları olan insanların gelmesi, iyileştirmeleri gerekli kıldı ve ayrıca, Nairne'in söylediğine göre, yaşam masraflarını artırdı - bu, sonraki nesillerin adaleti sağlamak için devam ettiği bir şikayet. Tom ve Mary Nairne'in Edinburgh'daki okullarında olmaması nedeniyle, Nairne'in son günlerinde Murray Koyu'ndaki aile yalnızca dört kişiden oluşuyordu: kendisi, karısı ve iki kızı Magdalen ve Christine. Şık bir genç hanım olan Christine, Murray Koyu'nu bir ikamet yeri olarak sevmiyordu, Quebec'e tahammül ediyordu ancak eğitim aldığı İskoçya'yı tercih ediyordu. Nairne 1800'de "Christine Murray Koyu'nda kalmayı sevmiyor ve kız kardeşi Madie de başka hiçbir yerde kalmayı sevmiyor" diye yazmıştı. On sekizinci yüzyılın tarzında, çocuklarının "kibar" olması konusunda aşırı derecede endişeliydi. Christine'in Quebec'teki arkadaşları onu memnun ediyordu. "Onu Vali Yardımcısı'nın bir balosunda dans ederken gördüm ve o, nazik eşler için hiçbir kaybı yokmuş gibi görünüyordu ama hayat boyu birini bulmaya hazır değil. Ondan çok memnunum ve en iyi şirket tarafından takdir edildiği sürece ona en ufak bir kin duymuyorum." Evden uzakta yaşayan bekar genç kadınlar için Quebec'te uygun konaklama yeri bulmak kolay değildi. Nairne, Ağustos 1797'de, kendisinin ve Christine'in, çoğunlukla yurtdışında yemek yiyip çay içmelerine rağmen, kaldıkları Quebec'te günlük 1,00 dolar ödediklerini yazıyor. "Quebec'in kasaba soyluları son derece misafirperver, medeni ve iyi yetişmiş insanlar ama evlerinden hiçbirinde kalmaları için bir davet yok." Sonunda Bay Stewart kapılarını açtı. Nairne, sağladığı konaklama yeri için ona nazik bir şekilde ödeme yapılması gerektiğini yazdı. Daha sonra, Hükümetin üst düzey bir yetkilisinin kızı olan Bayan Mabane, Christine'i 1799-1800 kışı boyunca Quebec'te yanında tuttuğunda işler daha iyi gitti; Bayan Mabane'in yaz için bile Murray Körfezi'ne gitmesine izin vermemesi Christine'i şüphesiz memnun etti. Ablası Madie, "kibar" olmaya kararlı genç bir hanıma karşı hoydenvari ve biraz da uyumsuz görünüyordu. Kışın dış dünyayla iletişim neredeyse tamamen askıya alınıyordu. Acil bir durumda, hala yol olmayan Cap Tourmente'den kar ayakkabılarıyla geçmek ve böylece kuzey kıyısından Quebec'e ulaşmak mümkündü. Ancak bu, yalnızca ciddi bir sebepten dolayı yapılacak zorlu bir yolculuktu. Kısmen donmuş ve genellikle gelgitle birlikte yukarı aşağı hareket eden büyük buz kütleleriyle nehir tehlikeliydi; çok iyi görülebilen güney kıyısı gerçekten çok uzaktı. Yine de nehrin üzerinden haberler geldi. 12 Şubat 1797'de,
Güney kıyısında bulunan Malcolm Fraser, Nairne'e bir mektup göndermenin bir yolunu buldu. Karşılığında haber almak için endişelenerek bir işaret planladı.
6 Mart'ta Murray Körfezi'nin hemen karşısındaki Kamouraska'ya gideceğini ve bir ateş yakacağını söyledi. Eğer Nairne tek bir ateşle cevap verirse, Fraser
olağandışı bir şey olmadığı konusunda tatmin olurdu; eğer iki ateş yakılırsa, ciddi haberler olduğunu anlar ve mümkün olan en kısa sürede ayrıntıları öğrenmek isterdi. St. Lawrence boyunca işaret verme, Fraser'ın kaba planında bulunandan çok daha yüksek bir gelişmeye ulaştı.
Philippe Aubert de Gaspe, güney kıyısındaki insanların Cap Tourmente'den Malbaie'ye kadar kuzey kıyısında neler olduğunu nasıl okuyabildiklerini anlatıyor.
26 Aralık'ta, Noel şenliklerinin olduğu St. John arifesinde,
genel bir aydınlanma oldu. Sonra nehrin karşısına, alev alev yanan ateşlere doğru bakınca, haber kolayca anlaşılıyordu. "Les
Eboulements'ta sonbahardan beri on bir yetişkin öldü, bunlardan üçü Dufour'un evindeydi. Tremblay'lerde herkes iyi; ama
Bonneau'da biri hasta. Belairs'de bir çocuk öldü,"--ve benzeri. Anahtar yeterince
basit. Yangının durumu, ilişkili olduğu
aileyi gösterir. Uzun süre yakılan ve yanmaya devam eden bir ateş iyi haber anlamına gelirdi; yarı boğulmuş bir alevle yanan bir ateş hastalık anlamına gelirdi; yangının aniden sönmesi ölümün bir işaretiydi; söndürüldüğü kadar çok ölüm olurdu; büyük bir alev bir yetişkini, küçük bir alev ise bir çocuğu ifade ederdi. Posta ve telgrafın
öncesinde bu sinyaller kış ve yaz kullanılırdı; St. Lawrence'ın güçlü gelgiti iletişim için çok büyük bir engeldi.[16]

Her mevsimde ama özellikle kışın Malbaie'ye ulaşan haberler
çok parçalı bir karakterdeydi. İskoçya'daki akrabalarıyla Nairne
sadece yıllık bir mektup alışverişinde bulunuyordu ama her iki taraf da hazırlamak için zaman ve emek harcadığından, mektup muhtemelen bir yıllık aceleyle yazdığımız mektuplardan daha fazlasını anlatıyordu. Gazeteler az ve pahalıydı ve sadece aralıklarla geliyordu. Kitaplar da nadirdi. Nairne ara sıra
satın almayı düşündüklerini not ederdi--St. Simon'ın "Memoirs;" Louis XIV'ün Sarayı'nın bir anlatımı; "İnsanın Durumu ve Yeteneklerinin Hayvanlar Dünyası'ndakilerle
Karşılaştırmalı Bir Görünümü;" "Nesirde Zarif Özetler veya Faydalı ve Eğlenceli Pasajlar", şiirde benzer bir kitabın eşlik eden bir kitabı, vb. 1799'da Quebec'teki bir arkadaşına minnettarlıkla yazıyor. Arkadaşı, her ikisi de uzaktan yakından farklı edebiyat sınıflarından gelen gazete ve vaazlar göndermişti. Avrupa'dan Encyclopaedia Britannica'nın yeni baskısının ciltlerini alıyor. Bunlar hala Murray Körfezi'ndeki raflarda duruyor ve Fransızlar tarafından ele geçirilmemiş olduğu için minnettar. "Yaşlandıkça okumaya daha çok düşkün oluyorum ve bu kitap harika bir kaynak." Bizim yozlaşmış çağımız vaazlardan pek az "eğlence" alıyor ve genellikle bir ansiklopediyi sadece "referans" için saklıyor; belli ki Nairne okumuş.

Yaşlı asker, kendisinin ekmesine yardımcı olduğu tohumların meyvesi olan gelişmeleri izliyor ve yorumluyor. Kanada'yı Britanya için kazanmak için savaşmıştı; Amerikan Devrimi'ni ezmek için savaşmıştı. 1800'e gelindiğinde Kanada'nın ne kadar büyük olabileceğini görüyor ve bağımsızlığı Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakmanın Büyük Britanya'ya çok zarar vermediğine ikna oluyor. Kısa bir süre sonra, Birleşik Devletler, Louisiana'yı Fransa'dan satın alarak büyük Batı'yı güvence altına alacaktı, ancak Nairne öldüğünde bunu yapmamıştı ve 1800'de Birleşik Devletler'in "Kuzey Amerika'nın tamamına kıyasla küçük" olduğunu söyleyebilirdi. Her taraftan sınırlanmıştır ve çok da uzun olmayan bir süre içinde insanlarla dolacaklardır. Kuzey Amerika'daki payımız henüz genişliğiyle bilinmiyor. Kürk arayışındaki girişimci insanlar, henüz ... [avlanma dışında] avlanma dışında, sayısız göl ve nehirle sulanan, balıklarla dolu, ayrıca insan kullanımı için her türlü kolaylığın sağlandığı ve kesinlikle gelecekte insanlarla dolması beklenen iyi topraklara sahip geniş ülkelerden kuzeye ve batıya doğru yıllarca seyahat ederler. Biz sadece Mackenzie[17] adında birini duyduk; bu kişinin bu kıtanın Batısına (Kanada'dan) Güney Okyanusu'na kadar gittiği bildiriliyor." Kanada Atlantik'ten Pasifik'e uzanmadan çok önce Nairne, şu anda gördüğümüz şeyi hayal ediyordu.

O zamanlar şiddetli olan savaş hakkında Nairne felsefi bir görüşe sahipti. 1798'de "Bazı çok kalabalık ülkeler için savaş gerekli olabilir," diye yazıyor, "çok yoğun olan herhangi bir ürün, inceltilmekten daha iyidir." Ancak, Avrupa'daki aşırı nüfus sorununun daha az kaba bir şekilde çözülebileceği aklına geldi. "Kürenin en iyi kısmının hala işgal edilmemiş olması, insan ayağının hiç basmadığı
ve Avrupa'da insanların bu kadar çok yok olması garip," diyor. Ancak henüz kavrayamadığımız bir amaç için. Napolyon Bonapart'ın yıldızının yükseldiği ve İngiltere'ye meydan okuyarak, Pitt önderliğinde, hırsının yoluna çıkan devletleri birbiri ardına vurduğu günlerdi. Nairne'nin arkadaşı ve iş temsilcisi, Edinburgh'lu bir bankacı olan James Ker, Pitt'e hayran değildi, çünkü 20 Temmuz 1797'de devrimci Fransa ile mücadele hakkında yazmıştır, yirmi yıldan fazla sürmesine rağmen, çoktan çok uzun sürdüğünü düşünmüştür:

Ulaşılması imkansız hedeflere ulaşmak için girişilen dört yıllık bir savaştan sonra, Portekiz hariç tüm müttefiklerimiz tarafından yavaş yavaş terk edildik... bizi terk edemeyecek kadar zayıf; ve herkesin yeni ve düşünülmemiş vergilerin uygulanmasıyla ciddi şekilde hissettiği en utanmaz savurganlıktan ve kamu parasının israfından sonra, Fransa'ya tekrar bir elçi gönderdi, bize Barış sağlamaya çalışmak için... Eğer bir sonraki ürünümüz son iki ürünümüz kadar kötü olursa Tanrı bilir başımıza neler gelecek. Zengin sınıfların eşi benzeri olmayan Cömertliği ve Yardımseverliği olmasaydı, Fakirler kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölürdü, ama bize çok ılıman bir kış bahşedildi.

1798'de Napolyon kuvvetlerini Mısır'a götürüp Avrupa'nın gözünden kaybolduğunda, Nairne "Şeytan'a gittiğini, ya da, ki bu da hemen hemen aynı şey, Türkler ve Tatarlar arasında, kendisinin ve ordusunun yok edilebileceğini" içtenlikle umuyor. Nelson, Nil Muharebesi'nde Fransız filosuna saldırısını başardıktan sonra Nairne ülkesinin denizde en üstün olduğunu, "Dalgalara hükmederek dünyanın zenginliğini yağma ve fetihle değil, bilgelik ve ticaretle ve her yerde artan zenginliklerle, insanlığın mutluluğuyla yönetecek." 20 Mart 1801'de, Avusturya Fransa ile Luneville Barışı'nı yeni imzaladığında, Ker Nairne'e tekrar yazar:

Harikalar, ani değişimler ve Devrimler çağında yaşıyoruz. Fransızlar şimdi masayı tamamen bize çevirdi. Avusturya'yı felaket bir barışa zorladılar ve Rusya, Prusya, Danimarka ve İsveç dostlarımız ve müttefiklerimiz olmaktan
çıkıp yıkımımız için acı düşmanlarımızla birleşiyorlar, böylece neredeyse tüm Avrupa'nın Fransa'ya karşı bizim tarafımızda olmasından
sonra _tek başımıza_ ona _ve neredeyse tüm Avrupa'ya_ karşı mücadele etmek zorunda kalıyoruz ve hırslı Fransız Cumhuriyeti'nin dünyayı fethetmesini
engelleyen tek şey küçük Adalarımız ve yenilmez filolarımız. Tüm bunlara rağmen işgalden korkmuyor gibiyiz ve Sir Hide Parker ve Lord Nelson komutasındaki büyük bir filo, kuzey güçlerini görev bilincine getirmek ve din, mülkiyet, gerçek özgürlük düşmanları olan köklü düşmanlarımızla olan doğal olmayan koalisyonu parçalamak için Baltık'a yelken açmaya hazırlanıyor. Bu düşmanlar, bizim yoğun çabalarımız olmasa yakında bu Dünya'da var olmayacaktı. Ker'in işgalden korkmamakla ilgili söylediklerine rağmen, böyle bir korku 1801'de gerçekten çok güçlendi ve kısa bir süre için, Murray Körfezi'nin sıkıntılı ana vatandaki Nairne'in akrabaları için bir sığınak olabileceği düşünüldü. Kız kardeşlerinden biri tarihsiz bir mektupta şöyle yazıyor:

Fransızlardan kaçmış olsaydık Mal Körfezi'nde karşılaşacağımız türden bir karşılama için size çok minnettarız ve sizi temin ederim ki... bir süre güvenebileceğimiz kaynaklarımız olduğunu düşünmek çok büyük bir teselli ve rahatlamaydı. Ben, eminim ki, neredeyse aklımı kaçıracak kadar korkmuştum, çünkü bu canavarların ziyareti, hatta karaya çıktıktan sonra bastırılmış olsalar bile, bu girişim bile korkutucuydu. Ailenizden daha fazla arkadaşınızın geçimini sağlamış olabileceğinden şüpheleniyorum. Tanıdığım Hepburn'ler düşüncelerini sana yönelttiler ve hepimiz ekmeğimizi en iyi şekilde kazanmak için çalışmaya kararlıydık. Ama yerleşimcilerinize
küçük bir ekleme bile olmayabilir; zavallı yaşlı yaratıklardan bazıları
yeterince ağır bir şekilde yerleşmiş olurdu korkarım kendinize ve ailenize. Mal Bay sizin sayenizde güzel bir yer oldu. Ne kadar da saygın bir arkadaş. Sizin sayenizde buna sevindim. Albay Fraser'ı bu kadar yakınımda görmek büyük bir şans; Maidy ile
evlenmediğini merak ediyorum ama Maidy onu çok yaşlı bulacaktır. Bence Christine yaz tatilini Mal Bay'de geçirmekten daha kötü bir şey yapabilir. Ona inanılmaz derecede hoşgörülüsünüz. Keşke evdeki arkadaşlarına daha fazla arkadaşlık ederek
çok hoş görünecek bir durumda minnettar bir karşılık verse. Ama sonuçta o iyi kalpli bir Lassie ve sanırım Quebec'te tam anlamıyla
hareket ettiğinde
eve dönmekten çok memnun olacaktır. Şimdi Quebec'te bir yasama organı vardı, 1791'de çıkarılan yeni Anayasa Yasası'nın sonucuydu ve Nairne üye olabilirdi. Murray Körfezi, İngiliz fatihleri ​​tarafından pek de uygun olmayan bir şekilde Northumberland Kontluğu olarak adlandırılan bölgenin bir parçasıydı, şüphesiz bunun nedeni, Northumberland'ın İngiltere'nin en kuzeyinde yer almasıydı. Bu kontluk için yasama organında iki üye bulunuyordu. Nairne 1800'de "Onlardan biri olmayı hiç düşünmedim," diye yazıyor, "ama Quebec'te yaşayan bir arkadaşım Dr. Fisher için bu onuru elde etmeyi başardım. Zengin ve bundan çok memnun ve her fırsatta konuşmaya hazır." Nairne'e göre, genel izlenimin aksine, Kanada'nın iklimi, topraklar temizlenirken daha ılıman görünmüyordu. Her halükarda, yaşlılığın kanı daha az ateşli akıyor. Eskiden kış ayları av gezilerinin zevklerini yaşardı ama şimdi, diye yazıyor, bunlar bitti. "Eskiden avlanma, balık tutma ve ormanda dolaşma tutkum azaldı... Yaşlılığın soğuk eliyle ormana yaptığım eski kış gezileri imkansız görünüyor ve eskiden çok ilginç bir iş olarak gördüğüm balık tutma ve avcılık artık yok." Tekrar yazıyor: "Eskiden olduğundan daha fazla yerleşik bir şekilde çalışıyorum ve kendi işlerimdeki çağrılar ve buradaki insanların kendi işlerindeki çağrıları, hesap kapatmaları vb. nedeniyle ... bolca işim var. Sulh Hakimi ve Milis Albayı olmanın yanı sıra ... kapıları olmadan çiftçilik, bahçecilik, arazi temizleme ve gübreleme işleriyle uğraşıyorum." Quebec Piskoposu Hubert'in tam bu sırada (1794'te) yazdığı sözlere itibar edersek, sakinlerin kazandığı yeni özgürlükler senyörün işini kolaylaştırmadı. İyi piskopos, genel sahtekârlık; kiliseyi onda birinden ve senyörleri haklarından dolandırma girişimleri; aileler arasındaki acımasız çekişmeler ve sayısız dava gibi kapsamlı suçlamalarda bulunur. Bu koşullar altında, bir sulh yargıcı olarak Nairne'nin
elleri dolu olurdu.

Sonu çok yaklaşıyordu. Kız kardeşlerinden biri 1798'de öldü. Bu,
üzücü düşüncelere yol açtı ama şöyle yazdı: "Dünyada bu tür saygı ve sempati uyandıran bağlantılar bulduğum için çok minnettarım. Zaman
günümüzde yavaş değil, hızlı geçiyor gibi görünüyor. Umarım
başka zamanlarımız olur ve bundan sonra birbirimizi tanırız." "Şimdi acele etmeliyim," diye yazmıştı daha sonra, 1801'de, "burada mümkün olabilecek tüm iyileştirmeleri bitirmek için. Çünkü ben de yakında bitireceğim. Zaten 7 kere 10 yıl yükü altında ezildim, son 2 yılı... o zamandan önceki 20 yıldan daha ağır buluyorum." "Bu hayatın sahneleri," diye yazmıştı eski dostu ve komşusu Malcolm Fraser'a, "sürekli olarak elementler gibi değişiyor, bazen bulutlu, bazen güneşli; [bir şekilde] asla uzun sürmüyor, ta ki gece gelip de uzanıp ölmemiz gerekene kadar. Bu nedenle her şey boşuna ve ruhun sıkıntısıdır,
ama Tanrı bize yardım edecek ve kesinlikle bir gün veya başka bir zamanda dost canlısı dürüst adamı kutsayacak ve ödüllendirecektir. "

İskoç akrabalarına yazdığı son mektup bir veda niteliğindeydi:

_Albay Nairne, Kız Kardeşi Bayan M. Nairne'e Murray Bay'den, 20 Nisan 1802._

Sevgili Madie,--

Muhtemelen ruhlar dünyasındaki dostlarımızı sizden önce göreceğim; burada ne kadar karanlıkta olursak olalım, bundan sonra daha iyi bir yerde tekrar buluşacağımıza kendimi her zaman inandırmışımdır.

70 yaşıma kadar sağlıklı olmama rağmen, Hollanda'daki sıtmalar ve bazen aşırı yorgunluk muhtemelen içsel makinemin parçalarını zayıflattı ve artık yıpranmış durumdalar ve yakında işlevlerini
bitirmeleri gerekiyor. Babamızdan daha uzun yaşamayı beklemek için hiçbir sebebim yok; olayın kız kardeşlerime üzüntü vermesi beni özellikle rahatsız ediyor, ancak
uzakta olmam daha az hissedilmeli; kaderinizin sizi takip etmesi gerektiğinde üzülmek zavallıca bir şey. Bay Ker'in koşullarımı ve son vasiyetim ve onun çok iyi ve düzgün bir şekilde çözülmesine yardımcı olabilecek kadar yetenekli olması; herhangi bir zorluk durumunda onun fikirlerini takip etmek istiyorum ve ayrıca Bay Ker'in bana verdiği tüm hesaplardan tamamen memnunum. Daha sonra yazamazsam ilk gemiyle gitmeniz için bu mektubu size yazıyorum; Robie Hepburn'e veya Bay Ker'e yazabileceğimi ummuyorum; şu anda bu ülkeden söyleyebileceğim hiçbir şey onları eğlendiremez; aklım sadece Dostlukla meşgul, ki bunu biliyorlar... Hava ısınır ısınmaz en iyi tavsiyeyi almak için Quebec'e gitmeyi planlıyorum: Kişisel olarak orada, burada olduğum kadar rahat bir konumda olmayacağım. Kapının önündeki bir bankaya kadar çıkıp odalarda dolaşabiliyorum; gerçekten de bu evin düzenlemeleri ve kolaylıkları, aldığım ilgi ve alakayla birlikte, mümkün olan en iyi şekilde; ... şunu söylemek yeterli ki
burada olsaydınız onları onaylardınız. Çalışkanlık ve düzen hakimdir ve gerekli olan her şey öngörülür ve sağlanır. Eşimle bu otuz beş yıldır bu kadar iyi anlaşmamıza şaşmamalı, çünkü
benim iddia ettiğim her ahlaki özellikte
eşittir.... Herkesle dostluğumuz var, çünkü tarafsızca ve gerçekten kibirlenmeden adaleti yerine getiriyoruz, birçok kişinin çiftlikler kurmasına ve ailelerin geçimini sağlamasına yardımcı olduk; ancak
bu şekilde kendimizi zenginleştirmese de belki de aynı ölçüde
Memnuniyet sağlıyor.

Bu yer kesinlikle aşırı derecede gelişiyor; bu tür çabalarla kendimizi her şeyin
Babasına tavsiye ediyor olsak da,
son zamanlarda Gazeteleri okuduğumdan gözümde ne kadar da zavallı görünüyorlar.

Parlamentodaki bazı adamların, Devletin Gemisini bu kadar tehlikeli zamanlarda ve tehdit edici
görünümlerde bu kadar başarılı bir şekilde yönlendiren Pitt ve Dundass'ın bakanlığında kusur bulması çok mantıksız. Bence her Britanyalının, sadece ulusal Karakter olarak değil, Ticaret ve Zenginlik beklentileri açısından da Barış [Mart 1802'de imzalanan kısa Amiens Barışı] ile her zamankinden daha yükseğe çıkarılan Ülkesiyle gurur duyması için bir nedeni vardır. Mısır Ordumuza ne kadar büyük bir onur ve ihtişam
kazanılmış ve bahşedilmiştir, gerçekten de Dünya'nın en göze çarpan
sahnesinde ve dünyanın en göze çarpan döneminde gösterilen çabalar. Eskiden Louisbourg ve Quebec'i fethederek kendimizi bir tür kahraman olarak görüyorduk ama hiçbir şey Mısır'ınkiyle kıyaslanamaz... Fransız birlikleri, Diyakal Cumhuriyetçi hükümetleri altında Krallarının
altından çok daha iyi savaştılar ve birliklerimiz sadece eskisi kadar iyi savaşmakla kalmıyor, aynı zamanda Generallerimiz ve Subaylarımız çok daha iyi yazarlar; bu ünlü olayları anlatanlardan daha iyi yazılmış mektuplar hiç okumadım. Ama lütfen bu kağıdı doldurmama yardımcı olmak için şiire dalmama izin verin; ... bana yakınımızda yaşayan yaşlı bir asker tarafından verilen bir mektubu şiirsel olarak yazmama izin verin. [18] Bunu 26. Alay'da sadece bir er olan bir tanıdığından aldı. O Alay artık evine gitti; ... Edinburgh'da olursa lütfen James Stevenson'ı benim için bir kadeh viski içmeye davet edin; Amerikan Savaşı'nda birlikte görev yaptığımız adamı tanımıyorum ve erlerin benim hakkımdaki düşüncelerini ve zayıf bir eğitime sahip bir adamın (Glasgow'dan olduğuna inanıyorum) nasıl şiir yazabileceğini gösteriyor. Buradaki Kanadalılar da aynı görüşte, ancak herhangi bir konu hakkında şiir yazmaktan çok uzaklar; burada ağaçları kesmek çok daha yararlı, çünkü onlar bunu büyük bir ustalıkla yapabiliyorlar. Quebec, 25 Nisan 1800.

Değerli kontum, gude Jock Warren,
Hala şakacı ve yaşlı bir adamsın,
Nazik ve iyi kalpli, neşeli, açık sözlü ve özgür,
Ve bana karşı her zaman beceriksizsin.
Ve şimdi ülke malını sattın
Ve eve doğru onarım yapmaya çalışıyorsun.[19]
Bu dizeleri zayıf da olsa kabul et
Ve onları Yoldaşın hatırına oku.
Etrafında hala çok şey gülümsesin
Ve Tanrı'nın büyük yardımı düşmanlarını aldatsın,
Bilgeliğin yolunda yürüdüğünden emin ol
Ve onun güzel kızı Erdem evlensin.
İltifatlarım ve içten sevgim
Hem buradaki hem de oradaki tüm dostlarımıza,
Ama özellikle ona
Vücudu uzun, uzuvları uzun,
Yaşlı sadık Sadık, Johny Nairne,
Seni kendi çocuğu olarak görsün;
Onun örneğiyle hala etkilensin;
Onun iyi emirlerine hala uyulsun;
Bu iyi ve değerli adama saygı gösterin
Ve her zaman elinizden gelenin en iyisini yapın.
Bu benim dileğim ve beklentim,
Tanrı'nın size ve bana kurtuluş bahşetmesi.
Bir zamanlar gençtik ama şimdi yaşlıyız,
Sıcaklıktan kanımız kaynamaya başlıyor,
Bir damla viski her şeyi ısıtıyor,
Vücudu yeniliyor, ruhu neşelendiriyor;
Hala gereken ölçülülüğü gözeterek,
Sinirlenmeyi önlemek için,
Ölüm asık suratıyla belirene kadar,
Temkinli bir özenle ilerleyerek;
Sonra, adil ve gerçek bir vicdanla
Göklerin Görkemini, Görüşünüzde görün.

Komşum Bay Fraser, görünüşümden ve konuşmamdan,
beni hayal ettiği kadar hasta düşünemeyeceğini söylüyor. Yukarıdakileri yazdığımda siz de aynı şekilde düşüneceksiniz. Hastalığım Çakıllı Ülserlerden kaynaklanıyor ve
hayatımın bu döneminde iyileşmek için büyük bir şans, bu yüzden [biz] en kötüsüne
hazır olmalıyız.

Bu mektubu yazabildiğim için
bir memnuniyet duyuyorum,
olduğu gibi. Her gün ve her gece kız kardeşlerimle birlikteyim ve kendimi sık sık senin şöminenin başında buluyorum. Unutma
Daha iyi bir şey elde etmediğim sürece artık yazmayacağım. [Ben]
sizi Christine'e yönlendireceğim, yazışmak ve bu ülkeden bilmek isteyeceğiniz her şeyi size anlatmak için. Ve şimdi tüm arkadaşlarıma -en büyüğüm ve kalbime en yakın olan Robie Hepburn'e- gönderebileceğim tek şey
hesaplarım ve sevgim var, Kers ve Congaltons'a olduğu gibi ailesine de dualarımı. Ve bir kez daha Anny'ye, Mary'ye, Bayan Ker'e ve Polly'me ve Tom'a. Tanrı hepinizi korusun. Gerçekten sevgili Madie'yim, çok sevgiyle,

Senin için, evet,

JOHN NAIRNE.

Nairne, sonun yakın olduğu görüşünde yanılmıyordu. Quebec'teki doktoruna (Murray Bay'de bir uygulayıcı yoktu) bu zaman hakkında semptomlarını anlatarak yazıyor ve şöyle bitiriyor: "Şimdi, sevgili Doktor, size özellikle 71 yaşında yaşlı bir adamın şikayetleri nedeniyle sizi bu kadar rahatsız ettiğim için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyorum, çünkü iç mekanizması muhtemelen yıpranmış ve onarılamaz." Son bir boş umutla onu tıbbi bakım için Quebec'e götürdüler. Fakat makine gerçekten de
"yıpranmıştı" ve 14 Temmuz 1802'de Quebec'te, kendisine emek ve üzüntü
getirmesine rağmen çok
iyi olduğunu düşündüğü bir dünyaya gözlerini kapadı.

Kendi mektupları arasında cenazesine dair basılı davetiye saklıdır:

Quebec, _Çarşamba, 14 Temmuz 1802._

Beyefendi,--

Şirketinizin, merhum Albay Nairne'in Cenazesine, Cape Diamond'daki 1 No'lu Grison Caddesi'nden, gelecek Cuma günü öğleden sonra saat birde
defin yerine kadar katılması rica olunur.

Quebec'te en değerli olan her şey onun anısına saygı göstermek için bir araya geldi.
Protestan mezarlığına gömüldü; cesedi Mount Hermon Mezarlığı'na, oğlunun ve torununun -soyunun sonuncusu- yanına götürüldükten uzun süre sonra.

Nairne rolünü yüksek amaç ve dürüstlükle oynadı. Murray Körfezi'ndeki belgeleri arasında, görünüşe göre günlük kullanım için tasarlanmış bir dua var; bu duada, davranışlarında uyanık ve tüm iyi amaçlarda sarsılmaz olmasını istiyor; tehlikede cesaret, sıkıntıda sabır, refahta alçakgönüllülük gösterebilmesini istiyor. Ayrıca, "bu dünya ne kadar küçük, senin Cennetlerin ne kadar büyük ve senin mübarek sonsuzluğun ne kadar uzun olacak" diye akıllanmasını istiyor. Bu, hayatın görevleriyle alçakgönüllülükle ve saygıyla yüzleşen güçlü bir ruhun duasıdır.[20] İngilizce konuşan ve Protestan bir topluluk kurmayı isterdi. Ancak doğa güçleri ona karşıydı. İçeri giren birkaç İngilizce konuşan kişi (ve onlar sadece birkaç dağınık bireydi) çoğunlukla Fransız eşlerle evlendi. Çocuklar, annelerinin dizlerinde öğrendikleri inancı taşıyor ve dili konuşuyorlardı. Doğanın akışıydı ve doğayla kavga etmek her zaman aptallıktır. Quebec'teki mezarlıkta iyi yaşlı adamın uyuduğu dinlenme yerini bir granit anıt işaretler,
ama Murray Koyu'nda bir anıt dikilebilir, böylece görkemli nehre, mavi dağlara, gülümseyen vadiye bakanlar, bir buçuk asır önce miraslarını vahşi doğadan kazanmaya başlayan "dost canlısı, dürüst adam"ın bir hatırlatıcısı önlerinde olurdu.[21]

[Dipnot 13: Bu çocukların her birinin doğum ve ölüm tarihlerini hemen belirtmek uygun olabilir:

Magdalen (Madie) (Bayan McNicol) 1767'de doğdu, 1839'da öldü.
Christine Nairne " 1774 " 1817.
John Nairne " 1777 " 1799.
Mary (Polly) Nairne " 1782 " 1821.
Thomas Nairne " 1787 " 1813.
]

[Dipnot 14: Nairne'in oğlunun rehberliği için hazırladığı resmi bir muhtıra için Ek D, s. 277'ye bakın.]

[Dipnot 15: Ek E, s. 279. "St. Lawrence'ta 'Porpoise' (Beluga veya Beyaz Balina) Balıkçılığı."]

[Dipnot 16: "Les Anciens Canadiens," Bölüm IV.]

[Dipnot 17: 1793'te o zamanlar şaşırtıcı sayılan Rocky Dağları'nı geçerek Pasifik Okyanusu'na ulaşan ve "St. Lawrence Nehri Üzerinde Montreal'den Kuzey Amerika Kıtası'na, Donmuş ve Pasifik Okyanuslarına Yolculuklar" adlı kitabı ilk kez 1801'de yayınlanan Sir Alexander Mackenzie, Napolyon Bonapart dahil olmak üzere herkesin dikkatini çekti.]

[Dipnot 18: Murray Körfezi'ndeki aynı isimli çok sayıda ailenin atası olan John Warren.]

[Dipnot 19: Nairne'in komşusu olan Warren, görünüşe göre iş için Quebec'i ziyaret ediyordu sebepler.]

[Dipnot 20: Albay Nairne'in bu Duası için Ek F, s. 286'ya bakın.]

[Dipnot 21: Nairne'in mezarına konulacak yazıt ailede uzun
bir tartışma konusuydu. Murray Koyu'nda iki taslak kaldı, ikisi de
çok uzundu ve ikisi de şu anda Mount Hermon Mezarlığı'nda bulunan yazıta benzemiyordu. (S. 221'e bakın.) O zamanın zevkine göre
yazıtların ölen adamın kariyerinin tam bir hesabını vermesi bekleniyordu. Bu yazıtlardan biri Nairne'in "hizmetlerinin bir ödülü olarak St. Lawrence Nehri üzerindeki bir araziyi hediye olarak aldığından" bahsediyor. O, vahşi ve ıssız bir çölü, kendisini Şefkatli Dostları ve Patriği olarak gören 1000'den fazla nüfusa sahip gelişen bir koloniye dönüştürmenin hem meziyetine hem de mutluluğuna sahipti. Onu tanıyan herkesin saygısını kazanarak öldü." Diğer yazıt, aksi takdirde bilmeyeceğimiz bir şeyden bahsediyor, Nairne'nin İbrahim Ovası'nda bir yara aldığından. Şiirde şöyle devam ediyor:

"Düşmana karşı yılmaz bir Cephe dikmesine rağmen,
Dudaklarından hiçbir şey duyulmadı;
Alçakgönüllü, ama cesur; kararlı, yumuşak tavırlarda,
Kararlı, ama bir çocuk kadar saf;
Dürüstlüğü doğru bir şekilde onurlandırmak;
Yalanı [sert] ve tespit edilmesi acil;
Garip parti yapmak, bir düşmanı iftira etmek;
İyi Samiriyeli, kederli oğullara;
Geç bir saatte ölümcül çağrıyı duydu,
İtaat edildi ve öldü, ağladı ve herkes tarafından kınandı."
]

BÖLÜM VI

MURRAY BAY'İN EFENDİSİ THOMAS NAIRNE

İskoçya'daki Eğitimi.--Kazanan karakteri.--Orduya
katılıyor.--Malcolm Fraser'ın genç bir askere verdiği öğütler.--Thomas
Nairne'in Cebelitarık'taki hayatı.--Ordudan emekli olma
isteği.--1810-11'de Kanada'ya dönüşü.--Quebec'teki hayatı.--Murray Körfezi'ndeki
yazı, 1811.--Orduda kalma
kararlılığı.--1812 Savaşı'nın başlangıcı.--Kaptan Nairne Ontario Gölü'nde.--Quebec Toplumu ve tehlikeden kaçıp
Murray Körfezi'ne gitme önerisi.--Murray Körfezi'ndeki endişe.-- Savaşın ilerleyişi.--Kingston'a bir
Amerikan saldırısı.--Niagara sınırında Yüzbaşı Nairne.--Ontario Gölü'nde Deniz Savaşı.--Nairne'in bir
deniz çatışmasını tasviri.--Murray Körfezi'nde yaklaşan felaket hissi.--St. Lawrence'ın Montreal'e
Amerikan ilerlemesi.--Nairne'in
alayı karşıt İngiliz kuvvetinin bir parçası.--Crysler's Farm Muharebesi.--Nairne'in ölümü.--Cesedi Quebec'e götürüldü.--Murray Körfezi'ndeki
ailenin acısı.--Cenaze.

Babasının ölümünde Thomas Nairne hayatta kalan tek oğuldu. 1791'de baba, 1787'de doğan ve dolayısıyla sadece dört yaşında olan bu çocuk hakkında şunları yazmıştı: "Tom çok şişman ama idare edilmesi kolay değil ve onu annesinden ayırmanın zor olacağından korkuyorum. Tek kelime İngilizce konuşmuyor; kız kardeşleriniz Mary (şimdi Polly olarak adlandırılıyor) veya Anny de Fransızcadan başka bir dil konuşmuyor; ancak hepsini önümüzdeki yaz Quebec'e göndermeyi düşünüyorum, umarım yakında biraz İngilizce anlamayı öğrenirler." Böylece Tom, eğitimine başlamak üzere Quebec'e gönderildi. 1798'de, sadece on bir yaşındayken, İskoçya'daki akrabalarının yanına gitmişti ve Nairne'in arkadaşı Ker, onun hakkında şunları yazmıştı: "Bence Tommie gördüğüm en tatlı huylu, iyi çocuklardan biri ve şüphesiz hepinizin tesellisi ve neşesi olacak." Polly de oradaydı - "çok iyi bir kızdı... Teyzelerine çok faydası dokunurdu ve onlara her zaman dikkat ederdi." Tom, kardeşi John gibi, babası tarafından dikkatlice eğitilmişti. Kendine bakmalı, giyinmeli, kıyafetlerine özen göstermeli ve başkalarını rahatsız etmeden temiz kalmalıydı. Özellikle net düşünmeye ve anlaşılır konuşmaya çalışmalıydı - eğitimin gerçekten sağlam bir başlangıcı. Kardeşinin 1799'daki ölümü onu önemli bir kişi, evinin gururu yaptı. Babası 1801'de "Bu mahallede artık birçok Tam var," diye yazmıştı, "hatta bir kısmına St. Thomas adı verildi, hepsi Tom'umuza iltifat olsun diye." Babasının 1802'deki ölümünde, on beş yaşında bir çocuk olan Tom, Edinburgh Lisesi'ne gidiyordu. Önümde, dikkatli bir kişi tarafından, net bir şekilde yuvarlak elle yazılmış, tarifler, şiir parçaları, aritmetik ve geometri problemleri ve diğer şeylerin yanı sıra "Tom'un Giderleri, 1796" adlı sekiz sayfalık kapaksız bir hesap defteri var. Lisede bir çeyrek 10/6, "Lattin kitapları" 4/-,
okul parası 3/-, bir gelincik 3 peni, vb. Kız kardeşi Polly'nin giderleri aynı deftere girilmiş ve o genç hanımın harcamaları daha
korkunçtu. Şapkacı için "Bonnet yapmak" gibi kalemler. 3/6" (genç hanımlar hala bone takıyorlardı) sık görülür. Bayan Polly küpelere 6/- harcadı. Bir keresinde bir "Shaise" aldığında 2/-'ye mal oldu, oysa "Sandalye Kiralama" bazen 1/6'ya ve bazen de mütevazı 9d oranlarına düşürüldü. Hiç şüphesiz sağlığı için 1/-'ye bir "Kutsal Tentür" satın aldı ve bunun ona iyi geldiğini umabiliriz.

Thomas Nairne çekici bir çocuktu. Babasının vasiyetini yerine getiren kişi ve arkadaşı olan, Edinburgh'lu bir bankacı olan, bilge, ihtiyatlı, ileri görüşlü bir adam olan James Ker ile birlikte yaşıyordu. Bay Ker, Albay Nairne'in yeğeniyle evliydi ve Tom'u kendi çocuğu olarak kabul etti. Çocuk, Ker'in oğlu Alick'in ayrılmaz arkadaşıydı. Tom her taraftan övgü aldı. Bir teyze ciddi bir şekilde onun yaşamak için fazla iyi olduğundan korktuğunu yazdı; ve onu teselli etti Nairne'in oğlu John'un ölümüyle ilgili üzüntüsü, Tom'un kendisi için ne olacağını düşünmesiyle başladı. O "mutlu, neşeli, hoş, evde her zaman sessiz küçük bir adam"dı - ama aynı zamanda "nereye giderse gitsin mutlu ve evdeydi." O kadar düşünceliydi ki, diye ekliyor, tamamen kendi isteğiyle annesine yazmayı uygun görüyordu; bu mektuplardan biri önümde - büyük ama biçimli bir okul çocuğu el yazısıyla güzelce yazılmıştı. "Çok umut vadeden, tatlı, genç bir adam," diye yenilenmiş yargısı vardı iş adamı ruhlu velisinin Tom'a karşı, 1803'te, henüz on altı yaşında bir çocukken. O zamana kadar, Tom'un Edinburgh Lisesi'nin avantajlarını tükettiği düşünülüyordu. O günün Edinburgh aksanı, daha iyi bir konuşma tarzının bir İngiliz okulunda edinilebileceğini uman titiz velisinin zevkine uymuyordu. Tom'un kuzeni ve arkadaşı, birkaç yaş büyük bir çocuk olan Alick Ker, Durham'daki okula gidiyordu ve Tom da oraya gitti.
Çocuklar "dünyanın en iyi arkadaşları," diye yazdı dikkatli teyzesi; "Alick, Tom olmadan nasıl var olacağını bilmiyor ama Tom, Alick'ten daha bağımsız, çünkü o kadar utangaç değil." Teyzesinin, belki de taraflı görüşüne göre, Tom daha hızlıydı ve Alick'ten daha fazla uygulama gösteriyordu.
"Tom, boyu konusunda büyük bir dikkatle ilerliyor," diye yazıyor, ki bu çok uygundu, çünkü Alick daha büyük olduğundan, Tom, Alick'in küçük gelen kıyafetlerini almaya geldi ve bu da masraftan tasarruf etti.

Çocuğun okul günleri sona ererken, gelecekteki eğitimi çokça tartışılan bir konuydu. Tom'un babası, hukuk okumasını istiyordu, ancak bunu uygulamamasını: Kanada'da, hukuk alanında eğitim almış herhangi biri için, yargıç yapılmadığı sürece kazançlı bir iş imkanı olmadığını düşünüyordu. Eski
Malcolm Fraser, babasının ölümünden sonra Tom'un danışmanı, güvenlik nedeniyle sivil bir hayat benimsemesini isterdi; o, evinin son erkeğiydi ve bu nedenle bir askerin tehlikelerine maruz kalmamalıydı.
Tom'un Edinburgh'daki arkadaşları, onun Signet'e Yazar olmasını veya en azından iş hakkında bir şeyler öğrenmesini istiyorlardı, çünkü bir toprak sahibi olarak, işlerin adamı olmalıydı. Ancak genç, meseleyi kendi eline aldı. Babasının karakteri ve kariyeri için her zaman büyük bir saygısı vardı; damarlarında asker kanı vardı ve doğa istediğini yaptı. Tom bir asker oldu ve okul günleri sona erdiğinde, henüz on sekiz yaşında olmayan çocuğu, 10. Piyade Alayı'nda Teğmen olarak buluyoruz. Fraser, Tom'a yaptıklarına itiraz eden bir mektup yazdı ve 5 Nisan 1805'te Essex'teki Maldon Kışlası'ndan Tom, vaftiz babasının itirazlarına cevap verdi. Belki de argümanına ciddiyet katmak için yaşlı adam bir hasta

tedavicisi gibi bir ton takınmıştı ve Tom şöyle cevap verdi: "Sevgili
Babamı yakında takip edeceğinizi söylemeniz için hiçbir nedeniniz olmadığını umuyorum. Tanrı'nın sizi bize bağışlamasını umuyorum çünkü Babamı
Kendisine almayı uygun gördü. Kaybınız telafi edilemez olurdu, annemi ve kız kardeşlerimi koruyacak başka kimsem yokken, onlara yakın olma şansını asla elde edemeyeceğim bir hayat tarzı seçtim." Fraser'ın çağrısına rağmen, Tom'un orduda kalma kararı sarsılmadı.

Avrupa'da inanılmaz bir dönemdi ve Fraser genç Teğmenin güvenliği için endişelenmiş olabilir. Çocuk yazarken, Napolyon Bonapart, Paris'te Fransız İmparatoru olarak yakın zamanda gerçekleşen muhteşem taç giyme töreninin taze parıltısıyla, Boulogne'da büyük bir ordu ve yüzlerce küçük tekne topluyordu; bu ordunun, umduğu gibi, yirmi dört saat içinde İngiltere'ye fırlatılabileceğini düşünüyordu. O ülke çok gergindi ama, bir sebepten dolayı, Tom'un alayı, işgalciyle karşılaşmak için evde tutulmak yerine, Cebelitarık'a gönderildi. Burada, dünyayı sarsan olaylar yaşanırken, Trafalgar, Austerlitz ve Jena savaşırken, Pitt "en asil üzüntülerden" biriyle, ülkesinin görünürdeki yıkımı için duyduğu kederle, etrafındakilere "Avrupa haritasını yuvarlamalarını" söyledi ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Böyle bir zamanda Cebelitarık'ın sıkıcı görünmesi doğaldı; Tom'un düşündüğü gibi, sefil bir yerdi, büyük ölçekli bir hapishane. Arkadaşları ona bol miktarda iyi tavsiye içeren mektuplar yazdılar, o da bunların hepsini
utançla karşıladı. Fraser'ın bu karakterdeki bir mektubu
hala mükemmel bir okuma; genç askere verdiği öğütler, yazarın Louisbourg ve Quebec'te Wolfe ile birlikte olduğunu ve şimdi, yaklaşık elli yıl sonra, hala Kanada milis kuvvetlerinde aktif olduğunu
hatırladığımızda daha da ağırlık kazandı.

_Malcolm Fraser'dan Teğmen Thomas Nairne'e_

_Murray Körfezi'nden, 7 Ekim 1805._

Sevgili Vaftiz Oğlum,--

5 Nisan'daki mektubunuzu en son 15 Eylül'de burada almanın büyük zevkini yaşadım ve kız kardeşiniz Bayan Christine size yazdığı için Murray Körfezi'ndeki haberler için sizi ona yönlendirmeliyim. Birkaç gün önce bunu Quebec'e bıraktı ve her şey burada
iyi gidiyor ve umarım öyle olur. Anneniz
her gün mülkünüzü geliştiriyor ve eğer on yıl yaşarsa, on yıl öncesine göre iki kat daha değerli hale getireceğine ikna oldum ve eğer bir barıştan sonra, umarım bir şirketiniz olur, rütbenizi kaybetmeden bu Ülkede hizmet eden bir Alay'a
değiştirilebilirseniz, bu sayede burada kendi işlerinizi inceleme fırsatınız olacak ve bu, annenize ve memleketinizdeki diğer akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza ve özellikle de eğer o kadar uzun yaşarsam bana en büyük zevki verecektir. Sanırım Christine, sizin artık bir amca olduğunuzu yazmıştır, kız kardeşiniz Madie yaklaşık iki ay önce güzel bir erkek çocuk doğurdu ve size onun ve kocasının çok mutlu göründüğünü ve ilk başta bu evliliği onaylamasam da, artık buna oldukça alıştığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, tıpkı buradaki tüm arkadaşları ve öğrenebildiğim kadarıyla İskoçya'dakiler gibi.

Şimdi kendinize gelince: Orduya çok genç yaşta katılmanıza bazı itirazlarım olsa da, artık bir asker olduğunuza göre, askerlik hayatını elinizden geldiğince şevkle ve taklitle sürdürmeye devam edeceğinizi ve boş zamanlarınızı iyi bir subay olmak için gerekli olan çeşitli başarıları elde etmek için kullanmaya çalışacağınızı umuyorum. Yaşınıza ve rütbenize uygun olan bu tür masum zevklerden ve eğlencelerden kaçınmanızı kesinlikle tavsiye etmem. Ancak yoldan çıkmaktan veya aşırıya kaçmaktan sakınmanızı rica ediyorum. Ordunun artık genel olarak eskiden olduğundan daha az (yanlış bir şekilde adlandırılan) içki zevklerine bağımlı olduğunu görmekten çok memnunum, ancak yine de bu şekilde ayartmalarla karşılaşabilirsiniz ve umarım bunlara karşı kendinizi korursunuz. Görevinizi yaparken ölçülülük ve ılımlılık, dakiklik ve titizlik konusunda merhum değerli babanıza benzemeye çalışın; özellikle de birliğinizin komutanına sıkı sıkıya bağlı kalın, çünkü onun tavsiyesi üzerine, emri altındakiler terfi alabilir. Ona karşı herhangi bir partiye veya hizbe girmekten kesinlikle kaçınmalısınız, ki bazen başkalarının başına geldiğini biliyorum; ancak hizmete zarar veren ve gerçekleştiği birlik için onur kırıcı olan başka bir şey daha zor olabilir. Ayrıca size şunu tavsiye ederim: ..., herhangi bir eylemde bulunursanız, en azından fikrinizi söylemeye hak kazanacak yaşa gelene ve deneyim kazanana kadar Komutanlarınızın davranışları hakkında hüküm vermekten kaçının, çünkü genç bir adamın yanılması çok yaygındır. Ayrıca, kardeş subaylarınızla herhangi bir anlaşmazlık veya fikir ayrılığından da kaçınmalısınız, çünkü ne yazık ki bir beyefendinin onurunu savunması gereken bazı durumlar olsa da, böyle şeylerin olduğunu bildiğimde, taraflar tutkularının akıllarından daha iyi olmasına izin vermeselerdi, bunlar onurlu bir şekilde önlenebilirdi; ve kavgacı olmakla kazanılacak bir onur olmadığını, bunun tam tersinin olduğunu ve hayatınızın şimdi Kralınızın ve ülkenizin hizmetine adanması gerektiğini hatırlamalısınız. Gerektiğinde bundan kaçınmayacağınızı biliyorum. Ayrıca zamanınız olduğunda faydalı kitaplar okumanızı ve özellikle hizmet ettiğiniz ülkenin, hem Antik hem de Modern Tarih hakkında yetkin bir bilgi edinmenizi, ayrıca mesleğinizle ilgili kitaplar okumanızı; ve hizmetinde kendilerini
önceden öne çıkarmış olanların yaşamlarına ve eylemlerine özellikle dikkat etmenizi, bunların genel olarak ahlaki değerleri ve askeri karakterleri açısından
dikkat çekici olduklarını göreceksiniz; ve umarım onları taklit etmeye
çalışırsınız ve rütbeyi elde edemeseniz bile, önce mesleğinizle ilgili yetkin bir bilgi edinmeden _iyi bir general_ veya hatta iyi bir subay olamayacağınızı
unutmayın. Bu amaçla (kendim bu konularda hiçbir zaman doğru düzgün bilgim olmasa da
eksikliğimin farkındayım) tahkimat ve kamplar gibi konuları ele alan kitapları incelemenizi ve okumanızı isterim; ve
hala çok genç olduğunuz için, bu tür okumalarla yakında acil durumlarda faydalanabileceğiniz yeterli bir bilgi edinebileceğinizi düşünüyorum.

Şimdi, emriniz altında olanlara, hizmetin gerektirdiği derecede itaat ve bağlılık göstermenizi tavsiye etmeliyim. Ancak, sizden aşağıdakilerin, hatta rütbelerde görev yapan Er'in bile, sizin asker ve insan arkadaşınız olduğunu ve ona elinizden gelen her türlü ilgiyi ve insanlığı göstermek zorunda olduğunuzu asla unutmamalısınız. Bu, babanızın dikkate değer olduğu, tüm rütbeler tarafından sevilen birçok iyi özelliğinden biriydi; ve umarım siz de onu taklit edersiniz. Şimdi, en azından yılda bir kez veya fırsat olursa daha sık sizden haber almamı tavsiye ederek bitirmeliyim. Hiçbir şey, sizin hakkınızda iyi şeyler duymaktan daha büyük bir zevk veremez

Sevgili vaftiz babanız,

MALCOLM FFRASER.

Kısacası, zaman zaman emriniz altındakilerin hayatlarından ve onurundan, kendinizinkinden ve hatta bir dereceye kadar Kralınızın ve Ülkenizin hayatlarından ve onurundan sorumlu olabileceğinizi asla unutmamalısınız ve buna göre hareket etmelisiniz.
Bütün bunları daha fazla ve çok daha iyi şekilde başkalarından okuyabilir veya duyabilirsiniz; ancak bunların _benim_ tarafımdan geldiğini düşünmeyeceğinizi
kendimle övünüyorum.

O çağda İngiliz ordusu için askerin idealinin bizimki kadar yüksek olduğunu kabul etmek gerekir. Yüz yıl önce sarhoşluğun bir ahlaksızlık olarak kabul edilmediğini düşünmeye alışkınız. Belki sivil hayatta değildi ama genç Nairne'in zamanında orduda ayıklık kuraldı. 20 Mayıs 1807'de yazdığı yazıda, orduda çok az kişinin şarap ucuz ve bol olduğu Cebelitarık'ta bile zevk için içki içmeye başvurduğunu söylüyor; alayda akşam yemeğinden sonra verilen harçlık bir şişenin üçte biri kadardır ve sadece arada sırada misafir olduğunda bu harçlıktan çıkmak olağandır. Genç subay, Cebelitarık'ın ölümcül sıkıcılığı ve tembelliğinin onun başlıca kusurları olduğunu düşündü.

Barış hakkında boşuna konuşulmuştu. 13 Ağustos 1806'da Ker, Edinburgh'dan Murray Bay'e şöyle yazdı: "Bu ülke ile Fransa arasında bir barış duymayı bekliyoruz. Lauderdale Kontu, anlaşmak için Paris'e gönderildi. Ama Bona Parte ile nasıl bir barış yapabiliriz?" Gerçekten de nasıl bir barış? Tom Nairne'in yaşamı boyunca barış gelmeyecekti. Bu arada o, genişletilmiş bir kariyere hazırlanıyordu. Cebelitarık'ta
koruyucusuna ona bir yüzbaşılık satın alması için baskı yaptı. O kötü eski günlerdi
orduda terfi büyük ölçüde satın alma yoluyla yapılırdı ve Tom bir yıldan biraz fazla bir süredir
Teğmendi, Ker ona 1.000 £ karşılığında
istediği rütbeyi satın aldı; bu onura on dokuz yaşında ulaştı. Satın alma onun kaynaklarını ciddi şekilde zorladı ama ailesi onun ilerlediği düşüncesinden biraz olsun teselli buldu. Cebelitarık'ta
mükemmel bir kütüphane vardı ve kendini
geliştirmek için iyi fırsatlara sahipti ve bunlardan yararlanmaya söz verdi. Ama söz
gerçekleşmedi. Her neyse, Tom kendi yaptıklarının çok zayıf bir hesabını verdi, çünkü İngiltere'ye döndükten sonra annesine (19 Mart 1808'de Chelmsford Kışlası'ndan) Cebelitarık'taki kendisi hakkında pek de hoş olmayan bir hesap yazdı:

Kendinize sadece yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda ve bunun beşte biri genişliğinde bir kaya düşünün, o zaman büyük olasılıkla yukarıdaki karşılaştırmayı [Cebelitarık'ı bir hapishaneye] yaptığımda bu kadar şaşırmayacaksınız, ki bu durumdan, orada kapalı kalma talihsizliğine uğrayan talihsizlerin çok hareketsiz ve aptalca bir hayat sürdüklerini akıllıca varsayabilirsiniz.... Ancak, Şeytan'a hakkını vermek için, orada memurların kendilerini büyük ölçüde geliştirebilecekleri ve boş zamanlarını takdire şayan bir şekilde geçirebilecekleri mükemmel bir Kütüphane bulunduğunu belirtmeden geçmemeliyim, tabii ki bunu yapmak istiyorlarsa; özellikle de orada dikkatlerini çalışmaktan alıkoyacak hiçbir şey olmadığı için; ve hiç şüphem yok ki bazı genç adamlar bu elverişli fırsattan
yararlanma sağduyusuna sahipti. Aynı zamanda, ümit vaat eden oğlunuzun hiçbir şekilde
yararlanmadığını size bildirmekten son derece üzgünüm ve oradayken çok boş bir hayat geçirdiğini, gün boyu ata binmekten veya uzanmaktan başka hiçbir şey yapmadığını eklemekle çok ilgileniyorum; bunun liberal eğitimli herhangi bir adam için tam bir utanç olduğunu düşüneceğinizi varsayıyorum, ki bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim... Yaşlandıkça ve daha bilgeleştikçe [oğlunuzun] düzeleceğini içtenlikle umuyorum ve güveniyorum.

Tom şu anda kendisini "tamamen boş, hiçbir şeye yaramayan bir adam" olarak itiraf ediyor, ancak annesinin sitemlerini, esas olarak annesini ve Kanada'da olmayı özlediği büyük mülkünü düşünerek
meşgul olduğunu eklediğinde etkisizleştiriyor. Onun için yeni bir çekiciliği vardı, çünkü kuzeni
Alick Ker, yeni Vali Sir
James Craig'in kadrosunda bir Yüzbaşı olarak Kanada'ya gidiyordu ve Ker'lerle akrabaydı. O zamanlar
Tom'un ailesi, onun Cebelitarık'ta olmasından memnundu, orada güvendeydi ve ayrıca Ker'in ihtiyatlı bir şekilde söylediği gibi, "İngiltere'de olduğundan daha ucuza yaşıyordu, nazik [çağın bu kelimeyi ne kadar sevdiğini!] bir toplumu vardı
ve büyük bir Kütüphanesi vardı." Kumlu sahilde at biniyordu; bazen,
Fransız birlikleri gelene kadar, İngiliz subayların İspanya'ya at binmelerine izin veriliyordu.

Bu eğlencelerin hepsi 26 Ağustos 1807'de Tom'un Cebelitarık'a sırtını dönmesiyle sona erdi. Şimdi inanılmaz görünse de,
İngiltere'ye yolculuk neredeyse bir ay sürdü; 24 Eylül'de
vardı. Genç adam gelecekteki beklentilerini ciddi bir şekilde gözden geçiriyordu. Annesine yazdığı bir mektupta, mülkünden elde ettiği olası gelir hakkında bazı sorular soruyor. Kendisinin
"Şeytani, çirkin bir adam" olduğunu söylerken, annesinin kendisi için bir
"kaburga" seçmesini sağlamayı düşünüyordu ve ne kadar küstahça görünse de, annesinin yakışıklı olması gerekiyordu. Şimdi sivil bir kariyer düşünüyordu. Cebelitarık'ta miyop olduğunu ve uzun görüşlülüğün bir asker için bir zorunluluk olduğunu
görmüştü. Ancak, üzüntüsünü döktüğü Fraser, miyopluğun verimliliğini etkilemesi gerekmediğini söyledi; Albay Nairne miyoptu ve buna rağmen başarılı bir subaydı;
Görme
sorunu yalnızca komutada olduğunda, düşman karşısında önemli olurdu ve o zaman bile yardım alabilirdi. Fraser ona, bir saha subayı rütbesine ulaşana kadar orduda kalmasını, ardından Murray Koyu'ndaki mülküne yarı maaşla emekli olabileceğini söyledi, "geniş ama orantısal olarak değerli değil." Gerçekte, ordudan bıkmış olan Tom, memleketini özlüyordu. Fraser'a "en sevgili annemi, kız kardeşlerimi ve seni görmekten tarif edilemez derecede endişe duyduğumu, kendimi sık sık güçlü bir Bashaw gibi dolaşırken gördüğüm
malikanemi de dahil etmeyi unutmadığımı" söylüyor; bu huzurlu fikrin, Tanrı'nın bana uzun süre zaman tanıması dileğiyle bir gün gerçekleşmesini içtenlikle umuyorum; ...
şimdilik tek arzum, kutsanmış zamanın yakın olması veya hatta
daha fazla gecikmeden Murray Körfezi'ne gidebilmem.
Ancak, şimdilik bu arzuyu, tüm dünya bize karşı olduğu için silah sesleri arasında boğmak uygun olur ve Tanrı bilir ki, benim yardımım
çok az da olsa bir işe yarayabilir. Her halükarda, bu hayatın acılarını hissetmeden önce tatmış olurdum." Son olarak, sahip olduğu hiçbir şeyin "Alick Ker'in Kanada'da keyifli bir zaman geçirmesi için" harcanmasını isteyerek bitiriyor.

Yaşlı teyzenin Tom'un yaşamak için fazla iyi olabileceği yönündeki samimi bir şekilde dile getirdiği korku mutlu bir şekilde yalanlandı, çünkü yeterince tembel bir genç adam gibi görünüyordu, ancak dikkatli koruyucusunun yazdığı gibi, "iyi bir ekonomist"; aynı koruyucu bunu son derece uygun buldu, çünkü tüm Avrupa'yı ayaklarının altına alan "Bona Parte", şanslı adalar için canlılık sağlıyordu ve onları gelirler üzerinden %10 vergi almaya zorluyordu. Öfkeli bankacı, "Bu vergi," diye yazıyor, "Fransız Devrimi'nin ve alçak İmparatorlarının korkunç tiranlığı ve ihanetinin birçok
kutsanmış meyvesinden biridir."

Tom İngiltere'de uzun süre kalmadı. Kısa süre sonra alayıyla birlikte Sicilya'ya gitti, bu dönemde İngiliz birlikleri tarafından garnizonlandırıldı ve İtalya'nın efendisinin elinden dokunulmaz bir deniz şeridi tarafından kurtarıldı. Sicilya'daki
konaklama sıkıcı olmuş olmalı. Siraküza'da görevliydi, ancak
okul eğitimi onu
Thukydides'in o yerin kuşatmasıyla ilgili harikulade hikayesine veya Sicilya'nın
antikalarına ilgi duymaya yetecek kadar derinleşmemişti.
Siraküza'daki
konaklamasıyla ilgili hayatta kalan en önemli kayıt, 8 Mart 1809'da Siraküza'da yazılmış çamaşırcı kadını "Bayan De Lass"ın bir anlatımıdır. Orduya olan
istiğrenmesi artık
tamamlanmıştı. Kız kardeşi Polly okul günlerini bitirmişti ve şanslı bir
şekilde "Sir William Johnstone'un hanımının koruması altında" Kanada'ya gitmişti ve Tom da Kanada'ya gitmeye karar vermişti. 1810'un başlarında, Edinburgh'a geri döndü, Kers'lerle birkaç haftalık tatile çıktı, mümkünse hemen yarı maaşla çalışmaya karar verdi veya
bu olmazsa, satıp on dört veya on beş aylık bir gecikmeden sonra Murray Körfezi'ne geri dönmeye karar verdi. Aradaki zamanı çiftçilik çalışmalarına ayırmayı planlıyordu; Berwickshire'a gidip bir çiftçiyle birlikte yaşama ve böylece kendini bir toprak sahibi olarak donatma planını neredeyse tamamlamıştı. Arkadaşları onu değişken buluyordu. "Kaptan," diye yazdı Ker 30 Mart 1810'da, "tatlı huylu iyi bir genç adam ama istikrar istiyor... Murray Körfezi'nde çiftçi olmaya çalıştıktan sonra yorulup orduya geri dönmek isteyebilir diye korkuyorum." Tom gelecekteki kırsal yaşamı konusunda o kadar ciddiydi ki, daha önce annesine yazdığı gibi kız kardeşi Christine'e de bir eş araması gerekip gerekmediğini sordu; Kanada'da çiftçi olarak yerleşirse böyle bir arkadaşa ihtiyaç olacağını düşündü. Yirmi üç yaşında bir gencin bu teklifinin Murray Körfezi'ndeki Malikane Evi sakinleri arasında biraz endişeye yol açtığını tahmin edebiliriz; ama Tom kısa süre sonra kendini bir kadın düşmanı olarak ilan etti ve hiç evlenmedi. Murray Körfezi'ne dönüşü hemen ardından geldi. Şans eseri, belki de zavallı Tom'u bekleyen trajik kader göz önüne alındığında, talihsiz bir şans eseri, yarı maaş almak yerine, 10. Piyade Alayı'ndan Newfoundland Alayı'na geçiş yapabildi. Değişimin başlıca nedeni, Newfoundland Alayı'nın Kanada'ya gönderilmesiydi, burada Tom, Murray Körfezi'ne uzun bir ziyaret yapmak ve oradaki hayatın ona nasıl
uygun olduğunu öğrenmek için izin alabilirdi. Böylece, 1810 sonbaharında, genç adam çocukluğundan beri görmediği Kanada'daydı. Murray Körfezi'ne kısa bir ziyarette bulundu; daha uzun izin daha sonra gelecekti. Yetenekli, meşgul, ihtiyatlı ve şefkatli yaşlı annesi onu kollarını açarak karşıladı. Kendisini, kendi senyörlüğündeki insanların arasında dolaşan genç bir Bashaw olarak düşünmüştü. Şüphesiz, genç Yüzbaşı'yı görmekle çok ilgileniyorlardı; ancak görevleri onu kısa süre sonra
Quebec'e geri çağırdı, oradan 3 Aralık 1810'da annesine şöyle yazdı:

Bu anda çay içmeyi bitirdim, tek başıma... Murray Körfezi dışında her şeye olan zevkimi tamamen mahvettin; genel olarak şeylere dair
düşüncelerim tamamen değişmiş gibi görünüyor. Murray Körfezi sadece perspektiften bakıldığında bana bir tür hoş düşünce sağlıyordu; ancak şimdi daha yakından görebildiğim ve konforlarının tadını çıkardığım için
fikirlerim tam bir devrim yaşadı. Dolayısıyla toplumunuzun ve en nazik sevgi dolu davranışınızın neleri etkilediğini görüyorsunuz. Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın bize izin verdiği sürece bu dünyada birlikte kalabilmemiz için
geri dönmeye çalışmak için hiçbir taşın çevrilmemiş bırakılmayacağından emin olabilirsiniz. Saat 2'de buraya
vardığımda Yukarı Şehre doğru ilerledim,
yatağı bulmak için,
şüphelerim vardı, _tout ensemble_, tuhaf bir figür,
üzerimde örtülü mendil, kalın büyük palto, Kanada çizmeleri ve yuvarlak şapka; kısacası ilk denemede,
"Evde yer yok, efendim," şeklinde bir cevapla reddedildim, bu, malikanenin efendisinin sert ve dikkatli bakışlarını
tamamen memnun etmeyen talihsiz görünüme sahip olanlara verilen yaygın bir cevaptı. Sonra, donmuş adımlarımı bu misafirperverlik evine doğru çevirdim,
garson'a _mon besoin_'i açıkladıktan sonra, baştan ayağa, tepeden tırnağa titizlikle ve eleştirel bir şekilde beni süzdü, sonra
topuklarının üzerinde dönerek efendisine gidip durumu rapor etti. Onun yokluğunda, dikkatini ayak parmaklarıma çeken şeyin ne olduğunu bulmak için kendimi ciddi bir şekilde incelemeye başladım, bunun sebebinin büyük paltomun altından görünen tulumumun gümüş zinciri olduğunu fark ettim; şüphesiz ki, olumlu bir cevap almamın sebebi buydu; çünkü tekrar içeri girdiğinde oturmamı istedi ve sonunda bir oda tuttum. 9 Ocak 1811'de Tom, Murray Körfezi'nden bir adamın mektupsuz olarak geldiğini bildirmek için yazdı:

"Şu kız kardeşlerime ne oldu? Umarım
hala sobanın arkasında eski çoraplarını mı yamamaktadırlar? Gerçekten zamanları yok--Gülünç--Tembel sefiller bana sadece iyi bir Yeni Yıl dilemek için bir kalem çiziktiremezler miydi? Bay McCord kesinlikle zaman hakkında bir şeyler mırıldanıyor; özellikle de şu anda bahsettiğim kırsal kesimdeki kızların zaman eksikliğinden bahsetmesi çok eğlenceli,
eğer onları en son gördüğümden beri çok daha iyiye gitmedilerse ve ellerini inek bakıcılığına, kümes hayvanlarına bakmaya veya buna benzer bir şeye çevirmedilerse; ama buna eminim ki hala sobanın arkasında tüneyip homurdanmaktan ve araba sürmekten başka bir şey yapmıyorlar."

Kız kardeşlerini güzel soğuk havada uzun yürüyüşlere çıkmaya teşvik ediyor. Sonra
siyasete dalar. Murray Bay'de Northumberland kontluğu için bir seçim yapılacaktı ve Kanadalı Bay Bouchette, Tom'un senyör olarak çıkarlarını talep etmişti. Planları belirsiz olduğu ve "ülkenin diline tamamen yabancı" olduğu için aday olmayı kendisi teklif edemediği için pişmanlık duyuyordu; gençliğinde sadece Fransızca bildiği gerçeğine dair garip bir yorum. Sakin yakın zamanda oy kullanma hakkını elde etmişti ama bunu kullanmaktan zaten memnundu. Yine de, Tom'un dediği gibi, "Les Eboulements, Cures ve Şeytan bilir kim"in komşu senyörlüğünden Dr. La Terriere, Bouchette'in seçilmesini istiyordu ve Tom da bir sakinin seçilmemesi konusunda endişeliydi, Bouchette başarısız oldu ve bir sakin, Yasama Meclisi'nde bölgeyi temsil etmek üzere Quebec'e gönderildi.

Tom'un 1810-1811 kışında yazdığı mektuplar, Quebec'teki dönemin dedikoduları ve olaylarıyla doludur. Artık açıkça kendini geliştirmeye ve babasının tarzında başkalarının da gelişmesine heveslidir; Polly'yi artık "canlı" olan mektuplarının daha iyi üslubu için tebrik ederken, yazımını düzeltir. Diğer şeylerin yanı sıra, babasının mezarı için uygun bir yazıt tamamlamaya çalışmaktadır. Vali Sir James Craig'e saygılarını sunmak için mülkünün tapu senetlerini ister ve mülkünün yönetimine canlı bir ilgi gösterir. Babasının eski dostu Albay Fraser, elli yıldan fazla bir süre önce Britanya için kazanmasına yardımcı olduğu Quebec'i ziyaret ediyordu, ancak şimdi, Tom'un söylediği gibi, çok az tanıdığı olduğunu düşünmek biraz üzücü. Böylece genç Yüzbaşı Albay'la günde iki veya üç saat geçirir ve onunla konuşabileceği birçok
ilginç konu olduğunu fark eder. Onunla birlikte kırsala doğru
gider. Annesinin satın almayı düşündüğü Quebec'teki bir ev hakkında bilgi alır ve Murray Körfezi'ne göndermek üzere bir at satın almak için Montreal'e yaptığı bir seyahatten bahseder. Christine'e yazdığı mektuplarda, "Rusty" onun alay ettiği özel
nesnedir. Kışları Quebec'te geçirmeye alışkındır, ancak şu anda Murray Körfezi'ndedir ve bu mevsimde sıkıcı kırsalı nasıl bulduğunu sorar. "Bu konuda hiçbir şey söylemez, bu da onun lehinedir... Picquet aracılığıyla onun paslı dolarlarının hareket etmesini sağlamayı başaracağınıza inanıyorum." Tom'un Murray Körfezi'ndeki yokluğu yakında sona erecekti. 23 Mart 1811'de, altı aylığına izin aldığını ve "kendi sevgili Murray Koyu'ma" geldiğini neşeyle yazdı. Christine tehlikeli bir şekilde hastaydı ve doğal olarak evde olmak istiyordu.

İşte 1811 baharında genç senyör Murray Koyu'nda eğleniyordu. Koyun hemen karşısındaki Mount Murray malikanesinde bulunan Yaşlı Malcolm Fraser, tamamen tatmin edici olmadığı konusunda korkmaya başladığı vaftiz oğlunu dikkatle izliyordu. Fraser'ın tereddütünün nedeni açık değil ama Tom'a incelikli bir anlayışla ders veriyordu. Genç subay artık kendi kariyeri hakkında yeni bir bakış açısı edinmeye başlıyordu. Murray Körfezi'ndeki uzun tatilinde zevklerini tatmak ve başlıca ilgi alanlarını öğrenmek için zamanı oldu. Balık tutmaya ve atıcılığa gitti; nehirde yelken açtı ve kürek çekti; yetenekli annesinin uzun zamandır ilgilendiği senyörlüğün günlük işleriyle meşgul oldu; annesi şu anda muhtemelen Tom'un gelirlerine katkıda bulunacak bir değirmen inşa ediyordu. Rahip Bay Le Courtois ile arkadaş oldu. Kanada'da bir sığınak bulan Fransız göçmeni bu beyefendi, uzak mahallesindeki dağınık insanlar, Kanadalılar ve Kızılderililer arasında bir misyonerin zorlu hayatına büyük bir bağlılıkla kendini adamıştı. Kültürlü bir adamdı ve Manor House'daki Protestan ailesinin her zaman değerli bir danışmanı olarak kaldı.[22] Ancak Murray Körfezi'ndeki tüm ilgi alanlarına ve arkadaşlıklara rağmen Tom, küçük topluluğun ona neredeyse hiç ihtiyacı olmadığını kısa sürede fark etti. Her şey iyi bakılmış, müreffeh ve umut vericiydi. O, sadece arabanın beşinci tekerleği olacaktı ve çok geçmeden, askeri kariyerine devam etmesinin daha iyi olacağına karar verdi.

Şüphesiz Tom, kazanan karakterli genç bir adamdı. Malcolm Fraser, onu inceledikten ve ona ders verdikten sonra, olumsuz tahminini yeniden gözden geçirdi ve 10 Ekim 1811'de Ker'e şöyle yazdı: "Onun herhangi bir ahlaksız veya aşağılık eylemde bulunamayacağını düşünüyorum; ... her zaman en nazik üslupla verilmese de, eski Vaftiz Babasının derslerini dinliyor gibi görünüyor." Annesi için şefkatli bir oğuldu ve babasının anısına bir evlatlık saygısı gösterdi. Kanada'ya vardığında yaptığı ilk işlerden biri, Quebec'te anısına uygun bir anıt dikilmesini ayarlamak olmuştu; başkalarının uzun zamandır bahsettiği ve Tom'un tamamladığı, ancak ne yazık ki uzun zaman önce ortadan kaybolan bir şey. Tom aslında bir eylem adamıydı ve şimdi daha büyük dünyada eyleme yöneldi. 1811 Eylül ayının sonlarına doğru, bugün Murray Körfezi'nin yaz yolcularının gevrek sonbahar havasından ve mevsimin parlak renklerini göstermeye başlayan dağ yamaçlarından isteksizce
eve döndükleri sırada, Yüzbaşı Nairne, Quebec'teki alayına katılmak için Manor House'dan yola çıktı. Aklında Avrupa'ya geri dönme ve o zamanlar devam eden Yarımada Savaşı'nda pay sahibi olmak için İspanya veya Portekiz'e gitme planı vardı. Şimdi 79 yaşında olan Fraser, 10 Ekim 1811'de, genç adamın "Binbaşı rütbesine ulaşana kadar tam maaşla devam etmesi gerektiği, ardından isterse o sırada sahip olduğu tam maaşın yarısıyla değiş tokuş yapıp emekli olabileceği ve bu değişimin nezaket ve uygun şekilde gerçekleştirilebildiği anda bunu yapabileceği" tavsiyesini yazdı. Amerika Birleşik Devletleri ile savaş artık yaklaşıyordu, genç bir adamın ordudan çekilmesi için pek de uygun bir zaman değildi ve Fraser, "kamu işlerinin şu anki durumu ve hizmete hazır yaşı ve uygunluğu göz önüne alındığında" Tom'un emekliliğinin pek de uygun olmayacağını belirtti. "Kendi en yakın bağlantılarımdan sonra," diye devam ediyor,
"en çok dikkatimi, ilk karşılaşmamızdan (1757) ölümüne kadar (1802) dostluk ve yakınlık içinde yaşamaktan mutluluk duyduğum merhum Babasının diğer bağlantılarına vereceğim ve gelecekte tekrar görüşeceğimize inanıyorum."

Genç adam böylece eski dostunun duası ve güveninin yeniden sağlanmasıyla askeri görevlerine geri döndü. Ancak aile için askeri kariyer planı büyük bir hayal kırıklığıydı. Dünyanın kadını ve o dönemde Kanada toplumuyla en çok bağlantısı olan kişi olan kız kardeşi Christine, Tom'un Murray Körfezi'nde yaşamasını istiyordu. 6 Ekim 1811'de onun ricalarına, her şeyin o kadar iyi bakıldığı Murray Körfezi'nde onun için dünyevi bir kullanım olmadığını ve varlığının yarardan çok zarar getireceğini söyledi. Eğer sürekli balık tutmak, atıcılık yapmak ve nehirde gezinmekle meşgul olsaydı, zaman onun
ellerinde ağır bir yük olurdu. Şu anki pozisyonunda devam etmesinin daha iyi olduğunu söylüyor ve yarı maaş başvurusunu geri çekmeyi düşünüyor. Christine suçlamaya geri döndüğünde ve Murray Koyu'nun hor görülmemesi gerektiğini söylediğinde, genç adam bunun asla böyle bir şey olduğunu söylemediğini söyler ve ona biraz onurla cevap verir:

Her zaman en büyük sevgiyi, saygıyı ve hürmeti gösterdiğim bir kişinin en sevdiği ikametgahını hor görmem bana yakışmaz. Aslında şimdiye kadarki davranışlarım bana böyle sert bir yorumdan
kurtarabilirdi.... Beni tutarsız ve değişken olmakla suçluyorsun, bu konuda tek olduğuna inanmıyorum; ancak bana nerede olduğumu
gösterene kadar, o zamana kadar kendi zihnimde suçsuz olduğumu iddia edeceğim.

Savaş artık Kanada'nın üzerindeydi - 1812'deki kardeş katli Savaşı. Ancak o zamanlar
Quebec neşeliydi. Özel bir balo olmadan neredeyse bir hafta bile geçmezdi, diye yazdı Tom Şubat 1812'de; ve toplantılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri
sayısızdı. Kız kardeşi Christine'e sataşıyor, romatizmal ağrıları görünüşe göre bir tür aile şakası haline gelmiş ve yüksek tekmelemenin düşmanı oldukları için, bu eğlenceye daha fazla vakit ayıramamasının
"kısmen Murray Körfezi'nin huzurlu gölgelerine ve mağaralarına geri çekilmek istemesinin nedeni olduğunu" söylüyor. Diğer evlenmemiş kız kardeş Polly, Murray Körfezi'nde olmaktan daha memnundu, ancak sonuçlar daha sonra göreceğimiz gibi bir aile trajedisine yol açtı. Kardeşi, onun atını ve arabasını kırsalda sürerken resmediyor; o kadar pervasız ki, birini ezeceğinden emin. "Gururlu ve yüksek sesle, hala kır düğünlerine
sıçrıyor mu?" Pope'un Eserleri ve _The Spectator_'ın kendisine gönderilmesini istemesi, ciddi bir zihniyet değişikliğine işaret ediyor gibi görünüyor. _Gölün Hanımı_ ve _Son Ozanın Şarkısı_'nı, orta yaşlı yazarının şiirden kurgu yazarı olarak benzeri görülmemiş bir başarıya
dönüştüğü Murray Körfezi'ne gönderiyor. İlkbaharda neredeyse her gün çulluk avına çıkıyor; ve olta takımlarını almak için Murray Körfezi'ne gönderiyor. Bir meslektaşı hastalandığında onu bir ay boyunca
Murray Körfezi'ne gönderiyor.

Kısa süre sonra daha aktif bir hayat geldi. Amerika Birleşik Devletleri ile savaş yaklaşıyordu ve
Kanada hazırlanıyordu. Mayıs 1812'de Malcolm Fraser,
Murray Körfezi'nden ve araya giren mahallelerden Quebec'e toplayabildiği kadar milis götürdü. Aynı zamanda, sadakat yeminlerini yönetmek için bir komiser yapıldı: çok yaşlı olan gazi,
yine elinden geleni yapmaya hazırdı. Tom'un mensubu olduğu Newfoundland alayı,
iç bölgelere gönderildi. Fırtına bulutu yaklaştı ve 19 Haziran 1812'de Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesiyle patladı. Amerikalılar Yukarı Kanada'ya asker göndermeyi planladılar, ancak o zamanlar seyrek olarak yerleşmişlerdi ve hemen işgal edeceklerdi. Niagara Nehri'ndeki sınır başlıca tehlike noktasıydı ve Newfoundland Alayı savunmaya yardımcı olmak için Ontario Gölü'ne gönderildi. 3 Temmuz 1812'de Tom, Yukarı Kanada'daki Kingston'dan yazıyor. Haberi
aldı ve savaş ilan edildi; ve şimdiden, en çok ihtiyaç duyulacak yerlere adam ve malzeme yerleştirme göreviyle meşgul olarak, _Royal George_ ile Ontario Gölü'nün uzunluğunu kat etti; iki gün York'ta, şimdiki adıyla Toronto'da kaldı; oradan Niagara'ya gitti ve sonra tekrar Kingston'a yelken açtı. Kingston'da 1.000 milis var ve Carleton Adası,
(Tom'un babasının Amerikan Devrimi Savaşı'nda komuta ettiği yer)
İngilizler tarafından ele geçirildi--garnizonu için utanç verici bir başarı
sadece üç gaziden ve birkaç kadından oluşuyordu. Genç Yüzbaşı, komşu Kızılderililerin "Toma-hawk'larıyla Yankees'te olmak için can attıklarını" söylüyor. Hepsi birlikte heyecan verici bazı seferler bekleniyordu ve Tom, ailesinin "Murray Körfezi'nde rahat" olmasından memnundu.

[İllüstrasyon: 1812 SAVAŞI'NI GÖSTERMEK İÇİN ONTARİO GÖLÜ VE R. ST. LAWRENCE'IN HARİTASININ ÇİZİMİ]

Orada, uzak ve izole bir şekilde, gerçekten güvende görünüyorlardı--o kadar güvendeydiler ki, güvenliği paylaşmak için, arkadaşlarının genel bir şekilde aşağı inmesi an meselesiydi.
Quebec'te bir süre panik havası yaşandı. "Buradaki herkes," diye yazdı Bayan Hale, Bayan Nairne'e, "tamamen kaygı ve gerginlik içinde, saldırıya uğrayıp uğramayacağımızı veya başımıza ne geleceğini hiç bilmiyor. Az önce Albay Fraser'ı gördüm, Quebec'ten ayrılmak zorunda kalmamız durumunda annenizin evinde hoş karşılanacağımı söyledi. [O], başka yerlerden başvurular almanızdan korktuğu için bana yazmamı tavsiye etti... Birçok hanımefendi İngiltere'ye gidiyor... Ruhum o kadar kötü ki sizi herhangi bir anekdotla eğlendirmeye çalışamam." Murray Bay büyük bir içtenlikle misafirperverliğini sundu ve Bay Hale, "Gerekirse tüm Quebec'in size doğru hareket edeceğine inanıyorum, bu yüzden hazırlıklı olmalısınız." diye yazdı. Quebec, art arda gelen heyecanların çırpınışındaydı, şimdi yenilmez olduğundan emindi, şimdi düşmanın hemen saldırmasından korkuyordu ve her zaman barışı özlüyordu. İngiltere'de savaşı kışkırtan Konsey Kararları artık iptal edildi ve Malcolm Fraser, bunun özellikle Yeni İngiltere ve New York'un savaşa karşı olması nedeniyle Amerika'ya yakında barış getireceğini yazdı. Bayan Nairne'in Quebec'teki arkadaşı Yargıç Bowen[23], Kasım 1812'de ona bir mektup yazarak, daha önce altı ay süren ateşkesi duyurdu ve Murray Körfezi'ndeki hanımlara artık endişelenecek hiçbir neden kalmadığını, ateşkes için aldatıcı bir umudun Başkan Madison tarafından onaylanmadığını ve savaşın devam ettiğini söyledi. Şimdi bizi eğlendirebilecek toplumsal kıskançlıkların yankılarını duyuyoruz. Merhum Vali Sir James Craig, Fransız unsurlarının isteklerini sert bir şekilde bastırmıştı ve Nairne çevresiyle özellikle dostça davranmıştı; aslında Nairne'lerin evlilik yoluyla akrabası olan James Ker'in kuzeniydi. Ancak şimdi Vali Sir George Prevost ile işler değişti. Sir George, Halifax'tan geldi ve Quebec toplumu, "Halifax halkına" yeşil gözlü bir kıskançlıkla baktı. "Onlar doğru tip değil," diye yazdı Yargıç Bowen, Christine Nairne'e:

Sir James Craig'in centilmen adamları gibi bir kadroyla tanışmamız uzun zaman alacak... Kale, Halifax halkından başkasına zevk vermiyor. Hepsi Tanrı, Quebecliler ise Şeytan. Bana gelince, tanrılaştırılmak gibi bir arzum yok... İnanır mısınız Pierre Bedard [Sir James Craig'in hapse attığı Fransız Kanadalı bir lider] şu anda Three Rivers'daki Kral Mahkemesi'nin Yargıcı. Keşke zavallı Sir James[24] burada her gün gerçekleşen garip sahneleri görmek için başını kaldırabilse; ama bu iğrenç manzaradan
kurtulması daha iyi. Bunun neyle sonuçlanacağını söylemeye cesaret edemiyorum.

O günlerde Murray Körfezi'nde bitmeyen bir endişe vardı. "Hepimiz
tam bir gerilim halindeyiz," diye yazmıştı Christine Nairne, "... Kardeşim şu anda Yukarı Kanada'da _Royal George_ gemisinde bir deniz subayı olarak görev yapıyor. Onun için son derece endişeliyiz ama bu korkunç zamanlarda korunmak için Yüce Tanrı'ya güveniyoruz." Heyecan verici olayların yankıları duyuldu. Tom, General Brock'un Detroit'i ve onunla birlikte Amerikalı General Hull ve tüm ordusunu ele geçirmedeki başarılarından bahsetti. Kısa bir süre sonra Detroit garnizonu Montreal'e gönderildi ve _Royal George_ gemisinde görev yapan Yüzbaşı Nairne, General Hull'u -Hull'un ne yapması gerektiği konusunda yaptığı korkunç tehditler nedeniyle ona "yok edici General" adını takmıştı- Niagara'dan Kingston'a ve ardından Montreal'e giderken St. Lawrence Nehri boyunca 200 mahkumla birlikte taşıdı. Kanadalı milisler, mahkumlarını "Yankee Doodle" ezgileriyle şehrin sokaklarından geçirdiler. General Hull'a karşı kazanılan başarıdan
çok mutlu olan Tom, artık General Brock'un Niagara Nehri'nin ağzındaki Amerikan kalesini ele geçirdiğini her an duymayı bekliyordu. Çok daha üzücü bir hikaye duydu. Amerikalılar saldırıyı beklemek yerine saldırgan oldular ve nehri geçerek Kanada'ya girdiler. Onları Queenston Heights'tan çıkarmak için yapılan başarılı bir girişimde, yiğit Brock öldürüldü. İşgalciler geri püskürtüldü; ama tüm Kanada Brock için yas tuttu.
Bayan Bowen, Christine Nairne'e şöyle yazmıştı: "Zavallı General Brock'un kaybını derinden hissetmişsinizdir. O her zaman sizin ve benim gözdemizdi. Salter Mountain geçen Pazar günü verdiği vaazda ondan en yüksek ifadelerle bahsetti."

Savaş daha da çetin bir karaktere büründükçe, Yüzbaşı Nairne sonuna kadar götürmek için kesin bir karar aldı. 5 Ekim 1812'de, Kingston'dan, eski isteğine yanıt olarak, yarı maaşa bağlandığına dair bir bildirim aldığını yazıyor. Bu serbest bırakmayla artık Murray Körfezi'nin dinginliğine çekilmiş olabilirdi. Ancak, fikrini değiştirmemiş olsa bile, bu, adamlara en çok ihtiyaç duyulduğu
zamanda savaşmaktan vazgeçmek olurdu. Bu yüzden, 49. Alay'dan Yüzbaşı Wall bacağını kırdığında ve bu nedenle hizmete uygunsuz hale geldiğinde, Nairne onunla bir değişim yaptı. "Murray Körfezi'ne gizlice inip şu kritik dönemde görevimi terk etme fikrine kendimi alıştıramadım," diye yazdı Fraser'a. O yaşlı asker Tom'un ruhundan çok memnundu ve bu eylemi duyuran mektubun altına şu notu düştü:

Point Fraser, [Murray Körfezi], 23 Ekim 1812: Vaftiz oğlum Yüzbaşı Thomas Nairne'in, bence, kendisine yakışan ve beni çok memnun eden şekilde hareket ettiğini tasdik ediyorum - Malcolm ffraser.

29 Ekim 1812'de Prescott'tan Tom, annesine "o seçkin eski 49. birliğin" bir üyesi olmaktan duyduğu memnuniyeti anlatan bir mektup yazdı. Gerçekten de iyi bir alaydı. Brock, alayı Kuzey Hollanda'da yönetmişti ve 1801'de Hyde Parker ve Nelson ile birlikte Kopenhag'daki filodaydı; Şimdi Berkshire Alayı ve komutanı Brock'un düştüğü yer olan "Queenston" adı bayrağında yer alıyor.
Bir denizci değil asker olmasına rağmen Tom'un komutası altında artık bir topçu teknesi ve üç silahlı savaş gemisi vardı ve yazarken, Brock'un öldürüldüğü Queenston'daki kahramanca eylemde ele geçirilen Amerikalı esirlerle birlikte Prescott'a yeni gelmişti. Tonu ciddi ve şefkatliydi. "Savaş
bittiğinde Tanrı'ya inanıyorum ki hepimiz Murray Körfezi'nde tekrar mutlu bir şekilde buluşacağız, belki de bu dünyada kaldığımız süre boyunca bir daha asla ayrılmayacağız." Şimdi planı, savaştan sağ çıkarsa Edinburgh'a gidip bir eş bulup zaman kaybetmeden mülküne yerleşmekti. Birkaç gün sonra, 15 Kasım'da, Kingston'dan katıldığı canlı bir olaydan bahsediyor. Altı şhun ve 18 toplu silahlı bir römorkör olan _Oneida_ ile, hepsi askerle dolu, Amerikalılar yerin önünde belirmişlerdi. 10'unun sabahı saat 4'te 49'unun emir subayı, düşmanın kasabanın beş veya altı mil yukarısına bir kuvvet
çıkarttığı haberiyle onu uyandırmak için Tom'un kışla odasına geldi. "Mumumu yaktı," diyor Tom, "ve gitti. Hemen yataktan fırladım, kendimi
aceleyle giydim ve 49'unun üç Bölüğünün silahlı, Topçuların kibrit hazırladığı ve topçu atlarının sahra topları ile
bahçeden dışarı fırladığını gördüğüm kışla bahçesine doğru yola çıktım." Kısa süre sonra kasabanın yaklaşık üç mil batısındaki bir köprüyü tutmak için gönderildi. Gemiler bir süre şiddetli bir top atışı yaptı ancak o kadar hızlı bir şekilde geri döndüler ki sonunda dört adamlarını kaybetmiş olarak geri çekildiler. Fakat gölün hakimiyeti onlardaydı, İngiliz Komodor Sir James Yeo ertesi yaz gelene kadar bu üstünlük sorgulanmayacaktı.

Nairne bu dönemdeki mektuplarında ağır harcamalarından bahsediyor ve Murray Körfezi'ni ziyaret etme fırsatı çıksa bile parası olmadığı için gidemeyeceğini söylüyor. Bu yüzden annesinden yapabildiği kadar değirmen ve ev inşa etmesini ve böylece çok ihtiyaç duyduğu karı elde etmesini istiyor. Evden çok az haber aldığı için yakınıyor: "Sanırım Yukarı Ülke'ye geldiğimden beri sadece bir kez yazdın. Şaşkınlık adına
ne yapıyorsun? Umarım Yankey Doodle seninle kaçmamıştır. Bu şekilde ihmalkar olduğum konusunda hiçbir şikayet olamayacağından eminim."

Sahne hızla değişti. Şubat 1813'ün başlarında Nairne, Niagara'ya gönderildi. Burada bir süre Fort George'da görevlendirildi. Amerikalılar artık Niagara Nehri'nin Kanada tarafındaki Fort Erie'yi tehdit ediyorlardı. Ancak İngilizler için işler iyi gidiyordu. 22 Ocak'ta İngiliz Albay Procter, Detroit yakınlarındaki Frenchtown'da Amerikalı General Winchester'ı yendi ve onu ve 500 adamını esir aldı. Şimdi genç Nairne, İngilizlerin şu anda Ohio eyaletinde saldırdığı General Harrison'ı "yok etmekten" bile bahsediyordu. Ancak yine büyük umutlar suya düştü. General Harrison, İngilizleri Detroit'i boşaltmaya zorlamayı başardı; ardından Kanada'yı işgal etti ve 1813 seferi bitmeden şu anda Batı Ontario olan Thames Nehri'nde İngilizleri fena halde yendi. Bu arada Niagara'da hareketli bir seferberlik vardı. Mart ayında Nairne, Fort George'dan Niagara Şelalesi yakınlarındaki Chippewa'ya kadar kızaklarla heyecanlı bir gece yolculuğunu anlatır; burada bir Amerikan karaya çıkmasından korkulurdu. Daha uzaklardaki savaşların yankıları bu
uzak sınıra ulaşır. Bu, Napolyon'un Moskova'dan korkunç bir şekilde geri çekildiği kış mevsimiydi ve "gerçekse kesinlikle muhteşem bir haber" duyulur, 140.000 Fransız Ruslar tarafından esir alınmıştır.

Daha yakınlarda ise kronik daha az görkemliydi. Amerikan filosu York'un (Toronto) önünde belirdi, Parlamento Binalarını ve kamu kayıtlarını yaktı ve hatta Yukarı Kanada'nın başkentindeki kilise tabaklarını ve kütüphaneden kitapları bile götürdü; bu eylemler, savaşın ilerleyen dönemlerinde Washington'un yakılmasıyla intikamını aldı. Başarıyla coşan Amerikalılar artık Fort George'a ezici bir güçle saldırmaya hazırdı. Nairne'in 49. alayı, baş savunuculardı. Saldırı 27 Mayıs 1813'te gerçekleşti.
Keskin ve kanlı bir çatışma yaşandı. Sayıca çok az olan İngilizler
yenildi; kaleyi o kadar aceleyle boşalttılar ki Nairne ve
diğerleri kişisel eşyalarını kaybettiler. Biraz pişmanlıkla
şöyle yazıyor:
Şimdi sadece sırtındaki giysiler ve saati, bir kese, bir aile yüzüğü ve birkaç biblo var. Ama bunun telafileri de vardı; artık her şeyi bir sırt çantası ve battaniyede taşıyabiliyordu. Kağıt, kalem ve mürekkep bile
zor bulunuyordu; bir süre daha sahip olabileceği son kağıt parçasına yazıyordu.

Genç adam haftalarca Niagara yarımadasındaki bu kampanyada payını aldı. İngiliz karargahı bu sırada Ontario Gölü'nün başındaki Burlington Heights'taydı, Fort
George ile York, harap olmuş başkent arasında yarı yoldaydı. Haziran'a gelindiğinde İngilizler düşmana
güçle saldırmıştı. 6 Haziran'da Stoney Creek'te zafere tökezleyerek ulaştılar ve iki Amerikan Generali Winder ve Chandler'ı ele geçirdiler. 7 Haziran'da Sir James Yeo komutasındaki bir İngiliz filosu Burlington Heights açıklarında belirdi, Forty Mile Creek kıyısındaki Amerikan kampını bombaladı ve Fort George'a doğru geri çekilmeye zorladı. Kısa süre sonra İngilizler düşmanı Fort George'da tehdit etmeye başladı. Nairne'in mektupları, emin olabiliriz ki Murray Körfezi'nde soluk soluğa bir ilgiyle, kampanyanın olaylarını anlatıyordu. Beaver Barajı'nda, Fort George'dan sadece birkaç mil uzakta, Nairne'in alayı 49. Teğmen Fitzgibbon, ilerleyen bir Amerikalı grubunu tuzağa düşürdü ve 200 Kızılderili müttefikini akıllıca kullanarak, onları vahşiler tarafından kuşatılıp katledilme korkusuyla doldurdu ve yaklaşık 600 Amerikalı, sayılarının üçte birinden biraz fazlasına teslim oldu. Savaş boyalarıyla bu aynı vahşi Kızılderililer, Nairne'e göre, "Kara Deil'i korkutmaya" yetiyordu ve kampanyadaki yakınlıkları, savaş vebasının Murray Körfezi'nden bu kadar uzakta olmasına Tanrı'ya şükretmesinin birçok nedeninden biriydi; yıllarca sürse bile, yine de o uzak limana ulaşamazdı, diyor. Bu arada Murray Körfezi ona yardım edebilir. Fort George'dan haftalar önce apar topar ayrılmasından bu yana gardırobuna mütevazı bir şekilde eklenen iki çift çorap, bir flanel ve bir keten gömlek oldu. Kız kardeşlerinden ona birkaç gömlek ve çorap yapmalarını rica eder, ama çok değil, çünkü genellikle gece yapılan yürüyüşlerde tüm eşyalarını
kendi sırtında taşımak zorundadır. Modern seferlerde bazen İngiliz ordusuna karşı getirilen çok ayrıntılı bir nakliye hizmetinin
1812 Savaşı'nda yeri yok gibi görünüyor. Sayıca az olan ve muazzam bir alanı savunan İngilizler, öldürme işi yapmak zorundaydı. Nairne,
adamlarının teçhizatlarını bile nadiren çıkarabildiklerini söylüyor.

Yeo'nun filosunun gelişiyle savaş yine yarı askeri, yarı denizdi. Yeo zeki bir genç subaydı ve Ontario Gölü'nün uzak suları bazı akıllıca deniz
taktiklerine tanık oldu. Küçük filolar eşitti. Amerikalı komutan Chauncey çok dikkatliydi ve
silahlarının daha uzun menzilinin avantajını elde edemediği sürece savaşmazdı, Yeo ise eğer savaşacaksa yakın mesafeden savaşmayı tercih etti; böylece pozisyon almak için manevra yaptılar, her biri diğerinin
kenara çekilemeyeceğini ilan etti. 3 Ağustos 1813'te Nairne, Burlington Heights'tan Malcolm Fraser'a yazdı. Daha önceki bir mektupta, o gazi Tom'un düğününde dans etme isteğini dile getirmişti ve Tom, kehanet niteliğindeki "bu savaştan sağ çıkarsam"
ifadesiyle, seksen yıllık arkadaşını dans ederken görmenin evlenmek için önemli bir
teşvik olacağını söylemişti. Yakında "Mount Murray'de iyi bir şişe Madeira'nız eşliğinde" savaşı tartışabileceklerini umuyordu.

Burlington Heights'ı Yukarı Kanada'nın kalesi olarak adlandırıyordu. "Seçtiğimiz
durum doğası gereği güçlü bir konumdur; doğuda Burlington körfezi, güneyde komuta eden bir batarya, hendek ve siper vardır, bu tek sınır anakara ile sınırlanmıştır; batıda bir bataklık ve dere; kuzeyde aynı derenin devamı vardır, ki bu dere burada Burlington körfezine akar. Her taraftaki arazinin su seviyesinden yüksekliği 100 fitin üzerindedir ve bu nedenle tahkim edilmesi gereken tek taraf güneydir, ki size temin ederim ki oldukça yüksektir." Burada başlıca İngiliz tedarik deposu vardı ve Nairne, Amerikan filosundan gelen bir tehdidi püskürtmek için yardım etmek üzere oraya yeni gönderilmişti. Kuvvetlerini Ten Mile Deresi'nden teknelerle açık göle getirmişti ve tüm gün süren yolculuk yeterince gıdıklayıcıydı. Amerikan filosu her zaman peşindeydi ve
Kaptan Nairne girdikten sadece bir buçuk saat sonra
Burlington Körfezi'nin dar geçidine ulaştı. Düşman, tepelere saldırmayı planladı ve bu amaçla 800 adam çıkardı; ancak konumu çok güçlü buldukları için, 1 Ağustos'ta gün ışığında güçlerini tekrar gemiye aldılar ve York'a (Toronto) doğru yola çıktılar ve orada savunmasız ve "çok acınacak bir kasabada" yeni bir yıkım yarattılar.

20 Ağustos'ta Nairne, hala Burlington Heights'tan yazıyor. Bu, onun son mektubu, rakip filolar arasında karanlıkta, ancak toplarının parıltılarıyla aydınlatılmış bir şekilde devam eden bir mücadelenin dramatik bir anlatımını veriyor:

İki filo birbirini gördüğünde, biri sert darbelerden kaçınmak isterken
diğeri de buna karşı koymak için tüm sinirlerini zorladığında, bizim için büyük bir endişe anıydı. Düşman filolarını görmek için 20 mil yol kat ettim ve yaklaşık iki gün boyunca, Kırk Mil Deresi'ndeki dağdan hareketlerini gözlemleme zevkine eriştim ve itiraf etmeliyim ki bundan daha memnuniyet verici veya daha ilginç bir manzara görmedim. Orada bulunduğum son günün gecesi (10. gün) saat 11'de Sir James Yeo onları [Amerikalılar'ı] kısmi bir çatışmaya sokmayı başardı ve bir buçuk saat boyunca _Leo_'nun karşısındaki göl sürekli alevler içindeydi. Sonuç konusunda belirsizlik içindeydim, ta ki Yanky filosunun önceki akşamdan iki eksik Şuner ile Fort George'a doğru dümen tuttuğunu ve filomuzun iki ek yelkenle York'a doğru dümen tuttuğunu görene kadar. [Bunlar _Julia_ ve _Growler_ idi.] Amerikalılar ayrıca, filomuz onları kovalarken bir yelken
baskısı taşıdıkları için devrilen en büyük iki Şkunerlerini kaybettiler.

Bu dramatik savaş gözlerinin önünde sürerken Nairne'in tek pişmanlığı, şu anki karargahının "kırık kafaların yolundan tamamen uzakta" olmasıdır.

Bu arada Murray Körfezi'nde olaylar oluyordu. Albay Fraser meşguldü. Bazı Fransız Kanadalılar, 1837'de açık bir isyana dönüşen bir huzursuzluk göstermişlerdi ve bu yanlış yönlendirilmiş insanlar şimdi Birleşik Devletler ile savaşı İngiliz boyunduruğunu
atmak için bir fırsat olarak kullanmayı hayal ediyorlardı. Murray Körfezi'nde hain toplantılar yapılıyordu.
Fraser onları yakından izliyordu ve sakinlerden birkaçının vatana ihanet suçlamasıyla bir süre hapse atılmasına neden oldu. Seksen yaşında yaşlı bir adam için
inanılmaz bir canlılık gösterdi. Nairne hanesindeki komşuları
şimdi büyük bir sıkıntı içindeydi. Tom'un beş yaş büyük ablası, mektuplarındaki neşeli "Polly" Mary, ailesine keder getirmişti. Bir sakinle gizlice evlendi ve genç adam, bize sakladığı son mektubunda, "neredeyse aklımı kaçıracak kadar" dedi. Ev içi zorlukların ve savaşın olduğu o endişeli günlerde, yaşlı anne ve Malikanedeki kalan iki kızının
düşünecek
çok şeyi vardı. Sonra Kaderin en keskin darbesi geldi.
Murray Körfezi'nde hala devam eden gelenek, 11 Kasım 1813'te,
Kaptan'ın annesi Bayan Nairne'in Murray Körfezi'ndeki mutfakta olduğu ve
birdenbire bodrumdan silah sesine benzeyen bir ses duyulduğudur. Ellerini başına koydu, "Tom öldürüldü," diye bağırdı ve
bayılarak bir sandalyeye çöktü. Günün ve saatin, etrafındakiler tarafından not edildiği söyleniyor.

Bu sırada Thomas Nairne'in alayı Burlington Heights'tan, Ontario Gölü'nün diğer ucunda, yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Kingston'a geçmişti. St. Lawrence Nehri artık Kanada için başlıca tehlike noktası haline gelmişti. 21 Ekim'de, 8.000 kişilik Amerikalı General Wilkinson, teknelerle Ontario Gölü'nün doğu ucuna yakın, Kingston'ın karşısındaki Sackett Limanı'ndan ayrılarak, St. Lawrence'a inip Montreal'e saldırdı. Bu, İngilizlerin 1760'ta çok başarılı bulduğu planın aynısıydı. Ayrıca, elli yıl önce olduğu gibi, bir başka Amerikan kuvveti, iki ordunun Montreal'den önce birleşebilmesi için Champlain Gölü sınırındaki ülkeden geçecekti. İlk başta Amerikan planları kötü gitti.
Daha doğudaki kuvvet, Chateauguay'da bir avuç Fransız Kanadalı tarafından utanç verici bir yenilgiyle karşılaştı. Wilkinson da pek iyi bir şey yapmadı. İngiliz birlikleri, aralarında Nairne'in alayının da bulunduğu, Albay Morrison komutasında nehirden aşağı aceleyle götürüldüler, mümkünse Wilkinson'ın arkasını taciz etmek ve kıyıdaki gözetleme noktalarından 300 teknesine ateş etmek için. Yavaş bir inişten sonra, 10 Kasım gecesi, General Boyd komutasındaki Amerikan kuvvetlerinin arkası karaya çıktı ve St. Lawrence'daki Long Sault Rapids'in başlangıcından kısa bir mesafe yukarıda, Crysler'in çiftliğinin yakınına kamp kurdular, dikkatli olunması gereken bir inişti. Amerikan arkası öncüden biraz uzakta olduğundan, İngilizler sayıca çok daha az olsa da, saldırı için zamanın uygun olduğunu düşündüler. 11'inin sabahı, General Boyd günlük yürüyüşüne başlamak üzereyken, 1800 kişilik bir kuvvete karşı yaklaşık 800 İngiliz, bir hat halinde ilerledi. Sağ tarafları nehirdeydi ve hat yaklaşık 700 yarda sola doğru bir ormana kadar uzanıyordu. Amerikalı general savaş göstergesini reddetmedi ve
sert bir mücadele başladı. Boyd, İngiliz solunu kuşatmaya çalıştı ve
Nairne'in bölüğü düşmanın silahlarından birine saldırmak üzere ileri gönderildi.
İki ordu arasında uzanan derin bir vadi tarafından iyice önlendiğinde
Amerikan süvarileri ilerleyen grubu kesmek için bir hareket yaptı. Duraklama Thomas Nairne için ölümcül oldu. Bir tüfek mermisi
sol kulağının hemen üstüne
girdi; anında ve acı çekmeden öldü. İngilizler günü kazandı. Şiddetli bir mücadeleden sonra düşman
teknelerine kaçtı, büyük bir düzensizlikle gemilere bindi ve nehirden aşağı kaçtı.
Generalleri, bir konsey toplayabildiklerinde, Montreal'e yapılan saldırının
terk edilmesi gerektiğine karar verdiler.

Bu arada savaş alanında Thomas Nairne ölü yatıyordu. Eylem
bittiğinde ve düşman geri çekildiğinde, diğer subaylar arkadaşlarının
düştüğü yerde çıplak yatan cesedini düşündüler. Zaten
bir uğursuz ziyaretçi oradaydı çünkü nöbeti çalınmıştı--"böyle durumlarda
alışılmadık bir şey değildi," diye yazmıştı Nairne'in Komutanı Albay Plenderleath, kasvetli bir şekilde. Bir mezar kazdılar; Albay Plenderleath
cesedin üzerine eğildi ve onu sevenler için ölü yüze düşen bir tutam saçı kesti ve sonra, tabut olmadan onu
toprağa gömdüler. Ancak mezar dolmadan önce Kanada milislerinden biri öne çıktı. Nairne'in babasını tanıdığını söyledi ve
o yiğit askere duyduğu saygı ve hürmetten dolayı oğluna bir tabut yapması için kendisine zaman verilmesini rica etti.
Hızla kaba bir
kutu hazırlandı. Ceset buraya yerleştirildi ve bir kez daha
mezarın içine indirildi ve orada, düştüğü yerden birkaç metre ötede,
Thomas Nairne'in ölümlü kalıntıları Anglikan Kilisesi'nin ciddi ayinleriyle toprağa verildi.

Ertesi gün, Yüzbaşı Nairne düştüğünde iki metre bile uzakta olmayan Albay Plenderleath, Yargıç Bowen'a Nairne'in arkadaşları için söyleyebileceği teselli sözlerini yazdı:

Çok sevimli tavırlara ve mizaca sahip yiğit bir subaydı... Ülkesinin onurlu hizmetinde düşmüş olması ailesi için biraz teselli olabilir. Bizden çok daha üstün bir kuvveti yenerek, onu savaş alanından
kovup bir Topçu ve birkaç
Mahkûm ele geçirerek tam bir zafer kazandık.

Eğer Nairne düşerse Kanada kurtulmuş olacaktı ve yiğit genç subay
boşuna ölmemiş olacaktı.

O günlerde haberler yavaş yayılıyordu ama kötü haberlerin kanatları iyi haberlerin kanatlarından daha hızlıdır; Thomas Nairne düştükten bir hafta sonra ölümünün ayrıntıları
Quebec'e ulaşmıştı. Yargıç Bowen'ın Nairne'in Albayından aldığı istihbaratı Murray Körfezi'ne göndermek acı verici bir görevdi.
Peder Bay Le Courtois'a üzücü haberi vererek ve "Düşmanın o zamandan beri kendi tarafına geçtiğini anlıyorum... Keşke ziyaretleri zavallı dostlarımızın başına gelmeseydi." diye ekleyerek yazdı. Kendisi de Devrim nedeniyle Fransa'dan sürgün edilmiş ve birçok üzücü gün görmüş olan Bay Le Courtois'dan bu dönemde teselli bakanı olmasını rica etti. "Siz, eminim ki sıkıntıda olanların dostu olacaksınız ve onların göğüslerine, korkarım ki, sizin yardımınız ve zamanınız dışında hiçbir şeyin geri getiremeyeceği huzuru aşılayacaksınız." Bay Le Courtois, Bayan Nairne'e Bowen'dan gelen dokunaklı ve bilgece bir mektup verecekti. "Sevgili Bayan Nairne," diye yazdı, "böyle zor bir anda çok doğal olan duygulara kapılma, bunun yerine sevgili Annenize teselli ve teselli vermek için çabalayın. Ona, hepimizin bu dünyada sadece yolcular olduğumuzu ve onun, bir gün onunla bir daha asla ayrılmamak üzere buluşacağı o mübarek sonsuz huzur ve mutluluk konaklarına henüz gittiğini hatırlatın." Yaşlı Malcolm Fraser, üzücü haberi Tom'un İskoçya'daki arkadaşlarına gönderdi. "Çok fazla yazacak durumda değilim," dedi, ancak genç Yüzbaşının yiğitçe öldüğü ve düşmanın "büyük adam kaybına uğramış olması gerektiği, çünkü
tamamen Sahadan uzaklaştırıldıkları ve bir top parçası kaybettikleri" düşüncesi onu rahatlattı. Ancak, ne yazık ki! Tüm bunlar iyi ve acı çeken annesine pek az teselli sağlayabilir."

Nairne'in bedeninin düştüğü yerde kalmasına izin verilmedi. Yargıç Bowen, onun Quebec'te asker babasının yanında yatması gerektiğini düşündü ve bu da Bayan Nairne'in istekleriyle uyumluydu. Nairne'in düştüğü alandaki komutan Albay Morrison, çoktan
Quebec'teki garnizona transfer edilmişti ve göreve her türlü dikkat gösteriliyordu.
Bowen, Nairne'in gömüldüğü tabutu alabilecek kadar büyük, sağlam bir meşe tabut sipariş etti ve bunu dışarıdaki bir kutuda taşıyarak
cesedi geri getirmek üzere bir adam gönderildi.
Quebec Piskoposundan Nairne'i gömen din adamına bir mektup getirdi. Her şey kararlaştırıldığı gibi yapıldı.
Nairne'in cesedi, gömüldüğü mezardan ikinci kez alındı ​​ve taşıyıcısı Quebec'e doğru uzun kış yolculuğuna başladı.
Kızak, beyaz bir arka plan üzerinde hareket eden koyu bir nokta olan hüzünlü yüküyle, kış yollarında ve buzlarla kaplı St. Lawrence kıyılarında ağır ağır ilerledi. Fransız Kanadalı köylülerin Nairne'in düşüşünün hikayesini duyduklarında, cesedinin bir gece han veya çiftlik avlusunda dinlenirken ne kadar hayret verici bir ciddiyetle
olduğunu hayal edebiliriz. 20 Ocak 1814'te Bowen, Bay Le Courtois'a cesedin cumartesi günü geleceğini, çünkü bir önceki gün sahnenin geçtiği

Berthier'de olduğunu yazdı. Cenaze töreni 26 Ocak 1814'te saat birde gerçekleşti. Murray Körfezi halkından, Bowen tarafından törene tanıklık etmesi ve
bunun bir hesabını evine götürmesi için Quebec'te tutuklanan isimsiz bir kişi oradaydı. "Cesedi inceledim," diye yazdı Bowen, kasvetli bir görev olması gereken şeyden bahsederken, "arkadaşım Buchanan'ın yardımıyla ve kimliği konusunda en ufak bir şüphe yok. Zavallı Fellow öldürüldüğünde giydiği cübbeye gömüldü. Tabutuna konan Alay Ceketini ve ayakkabılarını tabutu açtığımda içinde buldum ve çıkardım ve eğer onlar tarafından bir Anı istenirse zavallı arkadaşları için saklayacağım." Albay Plenderleath'in cenaze töreninde kestiği bir tutam saç, Nairne'in arkadaşlarından biri olan genç Sewell tarafından Quebec'e getirildi; bir kutuda gönderilen eşyalarının geri kalanı yolda kaybolmuş gibi görünüyor. Cenaze töreninde Quebec'teki altı kıdemli Yüzbaşı tabut taşıyıcılarıydı ve yas tutanlar 49. Alay'ın subay arkadaşları ve ailesinin Quebec'teki dostlarıydı - tanınmış isimler - Caldwell, McCord, Stewart, Hale, Mountain, Dunn ve Bowen'ın kendisi. Büyük bir kalabalık vardı. Bowen, Bayan Nairne'e "Quebec'te hiçbir cenaze törenine bu kadar çok katılım olmamıştı." diye yazdı. Genç subayın ölümü geniş bir çevrenin sempatisini uyandırmayacak kadar trajikti. Övgüler onun için söylendi ve sadece gerçek olan söylendi - cesur, sevimli ve gelecek vaat eden bir askerin onur alanına düştüğü. 
[Dipnot 22: Bkz. Ek G., s. 287. "Malbaie'nin Tedavileri".] 

[Dipnot 23: Bowen'ın kariyeri dikkate değerdi. 1866'ya kadar yargıçlık görevini sürdürdü ve yaklaşık altmış yıl Kanada'da yargıçlık yaptı.]

[Dipnot 24: Kısa süre önce ölmüştü ve akrabaları Ker'e 5.000 sterlin bırakması Nairnes'lerin ona olan ilgisini azaltmadı.]

BÖLÜM VII

FRANSA KANADA KÖYÜ

Kaptan Nairne'in ölümünden sonra Murray Körfezi'ndeki yaşam.--Avrupa'dan
Mektuplar.--Malcolm Fraser'ın ölümü.--Albay Nairne'in dul eşinin ve çocuklarının ölümü.--Torununun senyör John Nairne.--Köy
yaşamı.--Kilise'nin etkisi.--Sakinlerin azmi.--Kulübesi.--Çalışmaları.--Eğlenceleri.--Kilise'nin köylerdeki misyonerlik
çalışmaları.--Kilise'nin piskopos.--Onun
ziyaretleri.--Cemaatin örgütlenmesi.--Fabrique'in
yetkileri.--Kilise maliyesinin laik kontrolü.--Küratörün ondalığı.--En iyi
zekâlar Kilise'ye giriyor.--Yerli bir Kanadalı din adamı.--Küratörün
sosyal hayatı.--Kilise ve Temperance Reformu.--Küratörlerin
çalışkanlığı.--Sakinlerin doğaüstü olana olan
zevki.--Cinlere inanç.--Ailede dua.--Sakinlerin
seçmen olarak.--Kilise Muhtarı ofisi.--Kilise'nin
seçimlerdeki etkisi.--Senyörün konumu,--Sakinlerin ona karşı
yükümlülükleri. --Kira günü ve Yeni Yıl Günü.--Senyörün
sosyal rütbesi.--Köylerde hoşnutsuzluğun artması.--Senyörlük
Kiracılığının kötülükleri.--Sisteme karşı ajitasyon.--1854'te
kaldırılması.--Nairnes'in sonuncusu.--Quebec'teki
Nairne mezarı.

Thomas Nairne'in ölümüyle ailenin tarihindeki dramatik olaylar neredeyse
son buldu. Bunu kısaca sonuca bağlamak ve geçmişte ve günümüzde Fransız Kanada'sındaki bir köye dair bazı genel açıklamalar eklemek
geriye kalıyor. Yüzbaşı Nairne'in annesi artık mülkün
sahibiydi ve 1828'deki ölümüne kadar mülk onun yetenekli ellerinde kaldı. "Polly'nin" evliliği o kızı elinden almıştı ve
bir uzlaşma olsa da artık Malikane Evi onun
evi değildi. Bayan McNicol (kocası ve çocuklarıyla) ve Christine Nairne
hâlâ Albay Nairne'in dul eşiyle orada yaşıyorlardı ve hayat eskisi gibi devam ediyordu, ancak ilgi alanları artık Murray Körfezi ile sınırlıydı; artık genç Yüzbaşı'nınki gibi dışarıda izlenecek bir kariyer yoktu.

Thomas Nairne öldürüldüğünde Avrupa'da Napolyon'a karşı mücadele
en büyük krize ulaşmıştı. Murray Körfezi'ne yazılan ara sıra mektuplar büyük olaylara dair ipuçları veriyor. 16 Mart 1814'te Edinburgh'lu bir arkadaş
Christine'e şöyle yazıyor: "Bugün Şato, Bonaparte'ı tekrar bozguna uğratan ve Paris'e geri çekilen müttefiklerimizin Fransa'daki başarılarının şerefine yakıldı. Düşmanları o başkente yirmi beş mil uzaklıkta, bu yüzden Tiran'ın kaderinin Krizde olduğunu ve kalıcı bir barışın nimetlerinden yakında yararlanacağımızı ummalıyız; Bony'nin çok şey için hesap vermesi gerekiyor." Ker, biraz sonra Edinburgh'dan Bonaparte'ın "şu anda 74 silahlı gemimizden birinin gemisinde tutuklu" olduğunu ve onun düşüşüyle ​​birlikte Britanyalıların yakında emlak vergisinden kurtulacakları umudunu dile getirmek için yazdı. 17 Mart 1815'te, bir başka muhabirden Edinburgh'da Castle toplarının yeniden ateşlendiğini duyuyoruz, bu sefer Amerika'dan Birleşik Devletler ile Barış'ın onaylanmasının geldiğini duyurmak için. "Sadece bunun New Orleans'taki felaket olayından önce çözülmemiş olmasından dolayı üzgünüz, orada çok sayıda cesur adam ve yetenekli generali kaybettik, ancak savaşın dehşeti böyledir." Bu barış gelir gelmez Amerika Avrupa'da yeniden savaş çıktı. "O canavar Bonaparte iki hafta önce karaya çıktı ve Fransa'nın güneyinde isyan bayrağını kaldırdı. Oradan gelen bilgiler çok çelişkili." 22 Mart'ta haberler daha iyi görünüyor. "Birlikler Fransa'yı savunmak için toplanıyor
ve hainin taraftarı yok gibi görünüyor, bu yüzden her şeyin yolunda gitmesini ummak istiyoruz." Yazar, Bayan Beck, Murray Bay'in eğlenmesi için "Guy Mannering" adlı kitabı gönderir, bu kitap "çok yüksek bir üne sahiptir ... yazarı bilinmemektedir, ancak genel olarak Şair Walter Scott olduğu düşünülür." Bonaparte ile ilgili her şeyin yolunda gideceği umudu kısa sürede dağıldı. Ker, 10 Nisan 1815'te acı bir mektup yazdı:

Tüm dünyayla barış içinde olduğumuzu düşünerek kendimizi övüyorduk ki, bir yıldırım gibi, canavar Buonaparte'ın Elba'dan Kaçışı, Fransa'ya çıkışı ve hızlı ilerleyişi ve mutsuz Bourbon'ların ikinci Sürgünü
üzerimize çöktü!... Kanlı ve bitmek bilmeyen bir savaşa dahil olma olasılığımız var, sonuçlarını hiç kimse önceden tahmin edemez. Fransız ordusu, Mareşaller ve Generaller kendilerini silinmez bir utançla örttüler ve her zaman düşündüğüm gibi dünyanın şimdiye kadar ürettiği en hain ve yalancı hainler ve alçaklar olarak kendilerini gösterdiler ve Fransız Ulusu'nun geri kalanı tarihte kaydedilmiş en ilkesiz Korkaklar ve Üçkağıtçılar topluluğudur. Ancak cezalarının yakın olduğuna ve Yüce Tanrı'nın suçlu kafalarına hızla intikam
alacağına inanıyorum. Diğer kötülüklerin yanı sıra, mülke yeni bir vergi getirilmesinin hemen düşünüldüğü söyleniyor
ve Tanrı bu Ülkenin maruz kalması gereken tüm biriken Yükleri nasıl taşıyacağımızı
biliyor.

Tam bu sırada yaşlı Malcolm Fraser'ın sonu geldi. 82 yaşında, 17 Haziran 1815'te, Waterloo Muharebesi'nden bir gün önce öldü. 1757'de orduya katıldı ve görünüşe göre öldüğünde hala Kanada milislerinde görev yapıyordu, böylece askeri kariyeri neredeyse altmış yılı kapsıyordu. Vasiyetinde verilen bir talimat karakteristiktir; bedeninin "toprağa veya suya, ne olursa olsun ve nezaketle tutarlı olabilecek en az tören ve masrafla" teslim edilmesidir. Onun uzaklaştırılması, Manor House'daki aile için ağır bir darbe oldu. Christine dış dünyayla en fazla temas halinde olan kişiydi ve ona göre dönemin mektuplarının neredeyse hepsi adreslenmişti. Bunlar Quebec dedikodularını içeriyordu; Aralık 1814'te, Bay Lyman'ın -"gerçek bir hikayenin çıkması için kötü bir isim"- Gent'te barış görüşmeleri haberi getirdiği; General Procter's Divan-Martial ve davadaki avukatlardan biri olan Andrew Stuart'a ödenen 500 sterlinlik ücret haberi. Mektuplar azdı ve 1817'de tamamen sona erdi. Yılın baharında Christine hastalanmıştı. Bir Haziran günü hava almak için dışarı çıktı ve arabadan indiğinde anında öldü. Protestan ailenin Roma Katolik Kilisesi'ne karşı hisleri, papaz Bay Le Courtois'e küçük bir miras bırakmasından anlaşılıyor.

Artık sadece iki kızı kalmıştı. Mayıs 1821'de "Polly", Quebec'te Yargıç Bowen'ın evinde öldü. Yaşlı annesi 1828'de onu takip etti. Albay Nairne'in geniş ailesinden geriye sadece bir çocuk kaldı, Bayan McNicol. Kocası Peter McNicol, sessiz ve içine kapanık bir adam gibi görünüyor
ve onun hakkında pek bir şey duymuyoruz. Yerel milislerde subaydı ve
1830'da Saguenay Kontluğu'nun ikinci Taburu'nda Yüzbaşı oldu. Thomas ve John adında iki oğlu vardı. Büyük olan Thomas, Murray Körfezi'ndeki araziyi alacaktı; John için Hindistan'dan söz ediliyordu; ancak annesi gitmesine izin veremezdi--"ailemiz oraya gitmekle çok şanssızdı." 1826'da, yirmi yaşında bir gençken Thomas Avrupa'da bir tur yaptı.
Daha sonra veya daha sonra, genç adam sefahat düşkünü alışkanlıklara düştü ve erken yetişkinliğinde öldü. Geriye sadece John kaldı. 1829'da reşit olduğunda o da Avrupa'da seyahat etti; Nisan ayında Roma'daydı ve orada yeni seçilen Papa VIII. Pius'u gördü. Kanada'ya oldukça dünya adamı olarak döndü ve bir süre Quebec'te yaşadı, ticaretle uğraştı. Ancak 1834'te babası Peter McNicol öldüğünde[25] John'un beklentileri değişti. Senyörlük, annesinin yaşamı boyunca ona aitti, ancak mirasçı oydu. İlk senyör isminin devam ettirilmesi arzu edilir görünüyordu ve 1834'te, kraliyet izniyle John McNicol Nairne ismini ve armasını benimsedi. Bir kez daha John Nairne vardı. 1837'de, sakinlerden sadakat yemini almaya yetkili olduğunu görüyoruz; bu da isyancı Papineau'yla sempati duymadıklarını göstermek içindi. Annesi, yaşlı Albay'ın hayatta kalan son çocuğu, 1839'da öldü. Nazik, cana yakın, arkadaşlığa yatkın bir kadındı; Malcolm Fraser'ın kızıyla o kadar yakındı ki "İnanıyorum, hayır, eminim ki, tanışmadığım hiçbir düşüncesi yoktur." diye yazmıştı. Gençlere karşı sempatisini ve onların "masum neşesine" duyduğu zevki asla kaybetmedi. 1762'de olduğu gibi, şimdi de 1839'da, Murray Körfezi'nde bir John Nairne hüküm sürüyordu. Genç senyör kısa süre sonra bir eş aldı. 1841'de tanınmış bir Kanadalı aileden, sadece on yedi yaşında bir gelin olan Bayan Catherine Leslie ile evlendi ve ardından Murray Körfezi'ne yerleşerek bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamaya başladı. Milislerde Albay oldu, Muhafazakar tarafta siyasete katıldı ve tarım okudu. Mevkiinin onurunu korumaya kararlıydı ve malikaneyi yeniden inşa etmeye koyuldu. Çalışma 1845'te başladı ve 1847 sonbaharında tamamlandı; az değişiklikle yeni yapı şu anki Malikane'dir. Taştan, ahşapla kaplı, birkaç güzel odası olan geniş bir konut ve amacına hayranlık verici şekilde uygundur. John Nairne'e 1842'de bir varis doğdu ve John Leslie Nairne adını aldı ve senyörlükte bir Nairne hanedanının nihai kuruluşu için olasılık mükemmel görünüyordu. Ancak, ne yazık ki, bu gerçekleşmedi. Çocuk üçüncü yılında öldü ve Nairne'lerin sonuncusu, Murray Körfezi'nde hüküm sürdü ve kendisiyle birlikte ailenin de yok olacağını biliyordu. Şimdi, şefi olduğu topluluk türünü incelemeye dönmeliyiz. Tekil bir türdür, konuşmada Fransızca, inançta Roma Katolik, örgütlenmede yarı feodal, kökende olmasa da bağlılıkta İngiliz bir ülkede. Uzun zamandır Amerika'da İngilizlerin kararlı rakibi olan Fransız Kanadalı, mücadelede yenilmiş olsa da, kendi ayrı hayatını yaşama ve kendi ayrı ideallerini takip etme kararlılığında hala yenilmemiş durumda. İngilizler Kanada'yı aldıklarında, birkaç yıl içinde biraz baskının Fransız Kanadalıları Protestan saflarına getireceğini hayal ettiler.[26] Fetihten hemen sonra bu kademeli emilim için hazırlıklar yapıldı. Roma Katolikleri rahatsız edilmeyecekti ancak herhangi bir cemaatte çoğunluk Protestan olur olmaz, o inançtan bir din adamı atanacak ve cemaat kilisesi Protestan ibadetine devredilecekti. Azınlığın buna boyun eğeceği ve zamanla çoğunluğun inancını benimseyeceği umuluyordu. Bu beklentiler üzerine en aydınlatıcı yorum, fetihten sonraki yarım yüzyıl boyunca Protestanlığın Kanadalılar arasında muhtemelen yarım düzine kadar yeni mürit kazandırdığı, o dönemde ülkeye gelen Protestanlardan ise yüzlercesinin Roma Kilisesi'ne geçtiği gerçeğidir. Diğer şekillerde de Fransız Kanada'sındaki bu tip ilginç bir şekilde ısrarcı olmuştur. Yirmi beş yaşında bir Aşağı İskoçyalı, yirmi üç yaşında bir İrlandalı kadınla evlenmiş ve Fransız Kanadalı bir cemaatte yaşamaya başlamıştır. O zamana kadar sadece İngilizce konuşuyorlardı ancak yirmi beş yıl sonra duyduklarında bile anlayamıyorlardı. İlk başta birbirleriyle İngilizce konuştuklarını ancak çocuklar okula gittiğinde sadece Fransızca konuştuklarını açıkladılar. Bu yüzden ebeveynler "_C'etait les
enfants, M'sieu!_" dediler. Fransa'nın modern bir eleştirmeni[27], kulağa hoş gelen bir paradoks olarak, Fransızların, hatta günümüzün din karşıtı Fransa'sının bile, son derece dindar bir halk olduğunu ilan etmiştir. Elbette bu, Fransa'nın Kanada'daki çabalarında da görülmektedir.
Roma Katolik inancı ilk kez oraya ekildiğinde, toprak vahşi vahşiler tarafından öldürülen şehitlerin kanıyla sulanmıştı.
Fransa'da Pascal'ın hicvi ve küçümsemesinin Cizvitlerin manevi samimiyetini şüpheye düşürdüğü
tam o sırada, Kanada'da bu Cizvitler inançları için neredeyse hafif bir kalple ölüyorlardı. Onlar ve benzer düşünen diğerleri, Katolik Kilisesi için Yeni Fransa'yı kazandılar ve o kiliseye o zamandan beri fethedilen sakinler gerçekten kahramanca bir inatla sarıldılar. Onun inancını kabul ediyor, onun din adamlarına inanıyor.
Devrimden önceki kötü günlerde Fransa'nın din adamlarını ne tür bir davranış izni işaret ediyorsa, Kanada'daki din adamları tarihinin 300 yılı boyunca o kadar katı bir ahlak anlayışına sahiplerdi ki, o uzun dönemde neredeyse hiç skandal fısıltısı duyulmadı. Sonuç olarak,
halkın saygısını her zaman korumuşlardır ve bugün, her köyde, tedavi olağanüstü bir etkiye sahiptir.

Belki de sakinin kimliğinin korunmasını başlıca Kilise'ye borçlu olması mümkündür. Sosyal statüde sapkın fatihten
aşağıda olan sakin, yine de dinde kendi üstünlüğünün hissini korumuştur. O, Protestanlığın dünün mantar gibi büyümesini temsil ettiği kadim bir topluluğun üyesi değil miydi? Kilise ona, zenginliğin, onurun ve dünyevi gücün her zaman sadıklara verilmediğini öğretti; onlar manevi ayrıcalıkların ve manevi umutların daha gerçek zenginliklerine sahipti. Bu ebedi hazineler karşısında yaşamın gururunun ne önemi vardı? Böylece sakin yoluna devam etti. Öğretmenlerinin rehberliğinde çarpıcı bir karakter inatçılığı gösterdi. İngilizlerin geleneklerini takip etmeyecekti. Yöntemlerine şüpheyle bakıyordu. Öğrenecek her şeyi olduğu tarımda bile onu taklit etmeyecekti. Dillerini öğrenmeyecekti, dinlerinden nefret edecekti; bu yüzden kendi geleneklerine sadık kalarak Kuzey Amerika'nın uçsuz bucaksız Anglosakson denizinde bir Galya adası olarak kaldı ve kalmaya devam ediyor.

Sakin esnek bir insan olduğunu kanıtlamadı. Adı bile kendi onuruna olan inancını gösteriyor. Toprağını feodal mülkiyet altında tutmasına rağmen, eski Fransa'daki feodal vasalın köle statüsüne dair bir his taşıyan bir ünvanı kabul etmezdi. Bu yüzden Kanadalı köylü, feodal bir kiracı _en censive_ veya _en roture_, yine de _censitaire_ veya _roturier_ olarak anılmak istemiyordu; bu isimlerin aşağılayıcı olduğunu düşünüyordu; bir sakin, ülkenin bir sakini, bir vasal değil, özgür bir adam olarak anılmayı tercih ediyordu. Bu ünvan Yeni Fransa'da resmi olarak tanındı ve İngilizce konuşan insanlar arasında Fransız Kanadalı çiftçi için karakteristik bir kelime haline geldi.

Diğer açılardan da Kanadalı pek de iddialı değildi.
Daha önceki yazarlar, onu yardımsever, dürüst ve nazik olarak adlandırırken,
kendini beğenmişliğinden, övüngenliğinden, içki düşkünlüğünden de söz ederler.
Malbaie'de Nairne, ruhu coştuğunda onu meydan okuyan biri olarak buldu. Kadınlar da erkeklerden daha az inatçı değildi. Malcolm Fraser, Ocak 1761'de Quebec yakınlarındaki Beaumont'ta görev yaptığında, adamlarından birini, kendisinin de onay verdiği, belirli bir sakinin mülkünde odun kesmesi için gönderdiğini anlatır. Ancak karısı Madam bundan hiç memnun değildi. Fraser'a
sövdü, ona aşağılayıcı isimler taktı ve bir söz savaşında, kabul ettiği gibi, sahanın hanımı olarak kaldı. Öfkeli orospu, itirazını Quebec'teki Murray'e götürdü ve Murray'in, birçok subayı sopanın altından geçirdiğini ve Fraser'ın konuyu açıklamak zorunda kaldığını söyledi. Bir dilekçede, alçakgönüllülükle, kadına "hem generale hem de Ekselansları'nın emrinde hizmet etme şerefine sahip subaylara karşı kullandığı küstah ifadeler" için bir miktar "tazminat" (elbette ceza) verilmesini rica etti. Sadece kaba sınır hayatını bildiğinde bile Fransız Kanadalı, genellikle
geldiği ulusun nezaket ve saygısından bir şeyler korur. Ancak, onların aksine, sanatsal olanın ne olduğuna dair çok az
duyguyu korumuştur. Yaşadığı yerin seçimini belirleyen hiçbir yerin güzelliği veya konumu düşüncesi yok gibi görünüyor. Aklında olan şey, mümkünse
egemen rüzgardan korunmak ve geri kalanı için de rahatlıktır. Bu yüzden evini otoyola yakın, hatta çoğu durumda otoyola bitişik olarak yapar. Çiftlik binalarını gruplandırmada hiç zevk göstermez. Çok az ağaç diker ve evi yol kenarında çıplak ve çirkin durur. Evinin yakınında ağaç olmaması, bazen, eski zamanlarda, Kızılderili düşmanlarına pusu kurma şansı sunabilecek her şeyi temizleme ihtiyacıyla açıklanır. Eğer alışkanlığın gerçek kaynağı buysa, onu geliştiren ihtiyaç ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile bir içgüdü varlığını sürdürür. Evler kalıcı tiptedir ve neredeyse her zaman ahşaptır. Ana kapı genellikle iyi büyüklükte olan
oturma odasına açılır. Mutfak, yemek odası, salon,
çoğunlukla atölyedir. Bu odada yemek pişirme, dikiş, aletlerin onarımı, tüm çeşitli aile aktiviteleri gerçekleşir. Bir büyük misafir odası veya iki küçük yatak odası açılır. Köşede kaba bir
merdiven ve eğimli çatının altında iki oda daha var; biri muhtemelen üç veya dört yataklı bir
yatak odası, diğeri ise genel bir kereste
odasıdır. Genellikle bir evde iki aile vardır. Her zaman olduğu gibi
Fransızlarda aile duygusu çok güçlüdür. Yeterince yaşlandıklarında
büyük oğullar dışarı çıkabilirler; genellikle baba aile mülkünde onunla birlikte kalması için
küçük bir oğul seçer. Bu
oğul evlenmekte özgürdür ve yaşlı baba öldüğünde, toprak ona kalır, ancak sığınacak bir yer arayan aile üyelerine
kapıyı her zaman açık tutması koşuluyla. Bu kadar küçük bir
kulübenin bu misafirperver işlevleri nasıl yerine getirebildiğini görmek kolay değildir; Fransız Kanadalı bir ailede yetişkinlere ek olarak genellikle on ila on beş, bazen yirmi veya yirmi beş çocuk vardır. Uzun kışlar boyunca
kapılar ve pencereler kapalı kalır. Aile temiz hava olmadan yaşar
ve banyo yapmadan da yaşar.

İşi yapacak çok sayıda el olduğundan, yerleşik çiftçilik büyük ölçüde çeşitlenmiştir. Ancak gelişmeler ancak yavaş yavaş gelir. Quebec'teki en verimli alanlardan bazıları, sakinlerin uygun ürün rotasyonunu öğrenmemesi nedeniyle yarı yarıya mahvolmuştur. Gübrelemenin değeri hakkında yalnızca ufak bir fikri vardır. Evcil hayvanları genellikle daha düşük bir cinstir, belki atlar hariç. Bunlardan gurur duyar ve ne kadar
fakir olursa olsun, genellikle iki tane besler, bu savurganlık yüzünden Fransız rejimi altındaki ardışık Yöneticiler tarafından azarlanmıştır. Son zamanlarda Fransız Kanadalı çiftçi büyük ilerleme kaydetmiştir. O, özellikle becerikli bir adamdır. Çok yönlülüğü azalsa da, bugüne kadar, bazı uzak köylerde neredeyse hiçbir şey satın almaz; marangoz, çiftçi, demirci, kunduracıdır; kendisi değilse karısı dokumacı ve terzidir. Sürdüğü araba onun el işidir; koşum takımı da öyle; takım elbisesinin evde dokunmuş kumaşı karısı tarafından kendi koyunlarının yününden yapılır: mükemmel bir kumaştır ama ne yazık ki gençler artık makinede yapılmış pamukları ve ticari kumaşları tercih ediyor ve artık evde dokunmuş
giymiyorlar. Bazen sakin kendi çizmelerini yapar, ülkenin mükemmel _bottes sauvages_'ını. Kadınlar sadece evde dokunmuş kumaş değil, keten, hasır şapka, eldiven, mum ve sabun da yapar.
Akçaağaç ağaçları olduğunda, sakin kendi şekerini sağlar; hatta akçaağaç ağacının özünün toplandığı kovaları bile o yapar.
Bahçesinde tütün yetişir, çünkü sakin tutkulu bir sigara içicisidir:
bazen oğlanlar beş yaşında veya daha küçükken başlar. Kadınlar ve kızlar gerçekten sigara içmezler ve hasat tarlasında çalışırken on altı kişilik güzel Fransız Kanadalı esmerler gördüğünü söyleyen bir Amerikalı ziyaretçi, Fransız Kanadalı bir yazar tarafından ciddi bir şekilde azarlanır; esmerler Hintli kadınlar olmalı.[28]

Artık neredeyse tüm çocuklar okula gidiyor olsa da, okumak
sakinlerin eğlencelerinden biri olarak kabul edilemez. En azından Malbaie mahallesinde, bir sakinin evinde ibadet kitapları dışında nadiren başka bir şey görülür; kitaplık yokluğuyla dikkat çeker. Elbette gazeteler okunur ancak sakinlerin çoğu
hâlâ okuma yazma bilmez veya neredeyse bilmez ve hiçbir şey okumaz. Bu yoksunluktan dolayı daha az neşeli değillerdir. Onlar bitmek bilmeyen konuşmacılar, iyi hikaye anlatıcıları ve
şarkı ve dansa düşkündürler. Fransa'nın popüler şarkılarından bazılarını korumuşlardır, --_Malbrouck s'en va-t-en guerre_, _En roulant ma Boule
roulant_, _A la Claire Fontaine_ ve diğerleri--ve bu basit, hoş, biraz hüzünlü havalar Fransız Kanada'sının karakteristik özelliği haline gelmiştir.
Neredeyse her evin genellikle ev yapımı bir kemanı vardır ve bu müzik kaba olsa da dans etmek için yeterlidir. Ancak bazı piskoposlar dans konusunda Metodist "Disiplin Kitabı" kadar katıdır ve
kendi piskoposluklarında bu uygulamaya yalnızca dar kısıtlamalar altında izin verilmektedir. Kısa Kanada yazı, sakini için o mevsimi zorlu bir çalışma mevsimi haline getirir. Kış, odun kesmek gibi kendi emekleri olmasına rağmen, sosyal etkileşimin büyük mevsimidir. Uzun süre sakin bir tamirciyi sosyal olarak eşit görmezdi;
belki de bir çiftçinin kızları köy marangozunun ilerlemelerini reddederdi. Ancak sosyal ayrımlar, vaftizler, evlilikler, yıldönümleri ne olursa olsun, şenlik vesilesi haline getirilir.
Hindistan mısırının kabuklarını çıkarmak için toplanan partiler gibi, oyunun bir parçası olarak bolca öpüşmenin olduğu
_corvees eğlenceleri_ vardır. Yeni Yıl'da, _jour de l'an_, şölen üç gün sürer. Misafirperverlik evrenseldir ve bu zamanda yirmi mil mesafede yaşayan herhangi bir tanıdığınızı aramamak neredeyse bir saygısızlıktır. Her sakinin atı ve kızakları vardır ve uzun bir yolculuğu pek düşünmezler.

Sakinin hayatının ön planında sıklıkla, en azından her zaman arka planda Kilise ve rahip vardır. Malbaie, diğer yüzlerce kalabalık, günümüz Roma Katolik cemaati gibi, ilk olarak seyahat eden misyoner tarafından bakılırdı. Kışın kar ayakkabılarıyla gidebilirdi ancak ormanlarla kaplı, ancak göller ve nehirlerden oluşan bir ağ olan bir ülkedeki olağan seyahat aracı kanoydu. Malbaie'ye, Kanada'nın en eski misyon istasyonlarından biri olan Saguenay'ın ağzındaki Tadousac'tan veya diğer yöndeki Baie St. Paul'dan ulaşılabilirdi. St. Lawrence çoğu zaman tehlikeli bir rotaydı. Dalgaları bazen Okyanusun kendisi kadar büyüktü; zayıf bir kano sadece kıyıya vurabilirdi ve bazen günlerce fırtınaya maruz kalabilirdi. Misyoner genellikle bir refakatçiyle seyahat ederdi. Ayin kutlaması için gerekli kaplarla birlikte taşınabilir bir şapel taşıdılar. Bu misyonerlerden biri olan Abbe Morel'in, 1683'te, Riviere Ouelle'e varışını anlatan bir açıklamamız var.
Burada, artık feribotla Murray Körfezi'ne geçiliyor. Bir grup insan kıyıda durup, uzaktaki bir noktanın etrafında küçük siyah bir nesneyi izliyor. Yaklaştıkça, bunun iki adam tarafından kürek çekilen
bir huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kano olduğunu görüyorlar. Kısa bir süre sonra kanonun pruvası, bekleyen grubun durduğu kumlu plaja değiyor.
Pruvadaki figür yükselirken, uzun siyah bir cüppe ayaklarına düşüyor; o, ayini kutlamak için gelen uzun zamandır beklenen misyoner.
Güneş kuzey kıyısının dağlarının ardında batarken, bir tür zafer alayı misyoneri komşu evlerden birine kadar götürüyor. Akşam, yarınki ayine hazırlıkla geçiyor. Rahip itirafları dinliyor ve kefaretleri ödüyor. Ertesi sabah şafak vakti, insanlar toplanmaya başlar, bazıları karadan
komşu açıklıklardan, diğerleri huş ağacı kabuğundan kanolarla,
daha uzak noktalardan gelir. Belki elli kişi evin önünde toplanır.
Bu arada, en iyi odasında taşınabilir sunak düzenlenmiştir.
İnsanlar kapıdan içeri girerken sessizlik
üzerine çöker. Ayin başlar;
İncil'den sonra rahip etkileyici bir ciddiyetle pratik bir vaaz verir.
Ayin biter, hemen ardından ikinci bir ayin, akşam duası gelir. Sonra insanlar
ayrılır. Rahip ayrılmadan önce, belki de haftalar önce yapılmış bir mezarın üzerinde ölülerin ayinini yapar,
son ziyaretinden bu yana doğan çocukları vaftiz eder ve belki de bir veya daha fazla utangaç çifti evlendirir. "Dağlarda ne kadar güzeldir," diyor bu sadık adamların çalışmalarını anlatan bir Kanadalı tarihçi, "barış müjdesini getirenlerin ayakları."[29] Böyle bir sahnenin, Albay Nairne'in gelişinden önce ve sonra Malbaie'deki dağılmış koyunların yararına birçok kez canlandırıldığından emin olabiliriz.

Bu ara sıra yapılan hizmetler 1797'ye kadar sona ermedi ve Murray
Bay yerleşik bir rahip buldu. Sonra cemaatte tam olarak kurulmuştu
bugün muhtemelen Quebec Eyaletinde dünyanın herhangi bir ülkesinden daha eksiksiz bir şekilde orijinal canlılığını koruyan etkileyici kilise sistemi. Başında piskopos vardır. Sadece Papa'nın uzak otoritesine tabi olarak o yüce hüküm sürer. Quebec rahibi gibi bir veya iki istisna dışında, piskoposluğundaki herhangi bir rahibi atar ve görevden alabilir, söylendiğine göre bu hak neredeyse
hiçbir zaman keyfi olarak kullanılmaz. Ayinler için ödenecek tarifeyi o belirler.
Örneğin dans gibi bir uygulamanın piskoposlukta izin verilip verilmeyeceğini o belirler. Kilisenin haklarını gözetir ve bir siyasi lider onları tehdit ediyor gibi görünen bir şey önerdiğinde alarm verir. Bir gazete Kilise için tehlikeli bir yol benimserse piskoposun onu bir veya iki kez uyarması sıklıkla olmuştur; inatçılığın devam etmesi durumunda son eylemi, sadıkların gazeteyi okumasını yasaklamak olur; ve çoğu itaat edeceğinden, bu, inatçı dergi için yıkım anlamına gelir.

Piskopos her mahalleyi en azından her üç yılda bir ve bazen
her yıl ziyaret eder. Muhtemelen sınırını geçerken onu bir atlı alay karşılayacaktır. Bir alay oluşturulur. Yollar temizlenmiş ve
yere saplanmış her dem yeşil ağaç dallarıyla süslenmiştir.
İnsanlar alayı kapılarından izler ve alay geçerken
hepsi diz çöker. Piskopos hemen kiliseye gider ve orada kutsamasını sunar ve
onay alır. Birkaç gün kalır.
Her gün ayin ve manevi eğitim vardır. Her şeyi inceler - kilise ve mobilyaları, kayıtları, hesapları,
eşya envanterini, mezarlığı. Şifaya karşı bile olsa herhangi bir şikayeti veya yakınmayı duymaya hazır olduğunu daha önceden bildirmiştir. O geldiğinde, mahalle zorluklarının genel olarak çözüldüğünden emin olabiliriz. Akıllı bir piskopos büyük bir barış elçisidir; keyfi bir piskopos ise kolayca göz ardı edilemeyecek bir otoriteye sahiptir.

Fransız Kanadalı bir köyün mütevazı kulübelerinin üzerinde yükselen kilise her zaman devasa görünür. Ancak cemaatlerin ne kadar büyük ve kiliselerin sayıca ne kadar az olduğunu hatırlamamız gerekir; İngilizce konuşulan Kanada'da Quebec Eyaletindeki her birine yarım düzine veya daha fazla kilise olması muhtemeldir. Tüm Kanada'da, kırsal ve kentsel, Quebec Eyaletinde ikinci derecede önemli olan St. Etienne de la Malbaie cemaatinde yaşayan beş bin kişi kadar veya belki de yarısı kadar insanın bağlı olduğu bir Protestan cemaati muhtemelen yoktur. Tüm bir piskoposlukta genellikle kırk veya elliden fazla cemaat yoktur. Ülkede kiliseler genellikle üç fersahtan (dokuz mil) fazla olmayan aralıklarla inşa edilir, böylece hiç kimse ayine gitmek için bir buçuk fersahtan fazla yol kat etmek zorunda kalmaz. Halkın yaşamı Kilise'de yoğunlaşır. Büyük bir doğrulukla tutulan kayıtlarında, köy dramasının ana kaydı, doğum, evlilik ve ölüm hikayesi bulunur. Eski Fransa'nın zevklerine sadık kalan Fransız Kanadalı, aile tarihine inanılmaz bir ilgi duyar ve bu kapsamlı kayıtlara dayanan soyağaçları yakından incelenir. Eskiden sakinler birikimlerini Kilise'nin güçlü sandığında saklanmak üzere getirirdi. Kilise binası, resimleri ve diğer eşyaları gurur duyulacak şeylerdir. Her köy kendi çanına sahip olmayı arzular. Vaftizleri, evlilikleri, cenazeleri, yıldönümlerini kaydetmek için çanlar ödenen ücrete göre daha uzun veya daha kısa süre çalınır. Her gün bunları sık sık duyarız
ve bu kaynaktan önemli bir gelir elde edilmelidir.
Sakin sanat, resim, heykel, müzik hakkında ne biliyorsa
Kilise'den öğrenir ve bunların hepsi dini umutlar ve korkularla ilişkilidir.
"Şehirlerde yaşayanlar," diyor Fransız Kanadalı bir yazar, "konserler,
tiyatrolar, müzeler düzenler; kırsal topluluklarda ise bunların hepsini
Kilise sağlar. İbadetleri sırasında sadıklar arasında en ateşli olanlar, cennetin sevinçlerini önceden tahmin ederek tattılar ve büyülenmiş bir şekilde mırıldandılar:
'Burada Rab'bin evinde her şey bu kadar güzelken
cennetinde ne kadar daha güzel olacak!'"[30]

Böylece burada cemaat ve kilisesinin, neredeyse tüm İngilizce konuşulan ülkelerde olduğu gibi, her topluluğun çeşitli dini inançları temsil ettiği
hissedilmeyen bir önemi vardır. Malbaie'de, diğer düzinelerce cemaatte olduğu gibi, yaz ayları dışında tek bir Protestan bile yoktur. Dini ve sosyal görüşlerin baskısı o kadar güçlüdür ki,
Hristiyanlığa inanmayan kişiler bile en azından kilise ayinlerine
dışarıdan katılmak zorunda kalırlar. En azından köylerde,
neredeyse herkes yılda birçok kez itiraf eder ve komünyona katılır; Paskalya'da ayinden neredeyse hiç uzak durmaz. Bu oybirliğiyle,
yasama yoluyla çok ayrıntılı bir Rahiplerin desteğini, mezarlıkların ve diğer cemaat ihtiyaçlarının bakımını sağlayan sistem. Başka yerlerde büyük ölçüde gönüllü eyleme bırakılan Quebec'te bu tür görevler
bütün topluluk için bir vergi haline gelir. Bir cemaat üyesi bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın,
vergi mükellefleri öyle karar verirse, bir kilise inşa etmek için kendi payını ödemek zorundadır
veya kararlaştırılan diğer benzer harcamalar için.

Rahip için yeni bir ikametgah istendiğini varsayalım.
Mükelleflerin çoğunluğu, önerilen planla birlikte piskoposluğa bir dilekçe
göndermelidir. Daha sonra her piskoposlukta bulunan beş üyeli komisyon, itiraz edenlerin görüşlerini ifade etmeleri için her türlü fırsata sahip olabilmeleri için on günlük bir kamu duyurusu yapar. Sonunda, inşa etme kararı alındığında, komisyon üyeleri bunu kamu duyurusuyla duyurur. Bir sonraki adım,
cemaatin mükelleflerinin bir araya gelip gerekli parayı oylamalarıdır. Daha sonra, Katolik vergi mükelleflerinden gerekli fonları toplamak için yetkiyle işi yürütmek üzere mütevelli heyeti atanır. Bu değerlendirme, arazi üzerindeki ilk bir yükümlülüktür; en az on iki eşit taksite bölünmelidir ve ödemeler en az üç, en fazla sekiz yıla yayılmalıdır. Oldukça güvenli olmak için, mütevelli heyeti tahmini maliyetten yüzde on beş daha fazla kesinti yapar. Çalışma için hazır para yoksa, kilise mülkü ipotek edilebilir. İnşaat tamamlandığında, mütevelli heyeti hesaplarını makbuzlarla sunar ve bunların doğru olduğuna yemin eder. Her şey kesin, açıkça tanımlanmış, iş gibidir. Halkın rızası olmadan inşaat için para harcanamaz. Fransız Kanada'sında her zaman, halk tarafından seçilen kilise muhafızlarının (_marguillers_) elinde kalan Kilise maliyesi üzerindeki güçte eski Gallican özgürlüklerinin bir izi kalmıştır. Ancak eskiden
sakinler şimdikinden daha cahil ve daha az uyanıkken,
şüphesiz bu konuda ses kilise muhtarının sesi olabilirdi,
ama el şifacının eliydi. Ayrıca, şifacının kalbini koyduğu herhangi bir projeyi sonunda muhtemelen cemaatin çoğunluğunun benimsemesini sağlayacağı da şüphesizdir.
Ancak insanları ikna etmesi gerekir. Bazen planına şiddetle karşı çıkarlar ve
duygular yükselir. Sonra bir kilise muhtarı seçildiğinde, ki her yıl böyledir,
muhafızın kendi adayı, karşı taraf ise kendi adayı olabilir.
Malbaie'de yakın zamanda şifacı ile halk arasında mezarlıkla ilgili bir soru konusunda keskin bir görüş ayrılığı yaşandı.
Taraflar bir kilise muhtarı seçimi konusunda bölündüler ve şifacının adayı
yenildi.

Yine de şifacının pozisyonu büyük bir güç ve otoriteye sahiptir. Kilise maliyesinin geri kalanının efendisi olan _fabrique_ tarafından kontrol edilmeyen kendi geliri vardır.
Kürtün onda biri, cemaatçiler tarafından üretilen tahılların yirmi altıda birinden oluşur. Bir diğer ondalık vergisi daha vardır: cemaatindeki herhangi bir çiftin
doğmuş olduğu yirmi altıncı çocuk, gelenek gereği rahibe getirilir ve rahip onu büyütür;
bazen, söylemesi gariptir, bu ondalık vergi teklif edilir! Tahıllardan aldığı ondalıktan elde ettiği gelir büyük değildir; Malbaie'de muhtemelen yılda 1000 ila 1200 dolardan fazla olmaz; bazen çok daha az. Bir kürcünün ortalama geliri 600 dolardan fazla değildir. Cemaatin tahılının yirmi altıda birini rahibin evine usulüne uygun şekilde teslim etmesi gelenektir ve
sonbaharda oraya doğru giden çok sayıda araç görülebilir. Genellikle bu şekilde getirilen tahılda önemli çeşitlilik olur
ama bazen kür, bezelye gibi tek bir ürünle neredeyse bastırılır; bu şekilde ödenen sayılarından birine komşu din adamları "_cure des pois_" adını verir. Fransız Kanadalı çiftçi genellikle dar bir yoksulluk içindedir ve bazen olduğu gibi ödeme yapmazsa, kür nadiren ona baskı yapar veya kanunun izin verdiği miktarı geri almak için adımlar atar. Her durumda kötü bir hasat kürün yoksul kalmasına neden olabilir. Çiftçilik türündeki değişiklikler de gelirini kısıtlayabilir. Süt çiftçiliğinin ürünlerinden hiçbir pay alamaz, ancak birçok rahibin halkını bu tür çiftçiliği benimsemeye teşvik etmesi itibarlı bir gerçektir. Protestan Kiliselerinde genellikle papaza giden düğün ücretleri, Quebec Eyaletinde genel kilise fonuna devredilir. Elbette rahibin ondalık dışında başka gelir kaynakları da vardır. Ayinler için ücret alır ancak bu törenler için tahsil edilebilir meblağlar piskopos tarafından belirlenir; rahibin kendisinin haksız yere tahsil etme yetkisi yoktur. Gerçekten de böyle bir tahsil isteğine dair hiçbir kanıt yoktur. Kişisel
farklılıklar ne olursa olsun, Fransız Kanadalı tedavi
genellikle düşünce ve hedef olarak halkıyla aynıdır. Nereye giderse gitsin her zaman saygıyla selamlanır. Ona muhtaçlar döner ve hayırseverliğine yoğun çağrılar yapılır. Çok az tedavinin fazla geliri vardır. Büyük bir ev tutarlar ve sürekli bir veya daha fazla ata ihtiyaç duyarlar. Çoğu tedavinin fakir öldüğü söylenir.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şikayet, en iyi entelektüellerin Hristiyanlık hizmetine girmektense seküler uğraşlar aradığıdır. Quebec Eyaleti'nde durum böyle değildir. Tedaviler, okullardaki gelecek vaat eden çocukları izler. Kilisenin, çocukların rahipliğe girmenin son aşamasına adım adım yönlendirildiği birçok yatılı okulu vardır. Gelecek vaat eden bir çocuğa, ihtiyacı varsa, burs verilir. Zamanı geldiğinde eğitimini tamamlaması için Roma'ya veya başka bir yere gönderilir. Kilise onu seçti, hizmetinde eğitti ve hayatının geri kalanında en iyi güçleri onun emrinde.
Her aile rahiplikte bir temsilciye sahip olma konusunda hırslıdır ve bu sadece ailede değil aynı zamanda cemaatte de en dikkat çekici şey haline gelir. Quebec Eyaleti'nin birçok cemaat tarihi vardır. Bu ciltlerin oldukça sıkıcı bir okuma olduğu kabul edilmelidir, esas olarak kilisenin inşası veya iyileştirilmesinin kaydından ve
tedavilerin gelip gidişlerinden oluşur. Ancak her zaman bir ana kayıt bulunur - rahipliğe giren cemaatin oğullarının kaydı.
Onlar onun ihtişamıdır. Sadece çocuklarının başarısıyla gurur duymak değil
ebeveynleri rahiplikte bir oğul istemeye yönlendirir. Onlara daha önemli faydalar sağlayabilir. O, kutsal gizemlerin yorumcusudur,
bazı açılardan Tanrı ile insan arasında aracıdır ve
Cennetin mahkemesinde onlar için yalvaracaktır.

Oğulları rahipliğe sokma hırsı, Kilise'nin artık tamamen Kanadalı rahiplere güvenmesini mümkün kıldı. Her zaman böyle değildi. İngiliz fethinden sonra rahip bulmak kolay değildi. İngiliz hükümeti, hala İngiltere'nin baş düşmanı olan Fransa'dan rahiplerin getirilmesine karşı çıktı. İrlandalı rahipler düşünülüyordu, ancak Fransızca konuşamıyorlardı ve ayrıca Quebec Piskoposu onlarda Kanadalı rahibin itaatkarlığını bulamadı. Bir süre Kanada'ya Savoy'dan rahipler
sağlanması ciddi olarak önerildi, çünkü İngiltere'nin onlardan siyasi olarak korkması mümkün değildi.
Ancak Fransız Devrimi o zamana kadar bu sorunu çözdü. Fransa'dan
kovulan göçmen rahipler, Büyük Britanya için Kanada'da siyasi bir tehdit olamazdı, çünkü onlar da tıpkı onun gibi mevcut Fransız hükümetinin devrilmesini istiyorlardı. Bu yüzden çok sayıda göçmen rahip
çıkarıldı, aralarında Malbaie'nin uzun süredir papazı olan Bay Le Courtois da vardı. Bu hareket
kısa sürede kendini tüketti. Zamanla Kanada'daki Kilise rahipleri eğitmek için bir dizi ilahiyat okulu açtı ve şimdi ülkenin en iyi
zekalarından ağır bir ondalık vergi alıyor. Son zamanlarda Kanada'ya yeni bir Fransız rahip göçü gerçekleşti. Ancak bunlar tamamen hoş karşılanmadı; üslupları Kanada rahiplerininkiyle aynı değil;
bazen küçümseyici tavırlar takınıyorlar ve yabancı oldukları düşünülüyor. Hatta bir Fransız Kanadalı rahibin Ontario Eyaletinden bir Protestana bozuk İngilizceyle şöyle dediğini duydum: "Sizinle, bu ülkeye akın eden Fransız rahiplerle olduğundan daha fazla ortak noktam olduğunu hissediyorum."

Kanada'daki tedavi her zaman rahiptir. Kanada'nın diğer bölgelerindeki din adamlarının aksine, yurtdışına gittiğinde bile cüppesini giyer; sokaklarda, vapurlarda ve trenlerde bu siyah cübbelerden düzinelercesini görürsünüz. Başkalarının eğlencesine katılmaz. Quebec'te Anglikan din adamları golf ve tenis oynar; muhtemelen bir tedavi olsaydı, piskopos tarafından hesaba çekilebilirdi. Bazen rahipler bisiklete biner, ancak buna bile biraz şüpheyle bakılır. Rahipler genel topluma pek az giderler. Birbirlerinin papaz evlerinde karşılıklı danışmak ve içlerinden birinin 25. rahiplik
yıldönümlerini kutlamak için bir araya gelirler. Uzak mahallelerde bile görülen büyük papaz evleri, bu gibi durumlarda ziyaret eden din adamlarını barındırmak için gereklidir. Mahallelerinde özel şenlikler olduğunda birbirlerine yardım ederler. Ancak sosyal ilişkileri çoğunlukla birbirleriyledir. Eski Fransa'nın saraylı rahibi, salonlarda ve yemek masalarında evrensel bir konuk olan
Quebec Eyaletinde neredeyse hiç bulunmaz. Bilgin de olağan değildir. Küçük mahallelerde bile nadiren 500 veya 600'den az cemaat üyesi olur ve tedavinin zamanına yapılan çağrılar ağırdır. Elbette edebi zevkleri olan rahipler vardır; sanat zevki olanlar da vardır ve mahalle kiliselerinde ara sıra bulunan güzel resimler onlara aittir. Bazı rahipler tarımla ilgilenir ve halkına bilgece rehberlik eder. Ancak her şeyin arkasında rahibin Tanrı'nın insana konuşmasının aracı olarak yüksek işlevine dair ciddi, sert, titiz bir anlayış vardır. Neredeyse cinsiyetsizdir - hayranlık uyandıran bir göreve adanmış ayrı bir varlık. Bir anne bazen asi bir çocuğu tedavinin müjdeli müdahalesiyle tehdit ederek susturur.

Yine de o evrensel bir dosttur. Halkıyla ilişkisi sadece resmi değildir; şefkatli ve kişiseldir. İtiraf odası onu neredeyse herkesin hayatının mahrem ayrıntılarıyla tanıştırır. Doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde tüm neşeli ve hüzünlü krizlerde sempati, rahatlık ve destekle yanındadır. Bir yolculuğa çıktığında sadece kendi arkadaşlarını değil, cemaat arkadaşlarını da arar ve her yerde hoş karşılanır. O genel danışman, aile kavgalarının uzlaştırıcısı, anlaşmazlıklarda arabulucu, ahlakın koruyucusudur. Malbaie'deki senyör, rahibi malikanedeki erkek ve kadın hizmetçilerin nasıl barındırıldığını sorarken buldu.

Albay Nairne, Kilise'nin insanların cahil kalmasını çok istediğini düşünüyordu; ona göre birincil erdem itaattir. Ancak, Kilise'nin ayıklık ve saflık gibi ahlaki konularda her zaman büyük bir dikkat ve gayret gösterdiği de bir o kadar doğrudur. Eskiden Quebec Piskoposu ile Vali Frontenac arasında sarhoş edici içkilerin satışı konusunda büyük bir mücadele vardı ve Kilise hala ölçülülüğe hevesliydi. Çoğu Kanada köyünde halka açık içki içme yerlerinin bilinmemesinin sebebi budur. Murray Bay'de yakın zamanda, bazı dikkatsizlikler nedeniyle, lisans verilmesine
karşı çıkan taraf üstünlük sağladı. Sonuçlar anında ve
acınasıydı. Yaz ziyaretçileri sürücülerini sıklıkla içkinin etkisi altında buldular ve genellikle nazik ve saygılı olan sakinler artık
genellikle kaba ve kavgacıydı. Ani düşüş, sadece ayartmanın olmaması nedeniyle erdemin gücünün ne kadar zayıf olabileceğini fark ettirdi. Kilise tehlikeyi gördü. Sonraki kışta sistematik bir ölçülülük kampanyası başlattı. Yaklaşık on gün boyunca günlük ayinler yapıldı ve bu ayinlerde ölçülülüğün
açıkça kınanması insanları harekete geçirdi. Bu ayinlere katılımın sağlanması için her türlü çaba gösterildi ve büyük bir yapı olan cemaat kilisesi her gün dolup taştı. Yüzlerce kişi yemini imzaladı ve bir sonraki yaz her şey değişti. Kimse içki satma ruhsatına sahip değildi ve toplum ayıktı. Nüksetme hızlı olmuşsa, iyileşmenin de daha az hızlı olmadığı kabul edilmelidir.

Küratör ve yardımcıları işlerini ofisindeki bir iş adamının titizliği ve düzenliliğiyle yapıyorlar. Eğitimi izliyorlar ve kendi eğitim ideallerine sahipler. Amerika'daki İngilizce konuşan dünyadaki kamu okullarında görgü ve din, ne yazık ki,
ama çok az ilgi görüyor. Ancak Quebec'te çocuklara saygı ve nezaket öğretildiğini görmek için sadece bir köy yolundan geçmeniz yeterli. Eğitimin ana konusu dindir ve çocukları ilk cemaate hazırlamak eğitimin ana amacı gibi görünüyor. Cemaatte rahip asla uzakta değildir. Neredeyse her zaman din adamlarından biri veya diğeri acil çağrılara cevap vermek için papaz evindedir ve görevleri erken bir saatte başlar. Bir papaz bana bir keresinde "Sabah dokuza kadar çok meşgulüm," demişti. Benim yorumum, çoğumuzun günün ciddi görevlerine ancak o saatte başladığı yönündeydi. "Ama o saatte yorgun oluyorum," dedi, oldukça üzgün bir şekilde, "çünkü daha günün bu erken saatlerinde, insan günahları hakkında çok şey duydum." İnsanlar sabahın erken saatlerinde günah çıkarmaya gelirler ve papaz saat dokuzda insanın zayıflığı hikayesinden bıkmıştır. Perşembe onun dinlenme günüdür. Sadece o gün genellikle cemaatini terk eder ve sonra her zaman komşu bir papazın çağrıda olmasını ayarlar. Bu ihmalkarlık spazmodik değildir; ısrarcı, uyanık, evrenseldir ve bireysel papazdan neredeyse hiç değişmez. İnsan toplumunda Roma Katolik Kilisesi'nden daha mükemmel bir şekilde organize olmuş bir kurum yoktur ve Quebec'teki gelenekleri, belki de daha inisiye topluluklarda kaybolan bir canlılığa ve canlılığa sahiptir. Elbette herkes tedavinin hizmetini kabul etmez veya dinlemez. Birçok _mauvais sujet_ dikkatsizdir veya hatta meydan okur, ancak son anları geldiğinde, yatağının başında tövbe eden günahkara kutsanmışlığın yolunu göstermek için rahip durur ve o gittiğinde, asi yolu yaşayanları daha erken itaate çağırmak için zemin hazırlar.

Kanada cemaatlerinde inanç basittir ve doğaüstüne karşı belirgin bir zevk vardır. 1907 yılında bir Cizvit rahibi olan M. Hudon, Montreal'de Quebec'li bir rahibe olan Marie Catherine de Saint Augustin'in, 1632-1668'in hayatını yayınladı. Bu dindar kadın her zaman doğaüstüyle yüklü bir atmosferde yaşıyordu. Olayları gerçekleşmeden önce biliyordu; iblislerle
kendisini ayartanlarla müthiş mücadeleler verdi; başkalarının düşüncelerini
ilahi bir anlayışla okudu. Belki de deneyimlerinin doruk noktası,
itirafçı ve akıl hocası olarak, birkaç yıldır ölü olan Cizvit papazı ve şehit Breboeuf'u düzenli olarak ziyaret ettiğinde bulunur. M. Hudon, bu harikaların kanıtlarını
modern bilimsel kanunların gerektirebileceği tüm testlere tabi tuttuğunu ve bunların
şüphesiz doğru olduğunu ilan etti. Quebec Başpiskoposu, Mgr. Begin, kitabın öğretisini onaylayan bir önsöz notu yazdı ve Rahibe Marie
Catherine'in hayatının genç kızlara asil bir şekilde yaşamaları için bir ilham kaynağı olmaktan geri kalamayacağını ekledi. Doğaüstü olayların sürekli
oluşumuna dair bu basit inanç, Fransız Kanadalı bir yazarın belirttiği gibi yalnızca Quebec Eyaleti'nin
daha ücra mahallelerinde bulunmuyor;[31] her yerde görülüyor. Tüm Hıristiyanlar, insan olaylarını şekillendiren ve duaları
dua eden ve yanıtlayan bir Tanrı'ya inanıyor. Ancak birçoğu, Katolik ve Protestan,
Tanrı'nın enerjisinin, insanın çağrısına yanıt olarak, doğanın yasalarının olağan mekanizması aracılığıyla uygulandığına inanıyor. Modern düşünce, doğanın titizliği anlayışıyla doludur. İyi Katoliklerin Marie
Catherine de Saint Augustin tarafından anlatılan harikalara omuz silktiğini gördüm. Fakat diğerleri, ve bunlar sadece cahil olanlar değil, bu tutumun daha derin bir inancın eksikliğini gösterdiğini düşünürler. Tanrı ve azizleri, diye sorarlar, doğanın yasalarının dar çerçevesine hapsedilmeli midir? Her şeyi yapamaz mı?

Bu yüzden Kanadalı köylünün doğaüstü güçlerle dolu bir dünyada yaşaması garip değildir. Gece, goblinlerin dışarı çıkması için fırsat sağlar; bataklıklardaki titrek ışıklar goblin ateşleridir. Sonra, ayrıca, serseri ölüler huzursuzca dolaşır, günahkar ruhlar, af ve rahatlamaları için yeterli duaları arayıp elde edene kadar Cennete girmelerine izin verilmez. Gece bir mezarlığı geçmek, bu şekilde rahatsız edilen ölülerin ölümcül intikamını çekebilir. Kapıdaki homurdanan dilenci, gerçekten de kötülük yapmaya kararlı kötü bir ruh olabilir. Birkaç kişi için,
sihir ve nazar armağanı hala korkulan güçlerdir ve kötülüğün önlenebileceği bir tür çekicilik bilmek iyidir. Gece tehlike zamanı olduğundan, eğer dışarıdaysanız dikkatli olun; eğer evdeyseniz, uyumadan önce kapıları ve pencereleri kapatın. Bir keresinde, yerel rehberlerle birlikte bir balık tutma gezisindeydim ve aynı kulübeyi paylaşmak zorundaydık. Hava dayanılmaz hale geldiğinde, sessizce kalktım, kapıyı açtım ve yatağa geri döndüm.
Şu anda rehberlerden birinin yavaşça kapıya doğru yürüdüğünü ve kapıyı kapattığını duydum. Uyuduğunu düşündüğümde tekrar açtım. Ama nafile; bir kez daha kapalıydı. Sabahleyin bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Kesinlikle
soğuktan korkmuyordu, çünkü hava sıcaktı. Sivrisineklerden kaynaklandığını sanmıyorum.
Cinlerden mi kaynaklandığını?

Daha basit ve dokunaklı bir inanç yaygındır. Quebec Eyaletinde herkes yol kenarındaki sayısız haçı fark etmiştir. Bu Calvaires
kaba ahşaptandır, genellikle sekiz veya on fit yüksekliğindedir; Bazen haçla birlikte Mesih'in acısının korkunç araçları vardır: dikenli taç,
çekiç ve çivi, celladın merdiveni, Roma askerinin
mızrağı. Genellikle ayak ucunda, arafta olan unutulmuş ölülere yardım etmek için bir sadaka kutusu bulunur. Sakinler yanlarından geçerken genellikle şapkasını kaldırır.
Calvaires, insanların geldiği bir tür ev sunağıdır.
Yaz akşamlarında etraflarında dua eden bir aile görülebilir.
Özel dualara ihtiyaç duyulduğunda, birkaç aile
Calvaire'de buluşmak için tarlalardan geçer. Dr. Henry, daha sonra, yaklaşık seksen yıl önce Malbaie'de kulübelerde gece gündüz sosyal aile ibadetini nasıl bulduğunu anlatır. Malbaie'deki mevcut neslin daha az dindar olması, sapkın ziyaretçilerin kötü etkisi ve örneği yüzünden bozulmuş olması
korkulur. Ancak yine de kampa
giden rehber, akşam ibadetlerini nadiren ihmal eder. Bazı ailelerde dua, günün tüm eylemlerini kutsar.
Kalkarken dua, yatağa girerken dua vardır. Burada, Fransa'da olduğu gibi,
kadınlardan yalnızca _yaratıklar_ olarak söz edilse de, anne genellikle
babadan daha eğitimlidir ve sıklıkla bu ibadetleri yönetir, diğerleri de
cevaplara katılır. Yemeklerden önce genellikle _Benedicite_ duası okunur. Genellikle bir aile oratoryosu vardır ve burada uygun mevsimlerde, özel aile azizi ve koruyucusuna adanan ayda, Mayıs ayında, Bakire'nin ayında, Haziran ayında, Kutsal Kalp ayında, Kasım ayında, "ölüler ayı"nda, özel dualar söylenir. Pazar akşamları aile İlahiler söyler. Kilise'nin bayramları, en iyi halıların yere serilmesi gibi bayram işaretleriyle işaretlenir. Kuraklık varsa, gruplar yağmur için dua etmek üzere sık sık Calvaires'te toplanır. Bazen bu tür yakarışların tutumlu zihinlerde ilginç bir ticari temeli vardır. Bir sakinin karısı, yakın bir komşusunun yağmur duaları için bir bağışta bulunduğunu öğrendiğinde, komşunun çiftliğine yağmur yağarsa bunun orada durmayacağı için hiçbir şey vermeyeceğini ilan etti: "_S'il mouille chez les
Pierrot Benjamin, il mouillera ben icitte_."[32]

Her yıl, eğer isterse, sakinin oy kullanma şansı oldukça fazladır. Köyün en büyük kurumu olan Kilise, her yıl bir kilise muhtarı için seçim yapar; üç kilise muhtarından biri her yıl emekli olur. Ayrıca, her yıl üyelerinden ikisi veya üçü emekli olan belediye meclisi için de yıllık bir seçim yapılır. Bu organ, karayollarına, alkollü içki satışı için lisansların verilmesine vb. bakar. Ayrıca, her yıl eğitimden sorumlu okul komisyon üyeleri seçilir. Belediye meclisi ve okul komisyonu, Quebec Eyaleti'nde nispeten yeni kurumlardır. Bunlar Anglosakson dünyasından ödünç alınmıştır, ancak
sakin seçmenin ayrıcalıklarına hoşgörüyle yaklaşır ve mücadeleler
bazen keskindir. Oy pusulasının yeniliği henüz belediye seçimlerinde
kabul edilmediğinden, oylama açıktır. Bu nedenle her seçmen
tercihlerini
göstermelidir ve içki içme yerlerinin ruhsatlandırılması gibi ahlaki bir soru seçmenlerin önünde olduğunda, bu açık oylama Kilise'nin
etkisini artırır. Genellikle çare ateşli bir ölçülülük adamıdır ve belki de kürsüden bildirilen
isteklerine aykırı bir ruhsata oy vermek
çok güçlü bir inanç gerektirir. Böylece Quebec Eyaletindeki çok sayıda cemaatin ruhsatlı içki içme yeri yoktur.

Köy seçmeninin armağanı olan görevlerden Kilise'dekiler en çok
saygın olanlardır. Belediye meclis üyesi veya okul komiseri olmak gerçekten çok iyidir. Ancak köy meclisi
gerçekten çok önemli değildir. Yılda sadece birkaç yüz dolar harcıyor ve
yolları korumak heyecan verici bir iş değil. Köy konseyinin nadiren
diğer topluluklarda olağan olan "belediye binası" bile vardır;
"salle publique" veya Kilise'nin vestry'sinde veya okul binasında toplanır.
Okul komisyon üyelerinin de yapacak çok göz kamaştırıcı bir işi yoktur. Bazen
tedavi
başkanları olur ve bu nedenle bir dereceye kadar Kilise'nin
kontrolüne girerler. Komisyon üyeleri okullardaki öğretmenleri atar ve okul binalarını korurlar, ancak harcamaları da çok
küçüktür, çünkü öğretmenlerin, genellikle kadınların, maaşları korkunç derecede düşüktür.
Cemaatteki gerçekten önemli seçmeli görev
kilise muhafızı (_marguiller_)'dır. Kilisede kilise muhafızlarına kendilerine tahsis edilmiş özel bir onur koltuğu vardır.
Geçimsellikleri kontrol ederler ve hatta
tedavinin kendisini bile kontrol edebilirler. Ellerinden büyük miktarda para geçer. Sıra kiralarını alırlar ve her sakinin bir sırası vardır;
gönüllü bağışları alırlar. Kilisenin
büyük miktarda para biriktirdiği ve bir
_pazar_ veya cemaat kilisesinin inşasına karar verildiğinde, bunun için
elinde yeterince para olduğu sıklıkla olur. Belediye meclisi ve okul kurulu ise
her zaman fakirdir. Sakin vergilendirmelerini cimri bir incelemeyle izler ve onların çalışmalarını
devam ettirmek nankör bir iştir.

Belediye çıkarları elbette köyün
politik düşüncesinin yalnızca bir kısmını temsil eder. Eyalet siyasetinde, federal siyasette, Quebec'te genellikle Kanada'nın diğer bölgelerinden bile daha keskin bir ilgi vardır.
Yerlinin kamusal sorulara geniş bir bakış açısına sahip olduğunu söylemek çok fazla olur; ancak köy noteri ve köy doktorunun siyasi hırsları olması muhtemeldir ve rekabet keskinleşir; aslında köyün laneti genellikle profesyonel politikacıdır. Bazen Quebec'te siyaset dinle yakından ilişkilendirilmiştir ve her zaman piskoposlar hesaba katılması gereken kişilerdir. Onların tutumu her zaman, bir partinin veya diğerinin politikası Kilise'ye düşmanca görünüyorsa, Katolik seçmenleri böyle bir partiye karşı oy vermeye yönlendirme hakkına sahip olduklarıdır. Fransız Kanada'sındaki İngiliz üstünlüğü açısından, siyasi bir roldeki piskoposların her zaman yaramaz olduğunu söylemek yanlış olur. Fetihten sonra
kısa sürede George III'ün otoritesinin en sadık destekçileri oldular
ve Kilise aracılığıyla İngiliz fatih
halka ulaşabildi. Amerikan Devrimi başladığında, piskoposlar İngiliz bağlantısı için gayretliydiler
ve kürsülerden Amerikalılara karşı ciddi uyarılar geldi. Yine İngiltere'nin Devrimci Fransa'ya karşı savaşında
Kanadalı piskoposlar onun yanındaydı, canları ve yürekleri ile. Nelson, Nil Muharebesi'nde Fransız filosunu yok ettiğinde ve Trafalgar'da büyük sevinçler yaşandığında _Te Deums_ emrini verdiler. Waterloo'dan sonra
Fransız Kanada'sında belki de tüm şükranların en merak uyandırıcısını buluyoruz;
Malbaie'de, başka yerlerde olduğu gibi, bir _Te Deum_ söylendi ve insanlara "ordumuzu" şanla kaplayan ve acımasız bir savaşı sona erdiren "ölümsüz Wellington"un zaferi coşkulu ifadelerle anlatıldı. Daha sonra, Papineau günlerinde, Kilise isyana karşı çıktı; O zamandan beri
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesine karşı çıktı. Ayrıca düzeni korumaya yardımcı oldu.
Bir suç tespit edilirse, rahip kürsüden bu amaca ulaşmak için bilgi verebilecek herkesin bunu yapması gerektiğini
söyledi. Suçlulara karşı ciddi aforoz ilan edildi; uyarıyı etkileyici kılmak için rahip yanan bir mumu yere
düşürür ve ayağıyla söndürürdü; böylece Tanrı bu şekilde
kınanan suçluları ve suçlarına yardım edenleri söndürürdü.

Kilise devlete yardım ettiği için, karşılığında bazı
özel iyilikler beklemesi doğaldı. Bunları Kanada'nın ilk İngiliz valileri döneminde elde etti. Sir Guy Carleton, daha sonra Lord Dorchester,
Kilise için Katoliklerden ondalık vergi alma yasal yetkisini ve eski rejim altında sahip olduğu
pratik olarak diğer tüm ayrıcalıkları güvence altına aldı. Piskoposlar siyasette giderek daha aktif olma eğilimindeydi
ve bu 1896'da zirveye ulaştı. Piskoposlar büyük bir hararetle Liberal partiye saldırdılar, çünkü bu parti Kilise'nin Manitoba'da kendi ayrı okulları için taleplerini desteklemiyordu,
bu talepler devletin Roma Katoliklerine uyguladığı vergilerle destekleniyordu. Bazı
piskoposlar kınamada çok ileri gittiler; Katolikler tarafından Papa'ya karşı bir itiraz yapıldı ve suçlular azarlandı. Bu olay, siyasette sakinin kendi aklını bildiğini, çünkü
piskoposların savaştığı partiye ezici bir destek verdiğini gösterdi. O zamandan beri birçok sakin, piskoposların manevi ve siyasi iddiaları arasında keskin bir ayrım yapıyor. Onların tam manevi otoritesinden şüphe etmiyor; siyasette kendi fikrinin onlarınki kadar iyi olduğunu düşünüyor.

Ruhsal konularda Kilise önderlik ediyorsa, dünyevi meselelerde de sakinlerin her zaman rehberliğe sahip olması amaçlanmıştı. Eski bir dünya
lezzeti, Fransız Kanadalı bir cemaatte senyör ve vasal arasındaki ilişkilere nüfuz ediyor gibi görünüyor. Senyör, tacın vasalıydı ve hibesini aldığında başkentte mütevazı bir saygı göstermekle yükümlüydü. Belki de ilk kez İngiliz yönetimi altında gerçekleştirilen törenin ayrıntılı bir anlatımına sahibiz. 23 Aralık 1760'ta, sabahleyin, senyör Jacques Noel, kraliyet noterleri eşliğinde, Quebec'teki hükümet binasına doğru ilerledi. Ana
girişi çaldı ve bir hizmetçi belirdiğinde, Noel, Vali
James Murray'in evde olup olmadığını sordu. Hizmetçi, Ekselanslarının
içeride olduğunu ve kendisine haber vereceğini söyledi. Valinin huzuruna
kabul edildiğinde, başı açık ve mütevazı itaatini sembolize etmek için, ne kılıç ne de mahmuz takmış olan Noel, önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve babasının ölümünden sonra mirasçısı olduğu senyörlüğe olan inancını ve bağlılığını
söyledi. Daha sonra, krala sadık kalacağına ve çıkarlarına aykırı hiçbir şeye taraf olmayacağına dair İnciller üzerine yemin etti; kendi vasallarını da aynı itaate tabi tutacağını; ve mülkiyetinin şartlarının gerektirdiği diğer tüm görevleri yerine getirmek.

Taç, senyörden çok az şey talep ediyordu ve aslında senyör de kiracılarının. Yıllık _cens et rentes_ ödemeleri nadiren birkaç dolardan fazla oluyordu. Sonbaharda vadesi geldiğinde, onlara bolca bildirimde bulunuluyordu. Hala Kanada cemaatlerinde,
Pazar sabahı ayini bittiğinde, tellal kilise kapısının yakınındaki yükseltilmiş bir platformda duruyor, insanlar etrafında toplanıyor ve duyuru, ondalıklar ve vergiler, kaybolan veya bulunan eşyalar, gerçekten de toplum için genel ilgi çeken herhangi bir şey hakkında yapılıyor. Bu şekilde, 11 Kasım'daki St. Martin Günü yaklaşırken, insanlara _cens et rentes_'in vadesinin geldiği hatırlatılıyordu. İki terimin anlamı
biraz belirsizdir. _Cens_, _censitaire_ tarafından toprak sahibi olarak senyörün konumunun ve haklarının tanınması için yapılan önemsiz bir ödemeydi; oysa
_rentes_, bir dereceye kadar arazinin varsayılan değerine dayalı gerçek bir kirayı temsil ediyordu. Ancak oran genellikle geleneksel ve
çok düşüktü. Erken Kanada'da nehir otoyoldu ve üzerindeydi
bu nedenle her yerleşimci bir cepheye sahip olmak istiyordu. Ayrıca, çiftliklerin önündeki evlerin birbirine yakın olması, Kızılderili saldırılarına karşı daha fazla güvenlik sağlıyordu. Böylece bunlar uzun dar şeritler haline geldi ve evler birbirine o kadar yakın inşa edildi ki kırsal kesim genellikle sürekli bir köy gibi görünüyordu. Yerleşik kişi genellikle her arpent (192 fit) cephe için yirmi sol (yaklaşık yirmi sent) _cens et rentes_ olarak ödeme yapıyordu;
genellikle nakit yerine ayni olarak ödeme yapabiliyordu - her arpent için canlı bir kapon veya küçük bir miktar (demi-minot) tahıl. Ayrıca her yüzeysel dönüm için yaklaşık bir sent kira ödedi. Böylece, iki arpent cephesi olan 100 dönümlük bir çiftlik için, bir sakin 1,00 dolar nakit ve iki
horoz ödeyebilirdi. Bu tür 400 kiracıdan her biri cephelerini horoz olarak öderse,
bu kümes hayvanlarından 800 tanesini her
sonbaharda senyörün ahırına getirirdi!

Ödeme 11 Kasım'da yapılması gerekse de, sakinler genellikle kızakla kaymanın iyi olduğu ilk kış günlerini beklerlerdi. Kızakların çoğunda, kış yollarında çanların neşeli sesiyle malikaneye doğru
hızla ilerleyen bir veya iki esir horoz veya bir veya iki torba tahıl olurdu. M. de Gaspe, böyle bir durumda senyörün veya onun için ailesinden birinin kiracı tarafından "yeşil bezle örtülü bir masanın yanında büyük bir koltukta görkemli bir şekilde otururken" bulunduğunu anlatmıştır. Burada ödemeleri alırdı veya birçok durumda yalnızca ödeme yapmama mazeretleri alırdı. Dışarıdaki sahne genellikle canlanırdı, çünkü kira ödemesi olarak getirilen, bacakları bağlı ancak boğazları serbest kümes hayvanları esaretlerine sessizce katlanmazdı. Kira günü şenlikli bir olaydı, ancak malikanedeki yılın en önemli günü Yeni Yıl Günü'ydü. Sonra insanlar senyöre saygılarını sunmak için gelirdi ve Nairne böyle bir zamanda viski ve keklerin muazzam tüketiminden bahseder. Senyör genellikle kiracılarının çocuklarının ilk doğanının vaftiz babası olurdu. Fransız Kanadalılar arasında, çocukların büyük bir festival olan Yeni Yıl Günü'nde, sabahın erken saatlerinde ebeveynlerinin odasına gidip
yatağın önünde diz çökerek kutsanmaları güzel bir gelenektir. Senyöre, bir ebeveyne
olduğu gibi, bu gün vaftiz çocukları gelir ve bir görgü tanığı olan M. de Gaspe'den, bir keresinde bunlardan en az yüz tanesinin malikanedeki senyörü ziyarete geldiğini gördüğünü öğrendik!
Eskiden insanlar Mayıs ayının ilk gününde kapısının önüne Mayıs direğini dikmek ve etrafında dans etmek için gelirlerdi.

Senyörlerin bazıları kendi _censitaires_'ları kadar fakirdi ve onlar gibi elleriyle çalışırlardı. Ancak genellikle kulübe ile malikane arasında bir sosyal uçurum
olurdu. Kilise bile bunu işaretlerdi.
Senyör özel bir sıraya sahip olma hakkına sahipti; önce o sansürlenirdi; O,
komünyonda ilk önce gofreti alırdı; alaylarda önceliği alırdı ve cemaatin dualarına
kürsüden özel olarak tavsiye edilirdi. Quebec'in karşısındaki Lauzon'un senyörü olan Caldwell, büyük senyörlüğünde,
arabasının minderlerine yarı uzanmış bir şekilde ve çok sayıda kişiyle birlikte gezerdi. Uzun bir yolculukta bir çiftlik evinde,
bir yudum süt içmek gibi hafif bir ferahlık için bile olsa, sakine asla
altın bir madeni paradan daha az bir şey ödemezdi. Bir keresinde, eski günleri hatırlayan bir sakine, senyörün köyde gerçekten de çok büyük bir adam olup olmadığını
sordum. Sesi hayranlık dolu bir şekilde,
"_Monsieur, il etait le roi, l'empereur, du village_" diye cevap verdi.

Malikanenin hizmetleri genellikle ataerkil ve hayırseverdi; Senyörün karısı, İngiliz köyündeki toprak sahibinin karısı gibiydi. Zamanla bu ilişki kızgınlık uyandırdı. İş veya mektuba meraklı bir köylünün oğlu dünyada yolunu buldu, daha ileri düşüncelerle temas kurdu ve köye döndüğünde eskiden olduğu kadar senyöre şapkasını uzatmaya ve daha düşük bir sosyal statüyü doğal olarak kabul etmeye istekli değildi. M. de Gaspe, Malbaie'nin karşısındaki Kamouraska'nın kendi başına eş senyörü olan Madame Tache'ye, senyörlükteki insanları ziyaretlerinde sık sık eşlik ettiğini anlatır. Yoksullara sadaka, hastalara ve iyileşmekte olanlara şarap, likör ve lezzetler götürürdü. "Senyörlükte hükümdar olarak hüküm sürdü," der, "sevginin ve minnettarlığın çok hassas bağlarıyla." Pazar günü ayinden sonra köy kilisesinden ayrıldığında, çoğunluğu kendi araçlarıyla kiliseye giden sakinler, onun başlamasını saygıyla bekler ve sonra uzun bir alayda onu takip ederdi, hiçbiri onu yolda geçmeye cesaret edemezdi. Anayoldan malikaneye giden caddeye döndüğü
noktada, her sakin, geçerken şapkasını kaldırırdı, ancak sadece sırtı görünürdeydi ve eve doğru kaybolurdu.

Ancak 19. yüzyılın başlarında bu ruh değişiyordu:

Bir gün, M. de Gaspe'nin söylediğine göre, bu evrensel saygının
ihlal edildiğine bizzat tanık oldum. Kamouraska cemaatinin bayramı olan St. Louis günüydü. Her zamanki gibi, Madam Tache ayinin sonunda, _censitaires_'inin uzun maiyetine liderlik ediyordu ki, kırsalda birçok kişinin cemaat şenliklerinde içmeye alışkın olduğu sık içkilerden heyecanlanan genç bir adam, alaydan ayrılan genç bir adam, atının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde senyörenin arabasının yanından geçti. Madam Tache arabasını durdurdu ve onu takip edenlere doğru dönerek yüksek sesle bağırdı:

"Benden önce geçen bu küstah kişi kimdir?"

Yaşlı bir adam şapkası elinde ona doğru yaklaştı ve gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Madam, maalesef sarhoş olan oğlum, ama emin olun ki
onu özür dilemeye getireceğim ve bu arada sizden kabalığı için benim özürümü kabul etmenizi rica ediyorum. "

Bütün cemaatin genç adamın davranışından öfkeyle bahsettiğini eklemeliyim. Suçlu iki suç işlemişti. Hayırseverlerine karşı kaba davranmıştı ve ayrıca,
Fransız Kanadalı bir geleneği ihlal ederek, izin almadan bir arabayı
geçirmişti.[33]

Bu 1813'ten önce olmuş olmalı çünkü o yıl bu iyi Madam Tache
öldü: gençlik bile eski saygı ve itaat gelenekleri altında o kadar erken huzursuzdu. Hatta bazı senyörler bile
sistemin yerleşimi geciktirdiğini söylüyordu. Senyörlerin mülklerinin serbest mülke dönüştürülmesi onlar için uygun olurdu, çünkü o zaman
yerleşim olmayan araziyi nominal bir kira karşılığında _censitaires_'e vermek zorunda kalmak yerine kendi mülkleri olarak tutabilirlerdi. Ancak bu dönüşümü yapmak senyörler için fazla nazik olurdu; bu yüzden konu uzun süre devam etti.

Şikayetler sakinlerinin senyörlere karşı sayısız, bazıları gerçek, bazıları hayal ürünüydü. On dokuzuncu yüzyılda bir İngiliz kolonisinde, bazı yazarların ciddi şekilde iddia ettiği gibi, kiracıları üzerinde hakları olan büyük toprak parçalarını elinde tutan adamların olması anormal görünüyordu; bu haklar, küçük suçlardan dolayı onları yargılama yetkisinden ölüm cezası vermeye kadar uzanıyordu. Bu son hak, her durumda, yalnızca nominaldi ve Kanada'daki hiçbir senyör tarafından
kullanılmadı; ancak var olduğu iddiası bile senyörün otoritesinin ve ayrıcalığının ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor. _Angarya_ gibi bir hakkın uğursuz bir anlamı vardı. Eski rejimin en büyük zorluklarından biri olan Fransa'da, köylünün talep üzerine kendi işini bırakıp otoyollar yapmaya, bir alayın eşyalarını bir yerden
başka bir yere taşımaya ve diğer istenmeyen görevlere katılması gerekiyordu, hepsi de ücret almadan. Kanada'da ise daha hafifti. Senyör, otoyolu iyileştirme gibi yararlı bir görevde kullandığı çok sayıda günlük emekten oluşan bir _angarya_ alıyordu.
Bazı senyörler, seçtikleri zamanlarda, sakinlerin her yıl genellikle altı gün olmak üzere belirli sayıda gün kendileri için çalışmasını şart koşuyordu. Hatta sakinleri bir malikane inşa etmek için ücret almadan çalıştırabiliyorlardı; Quebec Eyaletinde hala oldukça fazla olan devasa taş malikanelerden birkaçı bu tür emeklerle inşa edilmişti.
Doğal olarak, sakinler, bir başkasının emriyle emeğini böyle vermek zorunda bırakılmayı iğrenç ve aşağılayıcı hissetmeye başladı.

Senyörlükler de sıklıkla dağıldı. Kanada'da primogeniture yasası yoktur ve bir senyörün ölümünde, toprak kızlara ve oğullara da kalırdı. Eski senyörlük ailelerinden çok azı orijinal mülklerinde kaldı. Zamanla mülkü elinde bulunduranlar
dönüm başına yaklaşık bir sentlik kiranın yeterli olmadığını düşünmeye başladılar. Fransız yönetiminde bunu artıramazlardı; ancak eski geleneğin
İngiliz egemenliği altında geçerli olmadığını iddia ettiler. Bu nedenle bu ücretler sıklıkla
arttırıldı; zamanla sakin bir peni yerine
dönüm başına üç peni, altı peni ve hatta sekiz peni ödemek zorunda kaldı; bir yargıcın
deyişiyle, senyörler aritmetik ilerleme konusunda mükemmel bir
bilgiye sahipti. Böylece _cens et rentes_ gerçek bir gelir getirmeye başladı.
Aynı şekilde _lods et ventes_, sakinin sattığı arazinin fiyatının on ikide biri oranında vergi de geldi. İlk zamanlarda arazi nadiren satılırdı. Ancak
kasabalar ve köyler senyörlük arazileri üzerinde büyüdüğünde, çok sayıda alım satım
yapıldı ve senyör her işlemde satış fiyatından payını talep ederek orada duruyordu. Eğer arazi yılda iki veya üç kez satılırsa, ki bu gayet olasıdır, her
zaman senyör on ikide birlik payını alırdı. Eğer işgalci
araziye kendi maliyetiyle bir ev inşa etmişse, yine de hiçbir şey yapmamış olan senyör bu iyileştirmelerin satış değerinden büyük bir yüzdesini alırdı. Bu gerçek bir şikayetti. Senyörün talebini ödemekten kaçınmak için bazen tapuda gerçekte ödenenden daha düşük bir fiyat belirtiliyordu ve bu da yalancı şahitliğe yol açıyordu. Senyör kendini korumak için _droit de retrait_ hakkını, mülkü belirtilen fiyattan almak için kırk gün boyunca kullandı. Bu, sıkıntı, gecikme ve artan hoşnutsuzluk anlamına geliyordu. Dahası, senyörün _lods et
ventes_ hakkı, aynı ailenin üyeleri arasında mülkün kolayca devredilmesinin önünde engel oluşturuyordu.

Hoşnutsuzluğun başka nedenleri de vardı. Senyör, Fransa'da sakinin senyörün şarap presini, fırınını ve değirmenini kullanması gereken _droit de
banalite_, yani banal haklara sahipti. Kanada'da şarap üretilmiyordu, bu yüzden senyörün şarap presi yoktu. Bazı girişimlerde bulunuldu
sakinleri ekmeğini senyörün fırınında pişirmeye zorlamak için ama yakıtın kıt olduğu küçük bir Fransız köyünde ne yapılacağı Kanada'da saçma oldu; bir sakinin
on iki mil boyunca engebeli yollardan senyörün fırınına, _yolda_ donmuş olabilecek
pişmemiş hamuru taşıması gülünç bir tablodur. Dahası, yeni icatlar
fırınları yaygın ve ucuz hale getirdi, böylece sakinler kendi fırınlarına sahip olmayı göze alabildiler. Senyörün fırını bu nedenle hiçbir şikayete yol açmadı. Ancak senyörün değirmeni için durum böyle değildi. Senyörün değirmen inşa etme konusunda tek hakka sahip olduğu ilk günlerde bu, onun için, aslında, bazen külfetli bir görev haline geldi; çünkü, ödeme yapıp yapmayacağına bakılmaksızın, hükümet onu bir değirmen inşa etmeye veya aksi takdirde haktan vazgeçmeye zorladı. Ancak zamanla değirmen karlı olduğunu kanıtladı ve köylü buğdayını ona getirmek zorundaydı. Evinin yakınında iyi bir değirmen olabilirken, senyörün değirmeni onlarca mil uzakta olabilir ve o zaman bile kötü hizmet verebilir; yine de senyörün değirmenine gitmek zorundadır. Eğer bir yel değirmeniyse, doğa rüzgarı reddederek unun hazır olması için uzun bir gecikmeye neden olabilir. Zaman geçtikçe, bazı senyörler tüm değirmenler, kereste fabrikaları, tarama fabrikaları, her türden fabrikalar konusunda tekel iddia ettiler veya tekellerini saklı tuttular. Kanada zamanla un ihraç etti, ancak senyörün hakları bu ticaret için buğdayın serbestçe öğütülmesinin önünde engel teşkil etti. Yerleşik kişi, arazisinde su gücüyle elverişli mükemmel bir değirmen alanına sahip olabilir, ancak senyörün izni olmadan bunu kullanamazdı. Bundan daha fazlası, senyör genellikle böyle bir alanı kendi kullanımı için herhangi bir tazminat ödemeden altı arpente kadar alma hakkını saklı tutuyordu. Birçok durumda senyör, halkın kullanımına yönelik binalar inşa etmek için sakinin arazisinde serbestçe kereste kesebilirdi: kilise, papaz evi, değirmen ve hatta bir malikane. Ayrıca mülkteki temel metallere ilişkin hakları da elinde tuttu. Nehirlerde yakalanan on birinci balık onundu. Üretim amacıyla
derelerin veya nehirlerin akışını değiştirebilirdi; tek başına bir feribot kurabilirdi; iradesi yolların nerede açılacağını belirlerdi. Bazı senyörler, köyleri ve kasabaları, alım satım gibi olağan işleri yürütme hakkı için
bir ikramiye ödemeye bile zorlayabiliyordu. Dolayısıyla, sakinin mahsulü başarısız olursa senyörün izni olmadan başka bir şey yapma şansının çok az olduğu ortaya çıktı; 1843'teki bir Soruşturma Komisyonu raporuna göre, "sürekli bir zayıflık ve bağımlılık halinde tutuluyor. Kendisini ve çocuklarını toprağa bağlayan bağdan asla kaçamaz; bir çiftçi olarak
doğdu, sadece bir çiftçi olarak ölmeye mahkûm." Şüphesiz bu yakınma oldukça yüksek bir tonda. Ancak zamanla şikayetlerin yükü
genel olarak hissedildi ve sonra senyörlük sistemi mahkûm oldu.

John Nairne'in son günlerinde siyasi ajitasyon Malbaie'de eski bir hikaye haline geldi. Köyde, sakin radikalizminin idolü Louis Joseph Papineau'nun davasını desteklemek için düzenlenen toplantıların yankılarını duyuyoruz; 1836'da onun tarafından hazırlanan ve Kanada'daki tüm hükümet sistemine saldıran doksan iki karar, toplanan köylülerden coşkulu bir onay almış gibi görünüyor. Papineau'nun kendisi bir senyördü ve sisteme saldırmadı. Ancak 1837-38'deki başarısız isyanından sonra senyörlere yönelik saldırı yoğunlaştı. Malbaie'de neler olduğunu çok az biliyoruz ancak son aniden geldi. 1854'te, büyük ölçüde bu konu üzerine yapılan bir seçimden sonra, Kanada Parlamentosu senyörlük sistemini ortadan kaldırdı. Daha sonra sakinler kiracı oldular ve eski _cens et rentes_'i kira olarak ödediler. Bu önemsiz kira ödendiği sürece rahatsız edilemezlerdi. Dahası, herhangi bir zamanda senyöre yıllık kiralarını %6 oranında kapitalize eden bir miktar para ödeyerek basit serbest mülk sahipleri olabilirlerdi. Senyör terimi hala kullanılıyor ancak artık sadece fahri bir unvan. Artık pozisyonu ona bir yargıcın yetkisini vermiyor; sakinler artık mısırlarını onun değirmeninde öğütmek zorunda değil; Artık arazi satıldığında _lods
et ventes_ talep edemez. Bu hakların kaybı için kamu hazinesinden tazminat ödendi.[34]

Senyörlük sisteminin kaldırılmasıyla Nairne ailesinin hikayesi de sona erdi. 1861'de, Albay Nairne'in Malbaie'yi ilk ziyaret etmesinden tam yüz yıl sonra, torunu ve son soyundan gelen John McNicol Nairne, Albay Nairne'in en büyük kızı Magdalen'in oğlu olarak öldü. Bu son Nairne, mülkü tamamen dul eşine bıraktı, tek koşul, eğer varsa, ikinci bir evlilikle bile, mülkün erkek soyuna geçmesiydi. 1884'te o da çocuksuz öldü ve mülkü hem kendisinin hem de kocası Bay W.E. Duggan'ın eski bir arkadaşına miras bıraktı. Bay Duggan Bayan Nairne'den sonra hayatta kalmasaydı, mülk Quebec'teki St. Matthew Kilisesi'ne gidecekti. Bay Duggan, 1898'deki ölümüne kadar orada yaşadı ve ardından vasiyetle
şu anki senyör olan üvey kardeşi Bay E.J. Duggan'a geçti.[35]

Bir ailenin yok oluşunun üzücü hikayesi. Hem Thomas Nairne hem de babası ilk önce Quebec'teki Protestan mezarlığına gömüldü. Ancak orada kalıcı olarak yatmayacaklardı ve yıllar önce Mount Hermon Mezarlığı'ndaki yeni bir mezarda kendilerine bir dinlenme yeri buldular. 1907'de güzel bir sonbahar gününde Quebec'te Nairne'lerin gömüldüğü yere doğru yola koyuldum. Temiz ve serin havada, St. Louis yolunun üç milini mezarlığa doğru hızlı bir şekilde yürümek bir zevkti. Bir kişi, birkaç ay içinde, bir buçuk asır önce, Britanya ve Fransa'nın ölümcül bir
çatışmada boğuştuğu Abraham Ovası'nın savaş alanını geçti. Yaşlı Nairne, 13 Eylül 1759'da ölülerin hasadıyla o alanı gördü ve ardından gelen Nisan ayında, Murray'in Levis'le savaşında ölen cesur adamların kanıyla lekelenmiş karına baktı. Mayıs 1776'da, kaçan Amerikan ordusunun muzaffer takibiyle oradan geçti. Mount Hermon'da Nairne mezarını kolayca buldum. Nehre doğru tepenin yamacında yatıyor. Asil ağaçların arasından St. Lawrence'ın güçlü gelgiti parlıyordu. Büyük bir çam ağacı, Nairne mezarlarını işaretleyen granit bloğunun yakınında duruyor ve sayısız iğnesinin arasından geçen hafif bir esinti, belki de doğanın en yumuşak ve en hüzünlü notası olan o gizemli iç çekişe neden oluyordu. Kişinin düşünceleri, çok iyi çalışmış ve
burada anılan, uzak Hindistan'da ölen asker oğluna kadar
çok büyük umutlar besleyen cesur yaşlı Albay'a ve
Kanada'da savaş alanında düşen diğer asker oğluna geri döndü. O, soyunun son erkek varisiydi.
İsmi ve ailesi artık neredeyse unutuldu.
Bir arkadaş tarafından dikilen, Nairnes'le sadece dostluk bağlarıyla değil, kan bağlarıyla bağlı olan mezardaki yazıtlar, kendileri bir Kanada ailesinin yükselişinin ve
yok oluşunun anıtıdır.[36]

[Dipnot 25: Murray Koyu'ndaki kilise bahçesine gömüldüğü için Roma Katoliği olmalı.]

[Dipnot 26: Albay Nairne'in Malbaie'de bir Protestan misyonerin yakında topluluğu Protestan yapacağını nasıl beklediğini gördük.]

[Dipnot 27: Profesör Barrett Wendell, France of To-day, New York,
1907. ] [Dipnot 28: Roy, Histoire de la Seigneurie de Lauzon, IV: 169, 170.] [Dipnot 29: Abbe H.R. Casgrain: _Une Paroisse Canadienne au XVII.
Siecle_. _Oeuvres_, Cilt. I, s. 483_sqq.] [Dipnot 30: Roy, La Seigneurie de Lauzon, IV: 247.] [Dipnot 31: M. Leon Gerin, "L'Habitant de Saint-Justin", s. 202.] [Dipnot 32: Roy, La Seigneurie de Lauzon IV: 245.] [Dipnot 33: De Gaspe, _Memoires_, s. 533, 4.]

[Dipnot 34: Bay Nairne, _lods et
ventes_ L4.560, 9s. 6d. (Halifax para birimi) ve banal haklar için tazminat olarak L3.400 talep etti. Muhtemelen çok daha azını aldı. 400 sakin
senyörlükte hala yıllık _cens et rentes_ ödüyor.]

[Dipnot 35: Malcolm Fraser'ın senyörlüğü, Mount Murray,
biraz daha uzun süre orijinal sahibinin ailesinde kaldı. Fraser'ın 1815'teki ölümünden sonra
en büyük oğlu William, bir tıp uygulayıcısı
ve bir Roma Katoliği, başarılı oldu. 1830'da çocuk sahibi olmadan öldü ve
kardeşi John Malcolm Fraser, daha sonra senyörlüğün varisi oldu. 1860'ta öldüğünde mülk, her ikisi de İngiliz subaylarla evli olan iki kızına vasiyetle geçti. Büyük olan Bayan Reeve, malikanenin varisi oldu. Küçük olan Bayan Higham, hissesini kısa süre sonra Cimon ailesine sattı. bölgede önemli bir isim oldu ve üyelerinden biri Muhafazakar tarafta Ottawa'daki Parlamento'da
oturdu. Bayan Reeve 1879'da öldü ve mülkün kullanımını hayatı boyunca kocası Albay Reeve'e bıraktı. 1888'de öldüğünde, oğlu Bay John Fraser Reeve, Malcolm
Fraser'ın torununun torunu, senyör oldu. 1902'de mülkü, şu anki senyör, New York'lu, doğuştan Kanadalı Bay George T. Bonner'a sattı. Malcolm
Fraser'ın yaşayan çok sayıda soyundan geleni olmasına rağmen, Murray Bay artık onları tanımıyor.]

[Dipnot 36: Yarbay John Nairne'in anısına,
Murray Bay'in Birinci Senyörü. Bu Cesur Subay 38 yıl boyunca
kendini yetenekli ve cesur Asker. Bir erkek olarak tavırlarının sadeliği, bir Asker olarak korkusuzluğu ve insanlığı ve bir Beyefendinin erdemleri için, anısı uzun süre saygı duyulacak ve değer verilecektir.
İskoçya'da doğdu, 1 Mart 1731. Quebec'te öldü, Temmuz 14, 1802.

Yarbay Nairne ilk olarak Hollanda Hizmetine girdi ve orada o seçkin Kolordu olan İskoç Tugayı'na
aitti. Daha sonra
Wolfe komutasında Louisbourg ve Quebec'in alınmasında hazır bulunduğu İngiliz Hizmetine girdi. Ayrıca Murray ve
Carleton'ın emrinde görev yaptı ve Quebec 1775 ve 1776 yıllarında Amerikalılar tarafından saldırıya uğradığında en cesur şekilde kendini gösterdi.

Ve en büyük oğlu, 19. Piyade Alayı'ndan Teğmen John Nairne, 21 yaşında Seringapatam'ın ele geçirilmesinden muzaffer birliklerle dönerken Hindistan'ın iklimi; ayrıca 49. Piyade Alayı'ndan en küçük oğlu Yüzbaşı Thomas Nairne'nin, Bölüğünün başında cesurca şehit düşmesi Yukarı Kanada'daki Chrysler Çiftliği'nde Savaş, 11 Kasım 1813, 26 yaşında

Ayrıca Albay Nairne'in torununun torunu John Leslie Nairne, 23 Temmuz 1842'de doğdu, 18 Mart 1845'te öldü; ve John Nairne, Esq., Albay Nairne'in torunu, 22 Mart 1808'de Murray Bay'de doğdu, 8 Haziran 1861'de Quebec'te öldü; ve Dul Eşi Maria Katherine Leslie, 25 Ağustos 1884'te Quebec'te öldü, derinden arkadaşları ve yoksullar tarafından
sürekli hayırsever olduğu kişiler tarafından pişmanlık duyuldu.

Bu anıt, hayatının en güzel döneminde onların dostluğunun tadını çıkarma ayrıcalığına erişmiş
birinin gösterdiği büyük nezaketin sevgi dolu anısına dikilmiştir.]

BÖLÜM VIII

ZEVK ARAYANLARIN GELİŞİ

Murray Körfezi'nde zevk arayışı.--Bir balıkçının 1830'daki deneyimi. --Yeni ziyaretçiler.--Bir dağ gölünde balık tutma.--Kamp hayatı.--Üst
Murray.--Kano.--Akarsularda koşma.--Yürüyüşler ve
sürüşler.--Golf.--Yağmurlu bir gün. --Sakin ve ziyaretçileri. Orta Çağ'da, hava ve manzara değişikliği ve bedensel ve ruhsal sağlık arayışında olan insanlık, ünlü bir tapınağa hac yolculuğuna çıkar; modern zamanlarda, şehirlerde yaşayanlar, benzer bir arayışla, yazın deniz, göl veya dağ kenarındaki güzel bir yere giderler. Birçok kişi için bu yerler, daha önceki bir çağın aziz tapınağı kadar kutsal hale gelir. Meşgul
insanlar, orada boş vakit geçirmek, okumak, arkadaşlık kurmak, sağlıklı zevkler peşinde koşmak için vakit bulurlar. Murray Koyu, birçok kişi için böyle bir yer haline gelmiştir.
Bu müdahale, eski sadeliği korumak isteyenler tarafından hoş karşılanmasa da, karşı konulamazdı. Yüz yıldan fazla bir süre önce, Albay Nairne ve Albay Fraser, yaz aylarında iki malikaneyi yeterince canlı hale getiren misafir partileri düzenlemişlerdir. Bölgenin güzelliği, Quebec ve Montreal'in kısa Kanada yazında kavurucu sıcaktan muzdarip olduğu serinliği, hayatının sadeliği ve cazibesi cezbediciydi. Ayrıca mükemmel bir spor da vardı. Somon ve alabalık bol miktarda bulunuyordu. Zaman değişiklikler getirse de bazı mevsimlerde somon avcılığı hala mükemmeldir ve muhtemelen tüm dünyada Murray'in üst sularında ve bazı göllerde alabalık avcılığından daha iyi bir yer yoktur. Böylece Murray Körfezi'nde zevk arayışının en eski yıllıkları balıkçılıkla ilgilidir. En azından iki yüz yıldan fazla bir süre önce Sieur de Comporte'nin kendi adını taşıyan gölde balıkçı olarak şansını denemiş olması mümkündür. Yüz elli yıl önce, gördüğümüz gibi, Kaptan Nairne ve konuğu Gilchrist o kadar mükemmel somon avcılığı yapmıştı ki Gilchrist bu sporun tek başına Atlantik'i geçmeye değer olduğunu düşünüyordu. Malbaie'ye birçok başka balıkçılık seferi daha olmuş olmalı ve neyse ki, bunlardan birinin 1830'da yapılmış ayrıntılı bir anlatımı korunmuştur. Balıkçılar Binbaşı Wingfield ve Dr. Henry'ydi - Montreal'deki 66. alaya bağlıydılar.

Montreal'den Quebec'e vapurla gittiler ve gemideki bir Amerikalı General, kapılarındaki pazardan alabilecekleri balıkları yakalamak için üç yüz mil yol kat ettikleri için onlarla alay etti!
Quebec'e vardıklarında Murray Körfezi'ne giden bir vapur bulamadılar - o zamanlar vapur nispeten yeni olduğu için bu pek de garip değildi. Quebec'te üç gün beklediler ve sonunda St. Lawrence'ın güney kıyısındaki Kamouraska'ya giden bir kıyı teknesinin kaptanıyla pazarlık ettiler ve Malbaie'ye
çıkmalarını istediler. Hava fırtınalıydı, gemi neredeyse batıyordu ve yolculuğun seksen mili en az dört gün ve gece sürdü. Balıkçılar yanlarında bir çeyrek soğuk kuzu eti, bir somun ekmek ve bir şişe şarap getirmişlerdi, ancak yolculuk bitmeden önce, açlık onları geminin tuzlu domuz etine ve sarımsakla doldurulmuş sosislere sürükledi. "Kamouraska'dan otuz veya kırk pis sakin" arasında sığınmak yerine güverteye yapışıp büyük yelkenin altına kamp kurdular, ancak yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki purolarını bile yakamadılar. Sonunda "Yahudiler gibi sakallı", üşümüş, ıslak, yarı aç ve perişan bir şekilde hedeflerine ulaştılar. Murray Körfezi'ne vardıklarında bir ağda çırpınan bir somon gördüler, onu satın aldılar ve yanlarında Chaperon adında bir adamın evine götürdüler, orada konaklama ayarladılar. Dr. Henry, burada ev sahibinin "hoş salonunda" temiz ve rahat olmanın verdiği hissin lezzetli olduğunu söylüyor. Çay, tost, taze tereyağının zarif izleri, "bayat domuz eti ve sarımsaktan sonra" hepsi harikaydı ve iki saat boyunca yemek yediklerini ve "yarım galon yoğun krema ve yarım ölçek yeni yumurtlanmış yumurta" tükettiklerini söylüyor. Pencerelerinin altında tam çiçek açmış bir gül çalısı vardı. Murray Koyu en iyi halindeydi.

5 Temmuz 1830 Pazartesi sabahı, iki balıkçı bir _caleche_ tuttu ve Louis Panet adında bir çocuk onları Murray Nehri'nden yukarı sürdü.
Dr.'un söylediğine göre, şu anki köy kilisesi çoktan ayaktaydı, "saygın bir kilise". Henry, "uzun çatısı, ışıldayan sivri ucu ve uzun bir karaağaç
veya iki" ile; karaağaçlar, ne yazık ki, yok oldu ve şimdi sadece
söğütler var. Murray'i geçen ahşap bir köprü ve büyük kayalarla dolu büyük dayanakları, vadiyi süpüren
korkunç bahar taşkınlarından bahsediyordu. Son zamanlarda meydana gelen bir "ebulement" veya heyelan, nehir boyunca yolu
kapatmıştı ve adamlar hala çöpleri temizlemekle meşguldü.
Nehirden sekiz veya on mil yukarıda, Chute olarak bilinen şelalede, hala somon balıkçılığı için
en sevilen yer, muhteşem bir spor yapıyorlardı. Jean
Gros, çılgın bir kanoyla onları sinek atmak için
en iyi yerlere götürdü. İlk somon yirmi beş pound ağırlığındaydı ve üç çeyrek saat boyunca onunla oynamak zorunda kaldılar. O akşam, bir kez daha ziyafet çekmek için M.Chaperon'a döndüklerinde, toplamda yüz beş pound ağırlığında beş somon ve her biri ortalama üç pound ağırlığında kırk beş deniz alabalığı vardı. Gilchrist'in böyle bir balıkçılığın Atlantik'i geçmeye değer olduğunu söylemesine şaşmamalı! Günün keyfini kaçıran şey, Temmuz havasında sineklerle rahatsız edilmeleriydi.

Her gün mükemmel bir spor devam etti. Jean Gros, kanoyu kontrol ettiği direği kaybettiğinde ve kano çaresizce
bir akıntıya doğru sürüklendiğinde, Henry sürekli somon balığı oynuyordu. Adam
telaşlandı ve dua etmek için diz çöktü ama Henry kıyıdan atılan bir tahtayı yakaladı, sırtına bir şaplak attı ve bağırdı:
"_Ramez! Sacre! Ramez!_" Etkisi elektrikseldi. Yaşlı adam tahtayı yakaladı, çılgınca kürek çekti, akıntıya doğru dümenledi ve
Henry sonunda somonunu yakaladı. İki balıkçı gün geçtikçe balık tutmak için Chute'a kadar gittiler, ta ki iki hafta sonra nehir alçalıncaya ve somonlar yükselmeyi bırakana kadar; sonra büyük bir tekneyle Riviere Noire'a indiler, daha önce hiç oltayla balık tutulmadığı söylenen, geceyi kumlu sahilde
uyurdu ama şansı yaver gitmezdi. Henry, Malbaie'de hala devam eden bir sıkıntıdan bahseder; melez köpekler _caleche_'lerinin peşinden koşardı; bazen
biri atı burnundan yakalamaya çalışır ve neredeyse kaçmasına
neden olurdu. Her köpek aracı takip eder ve sesi kısılana kadar havlardı ve sonra, o emekli olduğunda, komşusu görevi üstlenirdi. Sonunda, bu deneyim sık sık tekrarlandıktan sonra, misilleme yapmaya karar verdiler. Siyah tüylü bir hayvan kendini özellikle itici hale getirmişti;
kalın yünlü kürküyle kırbaçla vurulmaktan hiç rahatsız olmuyordu. Böylece bir gün Dr. Henry somon balığını hazırladı ve hayvan onlara doğru fırladığında onu ustaca yandan kancaladı. Sürücü, düşmanının cezasından hoşlanmış gibi görünen atını kamçıladı ve araç yolda hızla ilerledi, köpek kancadan sürüklenirken korkunç bir şekilde bağırıyordu. İnsanlar şaşkınlıkla ellerini kaldırarak kapılara koştular. Doktor kısa süre sonra köpeği üzerinden
attı ve köpek biraz daha kötüleşerek eve doğru koştu. Ertesi gün balıkçının
canağını görünce "bir balık kadar sessiz" bir şekilde topallayarak eve girdi, kuyruğu bacaklarının arasındaydı.

Dr. Henry, Murray Körfezi'nin yeryüzü cenneti olduğunu düşünüyordu. Bu
"ıssız vadideki" insanlar gördüğü en erdemli insanlardı. Açık suç bilinmiyordu,--kapılar geceleri asla kilitlenmiyordu.

Ilımlılık reformuna gerek yoktu; "Bütün aileler hayatlarını hiçbir bireyin sarhoş edici sıvıları tatmadan geçirirler." Dindar insanlar, diyor, sabah ve akşam sosyal aile ibadetleri yaparlardı; aileler çok büyüktü, on beş ila yirmi çocuk olması nadir değildi; genç bir çift evlendiğinde akrabalar onlar için bir ev inşa etmek için birleşirdi; vb. Ne yazık ki, diğer kaynaklardan Murray Körfezi'ndeki koşulların Dr. Henry'nin anlattığı kadar pastoral olmadığını biliyoruz; ancak şüphesiz, basit ve erdemli bir topluluktu.

Zamanla, Dr. Henry gibi zevk peşindeki istilacıların önünde izolasyonu ortadan kalkacaktı. Değişim o kadar kademeliydi ki, ne zaman geldiğini neredeyse bilmiyoruz. 1850'de çoğunlukla Quebec ve Montreal'den gelen küçük bir yaz kolonisi vardı. Kısa süre sonra birkaçı daha uzak noktalardan geldi. St. Lawrence'taki ulaşım araçları geliştikçe, birçok gezgin Saguenay'a giderken Murray Koyu'ndan geçti. Ağzındaki Tadousac zaten iyi biliniyordu ve ara sıra gelen bir ziyaretçi nasıl bir yer olduğunu görmek için Murray Koyu'nda duruyordu. Sunulan konaklama yeri yeterince kabaydı, şüphesiz, ancak belki de tahmin edilebileceğinden daha az kaba. Pointe au Pic'te büyük bir taş ev vardı. Bu bir otele dönüştürüldü ve yaklaşık elli yıl önce Duberger'in evi olarak biliniyordu. Yaz ziyaretçileri için birkaç ev daha vardı. Dolayısıyla, uzun zaman önce Murray Koyu'nda katlanılabilir bir konfor vardı. Her durumda, ziyaretçiler kısa sürede bu yerin rahatsızlık için bile bol miktarda telafisi olduğunu keşfettiler. Geldiler ve tekrar geldiler. Arkadaşları onları ziyarete geldi ve onlar da burayı sevmeyi öğrendiler. New York'tan bazı Amerikalılar burayı tesadüfen keşfetti ve diğer vatandaşları da onları takip etti; 1885'e gelindiğinde artık hakim olan Amerikan kolonisi çoktan kurulmuştu.

Akın, eski balıkçılık
çeşitliliğini sınırladı ve kısıtladı ancak yok etmedi. Mahallede hala hiçbir balıkçının
sinek atmadığı yüzlerce göl var. Ancak
kolayca ulaşılabilen
tüm güzel noktalar artık özel kişiler ve kulüpler tarafından kiralanıyor veya onlara ait; artık geçici turistler
istediği yerde balık tutamayacak. Bu kısıtlama sayesinde balıkçılık
kalitesi daha da iyi. Dağ yamacındaki o minik göllerin bazılarında ne muhteşem bir spor var ve oraya doğru giderken ne muhteşem manzaralar! Örneğin, Lac a Comporte'ye ulaşmak için, kavgacı Murray'ı geçmek,
bir mil kadar sol kıyısından yukarı doğru sürmek ve sonra doğrudan dağ yamacına doğru gitmek gerekiyor. Geriye dönüp bakıldığında, dar vadisinden kıvrılarak geçen küçük nehrin gümüş parıltısı,
sarıcı
dağlarda kaybolana kadar görülebilir. Daha da yüksek noktalardan kuzeybatıya doğru, çağlar önce aşınmış dağ sırtlarına bakılır, bazıları muhtemelen henüz insan ayağı tarafından
ayakla basılmamıştır. Çoğu tepeye kadar ormanlıktır ancak
çıplak kayalıklar vardır, bazen öğleden sonra ışığında parıldayan mor; ancak
genel ton, doğanın
herhangi bir yerde gösterebileceği en zengin ton olan koyu, koyu mavidir. Sürdüğümüz yol boyunca sakinlerin
evleri uzanır ve bazen, geçen yabancıları incelemek için
tüm aile kaba kapı eşiğinde durur. Nadiren, hala Fransa'nın görgü kurallarının bir dokunuşuyla, nazik bir selamlamada başarısız olurlar.

Lac
a Comporte gibi bu vahşi dağ göllerinden birinde geçirilen iki veya üç gün, birinin yaşayabileceği en keyifli deneyimdir. Yürüyüş, araçların bırakıldığı ve gerekli erzakla
sırt çantalarını omuzlayan iki veya üç adamın güvence altına alındığı son kulübeden itibaren güzeldir. İlk başta orman yolu genişçe düz bir çizgide oyulmuş
ama kısa süre sonra dağın yamacına doğru kıvrılan bir patikaya daralıyor. Yol
zorlu; ara sıra kayaların üzerinden tırmanıp devrilen ağaçlardan kaçınmak için
yana dönmek gerekiyor. Orman çalılığında huş ağaçlarının beyaz gövdeleri göze çarpıyor. Zorlu bir tırmanıştan sonra
dağ sırtını geçtik; yol artık aşağı doğru meyilli ve yolun üzerindeki yeşil kemerin sonunda gölün parıltısını yakalıyoruz.
Hız
hızlanıyor ve birkaç dakika içinde dağın oyuğunda yatan, belki üç mil uzunluğunda bir kıyı şeridine sahip güzel küçük bir su kütlesinin kıyısında duruyoruz. Akşam yaklaşıyor ve yarım saat sonra her balıkçı, yerel bir arkadaşı tarafından yumuşakça küreklenen bir teknede. Binlerce yerde sakin su, telaşla beslenen alabalıklar tarafından rahatsız ediliyor;
genellikle kendilerini sudan oldukça uzağa atarlar ve spor
iyice başladığında, tek bir atışta ara sıra üç sineklerinin her
birinde bir alabalık yakalarlar. Karanlık çökmeden önce gölün tüm turu
tamamlanır ve sonuç güzel bir alabalık sepeti olur.

Akşam kampı her zaman keyiflidir. Yorgun balıkçılar neşeli
ateşin yanında uzanırken, adamlar akşam yemeğini hazırlarlar, çoğunlukla yeni yakalanmış alabalıktan oluşur. Irklarının canlılığına ve hazırlığına sahiptirler: kaba sakinler olmalarına rağmen nezaketleri doğuştandır, devredilemezdir. Yemek bittikten sonra ateşin başındaki üç veya dört kişilik grubun üzerine genellikle sessizlik çöker. Herkes yorgundur ve saat dokuzu biraz geçe yatma vakti gelir. Suyun kenarında birbirinden biraz uzakta duran iki veya üç küçük çadırın her birinin önünde, adamlar ışığını minik gölün üzerine doğru yayan
ateş yakmışlardır. Her tarafta dağlar yükselir, şimdi karanlık ve kasvetlidir; keskin bir rüzgar esmektedir ve insan tek başına durup suya baktığında bir ürperti hissi gelir;
bir an için dağ yalnızlığı uzak, melankolik ve
dostsuz görünür: insan bir ürperti gibi çadırın önündeki neşeli ateşe döner. Burada battaniyeler tatlı kokulu
_sapin_ dallarına serilmiştir; yatak serttir, ancak yorgun bir adam için çok sert değildir ve kişi
çabuk uykuya dalar.

Murray Körfezi'ndeki diğer balıkçılık seferleri kişiyi daha uzaklara ve daha çeşitli manzaralara götürür. Denizden üç bin fit yükseklikteki üst kısımlarında, Murray Nehri düz bir ülkeden akar ve ardından yazın neredeyse zaptedilemez olan dağlık alanlara
uzun ve sıkıntılı bir yoldan
sonra bu son vadiye çıkar. Bu düz yaylaya ulaşmak için, kıvrımlı yolun her iki tarafında yükselen büyük yüksekliklere sahip güzel bir dağ geçidinden geçmek gerekir.
Üst nehirde balıkçılık hala eşsizdir. Küçük alabalıklardan
çok sayıda vardır, sofra için mükemmeldir, ancak derin havuzlarda ayrıca ağırlıkları üç ila sekiz pound arasında değişen büyük alabalıklar vardır.
Çevredeki ülke açıktır; sadece çalılık ağaç kümeleri vardır;
ve ova, ayağın sessizce bastığı
sert bir yola kolayca dövülmüş derin yosunlarla kaplıdır. Ayılar buraya meyveleri yemeye gelir ve Kanadalılar ovaya "Jardin des Ours" adını vermişlerdir. Alabalık avcılığından başka sporlar da vardır. Sezonda ren geyiği ve geyik bol miktarda bulunur--ama bu başlı başına bir sporcunun hikayesidir.

Balıkçılık ve avcılık tek eğlence değildir. 1811'de genç Kaptan Nairne Avrupa'dan yeni buraya geldiğinde, teknecilik onu cezbetti ve koyda ve nehirde çok zaman geçirdi. Hiç şüphe yok ki genç senyör kısa sürede kano kürek çekme sanatında ustalaştı. O günlerde gerçek Kızılderililer vardı ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolar dışında başka kano yoktu; şimdi bunlar neredeyse ortadan kalktı ve Murray Körfezi'ndeki çok az ziyaretçi herhangi bir kano kullanıyor. Bu eğlencenin, deneyimli olanlar dışında herkes için çok tehlikeli olduğu düşünülüyor. Bu dağların arasında, rüzgarlar
hızla yükseliyor ve bir denizi dövüyor ve kıyıya yakın kalmak iyi bir fikir.
Yükselen gelgit, koyun ağzındaki barın üzerinden bir değirmen yarışı gibi
geçiyor ve büyük nehre geçildiğinde
açık denizde yüzüyormuş gibi oluyor. Tamamen sakin günlerde gelgite kapılmak için
uzaklara gidebiliriz; ancak
kayalıkların gölgesinde, keskin köşelerden geçerek, yükselen gelgit tarafından
su altında kalmış veya şimdi su altında kalmakta olan
kayaların arasında girip çıkarak kıyıya yakın bir şekilde kaymak hem daha güvenli hem de daha keyiflidir. Ardışık kumlu plajların her biri
yüksek kayalıklarla desteklenmiştir. Nehir, gökyüzünü yansıtan, açık mavi ve beyaz parlak, benekli bir yüzeydir.
Burada geveze bir dere olan Petit Ruisseau, kumda kaybolmak için beyaz kayaların üzerinden akar. Şimdi çok ileride Ste. Kilisesi görülebilir. Irenee nehrin iki veya üç yüz fit yukarısında düz bir platoya tünedi. Kısa süre sonra yüksek huş ağaçlarıyla kaplı kıyıda koyu yeşil bir çizgi, Grand Ruisseau'nun St. Lawrence'a aktığı
geçidi işaretler.
Ağzında karaya çıkıp çay yapmak için iyi bir yer vardır. Kanolar, kırmızı, gri ve kahverenginin bir karışımı olan
kayalıkların gölgesindeki kumlu bir plaja çekilir. Yakınlarda, büyük kayalarla dolu yatağında, oldukça büyük bir dere olan Grand Ruisseau çağıldamaktadır. Dere yatağında kayadan kayaya basamaklar içeren vahşi bir patika, suyun beyaz köpükler halinde derin ve karanlık bir havuza düştüğü güzel bir küçük şelaleye çıkar. İnsan aceleyle onu ziyaret eder ve sonra akşam gölgeleri düşerken ve dar geçit kasvetli hale gelirken, geri dönmek için acele etmek akıllıca olur. Ormanlık patikadan büyük nehrin kıyısına doğru adım attığınızda, manzara büyüleyicidir. Nehrin parlayan yüzeyi mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür. Uzakta, koyu mavi, sıkışık bir dağ sırası vardır. Yirmi mil uzaklıktaki evler, güneşin son ışığında beyaz olarak göze çarpar. Uzaktaki bir kilisenin teneke kaplı kulesinden, ışınların parıltısı, ateşin parıltısı gibi geri döner. Gölgede durup
ışık diyarına bakıyoruz:

"Güneş dinlenmeye hazırlanırken
Batı'nın sınırlarına ulaşmış gibi,
Giderek uzaklaşan ışığı
Çökük vadiyi aydınlatmayı başaramamış olsa da,
Sevgiyle
kalıcı bir ışık saçıyor
İlk yükseldiği güzel tepelere."

Kıyı garip bir şekilde sessiz; sadece ara sıra beyaz balinanın
püskürttüğünü veya dalgıç kuşunun hüzünlü çığlığını duyuyorsunuz.

Murray Nehri'ndeki akıntılarda koşmak heyecan verici bir eğlencedir.
Kano _charette_ tarafından yukarı gönderilir ve öğle yemeğinden sonra nehir boyunca sekiz veya dokuz mil yürüyerek veya arabayla başlangıç ​​noktasına varılır - derin, koyu kahverengi bir gölet, kısa süre sonra hızlı bir akıntıya dönüşür, nehrin ağzına kadar olan tüm mesafelerin en kötüsü. Eskiden yarım düzine kanodan oluşan bir alay, akıntıdan hafif kalplerle geçerdi, ancak uzun
zaman önce, nehir çok yükseldiğinde, burada devrilen bir kano ve içindekilerden biri bir daha asla canlı olarak görülmedi. Biri havuza doğru kürek çekerken
ve sessizce ve hızla akıntıya doğru hareket eden karanlık akıntıya çekilirken
kalp kesinlikle biraz daha hızlı atar. Kaya çıkıntısının üzerinden akarken suyun yüzeyi eğimli bir düzlemdir. Tam karşıda, akıntı beyaz köpük bulutu halinde büyük siyah bir kayaya çarpar. Kişi, suyun büyük hacmiyle sağa doğru süpürülmeli ve
tehlike noktasını güvenli bir şekilde geçerken sadece biraz sıçrama yakalamalıdır.
Sonra, akıntının neden olduğu dalgalarda, kano tamamen "öne doğru" dönmeden önce bir dalga pruvanın üzerinden kıvrılabilir ve içindekileri yarım inçlik suda diz çökmüş halde bırakabilir. Böyle bir durumda karaya çıkıp
kanoyu boşaltmak akıllıca olur. Bir sonraki akıntıda, karmaşık bir labirentte, su sığdır
ve kayaların arasında girip çıkmak ve su üstünde kalmaya yetecek kadar su bulmak için beceri gerekir. Sonra kano bol suyla bir çıkıntının üzerinden kayar
ve tek dikkat edilmesi gereken şey, akıntı kıyıya çarpmadan önce keskin bir şekilde sola doğru kıvrılmaktır. Nehir boyunca yapılan tüm yolculuk
iki muhteşem saat sürer. Kısa, pürüzsüz ve derin su bölümleri vardır; sonra nehir daralır ve kayalık bir yamaçtan aşağı akar. Bazen ağaçlar nehrin yakınındadır; sonra çıplak gri kil kıyıları vardır; sonra yüksek araziye doğru hafifçe eğimli gülümseyen tarlalar vardır; bazen kano gölgededir, sonra da parıldayan
güneş ışığında. Nehir ağzına yaklaştıkça yumuşar ama heyecan Malbaie köyündeki köprünün altından geçip kanoyu inişlerinde kütükleri yakalamak için oraya sabitlenmiş bomun üzerinden kaldırana kadar bitmez. Körfez boyunca sakin suda kürek çekerek eve dönmek, o çalkantılı akıntıda iki saat dans ettikten sonra
uysal görünüyor.

Elbette birçok yürüyüş ve araba yolculuğu var - genel olarak Malbaie'nin en keyifli eğlenceleri. En sevilen yürüyüş "Beulah"a gitmek.
İncil'ini gerektiği gibi okumayan bir nesile, Beulah'ın, Rab'bin hoşnut olduğu
artık ıssız olmayan toprakların adı olduğu söylenmesi gerekebilir; bir İncil okuyucusu, dağda, her yöne çok uzaklara, uzaklara bakılan bir noktayı böyle adlandırmıştır.
Buraya, Pointe au Pic'ten dağın yamacına doğru bir orman patikasıyla
ulaşılabilir. Ladin ve huş ormanlarından geçerek kuzeye doğru mavi, sessiz, ölçülemez, yayılan, neredeyse Kuzey Kutbu'na
dönebileceğimiz bir açıklığa ulaşıyoruz, kütleleri o kadar sonsuz görünüyor. Güzel çimenler
üzerinden ormanlar boyunca, sonra bir bataklık boyunca bir inek yolu boyunca, yol çıplak bir tepe
tarafına kadar uzanıyor. Bu Beulah. Orada dururken insan
tüm dünyayı ayaklarının altında hissediyor. Petrarch, Avignon yakınlarındaki Ventoux Dağı'na yarım yüzyıldır tırmanan ilk insan olduğunda,
bu manzara onu ele geçirdi; hayatın daha derin anlamı düşünceleri zihninde yükseldi; cebinden Aziz Augustine'i çıkardı ve okudu: "İnsanlar
dağların yüksekliğine ve denizin güçlü dalgalarına, nehirlerin geniş alanına, okyanusun döngüsüne ve yıldızların dönüşüne hayran olmak için etrafta dolaşırlar, ama kendilerini düşünmezler." "Beulah"ta bu pasajı düşünmeden asla durmam. Uzak güney kıyısına ve nehrin yukarısına ve aşağısına doğru seksen veya doksan mil uzunluğunda bir alanı inceleyebiliriz. Bir dağ denizinin ortasında duruyoruz ve her yöne doğru derin vadilerin üzerinden karaya doğru bakıyoruz, sıradağlar kat kat yükseliyor.

[İllüstrasyon: MURRAY KÖRFEZİNDEKİ GOLF LİNKLERİ]

Erkekler için eğlenceler arasında golf, belirli bir tepkiye rağmen, hala
başlıca bir yer. Kulüp binası koyun batı kıyısında. Biri
kuzeye doğru oynuyor. Oyuncular, nehrin akıntısı bu düz alanlarda yüksek karnaval tuttuğunda suyun girdaplı girdapları tarafından oluşturulan ilginç toprak höyükleri arasında burada ve orada zikzaklar çiziyorlar. Sonra parkur daha yüksek yamaca doğru çıkıyor ve en uzak delikte hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Kişi nehre doğru geri döndüğünde, gri, mavi, yeşil ve beyazın değiştiği harika bir manzarayla karşılaşır. Geçen vapurların dumanı havada tembelce süzülür; güney kıyısındaki derin kanalı alırlar ve onlarca mil uzaktadırlar. Genellikle dışarıya bakan sessiz bir dünyadır; ancak kuzeydoğudan esen bir
rüzgar olduğunda büyük yeşil dalgalar koyun kumlu kıyısına
yuvarlanarak gelir ve havayı alt tonlarıyla doldurur.

Yağmurlu günlerin bile kendine has zevkleri vardır. Kişi,
huş ağacından yapılmış çıtırdayan bir ateşin önünde oturup kitap okumak için bahanesine sevinir. Yağmur dindiğinde ve güneş çıktığında, Cap a l'Aigle'a ve nehir vadisine doğru
bakıldığında yeni güzellikler görülür. Sis yavaşça dağılır. Önce yuvarlak dağ tepelerini çıplak bırakır; karanlık, devasa,
tabanları hala tüylü beyazla örtülü olarak öne çıkar. Güneş güçlendiğinde,
nehir ve vadi kısa sürede tekrar berraklaşır, ancak ana hatları hala biraz yumuşamıştır. Körfezin kumları ve kayaları üzerinden yükselen gelgit, kasvetli kahverengiyi parlak maviye dönüştürüyor. Gürültülü bir şekilde, birkaç yüz metre ötedeki körfezin ağzındaki barın üzerinden akıyor.

Bu güzel manzaraya gelen ziyaretçiler, her yıl birbirinden
uzak yerlerden toplanıyor ve bu ücra köyde tek bir şekilde
kozmopolit bir toplum oluşturuyor. İngilizler, Fransızlar, Amerikalılar, Kanadalılar, hepsi burada
bir araya gelip birlikte eğlenmek için
birbirleriyle karışıyor. Bir süre için
zorlu rekabet dünyası çok uzakta görünüyor. Gazeteler nadiren yayınlanmalarından
sonraki güne kadar geliyor; telgraf sadece acil ihtiyaçlar
için kullanılıyor; mümkün olduğunca iş hariç tutuluyor. Kulübeler yeterince geniş ama oldukça sade, odalar genellikle sadece çam veya ladin tahtalarıyla
ayrılmış. Çok az dekorasyon onları güzel kılıyor.
Bahçeciliğin çok sayıda tutkunu var; uzun güneşli günler ve bazı
mevsimlerde bu kuzey bölgesinin bol yağmuru bitki örtüsünün lüks olmasına yardımcı oluyor. Eğer biri araba kullanıyorsa, tepeler ve engebeli yollar için hala eşsiz olan _planche_--kullanışlı, kullanışlı "buck-board"--alabilir. Ama bana göre en azından _caleche_ daha keyifli. Eski Fransa'dan geliyor, iki tekerlekli bir araç,
koltuk ahşap çerçevenin her iki yanında önden arkaya uzanan sağlam deri kayışlara asılmış. Hafif sarsıntılara karşı hassas olanlar için bir araç değildir. Sürücü öndeki küçük bir koltukta oturur ve yaşlı adamların bile bu tünekten dik yokuşları inip çıkmak için nasıl çevik bir şekilde
atladıklarına şaşırırsınız. Midillileri, bu engebeli ülkede çalışmak için uzun bir gelişmeyle özel olarak donatılmış güzel küçük hayvanlardır. O kadar iyi tırmanırlar ki gezginler ağaçlara
tırmandıkları bilinen doğrulanmamış bir geleneği tekrarlarlar!

Mutlu yaz günlerimizde bu kuzey bölgesine, parlak renklerine, temiz havasına karşı derin bir sevgi
kazanmamız garip değil. En ufak bir çekiciliği bile neşeli ve nazik insanlarda değildir. Onların Fransızcadan başka bir dil konuşmasını istemezsiniz, burada eski kullanımları korursunuz, yeni şeyler için yeni kelimeler kullanırsınız, elbette İngilizceden etkilenmiştir, ancak yine de günümüz Fransası'ndan daha eski bir Fransa'nın güzel dilidir. İnsanların kendi trajedileri vardır. Solgun, aşırı çalışmış kadınlar görürsünüz. Hekimin becerisi çok az aranıyor; kırsal alanlar çok uzak; tıbbi yardım almak zor ve pahalı; ve zamanında uygulanan beceriyle iyileşebilecek sakat sakatlar var. Tüketim de burada korkunç bir bela, ancak buna karşı şimdi zorlu bir kampanya başlatıldı. Birçok çocuk doğuyor ama çok fazla çocuk ölüyor. Yine de insanların çoğu
rahat bir şekilde yaşıyor ve hayattan zevk alıyorlar - muhtemelen aynı tipteki bir Anglosakson topluluğundan çok daha fazla zevk alıyorlar.

Yaz aylarında aralarında olan bizler, başka ve bilinmeyen bir dünyanın vatandaşlarıyız. New York ve Chicago, Boston ve Washington, Toronto ve Montreal bizim için, her birimizin bir şekilde bağlantılı olduğu, biriyle veya diğeriyle gerçekliklerdir. Bu basit insanlar için hepsi sadece yazın geçici ziyaretçilerinin geldiği dış dünyadır, tıpkı göçmen kuşların bir süre durup dinlenmek için
geldiği gibi. Bizler
yanımızda önemli maddi faydalar getiriyoruz; ancak ahlaki etkimizin iyi olduğu açık değildir. Çiftliğini terk eden kişi, kiralık bir _charretier_ olmak için
atını ve arabasını köye getirir. Genellikle iyi ücretler alır ancak çok fazla boş bekleyiş olur. Kötü alışkanlıklar edinilir ve düzenli
iş engellenir. Tedavi Malbaie'yi zor bir alan bulur. Biz
sadece bu güzel sahneden, neşeli dinginlik günlerinden ve neredeyse ciddi bir durgunluktan, bir kuşun sesinin bile nadiren duyulduğu
günlerden, saf bir fayda elde ederiz.

Çünkü onunla ilgili her şey bizi ilgilendiriyor,
Malbaie'nin geçmişinin uzun zamandır unutulmuş hikayesini dağınık parçalardan bir araya getirmeye çalıştım.
İçinde insan hayatından asla uzak olmayan bol miktarda trajedi vardır: eğer hikayeyi anlatmak bir zevkse,
daha az üzücü bir zevk olmadığı kanıtlanmıştır. Ancak hikaye güzel oyun alanımıza daha derin bir anlam katar. Sonuçta doğanın sahnelerine en derin ilgiyi veren insan ve onun faaliyetleridir; Quebec'in başlıca cazibesi Wolfe ve Montcalm'dan, St. Helena ise Napolyon'dan gelir. Vadimizden gördüğümüz tüylü dağ sırtları, parıldayan mavi nehir, gökyüzünü bulutlandıran, nehri griye çeviren ve yüzeyini beyaz başlıklarla süsleyen güçlü kuzeydoğu rüzgarı, hepsi bizim için neşeli bir güzellikle doludur. Ama köy kilisesinin beyaz kulesi, koyun yukarısındaki yeşil ağaçların üzerinden insanın zayıflığını ve umutlarını anlatmak için dışarı bakmasaydı, ne kadar da az ilgi çekici olurdu! Bu vadiyi dolduran cesur yaşlı askerin hikayesi, halefinin kaderinin acıklı trajedisi, doğanın çiçek açmasına bir şeyler katıyor. Belki de, damalı ve yarı unutulmuş geçmişin konuştuğunda başlıca hizmeti, düşündüğümüz ve planladığımız her şeyin ne kadar boş ve geçici olduğunu göstermektir, "hangi gölgeleriz ve hangi gölgeleri kovalıyoruz." Ama öyle olsun. Kişi, bunun gerçekten ne anlama geldiğini bilmenin verdiği bu son sevinci hayatından eksik etmez.

OTORİTELER

BÖLÜM I.--Jacques Cartier için bkz. Voyages of 1535-36, Fransızca (Ed. D'Avezac)
Paris, 1863, İngilizceye çevrildi (Ed. Baxter),
New York, 1906. Champlain için bkz. Oeuvres (Ed. Laverdiere) Quebec,
1870. Bourdon'un İnanç ve Saygı Eylemi, Kanada Arşivleri, Seri
M, Cilt I, s. 387'de yer almaktadır. M. B. Sulte, 1902'de Kanada Kraliyet Cemiyeti'nin Tutanak ve Trans.'inde Carignan Alayı'nın bir hesabını verir. Sieur de Comporte'nin Fransa'daki hesabı, Kanada Arşivleri Seri B, F., 213, s. 46'da yer almaktadır; mülkünün açık artırmayla satışı, Murray Körfezi'nde saklanan bir el yazmasında yer alırken, Malbaie'nin hükümete satışının kaydı Kanada Arşivleri, Seri M, Cilt
LXV, s. 75'te yer almaktadır. "Cizvit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri" (Ed. Thwaites)
(Cleveland, 1900), Cilt LXIX., s. 80 _sqq._ 1750'de Malbaie'nin hesabını içerir. 1759'da Malbaie'nin yakılmasının yetkisi Sir
James M. Le Moine, "The Explorations of Jonathan Oldbuck," Quebec, 1889,
"T.C." tarafından _L'Abeille_, Kasım ve Aralık 1859'da basılan belgelere dayanmaktadır. Parkman'ın "Montcalm ve Wolfe" gibi dönemin standart tarihleri ​​Yedi Yıl Savaşı'nın olayları için yetkililere referanslar verir.

BÖLÜM II.--"Ulusal Biyografi Sözlüğü", yetkililere referanslarla birlikte Lord Lovat, General Murray, vb. hakkında iyi makaleler içerir. Alexander Mackenzie'nin "Lovat'lı Fraser'ların Tarihi"
(Inverness, 1896) ailenin en son ayrıntılı tarihidir. MacLean, "İskoç Yaylalılarının Amerika'ya Yerleşmesinin Tarihsel Bir Anlatımı" (Cleveland, 1900), değerli bilgiler içerir. Malbaie ile ilgili bölümün bir kısmı, Murray Bay Manor House'da saklanan el yazmalarına dayanmaktadır.

BÖLÜM III.--Murray Bay'de saklanan el yazması materyal.

BÖLÜM IV.--1775-76'daki Quebec Kuşatması ile ilgili birçok orijinal materyal, Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır. Özellikle, F.C. Wuertele (Quebec, 1905 ve 1906) tarafından düzenlenen "1775-76'da Amerikan Devrimcileri Tarafından Quebec Ablukası (Les Bostonnais)" ile ilgili iki ciltlik belgeye dikkat çekilmelidir. Son zamanlarda bu bölüm hakkında Amerikan bakış açısından iki veya üç eser yazıldı: Codman, "Arnold's Expedition to Quebec"
(New York, 1901); Justin H. Smith, "Arnold's March from Cambridge to
Quebec, a critical study, together with a reprint of Arnold's Journal,"
(New York, 1903); Justin H. Smith, "Our Struggle for the Fourteenth
Colony," 2 Cilt. (New York, 1907). Nairne'in savaştaki rolünün hikayesi
başlıca Murray Körfezi'nde saklanan el yazması materyallere dayanmaktadır. Kaçan tutukluların olayı Nairne'in raporlarında anlatılmaktadır; Haldimand'ın Sekreteri Yüzbaşı
Matthews'a 14 Mayıs 1780'de ve Binbaşı
Le Maistre'ye 5 Haziran'da. Bunlar Murray Körfezi'ndedir. Matthews'a 3 Haziran'da yazılan bir başka rapor Ottawa'da saklanmaktadır; Canadian
Archives, Seri B, Cilt 73, s. 130. Bay James Thompson, tutuklular için evlerin inşasından sorumluydu ve kaçışlarını El Yazması Günlüğünde anlatıyor.

BÖLÜM V ve BÖLÜM VI, Murray Bay'deki El Yazmalarına dayanmaktadır.

BÖLÜM VII.--M. Leon Gerin, Royal Society of Canada'nın 1898 tarihli Tutanaklar ve Trans'ında yayınlanan "L'Habitant de Saint Justin" adlı eserinde sakinin hayatı hakkında kapsamlı bir analiz yapmıştır (Ottawa, 1898). M. J.-E. Roy'un beş cildi yayınlanan (sonuncusu Levis, Quebec, 1904) "Histoire de la Seigneurie de Lauzon" adlı eseri, bir Kanada Senyörlüğü hakkında en ayrıntılı ve yetkili anlatımdır. Cilt IV
özellikle sakinlerin yaşamlarıyla ilgilenir. Philippe Aubert de
Gaspe'nin "Les anciens Canadiens" (Quebec, 1863) ve "Memoires" (Ottawa, 1866) adlı eserleri, bir Kanada malikanesinin yaşamıyla ilgili çok sayıda ilginç şey içerir. H.R. Casgrain'in "Une Paroisse Canadienne au
XVIIe Siecle", Oeuvres Completes, Cilt I (Montreal, 1884) ve
Parkman'ın "The Old Regime in Canada" (Boston, 1893) adlı eserleri de öyle. W. Bennett Munro'nun
"Kanada'daki Senyörlük Sistemi" (New York, 1907) ve "Kanada'daki Senyörlük Görevine İlişkin Belgeler" (Toronto, 1908) adlı eserleri, tüm konuyu yeterince kapsar ve ayrıca, diğer otoritelere bol miktarda referans içerir. "Mandements des Eveques de
Quebec" (Ed. Tetu ve Gagnon), ilki 1887'de yayınlanan altı ciltlik bir eserdir ve Kilise'nin halka karşı tutumu konusunda çok ilgi çekici şeyler içerir. "Quebec Eyaletinin Genel Tüzüğünü Gözden Geçirme ve Birleştirme Komisyonu Raporu"nun (Quebec, 1907) İkinci Kısmı, okul ve Kilise sistemlerinin yasal yönlerini ana hatlarıyla belirtir. M. Andre Seigfried'in "Le Canada, Les Deux Races" (Paris, 1906), "The Race
Question in Canada" (Londra, 1907) başlığı altında İngilizce'ye çevrilmiştir ve Quebec Eyaletindeki dini ve siyasi düşüncenin duygusuz bir analizidir.

BÖLÜM VIII.--1830'da Murray Körfezi'ndeki balıkçılığın anlatımı Walter Henry tarafından yazılmıştır; "Askeri Bir Yaşamın Olayları", 2 Cilt (Londra, 1843).
Bölüm esas olarak kişisel gözlemlere dayanmaktadır.

EKLER

EK A (s. 31)

MOUNT MURRAY'IN İLK SEIGNEUR'Ü MALCOM FRASER'IN GÜNLÜĞÜ,
MALBAIE

Malcolm Fraser, Wolfe'un Quebec'e karşı seferinin günlüğünü tuttuğunda yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir adamdı. Bu, onun zaten önemli gözlem
güçlerine ve çok kesin görüşlere sahip olduğunu gösteriyor. Hiç şüphe yok ki
Fraser, 1759'dakilerden daha önceki seferlerdeki olayların kaydını tutmuştur; ve deneyimlerini kaydetme alışkanlığının daha sonraki yaşamında da devam etmiş olması muhtemeldir. 1860'tan bir süre önce,
şu anki notların dayandığı Fraser'ın Günlüğünden alıntılar yapıldığında, orijinali oğlu Sayın'ın
elinde kalmıştır. John Malcolm Fraser. Alıntılar 1868'de Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği tarafından yayınlanmış ve Parkman ve diğer tarihçiler tarafından kullanılmıştır. Ancak, genellikle Fraser'ı komutanı Albay Simon Fraser ile karıştırırlar. Alıntılar uzun zamandır basılmıyor. Orijinal el yazmasını veya Fraser'ın başka bir Günlüğünü bulamadım. Sadece Mount Murray'de saklanan kısa ve oldukça değersiz bir tane var. Fraser, bu Günlük'ten elli yıl sonra yazdığı sonraki mektuplarından birinde, kalemi tutmaktaki isteksizliğinden bahseder. Ancak, bu onu güzel yuvarlak bir el yazısıyla birçok uzun mektup yazmaktan ve ayrıca kendi kullanımı için kopyalar çıkarmaktan alıkoymadı. 1859 baharının başlarında, İngiltere'den Amerika'ya büyük bir İngiliz filosu gelmişti ve Amiral Holmes komutasındaki bir filo, Highlanders'ı ve orada kışlayan diğer alayları Quebec'e doğru yola çıkmak üzere New York'a gitmişti. Buluşma yeri Louisbourg'du. Fraser'ın Günlüğü
8 Mayıs 1759'da alayların Sandy Hook'tan ayrılmasıyla başlıyor, filo yaklaşık yirmi sekiz yelkenden oluşuyor. Highlanders
önceki yıl Louisbourg'un kuşatılmasına ve ele geçirilmesine katılmışlardı
ama kış için New York'a gitmişlerdi. Filo 17 Mayıs'ta dokuz günlük "çok hoş ve hızlı bir geçişin" ardından Louisbourg Limanı'na yelken açtı. Kar parçaları yerde duruyordu ve 29 Mayıs'ta Louisbourg Limanı o kadar buzla doluydu ki tekneler gemilerden kıyıya geçemiyordu. Fraser, "Sanırım," diyor, "buz, zamanla çok iyi bildiği St. Lawrence Körfezi ve nehrinden geliyor." Bir Teğmenin, Fransızların bunu yapmasından korktuğu için savaş adamlarından birine ateş ettiğini duyar. Eğer hayattan bıkmışsa, yakında daha onurlu bir şekilde bundan kurtulabilir." 

4 Haziran Pazartesi günü, çok sayıda hazırlıktan sonra, filo Quebec'e doğru yelken açtı. "Yaklaşık 150 yelkenliden oluştuğunu düşünüyorum," diyor Fraser; 
düzen o kadar büyüktü ki gemileri saymak neredeyse imkansızdı. 
Gerçekten de sayıları neredeyse 300'dü, devasa bir kuvvet. 13 Haziran'da filo St. Lawrence Nehri'ndeki Bic'e demir attı. Nehirden yukarı çıktıklarında 
Fraser, kuzey kıyısının çok az yerleşim yeri olduğunu fark etti, bu kusuru 
birkaç yıl içinde kısmen gidermeye çalışacaktı. 23 Haziran'da filonun tüm bir bölümü Jacques Cartier'in iki yüz yıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi Isle aux Coudres yakınlarına demir attı. Quebec'ten önce gelen Highlanders, 1 Temmuz'da çadırlarını kurdukları Point Levi'ye gönderildi. Ertesi gün Fraser'ın bölüğü oradaki St. Joseph Kilisesi'nde kendini kurdu. Kanadalılar gerilla savaşı yürütüyor, ormandan İngilizlere ateş ediyorlardı ve Fraser korkunç saç derisi yüzme uygulaması karşısında şok olmuştu. 2 Temmuz'da şöyle yazıyor:

"Dışarıdayken, Kampımıza çok uzak olmayan yolda birkaç ceset gördüm; hepsi şok edici bir şekilde saç derisi yüzülmüş ve parçalanmıştı. Bir Kızılderili veya Kanadalı dışında hiçbir insan
bir ölüye hakaret etmek gibi bir insanlık dışı davranışta bulunamaz."

Kendi tarafında daha kötü vahşetlerin işlendiğini görecekti. 10 Temmuz'da, hala Point Levi'de, Yüzbaşı Gorham komutasındaki sömürge keşif gücü Rangers'ın bir bölüğünün yaptıklarını yazıyor, kısa bir süre sonra Malbaie'yi harap etti. "Bir grup Ranger'ımız nehrin bu tarafına (güney) gönderildikten sonra, 9'unda bir adamı esir aldılar ve iki çocuk (çocukları) onu biraz takip edip büyük bir gürültü çıkardıktan sonra, vahşi Ranger'lardan daha kötü olan bu kişiler tarafından, çocukların gürültüsünden
korktukları için, insanlık dışı bir şekilde öldürüldüler. Keşke bu hikaye gerçek olmasaydı, ama korkarım bundan şüphe etmek için pek az neden var:--zavallılar geri döndüklerinde bununla övündüler,
ama şimdi kendilerini içinde bulundukları zorunlulukla haklı çıkarıyormuş gibi yapıyorlar; ama, inanıyorum ki, bu barbarca eylem, ister Kızılderili ister Avrupalı ​​olsun, bir Amerikan yerlisine çok doğal görünen o korkaklıktan ve barbarlıktan kaynaklandı. Diğer durumlarda, bu Ranger'lar şimdiye kadar bir miktar işe yaradılar ve genel olarak normalden daha iyi bir ruh gösterdiler. Çoğunlukla New England'da yetiştiler."

Cuma günü, 13 Temmuz'da sahne değişti. Wolfe, Montcalm'ın kampına bir saldırı planlıyordu ve Fraser şöyle yazıyor: "Montmorency'deki Kampa düzenli bir subay olarak gönderildim. Orada bizimkileri ve Şelale'nin yakınındaki Fransız mevzilerini görme fırsatım oldu. Nehir, Şelale'nin altından, düşük su seviyesinde geçilebilir." 24 Temmuz'da, Albay Simon Fraser komutasındaki 350 Highlanders, esirleri ve sığırları getirmek için nehirden aşağı gönderildi. Highland lideri talihsizlikle karşılaştı. 26 Temmuz'da Fraser şunları yazıyor: "Teğmen Alexander Fraser, Junior, 24'ünde Albay ile birlikte yürüyen müfrezeden kampa döndü. Albay'ın, pusuda bekleyen ve müfrezeye çalılıktan ateş eden ve sonra geri çekilen küçük bir Kanadalı grubunun talihsiz bir atışıyla uyluğundan yaralandığı haberini getiriyor. Akşam, Albay aynı atışla yaralanan ve merminin uyluğuna saplandığı Yüzbaşı McPherson ile kampa geldi; ancak yaralarının ikisinin de (_sic_) tehlikeli olmadığı düşünülüyor. Müfrezeden başka bir adama dokunulmadı." Ertesi gün müfrezenin geri kalanı "üç kadın ve bir erkek esir ve iki yüzden fazla sığırla geri döndü." 28 Temmuz gecesi, Fransızlar bir yangın gemisiyle İngiliz filosunu yok etmeye çalıştı. "Bu gece Fransızlar, gemilerin üzerinde her gece nöbet tutan bazı gemiler tarafından ateşe verilene kadar ateşe vermedikleri büyük bir yangın salı gönderdiler. Gemilerimiz hemen onu yakaladı ve büyük bir şiddetle yanmasına rağmen, hiçbir hasar vermeden tüm gemilerin yanından çektiler." Diğer kaynaklardan, yangın gemisini sürükleyen denizcilerden birinin onu "cehennem ateşi çekmeye" benzettiğini biliyoruz.

Fraser, 31 Temmuz Salı günü, İngilizlerin Beauport kıyısı boyunca Montcalm'ın siperlerini cepheden bir saldırıyla ele geçirmeye yönelik felaketle sonuçlanan girişimini kaydeder. Saldırı, kısmen, erken öne atılan Grenadiers'ın pervasızlığı nedeniyle başarısız oldu. Bunun için Wolfe onları azarladı
ancak Highlanders'ın soğukkanlı kararlılığını övdü. Saldırının sonucu yaklaşık 700 İngiliz kaybı oldu. İngilizler geri çekildiğinde, adamlarının çoğunu kıyıda düşürdüler. Fraser şöyle diyor: "Halkımızın bir kısmının öldürüldüğü siperlerden aşağı inen bazı adamları gözlemledim; bunların, tamamı geri çekildikten sonra, kafalarını derileri alınmak üzere gönderilen Kızılderililer olduğunu düşündük."

Felaketten hemen sonra, Highlanders, Point Levi'deki eski kamplarına geri gönderildi. Bunu birkaç boş gün izledi. Ancak, 15 Ağustos'ta, Fraser'ın da dahil olduğu bir müfreze Orleans Adası'na gönderildi. Müfreze, halkı hala İngilizlerle savaşmaya devam eden Kanadalı parişleri harap etme işine kararlıydı. Perşembe günü, 16 Ağustos'ta, yaklaşık 170 subay ve adamdan oluşan müfreze, Orleans Adası'nın uzunluğunu yürüdü ve 17'sinde, Cap Tourmente'nin neredeyse gölgesinde yatan verimli düzlükler olan St. Joachim'e geçti: Fraser, Malbaie bölgesine yaklaşıyordu. Şöyle yazıyor:
"Cuma, 17 Ağustos.--Orleans Adası'ndan St. Joachim'e geçtik.
Karaya çıkmadan önce, sanki bize karşı koymaya niyetliymiş gibi çitler boyunca yürüyen bazı adamlar gördük ve St. Joachim Kilisesi'ne doğru yürüyüşümüz sırasında, evlerin ve çitlerin arkasından Düşman'ın bazı grupları tarafından ateş açıldı, ancak ilerlediğimizde ormana gittiler ve oradan akşama doğru geri çekilmeyi uygun gördükleri ana kadar bize saldırmaya devam ettiler ve biz de Rahibin evini ele geçirdik ve onu elimizden gelen en iyi şekilde güçlendirmeye başladık." Birkaç gün boyunca St. Joachim'de sessizce kaldılar. Ancak St. Joachim ile Montmorency arasında kalan mahalleleri harap etme gibi zorlu bir göreve hazırlanıyorlardı. Fraser hikayeyi askervari bir kısalıkla anlatıyor, ama belli ki bu işten nefret ediyordu.

"Perşembe, 23.--Kennedy'nin veya kırk üçüncü Alayının Yüzbaşı Montgomery komutasındaki yaklaşık yüz kırk Hafif Piyade ve bir Korucu Bölüğü tarafından takviye edildik, o da aynı şekilde müfrezemizin komutasını aldı ve hepimiz St. Joachim'in batısındaki köye saldırmak için yürüdük, bu köy, tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık iki yüz kişilik bir düşman grubu tarafından işgal edilmişti, Kanadalılar ve Kızılderililer. Köye oldukça yaklaştığımızda, evlerden bize oldukça sert bir şekilde ateş ettiler; ormandan Düşmana saldırmak üzere ayrılmış Korucular sol kanatlarından ateş etmeye başlayana kadar çitlerin arkasında kalmamız emredildi, o zaman büyük bir düzen olmadan hızla ilerledik; ve Fransızlar evleri terk edip ormana girmeye çalıştılar, adamlarımız hemen peşlerindeydi. Birkaç düşmanın öldürülmesi, yaralanması ve birkaç esir alınması, bunların hepsinin, bize komuta eden barbar Yüzbaşı Montgomery'nin, en insanlık dışı ve zalim bir şekilde katledilmesini emrettiği; özellikle de, bir çavuşla esir gönderdiğim, onlara infaz
verdikten ve öldürülmemeleri konusunda
söz verdikten sonra, biri vuruldu ve diğeri bir Tomahawk (küçük bir balta) ile yere serildi ve ikisinin de benim yokluğumda,
alçak çavuşun, Montgomery'ye, onları kurtarmak istediğimi söylemeyi ihmal etmesiyle, Montgomery'nin, kendisine bu konuda soru sorduğumda iddia ettiği gibi,
kafa derisi yüzüldü;
ama bu bile, böylesine eşsiz bir vahşetin mazereti değildi.
Ancak, mesele düzeltilemediği için,
bırakmak zorunda kaldım. Bu çatışmadan sonra evleri yakmaya başladık ve St. Anne kilisesine gelene kadar her şeyi ateşe verdik, [şimdi ünlü St. Anne de Beaupre tapınağı], bu gece orada bekledik ve Yüzbaşı Ross, bölüğünden yaklaşık yüz yirmi adamla bize katıldı.

"Cuma, 24 Ağustos.--Dün olduğu gibi yürüyüşe ve yangına başladık, ta ki Ange Gardien'e gelene kadar. Orada müfrezemiz ve Chateau Richer'da birkaç gündür görevli olan Yüzbaşı Ross, Albay Murray'e 22., 40. ve 45. Alayların üç Grenadier bölüğüyle katıldı.

Burada dört evde konuşlandık ve bu evleri, küçük silahlarla bekleyebileceğimiz herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek şekilde güçlendirdik.

"Cumartesi, 25. --Meyve ağaçlarını kesmekle ve etrafımızdaki buğdayı
temizlemekle meşguller.

"Pazar, 26.--Aynı.

"Pazartesi, 27 Ağustos.--Tuğgeneral Murray'in müfrezesiyle birlikte
geri döndüğünü duydum, müfrezeden beklenen tüm başarıyı elde etmiş olarak. Yarın Chateau Richer'e yürüyüş emri aldık. Bazı adamların
mısır tarlasında, sahip olduğumuz evlerin etrafında gizlendikleri görüldü; bunun üzerine, adamlarımızdan bazıları evlerden birinden ateş etti, sonra hepsi alarma geçti ve yaklaşık on dakika boyunca
pencerelerden ve mazgallardan ateş etmeye devam etti. Kendi adıma, Düşman'dan hiçbirini gözlemleyemediğimi söyleyemem, ancak bir adamımız öldürüldüğü ve adamların çoğu Mısır'da adamlar gördüklerini doğruladığı için, yakınımızda birkaç Düşman olduğundan şüphem yok."

Kayıtlar böyle devam ediyor. 30 Ağustos'ta müfreze, Quebec yakınlarındaki Chateau Richer'daki Kilise'de kendini güçlendirmekle meşguldü. Ertesi gün, oradaki evleri yakma emri geldi ancak kiliseyi yakmadı ve hemen Montmorency'ye geri döndü. Ange Gardien'de, yolda, Murray Koyu'na adını veren General Murray, müfrezesiyle onlara katıldı. Yürürken, kuvvet tüm evleri yaktı ve kısa süre sonra Montmorency'deki kampa geri döndü. O nokta ile Cap Tourmente arasında ıssızlıkla kapkara bir iz bırakmışlardı. Yüzbaşı Gorham, Baie St. Paul ve Malbaie'yi yok ederek acı dolu hikayeyi tamamladı. Geriye neredeyse hiç ev kalmamıştı Montmorency ile Saguenay arasında.

Ancak tüm bunlar sadece yan oyundu. Seferin krizi artık yakındı. 3 Eylül'de Wolfe Montmorency'deki kampı terk etti. Fraser şöyle yazıyor: "Montmorency'deki Ordu bugün kamptan ayrıldı ve Fransızların
rahatsızlığına uğramadan Orleans Adası'na ve oradan da Point Levy'ye geçti, ancak bir süre önce o karakolu terk etmeyi planladığımızı biliyor olmalılar."

Wolfe artık Quebec'in yukarısında nehrin güney tarafında mümkün olduğunca çok asker topluyordu. 6 Eylül'de, 15. ve 43. ile birlikte 600 Highlanders, Point Levi'nin altı mil yukarısına yürüdü ve orada gemilere bindi. Fraser şöyle diyor: "Çok
kalabalığız; içinde bulunduğum gemide yaklaşık altı yüz kişi var, sadece yaklaşık iki yüz elli ton." 7 ve 8'inde yağmur yağdı ve adamlar dar alanlarında çok rahatsız olmuş olmalılar. Birkaç gün daha bu durumda kaldılar. Bu arada adamlara ne yapmaları gerektiği konusunda dikkatli talimatlar verildi. Ordu küçük teknelerle nehre inecek ve kuzey kıyısına çıkarma yapmaya çalışacaktı. 12 Eylül akşamı, dikkatlice planlanmış son çaba geldi. "12'sinin gecesi saat dokuz civarı, emredildiği gibi
Teknelere girdik." Fraser, bir kıyı bataryasının İngiliz teknelerine sabah 4.00 civarında ateş etmeye başladığını ve Tepelere tırmanmak için Foulon'a çıkarmanın şafak vakti yapıldığını söylüyor. "Perşembe, 13 Eylül 1759.--Albay Howe komutasındaki Hafif Piyade hemen karaya çıktı ve tepeye tırmandı. Düşman tarafından Teknelerle ateş açıldı, birkaç kişi öldü ve yaralandı. Kısa bir
süre sonra, tüm ordu Quebec Kasabası'nın yaklaşık bir buçuk mil yukarısında 'Le Foulon' (şimdiki adıyla Wolfe's Cove) adlı bir yere çıktı ve hemen Hafif Piyade'yi tepeye kadar takip etti. Tepede birkaç Fransız çadırı ve bir Karakol vardı, Hafif Piyade onlarla çatışmaya girdi ve subaylarından ve adamlarından bazılarını esir aldı. Ordumuzun ana gövdesi, yaklaşık üç yüz yarda uzunluğunda, çok dik ve
odun ve çalılarla kaplı bir tepeye veya daha doğrusu bir uçuruma tırmandıktan sonra kısa süre sonra üst zemine ulaştı. Kanadalılar ve Vahşilerle birkaç çatışma yaşadık, yaklaşık saat ona kadar, ordu savaş hattında
oluşturulmuş, sağda büyük St. Lawrence Nehri,
sabah tırmandığımız uçurum; solda birkaç
ev ve biraz uzakta, Genel Hastane'nin üstündeki alçak arazi ve orman, St. Lawrence Nehri. Charles; önde, Quebec Kasabası, yaklaşık
bir mil uzaklıkta; arkada, Hafif Piyade ...
ve Kraliyet Amerikalılarının üçüncü Taburu tarafından işgal edilen bir orman.... Orduya, savaş hattında yavaşça yürümesi ve birkaç kez durması emredildi, ta ki saat ondan yaklaşık yarım saat sonra, Fransızlar bizimle Kasaba arasındaki yükselen arazide büyük sayılar halinde belirmeye başlayana kadar ve [onlar] bizimle
çatışmak için birkaç grup ilerlettiklerinde, biz de aynısını yaptık. Sonra, bizim hatlarımıza karşı kullanmak üzere iki
demir sahra topu aldılar. Saat on birden önce, Tepeye bir pirinç sahra topu çıkardık, uygun aralığa yerleştirildiğinden, küçük çıkıntıda oluşurken Düşmana karşı çok akıllıca oynamaya başladı. İleri grupları bizi rahatsız etmeye devam etti ve
çok sayıda adamı yaraladı. Bu sıralarda, Düşmanın sağ taraflarında kısa çalılıklardan oluşan bir çalılık olduğunu gözlemledik, bu da onları odada sıkıştırdı ve onları sütunlar halinde dizilmeye zorladı. Saat on bir civarında, Fransız Ordusu, ormanlık alanı geçene kadar sütunlar halinde ilerledi, sonra Muharebe hattında dizilmeye çalıştılar, ancak çok iyi hizmet veren tek bir sahra topu olan Topçularımız tarafından çok sinirlendirildik, onları biraz karışıklık içinde gözlemledik. Ancak, ön cephemize yaklaşık otuz veya kırk yarda kadar hızlı bir şekilde ilerlediler, sonra bize ilk ateşlerini açtılar, ki bu da pek işe yaramadı. Biz de karşılık verdik ve yaklaşık altı veya (bazılarının dediği gibi) sekiz dakika boyunca çok yoğun bir şekilde ateş etmeye devam ettik, sonra ateş zayıfladı ve barutun dumanı kayboldu, Düşmanın ana gövdesinin büyük bir karışıklık içinde Kasabaya doğru, geri kalanının ise St. Charles Nehri'ne doğru çekildiğini gözlemledik. Alayımıza Tuğgeneral Murray kılıçlarını çekip onları takip etme emri verdi, ki bunun paniklerini artırdığını ama birçok canlarını kurtardığını söyleyebilirim, oysa
topçuların oynamasına izin verilseydi ve ordu düzenli olarak ilerleseydi
çok daha fazla düşman öldürülmüş ve yaralanmış olurdu, çünkü
ana birliğe asla ulaşamadık. İlerlerken, Alayımızın önünde yatan çok sayıda ölü ve yaralının (çoğunlukla Fransız düzenli askerleri) üzerinden geçtik, ki onlar da, onlara adalet etmek gerekirse, tüm ordu gibi,
bütün gün boyunca son derece iyi davrandılar. Fransızları Kasabanın kapılarına kadar takip ettikten sonra, Alayımıza, Fransızların ilk olarak
oluştuğu zeminde Kasabanın önünde birleşme emri verildi. Bu sırada
ordunun geri kalanı iyi bir düzen içinde ilerledi. General Murray, alayımızın başına geçtikten sonra, onlara sola dönüp ormanlık alandan Genel Hastaneye doğru yürümelerini emretti. O sırada, kasabadan bize karşı kullanmak üzere bir veya iki büyük top geldi. Ancak bu toplar bize zarar vermedi, ancak birkaç adamımız öldü ve subayımız, St. Louis ve St. John'un banliyölerindeki evlerin arkasından ve çalılıklardan gizlice geçen bazı adamlar tarafından yaralandı. Çalılıklardan kısa bir mesafe yürüdükten sonra, Tuğgeneral Murray, Porte St.'den gelen ana yola geri dönmemizi emretmenin uygun olduğunu düşündü. Louis, Abraham'ın tepelerine, savaşın yapıldığı yere, ve
çalılıklardan uzaklaşana kadar yürüdükten sonra, sağa dönmemiz ve kıyıya doğru, bizimle Genel Hastane arasındaki inişte, oradan da Düşman'ın bir cesedinin olduğunu anladığımız yere doğru gitmemiz emredildi; bizi görür görmez çalılıklardan ve kıyıdan bize ateş etmeye başladılar; onları kısa sürede çalılıklardan
kovduk ve oradan kıyının koruması altındakilere yaklaşık çeyrek saat ateş etmeye devam ettik; ancak sayıca bizden çok daha fazla oldukları için, çok sayıda adamımızı öldürdüler ve yaraladılar,
ve iki subayı öldürdüler, bu da bizi biraz geri çekilmeye ve
tekrar düzene girmeye zorladı, 58. Alay ve 2. Tabur Kraliyet Amerikalıları yardımımıza geldiğinde, üçü de yaklaşık beş yüz kişiydi, Düşmana karşı ilerledi ve onları önce Hastane ile kasaba arasındaki büyük çayıra ve sonra da St. Charles Nehri'ni aştılar. Alayımızın en çok acı çektiği zaman bu zamandı ve çalılıkların içindeyken: Teğmen Roderick, Bana'dan Bay Neill ve Alexander McDonell, John McDonell ve John McPherson, gönüllü olarak, birçok adamımızla birlikte, takviye edilmeden önce öldürüldüler; ve Yüzbaşı Thomas Ross
3. Alay'dan yaklaşık yüz adamla birlikte
çayırlara indikten sonra, Düşman, ulaşamayacakları bir mesafedeyken, bana
yukarı çıkmamı emretti
yüksekliktekilerden, kendisi gelip onlara katılana kadar beklemelerini istedim, ben de öyle yaptım, ancak Bay Ross ayağa kalkamadan, ne yazık ki, St. Charles Nehri'nin ağzında, gövdelerden gelen bir gülleyle vücudundan ölümcül şekilde yaralandı,
ve bundan yaklaşık iki saat sonra büyük bir acı içinde,
ama büyük bir kararlılıkla öldü.

"Öğleden sonra, Mons. Bougainville, Fransız Grenadier'leri ve Cap Rouge'daki çıkarmamıza karşı koymak için ayrılmış iki bin kişilik bazı Kanadalılar, arkamızda ve St. Foy köyü arasında belirdi, sanki bize saldırmak istiyormuş gibi bir hat oluşturdu; ancak Hafif Piyade ve 3. Tabur Kraliyet Amerikalıları ile 48. Alay, ona karşı emir aldığında, bazı sahra topları ile birlikte, geri çekilmeyi uygun gördüğünde ona birkaç top atışı yaptılar.

"Böylece, Kuzey Amerika'da yaptığımız ilk düzenli çatışma olan Quebec Muharebesi sona erdi; bu, Büyük Britanya kralını Kanada'nın başkentinin efendisi yaptı ve uzun sürmeden tüm ülkeyi İngiliz egemenliğine tabi kılmanın bir yolu olacağı umuluyor; ve eğer öyleyse, bu, İngiliz İmparatorluğu için, İngiltere'nin bir ulus olduğu zamandan beri Fetih yoluyla elde ettiği her şeyden daha büyük bir kazanım olmuştur, eğer izin verirseniz,
İrlanda'nın Henry 2. döneminde fethi hariç.

"Düşmanın sayılarını hiçbir zaman tam olarak öğrenemedim.
Onları yedi veya sekiz bin olarak hayal ettik: bu o zamandan beri tartışılıyor.
Ancak, sayı olarak bizden çok daha üstün olduklarından eminim, çünkü
hatları uzunluk olarak bizimkine eşitti, bazı yerlerde dokuz derinlikte olsalar da, bizimki üçten fazla derinlikte değildi. Buna, onların
öncü birliklerini ve çalılıklardakileri de eklersek, her tarafta, bence
beş bini aşmış olmalılar.

"En fazla gücümüz, 15. Alay ve 2. Tabur Kraliyet Amerikalıları hariç, hattaki bin kişiyi geçmiyordu. Bunlar, St. Charles Nehri'ne bakan sol tarafımızda sıralanmıştı. Arkamızda 3. Tabur Kraliyet Amerikalıları ve Hafif Piyade ve ana gövdemizle Hafif Piyade arasında Yedek Birlik olarak sıralanmış 48. Alay'dı. Bu yüzden sayılarımızın dört bin kişiyi geçmediğinden oldukça eminim, Alaylar çok zayıftı, çoğu üç yüz kişiden azdı.

"Ordumuzda sadece beş yüz kadar ölü ve yaralı vardı, ancak
genel harekatın başında öldürülen cesur Tümgeneral James Wolfe'un ölümüyle telafisi imkansız bir kayıp yaşadık; her şey bitene kadar bundan haber almama şansımız oldu. "Fransızların yaklaşık bin kişiyi öldürüp yaraladığı, bunlardan beş yüzünün tüm gün boyunca öldürüldüğü ve bunların arasında
Kanada'daki Fransız Ordusu'nun başkomutanı Monsieur le Lieutenant General Montcalm, bir Tuğgeneral, bir Albay ve
birkaç başka Subayın da olduğu tahmin ediliyordu. Her iki tarafta da çok daha fazla ölü ve yaralı olduğunu düşündüm, çünkü birkaç dakika boyunca yoğun bir ateş vardı, özellikle de bizden.

"Alayımızda üç subay öldü ve on kişi yaralandı, bunlardan biri
Yüzbaşı Simon Fraser daha sonra öldü. Teğmen Archibald
Campbell'ın ölümcül şekilde yaralandığı düşünülüyordu, ancak çoğu insanın
şaşkınlığına iyileşti; Yüzbaşı John McDonell her iki uyluğundan;
Teğmen Ronald McDonell dizinden; Teğmen Alexander Campbell bacağından; Teğmen Douglas kolundan, kısa bir süre sonra bu yaradan öldü; Teğmen Gregorson, Teğmen McKenzie ve Teğmen
Alexander Fraser, hepsi hafifçe. Eylem genelleşmeden önce sağ omzumda veya daha doğrusu göğsümde bir çürük oluştu, bu
bana çok acı verdi, ancak o zaman veya
sonra görevimi yapmamı engellemedi.

"Alayımızın müfrezesi, Point Levi'den yürüyüşümüzde, görevli ve astsubayların yanı sıra altı yüz kişiden oluşuyordu; ancak bunlardan iki Subay ve yaklaşık altmış kişi, tekne eksikliğinden dolayı gemide kalmıştı ve bir Subay ve yaklaşık otuz kişi de karaya
çıkma yerinde kalmıştı; ayrıca gemide birkaç kişi hasta kalmıştı, böylece çatışmada yaklaşık beş yüz kişi vardı. Savaş alanındaki herhangi üç Alaydan daha fazla adam ve Subay kaybı yaşadık. Yüzbaşı John Campbell komutasındaydık; Albay ve Yüzbaşı McPherson talihsiz bir şekilde 25 Temmuz'da yaralanmıştı ve henüz tam olarak iyileşmemişlerdi.

"13 Eylül gecesi boyunca silahlarımızın üzerinde yattık.

"Cuma, 14 Eylül.--Çadırlarımızı karaya çıkardık ve Alayımızı dün savaştıkları yere kamp kurduk. İşte kasabanın toplarına
ulaşabilecek mesafedeyiz.

"Cumartesi, 15 Eylül.--Kampımızı ormanın yakınına, Kasabadan daha uzak bir yere taşımamız emredildi. Kasabanın beş yüz yard uzağında gelişmiş siperler inşa ediyoruz."

Fraser'ın Abraham Ovası'ndaki mücadele ve Kuzey Amerika'daki ilk büyük savaşta Highlanders'ın tutumu hakkındaki anlatımı böyledir. Quebec'e saldırmak için yapılan kararlı hazırlıklar etkisini gösterdi. 18 Eylül'de kale teslim oldu. Kısa bir süre sonra ordu duvarların dışındaki kampı dağıttı ve kasabaya yürüdü. Görünüm kesinlikle neşeli değildi: "Evlerin çoğu yıkıldı
ve yedi veya sekiz ay boyunca çok kasvetli bir geleceğimiz var, çünkü
taze erzak çok az ve diğer her şey aşırı pahalı." Kısa bir süre sonra filo yelken açtı ve General Murray küçük bir kuvvetle Quebec'i uzun ve acımasızca soğuk bir kış boyunca tutmak için düşman bir ülkede bırakıldı. Biri Ste. Foy'da, diğeri Lorette'de olmak üzere iki karakol kurdu ve ardından ordu tüm enerjisini düşmanlarla, soğukla, hastalıkla ve Fransızlarla karşılaşın. Soğukla ​​mücadele etmek korkunç bir işti. Fraser şöyle yazıyor:

"1 Aralık - Vali, Garnizona iki haftalık odun verilmesini emretti. Bu kış kendimize yakıt
tedariğinde çok zorluk yaşayacağımız düşünülüyor. Kış artık çok
şiddetli.

"20 Aralık - Kış neredeyse dayanılmaz derecede soğuk oldu. Erkekler, Garnizonda kullanılan tüm odunu St. Foy'dan kızaklarla yaklaşık dört mil uzaklıktan
sürüklemek zorundalar. Bu çok
şiddetli bir görev; zavallı adamlar bunu büyük bir şevkle yapıyorlar, ancak birçoğu inanılmaz
şiddetli don nedeniyle parmaklarını ve ayak parmaklarını
kaybettiler ve kırsal kesimdeki insanlar bize henüz en kötü durumda olmadığını söylüyor. Nöbetteki bazı adamlar birkaç dakika içinde konuşma ve duyudan mahrum bırakıldı, ancak şimdiye kadar hiç kimse hayatını kaybetmedi, çünkü hava çok sert olduğunda her yarım saatte bir veya daha sık olarak onları rahatlatmaya özen gösteriliyor. Garnizon genel olarak kayıtsızca giyiniyor, ancak özellikle alayımız pantolonu olmadığı için acınası bir durumda ve Philibeg bu korkunç iklime uygun değil. Albay Fraser onlara pantolon sağlamak için elinden geleni yapıyor ve bu konuda diğer Alaylarla aynı seviyeye gelmeyi umuyoruz. "Ocak 1760.--Bu ay boyunca kayda değer bir şey yok. Görev yoksul adamlar için çok ağır; her gün yaklaşık yüz kişilik bir muhafız
topluyoruz ve her Alay'dan bir subayla birlikte görev dışı olan herkes
odun taşımakla meşgul; ancak hava öyle ki
gözleri hariç hepsinin örtülmesi gerekiyor ve son zorunluluktan başka hiçbir şey
bir adamı dışarı çıkmaya zorlamıyor."

Şubat ayının başlarında St. Lawrence dondu. 13 Şubat'ta
İngilizler St. Joseph at Point Levi'deki Kilise'de bir kuvvet kurdular
ama Fransızlar tarafından saldırıya uğradılar ve ardından 24 Şubat'ta Murray bir kurtarma ekibi gönderdi. Highlanders ve 28.si buzun üzerinden geçtiler
ve Fransız kuvvetinin geri çekilmesini neredeyse engellediler, bu da onları
uzaklaştırdı. Sert kış havasında buzun üzerinde yürüyen etekli Highlanders ilginç bir resim oluşturuyor. Fakat bu zamana kadar, şüphesiz,
çıplak bacaklı değillerdi!

Mart ayının sonuna doğru çok fazla hastalık vardı ve Fraser şöyle yazıyor: "Tuzlu erzak ve soğuktan kaynaklanan İskorbüt, garnizonda şiddetli
bir tahribat yaratmaya başladı ve her geçen gün daha da yaygınlaşıyor. Kısacası,
Orduda bundan tamamen uzak olan neredeyse hiç kimse yok gibi görünüyor." 24 Nisan'da tekrar şöyle yazıyor: "İskorbüt, vb. nedeniyle Garnizonda büyük bir tahribat; bu daha da endişe verici, çünkü General Fransızların gelip buraya saldırmaya
hazırlandığından ve birkaç gün içinde burada olacaklarından emin görünüyor."

5653 garnizonundan en az 2312'si hasta listesindeydi,
26'sında, Quebec savunmasının büyük krizi geldi:

"26 Nisan gecesi, o gece bir teknede birkaç kişiyle birlikte denize atılan Fransız ordusundan bir adam, bir buz parçası üzerinde nehirden aşağı indi ve ertesi sabah Kasaba'ya götürüldüğünde, Genel'e, Levi şövalyesinin [Levis] yirmi mil yakınımızda, yaklaşık on iki bin kişilik bir orduyla, düzenli askerlerden, Kanadalılardan ve vahşilerden oluştuğu bilgisini verdi.

"27 Nisan 1760.--Vali, birkaç gün önce Cap Rouge yakınlarında konuşlanmış olan Hafif Piyade'yi desteklemek için, garnizonun Grenadiers ve Piquets'leriyle birlikte yola çıktı. Dışarı çıktığında, Fransız ordusunun öncü birliği belirdi; Bunun üzerine, Hafif Piyade'yi ve diğer tüm karakolları geri çekmenin ve Kasaba'ya çekilmenin uygun olduğunu düşündü; ve bu amaçla 28., 47. ve 58. ve Albay Fraser'ın Alayı'na St. Foy'a doğru yürüyüşe geçmeleri ve geri çekilmelerini örtmeleri için emirler gönderdi; 35. Alay, 2. Tabur Kraliyet Amerikalıları, düşmanın Sillery'ye veya Kasaba'ya yakın herhangi bir yere
çıkmaya çalışması durumunda, düşmanın önünü kesmek için sabah ayrılmıştı. Geri çekilme, düşmanın arkamızda o kadar yakın olmasına rağmen, Ramparts'a yarım lig kadar yaklaşana kadar herhangi bir kayıp olmadan gerçekleştirildi. "28 Nisan 1760'ta, sabah saat sekiz civarında, Muhafızlar hariç tüm Garnizon geçit törenine hazırlandı ve saat dokuz civarında, her alaya ikişer tane olmak üzere yirmi adet Sahra Topçusu ile Şehir'den ayrıldık. Ayrıca, adamlara her biri bir kazma veya kürek taşımaları emredildi. Şehir'den biraz uzaklaştığımızda, Düşman'ın ileri birliklerinin ormanın yakınında, bizden yaklaşık yarım fersah uzakta olduğunu gördük. Şehirden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklaştığımızda, General tüm birliklerin iki sıra halinde Savaş hattına çekilmesini ve mümkün olduğunca fazla yer kaplamasını emretti. Kısa bir süre sonra, adamlara siper kazma aletlerini atmalarını ve tüm Ordunun yavaşça ilerlemesini, sağda giyinmesini, 35. Alayı ve 3. Tabur Kraliyet Amerikalılarını yedek birlik olarak arkamızda çekmesini, yüz kişilik bir birlikle (birkaç gün önce bizim tarafımızdan başlatılan bir siperde) geri çekilmemizi gerektiğinde korumak için. Bu düzende, yaklaşık yüz adım ilerledik, bizim tarafımızda top atışları başladığında ve Fransız ileri birliklerinin geri çekildiğini ve ana birliklerinin ormanın kenarında Savaş düzeninde oluştuğunu gördük, yaklaşık üç yüz adım ötede birkaç dakika top atışlarına ve ilerlemeye devam ettik. Düşman, kendi taraflarında, alayımızın bulunduğu yerde, ordumuzun soluna karşı iki topla oynadı ve birkaç kişiyi öldürdü ve yaraladı. General, ordumuzun sağında konuşlanmış Hafif Piyade'ye, çekilmek zorunda kaldıkları beş Fransız Grenadier bölüğüne saldırmalarını emrettiğinde, iş ciddileşmeye başladı. Ancak, düşmanın büyük bir kolu tarafından desteklendiklerinden, Hafif Piyade de geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu, sağdaki hattımızın önünde (bana söylendiğine göre) yaparak, sağ taraftaki adamlarımızın birkaç dakika boyunca ateş etmesini engellediler. Bu da düşmana tam bir düzen kurması için zaman kazandırdı. Solda, işler daha kötü bir durumdaydı. Alayımızın Yüzbaşı Donald McDonald komutasındaki garnizonun Gönüllüler bölüğü ve ordumuzun sol kanadını koruyan Yüzbaşı Hazen'in Korucular bölüğü neredeyse tamamen yok edilmiş olduklarından geri çekilmek zorunda kaldılar; bu sayede 28. Alayın solu açığa çıktı ve bu onları inatçı bir direnişten sonra geri çekilmeye zorladı; Albay Fraser'ın Alayı onların yanındaydı
sağdaydı ve kuşatılma tehlikesi altındaydı ve aynı zamanda ön ve yanlardaki çalılıklardan gelen ateşle aşırı derecede hırpalanmıştı,
anında geri çekilmek zorundaydılar, o sırada 28., 47. ve kendi Alayından oluşan Sol Tugayı komuta eden Albay Fraser, 47.'ye geri çekilme emri gönderdi; önlerinde küçük bir yükselen alanla sıralanmışlardı, o zamana kadar onları düşmanın ateşinden oldukça koruyordu, ancak sağdaki Alayın çoğu ve soldaki iki Alay bu zamana kadar geri çekilmişti,
47.'nin o alanı terk etmesi kesinlikle gerekiyordu, aksi takdirde
kaç dakika içinde kaçınılmaz olarak kuşatılmış olacaklardı. Alayların çoğu topçularını götürmeye çalıştı, ancak zemin o kadar kötüydü ki
çukurlarda kar çelenkleri vardı,
ve siper kazma aletlerini çiviledikten sonra onları terk etmek zorunda kaldılar.
Her Alay Kasabaya doğru yol aldı, ancak
düşmanın çok hızlı bir şekilde takip etmeyi uygun görmediği şekilde geri çekildi, aksi takdirde yaptıklarından çok daha fazla kişiyi öldürmüş veya esir almış olmalılardı. Kaybımız yaklaşık üç yüz ölü, yaklaşık yedi yüz yaralı ve birkaç subay ve er esir alındı. Sahada yaklaşık üç bin kişi vardı, bunların üçte biri o gün Hastanelerden gönüllü olarak
çıkmıştı; Bunlardan yaklaşık beş yüzü
topu çekmekle görevlendirildi ve beş yüzü daha yedekteydi, böylece
savaş hattında iki binden fazla kişi olamazdı,
oysa düşmanın yedekte büyük bir birliğin yanı sıra en az dört katı kadar kişisi olmalıydı ve büyük üstünlüklerine rağmen
geri çekilmede çok az kayıp verdik; bazı Alaylar toparlanmaya çalıştı,
ama duvarların içine girene kadar
bütünle herhangi bir düzende birleşmek imkansızdı.

"Alayımızın sahada yaklaşık dört yüz adamı vardı, bunların yarısına yakını o gün Hastaneden kendi istekleriyle çıkmıştı. Yaklaşık altmış ölü ve kırk yaralımız vardı ve otuz dokuz subaydan, ordunun gönüllü birliğine komuta eden Yüzbaşı Donald McDonald ve Alayımızın Hafif Piyade birliğine komuta eden Teğmen Cosmo Gordon, ikisi de savaş alanında öldürüldü; Teğmen Hector McDonald ve Teğmen Malcolm Fraser yaralarından öldüler, onları tanıyan herkes çok üzüldü. Yirmi üç subayımız daha yaralandı; bu sayının içinde ordunun sol kanadına komuta eden Albay [Simon] Fraser vardı ve eylem sırasında emirlerini büyük bir soğukkanlılıkla ve dikkatle verdiğinde davranışlarını büyük bir zevkle izledik. İki farklı zamanda dokunuldu; ilki onu sağ göğsünden vurdu ama kartuş kutusu saplanmışken, şans eseri yıldıza çarptı ve delmedi, aksi takdirde, kesinlikle işini yapmış olmalıydı. İkincisi, geri çekilmeye başladı, ancak saçının ipucuna karşı vurarak, birkaç gün boyunca boynunda bir sertlikten başka bir hasar almadı. [Fraser daha sonra Lord Lovat'ın oğluna şu övgüyü ekler:] Burada, Albayımızın başına herhangi bir talihsiz kaza gelmiş olsaydı, sadece Alayı'nın telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşaması gerektiğini, ancak herhangi bir tarafsızlık olmadan bunun Ülkesi için bir kayıp olacağını söyleyebilirim. Bu kış özellikle Alayı'na karşı davranışları, onu sadece onlar tarafından değil, genel olarak Garnizon tarafından da saygın kıldı. Alayımızdan Yüzbaşı Alexander Fraser, sağ şakağından yaralandı ve çok tehlikeli olduğu düşünüldü, geri kalanların çoğu et yarası. Sağ kasığımda bir tüfek mermisi aldım, üç veya dört gün boyunca tehlikeli olduğu düşünüldü, çünkü merminin
yerleştiği varsayıldı, ancak şehre yürürken mi oldu, yoksa ilk başta yeterince derine mi girmedi, yoksa hala orada mı, bilemiyorum, ancak yirmi gün içinde tamamen iyileştim ve ilk başta küçük olan yara tamamen kapandı. "Yürüyüş yaptığımızda, General'in Fransızlara savaş açmayı amaçlamadığını düşündük; ve Ordu'ya siper kazma aletlerini taşımasını emrettiğinde, Düşman o gün ona saldırmayı seçmezse, Kasaba'nın önündeki yükselen zemine siperler
kurmayı planladığını düşündük;
ama, görünüşe göre, bu durum ona böylesine zayıf bir Ordu ile
istediği tüm avantajı sağladı ve
eğer Düşman ona saldırmaya cesaret ederse, en büyük bağımlılığı olan Topçularını
en iyi amaç için kullanabilirdi: Ordusunu oluşturabileceği ve Topunu yerleştirebileceği yükselen bir zemine sahip olmak, böylece Düşman yaklaşık dört yüz veya beş yüz yarda ilerlerken, yuvarlak atışlarla onlara karşı oynayabilirdi ve uygun bir mesafeye geldiklerinde üzüm atışları onları parçalamış olmalıydı. Ancak, görünüşe göre, düşmanı gözlemledi, bazıları ormanın kenarında, bazıları
oluşmakta ve geri kalanı St. Foy'dan yürüyordu. Yem çok cazipti ve şan tutkusu aklını yenerek, ordunun düşmana saldırmasını emretti, çünkü onlar oluşmadan önce, onlar tarafından en çok istenen ve bizim tarafımızdan kaçınılması gereken bir durumda, Kanadalılar ve Vahşiler sevgili (eğer element diyebilirsem) ormanlarında bize karşı en büyük avantajla kullanılabilirdi. Birçok bakımdan, birçok erdeme, özellikle de ihtiyatlılık hariç, sahip olan ve tüm paralı askerlik ilkelerinden tamamen uzak olan bu beyefendinin avantajına dair daha fazla şey anlatmaktan büyük bir zevk duyardım; ancak, bu durumdaki davranışı, kendisine doğrudan bağımlı olmayan herkes tarafından evrensel olarak kınandığı için, gerçek beni, gerçekten oldukları gibi, meseleleri dile getirmeye mecbur ediyor; özellikle de böyle bir adım atılmadan önce danışılması gereken kişilerden hiçbirine tavsiyede bulunduğu söylenmediği için. Hayır, şöyle deniyor: Önceki gece, Kolordu'nun farklı Komutanlarıyla yaptığı bir toplantıda, tepelerde kendini güçlendirme ve Düşmana saldırmama niyetini açıkladı, eğer buna zorlanmasaydı, siper kazma araçları kullanma emriyle ikna olmuştuk. Sayımızın dört katı olan bir Orduyu [bir abartı: onlar iki katı kadar değillerdi] neredeyse hiç hareket edemeyeceğimiz bir durumda yenme şansımız çok azdı; ve eğer Düşman
avantajlarını uygun şekilde kullanmış olsaydı, sonuçlar bizim için ölümcül olurdu, çünkü bizimle Kasaba arasına girebilir, geri çekilmemizi kesebilir ve bu şekilde bizi her bakımdan mahvedebilirlerdi." [Genç subayın gelecekteki dostu ve patronu General Murray'e karşı oldukça sert olduğu inkar edilemez.]

"Durumumuz artık son derece kritik hale geldi: sahada çok daha üstün bir ordu tarafından yenildik ve Quebec surları içinde yapabildiğimiz savunmaya güvenmek zorunda kaldık, ki bu surlar şimdiye kadar üstün bir orduya karşı çok az önem taşıyordu.

"Fransızlar, Muharebeden hemen sonraki gece, surların altı yüz yarda yakınında siperler açtılar ve 29 Nisan'da çalışmalarına oldukça hızlı bir şekilde devam ettiler. Savaştan sonraki ilk iki gün boyunca bizim tarafımızdan çok az şey yapıldı; ve 1 Mayıs'ta, blok evlerimizin en büyüğü (kütüklerden yapılmış, tüfek geçirmez küçük kare siperler) kazayla havaya uçuruldu ve Alayımızdan Yüzbaşı Cameron ve 48. Alay'dan bir subay, birkaç adamıyla birlikte tehlikeli bir şekilde yandı ve yaralandı. Savaştan sonraki 3. gün, General Kasabayı güçlendirmeye veya (diyebilirim ki) güçlendirmeye koyuldu ve adamlar büyük bir şevkle çalıştılar. Birkaç gün içinde, halkımız düşmana aralıksız ateş açtı ve çalışmalarını çok geciktirdi. 

"9 Mayıs'ta, Yüzbaşı Dean'in Leostaff Fırkateyni geldi İngiltere'den ve oradan bize haber getirdiler ve bize Nehir'de bir filo olduğunu, her gelgitte yardımımıza
beklenebileceğini bildirdiler. Bu, Garnizon'un moralini çok yükseltti ve
çalışmalarımız hızla devam etti. General, en başından itibaren
sonuna kadar yeri savunmaya kararlı görünüyordu. Bundan kimse şüphe etmiyordu ve herkes son talihsizliklerini unutmuş gibiydi ve neredeyse bir uç noktaya geldiğinde herkesin çok kararlı olduğunu kabul etmesi gereken General'in davranışına tüm güvenini
verdi.

"11 Mayıs'ta Fransızlar on üç top ve bir veya iki havan topu taşıyan iki Batarya açtı. Ağır metalleri bir yirmi dört ve iki on sekiz pounder'dan oluşuyordu, geri kalanların hepsi hafifti. Ateşlerini tamamen Duvarların belirli bir kısmıyla sınırlamamış gibi görünüyorlardı, aksi takdirde zamanla bir gedik açabilirlerdi ve ateşleri pek de akıllıca değildi. Çok daha üstün bir ateşin ustalarıydık ve bataryalarındaki kuşatıcıları çok rahatsız ediyorduk. Ateşleri her geçen gün daha da zayıfladı ve genel olarak kuşatmayı kaldırmayı amaçladıklarına inanılıyordu.

"16 Mayıs akşamı Vanguard, komodor Swanton ve Diana Fırkateyni, Kaptan Schomberg İngiltere'den geldi ve ertesi sabah, 17 Mayıs 1760'ta, onlar ve Leostaff, Cape Diamond'ın yukarısındaki Körfez'de demirlemiş iki Fransız Fırkateynine saldırdı; ki
ilk gördüklerinde, sanki çatışmaya niyetlenmiş gibi davrandılar, ancak bizim
gemilerimiz yaklaşırken, nehirden yukarı yelken açtılar; ancak içlerinden biri
hemen karaya çıktı ve bizim Fırkateynlerimiz kısa süre sonra onlarınkilerle birlikte kalktı ve
onları da karaya oturmaya zorladı ve ardından onları yok etti. Ancak bir gemi
onların ulaşamayacağı bir yere kaçtı ve talihsiz bir şekilde, Leostaff, her şey bittikten sonra, bir kayaya çarptı, battı ve tamamen kayboldu.

"Aynı gece birkaç firari Şehre geldi ve
Fransız ordusunun büyük bir kısmının yürüdüğünü, Siperlerin sadece
El Bombacıları tarafından korunduğunu bildirdi. Gece saat on iki civarında, General, siperleri tamamen terk edilmiş bulan bir grup gönderdi ve ertesi sabah, 18 Mayıs 1760'ta, tüm topçularını, cephanelerinin büyük bir kısmını, kamp ekipmanlarını ve bagajlarını geride bırakarak, çok tatsız komşularımızdan tamamen kurtulduk. Onları bu kadar hızlı geri çekilmeye iten şeyin ne olduğunu tahmin edemedik; ancak, paniğe kapılmış gibi görünüyorlar. Vahşilerin tüm ölüleri ve yaralıların çoğunu kafa derilerini yüzmelerine izin vermiş gibi görünüyorlar, çünkü çalılıklarda çok sayıda kafa derisi bulduk. "O zamandan beri, yaralı olarak sahada bırakılan ve iki Fransız Düzenli'den iki süngü darbesi aldıktan sonra öldürülmekten kıl payı kurtulan Alayımızın Teğmen McGregor tarafından, vahşilerin yaralıları katlettiğini ve her taraftan kafa derilerini yüzdüğünü gördüğünü ve her an aynı kaderi paylaşmayı beklediğini, ancak şans eseri biraz İngilizce konuşan bir Fransız Subayı tarafından kurtarıldığını öğrendim."

Fraser'ın Quebec'in iki kuşatmasıyla ilgili anlatısı böylece sona eriyor. Üçüncü kuşatma olan 1775-76'da görev yaptı ve Quebec'in Amerikalılar tarafından tekrar tehdit edildiği 1812-15'te hala hayattaydı.

EK B (s. 38)

MURRAY BAY SEIGNIORY'NİN TAPU BELGESİ, 78. ALAY'DAN KAPTAN JOHN
NAIRNE'E 27 NİSAN 1762'DE VERİLMİŞTİR

Quebec Valisi Sayın James Murray, Esquire, &c. tarafından

Bu, ulusal bir avantaj olup, Majestelerinin doğal doğumlu tebaasının aynı yere yerleşmesini teşvik etmek için eyalet içindeki toprakların işlenmesini teşvik etme eğiliminde olduğundan:

Bu amaçlar için ve 78. Piyade Alayı'nda Kaptan olan John Nairne, Esquire'in Majestelerine verdiği sadık hizmetler karşılığında, söz konusu Kaptan John Nairne'e, mirasçılarına, yöneticilerine ve yöneticilerine, St. Lawrence nehrinin kuzey yakasında, Eboulemens bölgesinin sınırı olan Cap aux Oyes'ten Malbaie nehrinin güney yakasına ve bundan sonra John Nairne'in özel isteği üzerine Murray's Bay adıyla anılacak olan tüm araziyi veriyor, hibe ediyor ve kabul ediyorum; Aynı şeyi, kendisine, mirasçılarına, yöneticilerine ve yöneticilerine sonsuza dek veya Majestelerinin isteği daha fazla öğrenilene kadar, malikin Majestelerine, mirasçılarına ve haleflerine, Quebec'teki St. Lewis şatosunda her mülk değişikliğinde ve, kabul olarak, bu ülkede geleneksel olarak saklı tutulan arazinin bir yıllık kirasıyla birlikte on şilin değerinde bir altın parçası, ayrıca söz konusu alandaki ormanlar ve nehirler veya diğer eklentiler, hiçbir engel veya taciz olmaksızın, aynı yerde balık tutma veya kuş avlama hakkı dahil olmak üzere, sıkıca tutmak; kırsal kesimdeki Kızılderililerle her türlü ticaret, özellikle hariç tutulmuştur.

27 Nisan 1762 günü Quebec'te benim elimle ve mührümle verilmiştir.

(İmza) JAS. MURRAY.

EK C (s. 78)

1775-76'DA QUEBEC KUŞATMASI

ALBAY NAIRNE'DEN MISS M. NAIRNE'E

_Quebec, 14 Mayıs 1776._

Yeni İngiltere isyancıları bu Eyalete ilk gelişlerinde çok başarılı oldular
çünkü Kanadalıların çoğunu çıkarlarına aldılar. İki Alayı (Eyaletteki tüm düzenli birliklerdi) esir aldılar, Montreal Kasabası'nın ve tüm Kalelerin ve tüm açık arazinin efendileri oldular. Bu başarının verdiği coşkuyla
Başkentimize (Quebec) geldiler ve orada ana ordularına Boston'dan ormanların içinden geçen altı yüz kişilik bir takviye kuvvet katıldı. Bu takviye kuvvet daha önce neredeyse hiç kimsenin geçmediği ve bir grup adam için tamamen imkansız olduğu düşünülen bir yerden geçti. Quebec civarındaki geniş banliyöler (şimdi harabe halinde) düşmanın ilk gelişinde tamamen yok edilmemişti, bu yüzden iki yerde Tüfekli askerleriyle bizi rahatsız ettiler, ancak sadece birkaçını öldürdüler. Ayrıca (Kışın olsa da) Kasabaya karşı beş topluk bir Batarya aldılar ancak [bu] bizim Surlarımızdan gelen üstün bir ateşle susturuldu. Ayrıca 31 Aralık'a kadar geceleri Kasabayı küçük mermilerle bombaladılar ve o gün yaklaşık iki saat önce tüm güçleriyle Surlara genel bir saldırı düzenlediler, iki ana saldırıları da Aşağı Kasabanın iki ucuna yönelikti. Ordumuzda Yüzbaşı olan ve böyle bir Komuta için kendisine uygun olağanüstü niteliklere sahip İrlandalı bir beyefendi olan Generalleri (Montgomery) Aşağı Kasabadaki çok güçlü bir karakola saldırıyı yönetti. Üzüm saçmalarıyla dolu Topumuz (altı parça) düşman yirmi yarda mesafeye gelene kadar ateş etmeye başlamadı, bu da aynı anda muhafızların tüfekleriyle korkunç bir tahribat yarattı. Generalleri dört subayıyla birlikte yirmi metre içinde bir yığın halinde ve diğerleri de bu saldırının tamamen engellendiği ve ordularının tüm kısmının karışıklık içinde geri çekildiği tahkimatlarımızın on yard yakınında öldürülmüştü. Aşağı Kasabanın diğer ucuna yapılan saldırı altı yüz adamla yapıldı. İlk başta başarılı oldular ama bu en sonunda yıkımlarına yol açtı. Dört topumuz olan ileri karakolumuzu zorladılar, sonra başka bir bariyeri ele geçirdiler ve dar bir sokaktan geçerek son bariyere ulaştılar, eğer kazansalardı Aşağı Kasabada olacaklardı. Aynı zamanda Vali, geçtikleri bir Kapıdan bir çıkış emri verdi, karda izlerini takip edip arkalarından saldırdılar (o zamanlar derindi). Kendimize saldırıldığında bir Kapı açıp onlara saldırmamız çok beklenmedik bir şeydi, bu yüzden son bariyerde durdurulduklarını ve arkadan saldırıya uğradıklarını görünce dar sokaktaki evlere sığınmak zorunda kaldılar ve sonunda yaklaşık dört yüz elli kişiyi esir aldılar, bunların arasında Albaylardan Asteğmenlere kadar her rütbeden otuz iki subay vardı. Saldırı sabahı Piquet'e sahip oldum ve havadaki parıltılardan (karanlıkta) şehrin diğer tarafında tüfek ateşi olduğunu tahmin ettim, ancak hiçbir rapor duymadık, Piquet, ateş o uzunluktan gelmeden önce alarm noktamızdaki Surlara çekilmişti, ki kısa süre sonra geldi ve biz de bu yoldan geçerken bu insanlara ateş ettik, bunu yapmak zorundaydılar. Aşağı Kasabaya ulaşmak için. Gün ağarırken Binbaşı Caldwell birkaç adamla geldi ve beni Piquet'in bir kısmıyla birlikte aşağı Kasabaya götürdü. Oraya vardığımızda düşman iç bariyere kadar ilerlemişti
ve her iki tarafında birer merdiven vardı. Savaş orada, geri çekilen düşman evlere girene kadar
sürtündü. Bir süre sonra Sorti'nin arkalarından gelip olaya son vermesiyle birlikte. Süngülerimizi
itmek zorunda kaldığımız için bu kadar yakın bir şekilde çatışmaya girdiğim ilk seferdi. Özellikle aynı dili konuşan ve bizimle aynı şekilde giyinenleri
öldürmek zorunda kalmak kesinlikle tatsız bir zorunluluktur. Sadece bu deli insanların alınlarında "Özgürlük veya Ölüm" yazan büyük bir beyaz keten veya kağıt parçası vardı. Garnizon genel olarak oldukça iyi davrandı ve çoğunluğu kasaba milisleri ve denizcilerden oluşan yaklaşık 1400 kişiden oluşuyordu ve Maclean'ın geçen yaz toplanan 200 askeri vardı. Altı aylık sert bir kış boyunca görevlerini büyük bir sabırla yerine getirdiler. Gündüzleri tahkimatlarda ve kar küremede çok çalıştık ve geceleri görev başında olmayanlar bile
uyumaya cesaret edemediler, çünkü bir evdeki tüm Şirketlerce
giysiler ve teçhizatlarla daha hazır olmak için, çünkü her şey bizim uyanıklığımıza bağlıydı. Son bir ay boyunca Düşmanın her biri dört Top'tan oluşan iki
Batarya'sı vardı, Kasaba'yı ateşe
vermek umuduyla, kızgın Toplarla oynuyorlardı ama neyse ki çok az zarar verdiler. Ayrıca Limandaki gemilerimizi yakmak için bir yangın gemisi kullandılar, bu da alevleri Kasabaya iletecekti, aynı zamanda Duvarlara tırmanmayı amaçlıyordu, bu amaçla görüş alanımıza her yere çok sayıda merdiven koydular, bu da bizi Muhafızlarımızın üzerinde daha fazla tutmak için etkili oldu. Bu yangın gemisi Limana çok yaklaştı, ancak iyi yönlendirilmiş bir Top ateşlendiğinde içindeki adamlar onu biraz erken terk etti, böylece gelgit onu kasabanın yanından en ufak bir zarar vermeden ve tüm ordularının hazır olduğu saldırıdan onları hayal kırıklığına uğratmadan taşıdı. Böylece geçen 14 Kasım'dan itibaren, üç milden fazla bir alandaki çalışmaları izleyerek veya devriye gezerek, 6 Mayıs'a kadar, Komodor Douglass'ın bir Savaş Gemisi ve iki Fırkateynle birlikte Bason'a vardığını hoş bir şekilde gördük. 29. Alayın bir kısmı gemideydi. Ve aynı gün, sadece yaklaşık 300 Düzenli Askerlik takviyesiyle Kapılar açıldı ve tüm garnizon (Muhafız olanlar hariç) dışarı döküldü, Düşmanın ileri Muhafızlarını püskürttü ve önümüzde bazı gruplara uzaktan ateş eden üç topla (geçtiğimiz savaştaki eski Muharebe alanımız) yaklaşık iki mil açıkta düzlüğe doğru yürüdü. Bu Sally, çok beklenmedikti ve iki Fırkateyn aynı anda Nehir boyunca yelken açıyordu; [ve düşman] bizim sayılarımızdan habersizdi ve muhtemelen Fırkateynlerde, yukarıdaki güçlü bir karakolu ele geçirerek geri çekilmelerini kesebilecek bir kuvvet olduğundan şüpheleniyordu, tüm orduları (yaklaşık 3000 adam olduğu söyleniyor) geri çekildi ve tüm Topçu depolarını, bagajlarını ve elimize düşen erzaklarını bıraktı. Sanırım New England'dan güçlü takviyeler bekledikleri Montreal'e geri çekilecekler. Muhtemelen yakında onları takip edeceğiz
ancak Kolordumuz Quebec'te garnizon olarak kalabilir. General
Carleton bu kışki davranışlarıyla onur kazandı. Kendisini, adamlarının hayatlarını aceleyle ifşa etmemeye dikkat eden cesur ve istikrarlı bir subay, kısacası değer verdiğimiz ve neşeyle itaat ettiğimiz bir şef olarak gösterdi. Yarbay Maclean da, tahkimatların onarımını ileterek ve Garnizonun görevini yönetmekteki yorulmak bilmez özeni ve çabasıyla, her bakımdan iyi bir subay olarak yönetimiyle birlikte, bu yerin korunmasına çok katkıda bulunmuş olmasıyla büyük bir meziyete sahiptir. Burada ikinci komutandı ve işgal ettiği yer için dünyadaki en uygun adam gibi görünüyordu. Ayrıca, burada bulunan ve Binbaşı Caldwell gibi büyük hizmetlerde bulunan birkaç eski subay da vardı; Binbaşı Cox, iki Yüzbaşı Fraser ve birkaç kişi daha.

Duymak isteyeceğiniz Bay Wauchope çok iyi. Bu kış Maclean's Alayı'nda
Teğmenlik görevini yaptı, iyi bir subay
ve büyük bir azimle zorlu Görevlerden geçti.

Sizin, &c., &c.,

J.N.

EK D (s. 98)

5 NİSAN 1795'TE TEĞMEN JOHN NAIRNE İÇİN MUHTIRA

1. Savaş Maddelerini okumalısınız.

2. Üst Subaylarınızdan gelen tüm emirlere azami dikkat gösterin.

3. Emrinizin altındakiler tarafından kesinlikle uyulmasını sağlayın ancak herhangi bir Emir vermeden önce bunun doğru ve gerekli olduğundan emin olun.

4. Geçit Törenlerine katılın ve gecikmeden farklı hareketleri ve Komuta sözcüklerini ve bir Subay subayının Görevinin her bölümünü öğrenin.

5. Emredilebilecek her askeri göreve her zaman hazır ve istekli olun. Bu şekilde çok fazla şey yaptığınızı asla düşünmeyin; ne kadar çok olursa o kadar iyi ve onurlu olur.

6. Şirket Görevini yaparken, askerlerin mükemmel bir düzende tutulmasını ve onlara ait her şeyin; Silahları, Donanımları, Cephaneleri, Gerekli Eşyaları, Giysileri, Yemekleri vb. gibi her şeyin korunmasını sağlayacak şekilde dikkatli olun. , Alayın daimi Emirleri tarafından düzenlenebileceği gibi veya Şirkete Komuta Eden Yüzbaşınız veya Teğmeniniz için en uygun olabilecek şekilde; ayrıca, Şirketteki her adamı sadece adıyla değil, mümkün olan en kısa sürede, her birinin hak ettiği şekilde teşvik edilebileceği, beslenebileceği veya cezalandırılabileceği çeşitli Karakterlerini ve Mizaçlarını da öğrenmelisiniz. Her gün veya çok sık olarak, bu konularda ona rapor vermek ve sizin için herhangi bir talimatı veya Emri olup olmadığını öğrenmek için Yüzbaşınızı veya Şirkete Komuta Eden Teğmeninizi beklemelisiniz.

7. Emir Subayının Görevini öğrenmek için elinizden gelen her şeyi yapın: Şirketi (veya Taburu) Kılavuzda, Manevralarında ve atışlarda
Uygulayabilmek.

8. Şirkete ödeme yapmaya ve Hesap tutmada kesin olmaya kendinizi hazırlayın, böylece bir Alayın ödeme
başkanı bile olabilirsiniz.

9. Her türlü Askeri Mahkeme, İade ve Rapor, Beraat Kayıtları, Yoklama Kayıtları ve Mektup Yazma konusunda pratik yapmalısınız;
her zaman iyi bir el yazısına sahip olmak ve iyi yazmak için büyük çaba sarf etmelisiniz.

10. Ayrıca Mühendislik ve Çizim çalışmanız;
Askeri Kitaplar, zamanın ve Tarihin olaylarını ve haberlerini okumanız,
vb.; Yapılması gerektiğini düşündüğünüz hiçbir şeyi yapmamanız;
kısacası, zaman kaybetmemeniz veya yanlış harcamamanız, ancak sürekli olarak bilgi ve gelişme elde etmeye çabalamanız ve Görevinizin her bölümünün
İcrasında her zaman istikrarlı ve çalışkan olmaya çalışmanız önerilir.

11. Hiç şüphe yok ki yakında Alayın tüm subaylarıyla tanışacaksınız ve Subayların bağlı olduğu Şirketleri, ayrıca tüm Astsubayların Adlarını ve Karakterlerini ve bağlı oldukları Şirketleri, hatta çoğu erin Adlarını ve Karakterlerini ve hangi Şirketlerde olduklarını öğreneceksiniz. Bir Karargah Kitabınız (veya Ordu Listesi) olmalı ve her Alayın Sayısını ve Dikkat Çeken Diğer Şeylerini öğrenmelisiniz; ayrıca Generaller, Saha Subayları ve Ordunun Kuralları ve Yönetmelikleri hakkında da.

Not: Bilgi edinmek için Kardeş Subaylarınızdan herhangi birine soru sormaktan asla utanmayın. Şirketinizin Çavuşları, Alay'a saygı duymanız için gereken tüm
Ruloları, Listeleri veya Raporları size sağlayacaktır.

EK E (s. 104)

ST. LAWRENCE'DAKİ "PORPOISE" (BELUGA VEYA BEYAZ BALİNA) BALIKÇILIĞI

St. Lawrence'ın sözde "porpoise"ı aslında Fransızca
_marsouin_, İngilizce beluga, Rusça kökenli bir kelime olup beyaz anlamına gelir. Beluga (_Delphinapterus leucas_), bazı yazarlar tarafından çok güzel olarak tanımlanan beyaz veya daha doğrusu krem ​​rengi derisi olan gerçek bir balinadır. Narval gibi sırt yüzgeci yoktur. Balina ailesinin en küçük üyesi olmasına rağmen
bazen yirmi fitten uzundur; ancak genellikle on üç ila on altı fit arasındadır. Yavrular mavimsi siyah renktedir ve onları çok yoğun bir sütle besleyen annelerinin yanında yüzerken görülebilirler.
Bu yavrular hızla büyür ve büyüdükçe benekli ve sonra beyaz olurlar. Beluga, suyun soğuk olduğu kuzey bölgelerine özgüdür: Bir İngiliz nehrinin ağzında görüldüğünde, özel bir not konusu olur. Hudson Körfezi'nde sayıları vardır ve bunların, ağzından 700 mil uzakta, Yukon Nehri'nde bulunduğu söylenir,
şüphesiz somon veya diğer balıkların peşine düşmüşlerdir.

Jacques Cartier, beluga'yı yaklaşık 400 yıl önce Malbaie açıklarında eğlenirken görmüştür ve yaz aylarında hala neredeyse her gün orada görülebilir.
Asla yalnız değildir. Bu yaratıkları tek sıra halinde hızla yüzerken görebilirsiniz.
Uzun bir iç çekişle yüzeye çıkarlar ve küçük bir su jeti
fırlatır; küçük yuvarlak kafalar kaybolurken mükemmel beyaz vücutları görünür hale gelir. Bazen beluga, öküzlerin yarı bastırılmış böğürmesine benzer bir ses çıkarır ve su dünyası çok sessiz olduğundan, denizciler belugaya bu ince
başarısı için "deniz kanaryası" adını vermişlerdir. Şakacı bir yaratıktır ve görünüşe göre insanın varlığından etkilenmektedir. Ona olan güveni sarsılmadan önce, iskelelerde ve gemilerde oyalanırdı. Ancak, kulağının son derece küçük
açıklığına rağmen, sese karşı çok hassastır ve ateşli silahları ve makinelerin takırtılarıyla modern insan onu korkutur. 1752'de Yönetici Bigot, beluganın korkmaması ve orada iki yüz yıldan fazla süredir var olan kapsamlı balıkçılığın
mahvolması için, Riviere Ouelle noktasında ateşli silahların kullanımını kontrol etmek için özel talimatlar yayınladı. Görme, dokunma ve tat alma duyuları da iyi gelişmiştir ancak koku alma siniri yoktur ve görünüşe göre koku alma duyusu yoktur. Bu yaratığın pek beklemediğimiz
özellikleri vardır. Evcilleştirilmiş ve neredeyse evcilleştirilmiştir. Girişimci Barnum, New York'ta akvaryumunda bir tekne
çeken bir beluga sergiledi. Boston'da St. Lawrence'tan bir başka beluga, bir kadın sanatçıyı taşıyan yüzen bir arabayı
çeken bir beluga gördü. Bakıcısını tanıyordu
ve uygun zamanda ortaya çıkıp koşumlanmak veya yiyecek almak için başını sudan çıkarırdı. Bu beluga, aynı tankta tutulan bir mersin balığı ve küçük bir köpek balığını ağzına alır, onlarla oynar ve
zarar görmeden gitmelerine izin verirdi. Ayrıca ağzıyla taş alıp
fırlatırdı.

Beluga açgözlüdür. İlkbaharın başlarında, zayıf ve yarı açken, kapelin ve kokulu balıklar St. Lawrence'ın kuzey ve güney kıyılarında yumurtlamak için büyük sayılarda gelir. Gelgitin yükselmesiyle birlikte beluganın yumurtlayan balıklarla beslenme şansı doğar ve en sevdiği yiyecek için kıyıya oldukça yakın bir yere koşar. O kadar oburdur ki
balıkla birlikte midesine kum alır. Sekiz veya on gün içinde tüm vücudunda beş ila sekiz inç yağ oluşturacak kadar yer. Rahip Casgrain, "Böylece şişmanlamasının sebebi,"
der, "bu tür yiyeceklerin kolayca özümsenmesi ve sindirim
organlarının önemli ölçüde gelişmesiyle açıklanır."

Beluganın çok eğlendiğine şüphe yok. Ancak Nemesis onu bekliyor.
Balık diyetinin uyku verici bir etkisi var; yiyecekle tıka basa dolduğunda aptallaşır ve
kolayca avlanır. İnsanın ona kurduğu tuzak basit ve yaratıcıdır. Bir buçuk asır önce Pointe au Pic'te görülebilirdi ve bugün
nehrin güney yakasındaki Riviere Ouelle'de faaliyettedir. Beluga için baraj veya balıkçılık büyük ölçekli olmalı ve bakımı pahalıdır; bu nedenle bu yaratıkların sayısı azaldığında Pointe au'daki balıkçılığı sürdürmek artık mümkün değildi. Resim. Riviere Ouelle'de her yıl 18 ila 20 fit uzunluğunda 7000'den fazla kazık, her yıl buz tarafından neredeyse tamamen yok edilen balıkçılığı onarmak için gereklidir. Kıyıdan başlayarak, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda kaba bir yarım daire oluşturmak için yaklaşık bir fit arayla nehre bir sıra kazık yerleştirilir. Kazıklar kıyıya doğru geri kıvrılır, ancak daha uzak uç ile kıyı arasında yaklaşık 1000 fitlik bir geçit bırakır. Barajın bu dış ucu, kazık sırasının içinde ilerleyerek girişi kolaylaştıracak ancak çıkışı zorlaştıracak şekilde düzenlenmiş daha küçük bir kazık çemberiyle tamamlanır. Riviere Ouelle'deki yüksek ve alçak su işareti arasındaki mesafe yaklaşık bir buçuk mildir ve bu büyük sahil şeridi boyunca küçük balıklar yumurtlamak için çok sayıda gelir. Küçük Riviere Ouelle'nin ağzında önemli bir nokta vardır. Alçak suda çıplak olan geniş sahil ve bu nokta beluga balıkçılığı için hayranlık uyandırıcı bir kombinasyon oluşturur. Gelgit sırasında beluga, bazen tüm vücudu görünecek kadar sığ suda kıyıya yakın bir yere doğru koşarak gelir. Kıyı boyunca ilerlerken, uçtan uzanan kazıklar tarafından engellenir,
o kadar yakın ki geçemez. Kazıklar akıntıyla sallanır ve bazen birbirine çarparak önemli bir gürültü çıkarır. İlk
balinacılar, beluganın kazıkların arasından geçmeye çalışacağını
düşünürlerdi ve bunu önlemek için kazıkları iplerle birbirine bağlarlardı.
Ancak bu gerekli değildi. Gürültüden korkan ürkek beluganın içgüdüsü onu açık suya doğru gitmeye yöneltir. Balıkçılığın yarım dairesini
sadece dış kenarındaki kazık hattı tarafından engellenmek üzere koşar. Bir duvar gibi olan hattı takip eder, bir açıklık arar
ve sonundaki labirent gibi daireye farkında olmadan
götürülebilir, oradan da zor kaçabilir. Geldiği kıyıya geri dönerse, yalnızca avının peşindeyken
dikkat etmediği sığ sudan korkar. Sığ suların olduğu yerde şimdi
gelgit azaldığı için kuru toprak bulabilir. Böylece yaratık
şaşkına döner. Yavaşça yüzer, sanki yolunu hisseder gibi veya
dipte kaybolur, gelgit çekildiğinde mahsur kalır ve böylece
düşmanının avı olur, dostum.

Bazı yaşlı belugalar çok kurnazdır; Fransız
Kanadalılar tarafından _savants_, yani bilgili kişiler olarak adlandırılırlar ve balıkçının
hilelerini anlıyor gibi görünürler. Diğerlerini uyarırlar ve böylece onlara karşı olan
tasarıyı engellerler. Ancak açgözlülük çoğu zaman onların yıkımını kanıtlar.
Yıllarca aşırı beslenmekten şişman ve aptallaşırlar ve onlar da zamanla
alınma olasılıkları yüksektir. Daha az bilgili beluga genellikle
uçtan uzanan kazık dizisiyle karşılaştığında kaçma şansına sahip olur ve birbirlerini körü körüne takip ettikleri için, eğer biri alınırsa
bütün bir sürünün aynı kaderi paylaşma olasılığı yüksektir.

Çocukluğunu Riviere Ouelle'deki Manor House'da geçiren ve uzun zamandır "yunus" balıkçılığına aşina olan Abbe Casgrain, 1 Mayıs 1873'te orada tanık olduğu sahneyi anlatıyor. Muhteşem bir gündü ve belugalar uzun yıllardır olduğundan daha fazla sayıda ortaya çıktı. Riviere Ouelle'nin ağzından akın ettiler. Gelgit sırasında içeri girdiler, kıyıdan bir taş atımı uzaklıktaki kayaların etrafından dolandılar ve sayısız küçük balığı açgözlülükle
yiyip bitirdiler. İçinde yüzdükleri sığ suyun yüzeyi, parıldayan vücutlarıyla beyazdı. Nefes aldıklarında havaya su fışkırtıyorlardı ve bu sular güneş ışığında parıldayan bir
sıçrayışla düşüyordu. Abbe daha sonra yaratıkların balıkçılıkta nasıl sıkışıp kaldıklarını anlatıyor. Annenin bağlılığına dair örnekler kaydediliyor. Kazıkların dışında yavrularını bekledikleri,
yakalandıkları ve yavrularını bırakmaktansa mahsur kalıp öldürülmelerine izin verdikleri bilinmektedir.

Gelgit düşük olduğunda katliam başlar. Bahar gelgiti mevsiminde Riviere Ouelle'deki su o kadar çekilir ki,
"yunuslar" balıkçılıkta yüksekte ve kuru kalır ve kolayca öldürülürler.
Ancak durgun gelgit mevsiminde, kazıkların yarım dairesi içinde yüzmeleri için yeterli su kalır. Tekneler, kazıkların dış hattından balıkçılık alanına alınır ve ardından çok sınırlı bir alanda düzenli bir balina avı başlar. Belugalar çok sayıdaysa, onları
yakalayanların kaybedecek bir anı yoktur çünkü yaratıklar bir sonraki gelgitle kaçabilirler. Ve bazen çok sayıda olurlar; tek bir gelgitte 500 tane yakalanmıştır; Riviere Ouelle'de, yaklaşık 1870'te, 101 kişi bir gecede sadece dört adam tarafından öldürüldü. Böyle bir ordu beklemiyorlardı ve gelgit tekrar yükselmeden önce yardım çağırmak için zamanları yoktu.

Esiricilerin elinde dikenli zıpkınlar ve mızraklar vardı. Zıpkın
bazen belugaya oldukça uzak bir mesafeden atılır.
Vurulduğunda yaratık yüzeye fırlar, dalar ve yuvarlanarak
kurtulur. Kendini asla savunmaz, sadece kaçmayı düşünür. Bir teknenin kuyruğunun darbesiyle devrilmesi bir kazadır; bu tür kazalar bazen olur ancak kurban, arkadaşlarının büyük neşesine, sadece biraz ıslanır. Zıpkınlanan beluga, saldırganın teknesini
suyun üzerinden uçurarak, canavarın kuyruğunun güçlü darbeleriyle
kaynayarak, peşinden sürükleyerek tam hızla kaçar. Kısa süre sonra su kırmızıya döner çünkü her beluga sekiz veya on galon kan
döker. Beluga yorulduğunda, tekne hayvana bağlı iple daha da yakına çekilir. Fırsat buldukça mızrak kullanılır ve
güçlü bir el tarafından içeri sokulduğunda, bazen vücuttan tamamen geçer.
Usta bir adam, hayati bir noktayı hızla vurur; aksi takdirde beluga uzun süre
mücadele eder.

"Mümkünse," diyor Rahip, "beluga avının animasyonunu hayal edin,
yüz tanesi barajda olduğunda, yirmi beş veya otuz adam onları takip ettiğinde, yaratıklar tarafından sürüklenen beş veya altı tekne her yöne kapalı suları sürerken, mızraklar her taraftan fırlatıldığında ve adamlar akarsularda fışkıran kanla kaplandığında. Birkaç yıl önce Avrupa'dan geçen bir vapurun yolcuları böyle bir sahneye tanık olmuş ve top atışı yaparak ilgilerini göstermişlerdi."

Belugalar öldürüldüğünde bir sonraki görev onları kıyıya çıkarmaktır.
İş hızlı bir şekilde yapılmalıdır çünkü bir sonraki gelgit tüm işi durduracak ve
hayvanları süpürüp götürebilir. Atlar getirilir ve cesetler kıyıya sürüklenir veya yükselen gelgitin yardımıyla kısmen yüzdürülür. Hemen ardından kesme ve kaynatma görevi gelir. Uzun bıçaklı işçiler deriyi
çıkarır ve yağları etten ayırır. Rahip Casgrain bu süreci ayrıntılı olarak anlatır. Sonunda yağ
küçük parçalara bölünür ve büyük kazanlarda kaynatılır. Yoksullar
avın payları için asla geri kalmazlar ve atasözü haline gelmiş bir hayırseverlikle, operasyonları sürdüren Şirket onları asla boş göndermez. Rahip Casgrain, "Hissedarlar, emeklerinin başarısının Tanrı'ya yaptıkları armağanlara bağlı olduğuna ve cömertliklerinin O'nun kutsamasını hak ettiğine ikna olmuşlardır" der. Birçok sakin,
tenceresinde veya kalın bir dalın ucuna takılmış bir yığın yağla evine gider.

Balıkçılık eskidir ve çok karlı olmuştur. La Potherie,
1701'de Kamouraska'da var olan endüstriyi şöyle anlatıyor: Riviere Ouelle'deki
1707'de bulundu ve 1870'te onları bir şirkete dönüştürmenin gerekli olduğu bulunana kadar
orijinal girişimcilerin mirasçılarının elinde kaldı. Petrol çok değerlidir. Çok açıktır
ve iyi yağlama özelliklerine sahiptir. Petrolün evrensel etkisinden önce
çok aydınlatma amaçlı kullanılırdı; sıradan bir lamba
sönmeden 72 saat yanardı. Rahip Casgrain, bir
varil petrolün 100 ila 200 dolar değerinde olduğunu ve her beluga'nın
bir varilden az olmamak üzere getirisi olacağından iyi bir
sezonda balıkçılığın değerinin açık olduğunu söylüyor. Kabuğu çok kalın ve olağanüstü bir mukavemete sahiptir.
Tansı yoktur ve güzel bir cila alır.

[Beddard, "A Book of Whales" (Londra, 1900), s. 244 Sir Harry Johnston, "British Mammals" (Londra, 1903), s. 22. La Potherie, "Histoire de l'Amerique Septentrionale" (Paris, 1703), Cilt. 1, Lettre X., s. 273 _sqq._ Casgrain, "Une Paroisse Canadienne au XVIIe Siecle," Oeuvres, Cilt. 1, s. 530 Casgrain, "Eclaircissements sur La Peche aux Marsouins," Ib. P. 563
_sqq._]

EK F (s. 122)

ALBAY NAIRNE'NİN DUASI

(Duanın bazı bölümlerinin birkaç versiyonu vardır. Bence kısmen başka bir kaynaktan kopyalanmıştır, kısmen de Nairne'in kendi bestesi.)

Biz Sana inanıyoruz Tanrımız; inancımızı güçlendir; Sana güveniyoruz; umudumuzu pekiştir; tüm Günahlarımızdan tövbe ediyoruz; ama sen tövbemizi
artır. İlk başlangıcımız olarak sana ibadet ediyoruz; hayırseverimiz olarak sana övgüler sunuyoruz; ve en büyük koruyucumuz olarak sana dua ediyoruz ki, ey Tanrım, bizi takdirinle yönlendirmen ve yönetmen, adaletine itaat etmemizi sağlaman, merhametinle bizi rahatlatman ve Yüce gücünle bizi koruman için sana dua ediyoruz. Tüm düşüncelerimizi, sözlerimizi ve eylemlerimizi, ayrıca sıkıntılarımızı, acılarımızı ve ızdıraplarımızı sana teslim ediyoruz ve senin adına ve senin uğruna tüm zorluklara sabırla katlanmak istiyoruz. Senin istediğinden başka bir şey istemiyoruz, çünkü bu senin hoşuna gidiyor. Dua ederken dikkatli, davranışlarımızda uyanık ve tüm iyi amaçlarda sarsılmaz olmamız için bize lütuf ver. En merhametli Tanrım, bize güvenenlere karşı dürüst ve adil olmamızı, tüm insanlara karşı nazik ve kibar olmamızı ve hem sözlerimizde hem de eylemlerimizde onlara iyi bir örnek olmamızı sağla. Kalplerimizi senin iyiliğine hayran olmaya ve onu takdir etmeye, tüm hataları ve kötü yolları nefret etmeye yönelt. En merhametli Tanrım, tutkularımızı, açgözlülüğü cömertlikle, öfkeyi yumuşaklıkla ve ılıklığı gayretle ve ateşlilikle bastırmamıza yardım et. Tüm işlemlerde sağduyulu davranmamızı, tehlikede cesaret, sıkıntıda sabır, refahta alçakgönüllü bir irade göstermemizi sağla. Lütfun anlayışımızı aydınlatsın. İrademizi yönlendirsin ve ruhlarımızı kutsasın. Tüm düzensiz duyguları dizginlemede gayretli ve senin lütfunu yalvarmada gayretli, emirlerini yerine getirmede dikkatli ve kendi kurtuluşumuzu sağlamada kararlı olalım. Ey Tanrım, alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz, 
huyumuzu ve tutkularımızı akıl ve erdeme uygun şekilde sınırlamamızda bize yardım et, böylece sadece bu hayattaki iç huzurumuza, şerefimize ve itibarımıza katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda gelecek hayattaki sonsuz Rahatlığımıza ve mutluluğumuza da katkıda bulun; 
ve bizi, ey Tanrım, kötü veya boş amaçlara sürüklemek için düzenbazların bize karşı kullanabileceği sanat ve inceliklerden koru. 
Son olarak, ey Tanrım, bu dünyanın ne kadar küçük, senin Cennetlerinin ne kadar büyük ve senin mübarek sonsuzluğunun ne kadar uzun olacağını bize hissettir. 
Ah! ki kendimizi Ölüm'e hazırlayabilelim ve ey Tanrım, Rabbimiz İsa Mesih'in meziyetleri aracılığıyla senden sonsuz yaşam elde edebilelim. Amin. 

EK G (s. 144) 

MALBAIE'NİN TEDAVİLERİ 

İlk misyonerler hakkında hiçbir kayıt bulamadım, ancak şüphesiz piskoposluk arşivlerinden bir kayıt derlenebilir. Malbaie'deki kayıtlar 1790'a kadar başlamaz ancak 1784'te altmış beş cemaat üyesi olduğunu belirten bir not buldum. Isle aux Coudres, Les Eboulements ve Malbaie daha sonra tek bir papaz, M. Compain altında birleşmişti. Compain Isle aux Coudres'de yaşıyordu. 1775'ten 1788'e kadar Malbaie'ye hizmet etti. Bu papazın Pere de La Brosse efsanesinde bir payı vardır ve bu efsane bölgenin karakteristiği olduğu için tekrarlanmaya değerdir.

Pere de La Brosse çok sevilen ve aziz bir misyoner rahipti ve son yıllarında Tadousac'ta ikamet etti. 11 Nisan 1872 akşamı Tadousac'ta karakoldaki memurlardan birinin evinde kart oynadı. Saat dokuz civarında kalkıp şirkete şöyle dedi:

"Sevgili dostlarım, size son kez iyi geceler diliyorum; çünkü
gece yarısı ölmüş olacağım. O saatte kilisemin
zilinin çaldığını duyacaksınız. Lütfen bedenime dokunmamanızı rica ediyorum. Yarın
M. Compain'i Isle aux Coudres'e çağıracaksınız. Adanın alt ucunda sizi bekliyor olacak. Fırtına çıkarsa korkmayın.
Göndereceğiniz
kişiler adına ben hesap vereceğim."

İlk başta şirket iyi babanın şaka yaptığını düşündü. Yine de
ne olacağını görmek için endişelendiler. Saatlerini ellerinde tuttular
belirtilen saati beklediler. Tam gece yarısı kilisenin
zili üç kez çaldı. Şapele koştular ve orada Pere de La
Brosse'u _prie-dieu_'sunda ölü buldular.

Ertesi gün, Pazar günü, güneydoğudan şiddetli bir rüzgar esti. Büyük beyaz tepeli dalgalar büyük nehri o kadar tehlikeli hale getirdi ki,
postanın çalışanları
kırk veya elli mil uzaklıktaki Isle aux Coudres'e bir kanoyla
azgın bir denizin üzerinden gitmeyi reddettiler. Fakat postanın baş katibi onlara şöyle dedi: "Babanın sizi asla aldatmadığını iyi biliyorsunuz.
Onun sözüne güvenmelisiniz.
İçinizde onun son isteğini yerine getirecek kimse yok mu?"

Sonra üç veya dört adam gitmeyi kabul etti. Kanolarını suya koyduklarında, bir mucizeye tanık oldular! Herkesin büyük şaşkınlığına
deniz yatıştı ve önlerinde sakin bir su yolu uzandı.
Daha da büyük bir şaşkınlıkla, inanılmaz bir hızla Isle aux Coudres'e doğru yolculuk ettiler. Kıyıya yaklaştıklarında M. Compain'in
elinde bir kitapla yukarı aşağı yürüdüğünü görebiliyorlardı. Duyma mesafesine geldiklerinde, "Pere de La Brosse öldü. Beni alıp onu gömmeye geldin. Bir saattir seni bekliyordum." diye bağırdı. Kano kıyıya vurduğunda M. Compain bindi ve onu Tadousac'a taşıdılar. Isle
aux Coudres'de, şapelin çanı gece yarısı Tadousac'ta olduğu gibi belirgin bir şekilde üç kez
çalmıştı. M. Compain, Pere de La
Brosse'un ona Tadousac'taki arkadaşlarına söylediklerini söylediğinin ne anlama geldiğini biliyordu. O gece çevredeki diğer kilise
çanları da mucizevi bir şekilde çaldı. Pere de La Brosse, Isle Verte'de tedavi görürken, "Eğer buradan başka bir yerde
ölürsem, ölüm anında bu gerçeği kesin olarak bileceksin." demişti. Efsane, Pere de La Brosse'un aziz erdemlerini vurgulamak için oldukça belirsiz bir amaç taşıyordu ve bugün bile yüzlercesi ezbere bilen birçok basit insan tarafından inanılıyor. Ancak bazıları şüpheci. "Daha kapsamlı bir araştırma yapabilseydim," diyor Isle aux Coudres ve aynı zamanda küratörü olan M. Mailloux, "Bu geleneğe daha fazla kesinlik kazandırabilirdim." Bu arada," diye safça ekliyor, "araştırmalarım bu hayranlık uyandıran misyonerin erdemleri hakkında yüksek bir fikir vermek için yeterli."

M. Compain'den sonra Malbaie'deki küratör kariyerleri hakkında çok az kayıt var. İyilerin yıllıkları genellikle heyecan verici değildir ve bu, bu erdemli öğretmenler için kesinlikle doğrudur. M. Charles Duchouquet, Isle aux Coudres'in
kürüydü ve 1790'da Malbaie'ye hizmet etti. 1791'de
yerine Les Eboulements'ta yaşayan M. Raphael Paquet geçti. Malbaie'deki ilk
kürük ikamet eden kişi, 1797'de gelen M. Keller'dı. 1799'da
gittiğinde, Les Eboulements'ın
kürü olan ve orada yaşayan M. J.-B.-A. Marcheteau, Malbaie'ye hizmet etti. 1807'de M. Marcheteau'nun yerine, 1822'ye kadar Malbaie'de kalan ve gördüğümüz gibi Nairne ailesinin yakın bir dostu olan Fransız göçmeni olan ikinci
kürük ikamet eden M. Le Courtois geçti. M. Le Courtois uzun süre Kızılderililer arasında misyonerlik çalışmaları yaptı. 1822'de M. Duguay kür oldu; Isle aux Coudres'de tedavi gördükten sonra Malbaie'ye gitti. 1832'de yerine M. Zepherin Leveque geçti ve 1840'ta onu M. Alexis Bourret takip etti. Bu
tedavi bir tür bilgindi. Yunan rahiplerini orijinalinden okudu ki bu, sanırım Kanada rahipleri arasında çok sıra dışı. 1847'de M. Beaudry tedavi oldu ve 1862'de onu M. Narcisse
Doucet takip etti. Yaz ziyaretçilerinin büyük akını M. Doucet döneminde başladı. Doğal olarak Pazar günleri kendi Protestan ayinlerini yapmak istediler ve M. Doucet ibadethane edinmelerini engellemek için elinden geleni yaptı. Protestanlık Malbaie'den kaybolduğu için tedavi onun yeniden canlanmasını
görmek istemiyordu. Ancak Protestan olan son Bayan Nairne,
o zamanlar Manor House'da hüküm sürüyordu ve Protestan ibadeti amacıyla
şu anki Birlik Kilisesi'nin hayranlık uyandıran yerini verdi. M.
Doucet hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdı. İlk olarak 1806'da inşa edilen cemaat kilisesi, onun zamanında yeniden düzenlendi ve aynı zamanda _presbytere_ de yeniden düzenlendi; ayrıca kızlar için manastırı da o inşa etti. 1891'de M. B.-E. Leclercq papaz oldu - 1906'da emekli olan ve ertesi yıl Malbaie'de ölen köylü tipinde iyi bir adam. Mevcut enerjik tedavi M. Hudon'dur.

[Pere de La Brosse için bkz. Casgrain, Oeuvres, Cilt. 1, "Bir L'Ile aux Coudres Gezisi"; Mailloux, "Histoire de L'Isle aux Coudres" (Montreal, 1879). M. Mailloux yukarıda adı geçen tedavilerden bazıları hakkında ayrıntılı bilgi veriyor. Ardışık tedavilerin tarihleri ​​Malbaie'deki
kayıtlarda bulunur.]

DİZİN

Abraham, Plains of, 30, 69, 74, 81, 123, 258, 262.

Amherst, General, 34.

Amiens, Peace of, 119.

Ange Gardien , 254, 255.

Arnold, Albay Benedict, 66-70, 76, 78, 81.

Augustine, St., 236.

Austerlitz, Muharebesi, 129.

Avignon, 213.

Baie St. Paul, 2, 9, 16, 20 , 64, 89, 183, 255.

Barnum, P.T., 280.

Baxter, J.P., 243.

Bazire, Marie, 11.

Beaudry, Pere, 290.

Beauport, 252.

Beaupre, 16.

Beaver Dam, 156.

Beck, Miss, 170.

Bedard, Pierre, 150.

Begin, Mgr., 198.

Begon, M., Intendant, 14.

Belairs, 109.

Belmont Seigniory, 36.

St. Lawrence'da Beluga Balıkçılığı, 279-285.

Bencoolen, Hindistan, 59. Berthier, 9, 69. Bic, 250. Bigot F., Intendant, 18, 280. Blackburn, Hugh, 54, 55. Bleakley, Mrs., 106. Bonaparte, Napolyon, 112, 129, 133 , 155, 169. Bonneau, 10, 11, 109. Bonner, G.T., 219. Boucher, Pierre, 9. Bouchette, Mr., 141. Bougainville, Col., 29, 51, 259. Boulogne, 129. Bourdon, Jean , 8, 243. Bourret, Pere Alexis, 290. Bowen, Yargıç E., 149, 150, 163-7.

Bowen, Bayan E., 151. Boyd, General, 162. Brassard, 54. Breboeuf, 198. Brock, General Sir I., 151, 153. Brosse, Pere de la, 287-9.

Buchanan. Bay, 166.

Burlington Heights, 156, 158, 161.

Burlington Bay, 158, 159.

Butler, Kaptan, 86.

Cacouna, 88.

Caldwell, Albay, 84, 85, 87, 148.

Cameron, Kaptan, 269.

Campbell , Teğmen Alex., 261.

Campbell, Teğmen. Archibald, 261. Campbell, Kaptan John, 261. Cap a l'Aigle, 2, 11, 21, 238. Cap aux Oies, 2, 11. Cap Rouge, 259, 264. Cap Tourmente, 2, 87, 108, 109 , 253, 255. Cape Diamond, 73-78, 270. Carignan Alayı, 9, 34, 243. Carleton, Sir Guy (Lord Dorchester) 22, 59, 64, 65, 69-78, 83, 206, 276. Carleton Ada, 84-7, 148. Cartier, Jacques, 56, 244, 250, 279. Casgrain, Abbe H.R., 245, 281-285.

Castle Dounie, 24. Chambly, 9. Champlain, Samuel de, 6, 7, 243. Chandler, General, 156. Chaperon, M., 224, 225. Chateau, Richer, 254-5.

Chateauguay, Muharebe, 161.

Chaudiere Nehri, 66.

Chauncey, Komodor, 158.

Chelmsford, 134.

Cherry Valley, 86.

Chicoutimi, 15.

Chippewa, 155.

Cimon ailesi, 219.

Clark, John, 102.

Clive, Lord, 57.

Colbert, 8.

Columbo, Hindistan, 100, 101.

Compain, Pere, 287-9.

Company of New France, 7, 8. Comporte, Philippe Gaultier, Sieur de, 9-14, 223, 243. Comporte, La, 15, 16. Comporte, Laca a, 12, 229. Continental Congress, 60, 63. Contrecoeur , 89. Cook, Kaptan, 22. Coquart, Peder Claude Godefroi, 16-18.

Cornwallis, General, 91.

Cox, Binbaşı, 276.

Craig, Sir James, 135, 142, 150.

Crysler's Farm, Muharebe, 162.

Culloden, Muharebe, 23, 33, 48.

Dalrymple, Albay, 100.

Dambourges , M., 77.

D'Avezac, Cartier's Works Editörü, 243.

Dean, Captain, 269.

De Lass, 138.

Detroit, 151, 155.

_Diana_, the, 270.

Dobie, Richard, 106.

Dorchester, Lord, (Bkz. Carleton, Sir Guy).

Doucet, Pere Narcisse, 290. Douglas, Lieut., 261. Douglass, Commodore, 276. Duchouquet, Pere C., 289. Dufour, Joseph, 16-18, 20, 56, 109. Duggan, E.J., 219. Duggan, B.E., 219. Duguay, Pere, 289. Dundass, 118. Durham, 127. Doğu Hindistan Co'y, 57, 58. Edinburgh, 94, 95, 101, 119, 125, 127, 128, 133. Edinburgh Kalesi, 26 169, 170.

Elibank, Lord, 35.

Emerson, Parson, 67.

Emery, Christiana, (Bayan Nairne), 56.

Enos, Albay, 67.

_Fell_, the, 70.

Fisher, Dr., 115.

Fitzgibbon, Teğmen, 156 .

Forbes, Duncan, Culloden, 23.

Fort Erie, 154.

Fort George, 154-157, 160.

Forty Mile Creek, 156, 159.

Foucault, Senyörlük, 36.

Foulon, Anse de, 256.

Fraser, Alex. , Jr., 252, 261, 267.

Fraser, John Malcolm, 219, 249. Fraser, Malcolm, Mount Murray Senyörü, 21, 28, 30-41, 49, 54, 55,
65, 74, 75, 82, 92, 93, 95, 101, 105, 106, 108, 114, 117, 120,
127-132, 136, 142-147, 149, 152, 158, 160, 165, 171, 178, 219,
222, "Günlük", 249-271, 276.

Fraser, Teğmen Malcolm, öldürüldü, 267.

Fraser, Simon, Lord Lovat, 24-26, 243, 267.

Fraser, Albay Simon, 78. Alay Komutanı, 25, 26, 31, 32,
249, 251, 252, 261, 264-267.

Fraser, Simon, Explorer, 26.

Fraser, Simon, Kaptan, 261.

Fraser, William, 219.

Fraserville, Senyörlüğü, 39.

Frenchtown, 154.

Frontenac, 196.

Gagnon, Mgr., 245.

Gaspe, Philippe Aubert de, 109, 209-212, 245.

Gaultier, Philippe, (Bkz. Comporte).

Gerin, Leon, 244.

Cebelitarık, 129, 133, 134, 135, 136.

Gilchrist, Bay, 47, 53, 55, 60, 61, 223, 225.

Glasgow, 119.

Goose, Cape, 2.

Gordon, Teğmen. Cosmo, 267.

Gorham, Kaptan, 20, 34, 36, 251, 255.

Graeme, General, 96.

Gregorson, Ensign, 261.

Gros, Jean, 225.

"_Growler_", the, 160.

Haldimand, General, 46, 83, 85, 87, 92.

Hale, Bay ve Bayan, 149.

Halifax, 150.

Harrison, General, 155.

Hazen, Kaptan, 265.

Hazeur, Francois, 12, 13, 14.

Hazeur, J.T., 15.

Hazeur, P. de l'Orme, 15.

Henry, Dr., 201, 223-227, 245.

Hepburn, 42, 59, 114, 118, 121.

Higham, Bayan, 219.

Holmes, Amiral, 249.

Hubert, Quebec Piskoposu, 46

Hudon, M., Cizvit, 198.

Hudon, Pere, 290.

Hudson Körfezi, 14, 279.

Hull, General, 151.

Hindistan, 96, 99, 100, 172.

Isle aux Coudres, 2, 6, 46, 64, 250, 287-289.

Isle aux Noix, 82, 83, 84, 91.

Isle Verte, 289.

Jena, Battle of, 129.

Jervis, John, Lord St. Vincent, 22.

Johnson, Dr. Samuel, 35.

Johnston, Sir John, 85.

Johnston, Sir William, 138.

_Julia_, the, 160.

Kamouraska, 89, 108, 211, 212, 224, 285.

Keller, Pere, 289.

Kennebec, River, 66.

Ker, Alick, 126, 127, 135, 137.

Ker, James, 98, 112, 114, 117, 118, 121, 125, 126, 133, 134, 137, 138, 144, 150, 169, 170. Ker, Bayan, 121. Kingston, 148, 151, 152, 153, 161. La Fouille, 10. La Grange, 56. La Motte-Saint-Heray, 10. La Potherie, 285. La Terriere, Dr., 141. Champlain Gölü, 36, 82, 161. Ontario Gölü, 9, 84, 148, 156, 161. St. John Gölü, 15. Langan, Bayan, 106. Lanoraye, 10. Lauderdale, Earl of, 133. Lauzon, Seigniory of, 36, 210. Laverdiere, Editör of Champlain's Works, 243. Le Courtois, Pere, 143, 164, 166, 172, 193, 289. Leclercq, Pere, B.-E, 290. Le Maistre , Major, 244. Le Moine, Sir J.M., 243. Les Eboulements, 2, 14, 37, 46, 64, 109, 141, 287, 289. _Leo_, the, 159. _Leostoff_, the, 269, 270. Leslie, Miss C., 173, 221. Leveque, Pere, 289. Levis, 36. Levis, Marquis de, 32, 220, 264. Longueuil, 9. Lorette, 262. Lotbiniere, Pere de, 71. Louisbourg, 29, 42, 119, 129, 221, 2 50. Lovat, Barones, 24. Lovat, Lord, (Bkz. Fraser, Simon).

Lyman, Bay, 171.

Mabane, Bayan, 108.

McCord, Bay, 141.

McDonald, Yüzbaşı Donald, 265, 267.

McDonald, Teğmen Hector, 267.

McDonnell, Alex., 259.

MacDonnell, Yüzbaşı John, 86, 259, 261.

MacDonnell, Yüzbaşı Ronald, 261.

McGregor, Teğmen, 271.

MacKenzie, Sir Alex., 111.

MacKenzie, Alex., yazar, 243.

MacKenzie, Ensign, 261.

MacKinnon, Teğmen, 82-4.

McLean, Albay Allan, 65, 275, 276.

McNicol, John, (Bkz. Nairne, John McNicol).

McNicol, Peter, 172, 173. McNicol, Bayan Peter, 93, 107, 114, 130, 169, 172, 173, 219, 221, 290. McNicol, Thomas, 172. McPherson, Kaptan, 252, 259, 261. Madawaska, Seigniory, 3 6. Madison, President, 150. Mailloux, Pere, 289. Maldon, 128. Malteste, noter, 52. Marchand, Louis, 12. Marcheteau, Pere, 289. Marie, Catherine de St. Augustin, 198, 199. Marlboro', Hindistan, 57.

Masson, Bay, 106.

Matthews, Kaptan, 85, 92, 244.

Micmac Kızılderilileri, 55.

Mingan senyörlüğü, 14.

Mississaga Kızılderilileri, 85.

Mistassini, 15.

Mohawk Vadisi, 85.

Montcalm, Marquis de, 19, 241, 251, 252, 260.

Montgomery, General R., 69-78, 273.

Montgomery, Kaptan, 253, 254.

Montmorency, 251, 253, 255.

Morel, Abbe, 183.

Morgan, 76.

Morrison, Albay, 162, 165.

Mount Hermon Mezarlığı, 122, 123, 220. Mount Murray Seigniory, 21, 38.

Mount Ventoux, 236.

Mountain, Salter, 152.

Munro, W. Bennett, 245.

Murray, Alex., 35.

Murray, Amiral George, 35.

Murray, General James, 30-38, 42, 43, 51, 178, 207, 243, 254, 255, 258,
262, 272.

Nairne, Anne, 56, 94, 125.

Nairne, Baron, 27.

Nairne, Christine, 93, 94, 99, 101, 106-108, 114, 121, 130, 138, 142,
145, 146, 150, 151, 164, 169, 171, 172.

Nairne, John, Murray Körfezi'nin Birinci Senyörü, Chap's. I-V., 178, 184, 195,
209, 219-223.

Nairne, John, Bayan, 56, 149, 161, 165, 168, 172.

Nairne, John, Kaptan, 93, 94, 95-101, 221, 277-279.

Nairne, John Leslie, 174, 221.

Nairne, John McNicol, 172-174, 218, 219.

Nairne, Magdalen (Bkz. McNicol, Bayan Peter).

Nairne, Mary (Polly), 93, 101, 107, 121, 124, 126, 138, 142, 147, 160,
169, 172.

Nairne, Bayan, 27, 101, 117, 273.

Nairne, Robert, 57-59.

Nairne, Kaptan Thomas, 93, 101, 102, 107, 121, 124-167, 220, 221, 232.

Bay Neill, Bana'dan, 259.

Lord Nelson, 114, 153, 205.

Newfoundland Alayı, 139, 147, 143.

New Orleans, Battle at, 170.

Niagara, 148, 151, 154-156.

Niagara Şelalesi, 155.

Niagara Nehri, 148, 154.

Noel, Jacques, 207.

Northumberland İlçesi, 115, 141.

_Oneida_, the, 153.

Orleans, Adası, 1, 253, 255.

Panet, Louis, 225.

Papineau, L.J., 205, 218.

Paquet, Pere Raphael, 289.

Parker, Sir Hyde, 114, 153.

Parsons' Evi, 82.

Pitt, William, Chatham Kontu, 23, 26, 34.

Pitt, William, 112, 118.

Pius VIII., Papa, 172.

Plassey, Battle of, 57. Plenderleath, Albay, 163, 166. Point Levi, 80, 250, 251, 253, 255, 256, 261, 263. Pointe au Fer, 82, 83. Pointe au Pic, 47, 104, 228, 236, 281. Pointe aux Trembles, 15. "Yunus balığı" Balıkçılığı (bkz. Beluga).

Pres de Ville Barrier, 75. Prescott, 152, 153. Prevost, Sir George, 150. Procter, General, 154, 171. Quebec Yasası, 59-61.

Quebec, Protestan Piskoposu, 48, 50, 165.

Quebec, Roma Katolik Piskoposu, 45, 51.

Queenston Heights, 151, 153.

Reeve, Albay, 219.

Reeve, John Fraser, 219.

Reeve, Bayan, 219.

Richelieu, Robert, 70.

Riedesel, General, 89, 91.

Riverin, 13.

Riviere du Loup, 36, 39.

Riviere Noire, 37, 226.

Riviere Ouelle, 183, 280, 281, 283, 285.

Roderick, Teğmen, 259.

Ross, Bay, 43. Ross, Kaptan, 254, 259. Roy, J.E., 244. _Royal George_, the, 148, 151. Saguenay Nehri, 5, 183, 228, 255. Saguenay County, 172. Saint Anne de Beaupre, 64, 254. Saint Charles Nehri, 257, 258, 259, 260. Sainte Foy, 73, 259, 262, 264. Sainte Irenee, 233. Saint Jean Seigniory, 36. Saint Joachim, 253. Saint Matthew Kilisesi, Quebec, 219.

St. Roch's, Quebec, 76, 88.

St. Roch, 88.

Sans Bruit Seigniory, 36.

Sault au Matelot, 76, 77.

Schomberg, Kaptan, 270.

Scott, Sir Walter, 27, 170.

Sewell, Bay, 166.

Sicilya, 137, 138.

Siegfried, Andre, 245.

Sillery, 264.

Smith, Justin H., 244.

Sorel, 9, 90, 91.

Soumande, Pierre, 12.

Stadacona, 5.

Sterling, 56.

Stevenson, James, 119.

Stewart, Andrew, 172. Stewart, Lieut Chas., 33. Stewart, Bay, 107. Stoney Creek, 156. Stuart, Prince Charles, 22, 27. Sulte, B., 243. Swanton, Capt, 270. Syracuse, 137, 138. Tache, Madame, 211, 212. Tadousac, 6, 7, 14, 15 , 19, 88, 183, 228, 287-289.

Talon, Jean, 8, 11. Taschereau, Hon G., 106. Ten Mile Creek, 159. Tetu, Mgr. H., 15, 245.

Thames Nehri, Ontario, 155.

Thompson, James, 244.

Üç Nehir, 69, 150.

Toronto, 148, 155, 159.

Trafalgar, Muharebesi, 129, 205.

Tremblay, 109.

Usburn, Bay, 106.

_Vanguard_, the, 270.

Vaudreuil, Marquis de, 34.

Vercheres, 9, 89.

Villeneuve, Joseph, 53.

Wall, Kaptan, 152.

Walpole, Sir R., 23.

Warren, John, 119.

Washington, 155.

Washington, George, 65.

Waterloo, Muharebesi, 205.

Wauchope, Bay, 277.

Wellington, Dük, 205.

Batı Hint Adaları, 95.

Wilkes, John, 35.

Wilkinson, General, 156.

Winchester, General, 154.

Winder, General, 156.

Wingfield, Binbaşı, 223.

Wolfe, General James, 19, 20, 22, 23, 28, 29, 31, 66, 241, 252, 260.

Wolfe's Cove, 29, 68, 75, 256.

Wooster, General, 81. Wuertele, F.C., 244.

Yeo, Sir James, 154, 156-159.

York, Duke of, 96.

York (Toronto), 148, 155, 156, 159, 160.

Yorktown, 91.

Yukon River, 279.

George M. Wrong'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANADIAN MANOR AND ITS SEIGNEURS ***

***** This file should be named 16747.txt or 16747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/4/16747/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
Produced from page scans provided by Internet
Archive/Toronto Collection.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

