*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicle of the Canons Regular of Mount St. Agnes (Mount St. Agnes'in Düzenli Rahiplerinin Kroniği)
Yazar: Thomas a Kempis
Yayın Tarihi: September 26, 2005  [eBook #16759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chronicle of the Canons Regular of Mount
St. Agnes, by Thomas a Kempis, Translated by J. P. Arthur


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chronicle of the Canons Regular of Mount St. Agnes


Author: Thomas a Kempis



Release Date: September 26, 2005  [eBook #16759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLE OF THE CANONS

*** START OF TURKISH PART ***
MOUNT ST. AGNES DÜZENLİLERİ***

Bu e-Kitap Les Bowler tarafından 1906 Kegan Paul, Trench,
Trubner & Co., Ltd. baskısından üretilmiştir.

[Başlık Sayfası: title.jpg]

Mount St. Agnes Düzenli Rahiplerinin Tarihçeleri
Thomas A Kempis tarafından yazılmıştır.
J. P. Arthur tarafından çevrilmiştir.

M.

[Yunanca ithaf, çoğaltılamamaktadır].

İÇERİK

ÇEVİRMENİN NOTU

ÖNSÖZ

MOUNT ST. AGNES DÜZENLİ RAHATLARININ TARİHÇESİ

I. Mount St. Agnes Manastırı'nın ilk kurucuları ve
Usta Gerard Groote'nin burayı onlara ilk nasıl gösterdiği.

II. Mount St. Agnes'teki ilk Ev'in inşası.

III. İlk Kardeşlerin isimleri ve emekleri hakkında.

IV. Kardeşlerin yetersiz yiyecek ve giysileri ve Tanrı'nın onlara ne kadar
harika bir şekilde sağladığı hakkında.

V. Mount St. Agnes'deki ilk şapel ve sunağın kutsanması hakkında.

VI. İlk dört Kardeşin
atandığı yıl ve yer hakkında.

VII. Manastırın Westerhof'tan Mount St. Agnes'e nasıl taşındığı hakkında.

VIII. John Kempen'in Mount St. Agnes'in ilk rahibi olarak nasıl seçildiği hakkında.

IX. Mount St. Agnes'deki Mezarlığın nasıl kutsandığı hakkında.

X. John of Kempen, ilk rahibi tarafından atanan Kardeşler hakkında.

XI. Mount St. Agnes Manastırı'ndaki Rahip Wolfard Kardeş'in ölümü hakkında.

XII. Kardeş William Vorniken'in Mount St. Agnes Evi'ndeki ikinci rahibi olarak nasıl seçildiği hakkında.

XIII. Kardeş Nicholas Kreyenschot'un ölümü hakkında.

XIV. Kilisemizin ve Mount St. Agnes Evi'ndeki dört sunağın kutsanması hakkında.

XV. Mount St. Agnes Manastırı'nın ilk kurucusu olan sevgili Peder John Ummen'in ölümü hakkında.

XVI. İnsanlığı etkileyen salgın hastalık ve bu salgında bazı
Kardeşlerimizin nasıl öldüğü hakkında.

XVII. Hasselt'te bir Rahip olan Seger'in oğlu William'ın ölümü hakkında.

XVIII. Utrecht Piskoposu olan en saygıdeğer Lord Frederic'in ölümü hakkında.

XIX. Windesem'deki ikinci
Başrahip olan Huesden'li Kardeş John Vos'un ölümü hakkında.

XX. Kleef'li Kardeş Theodoric'in Dağdaki Ev'in üçüncü Başrahibi olarak
seçilmesi hakkında.

XXI. Dağdaki Ev'de eskiden Yardımcı Başrahip olan Kardeş Egbert'in ölümü hakkında.

XXII. Kardeşlerimiz ve diğer Din Adamları Yasaklama nedeniyle
topraktan nasıl kovuldular.

XXIII. Kardeşlerimizin Frisia'dan Mount St. Agnes'e dönüşü.

XXIV. Mount St. Agnes'in ilk Başrahibi Kempen'li Kardeş John'un ölümü.

XXV. Dağ Evi'nin üçüncü Başrahibi Kleef'li Theodoric'in
görevden nasıl vazgeçtiği ve
bu görevden nasıl aklandığı.

XXVI. Deventer'li Kardeş Henry'nin Mount St. Agnes Evi'nin dördüncü Başrahibi olarak
nasıl seçildiği.

XXVII. Dördüncü Başrahip olan Peder Henry'nin görevinden nasıl istifa ettiği ve
Peder George'un beşinci Başrahip olarak nasıl seçildiği.

XXVIII. Antik St. Agnes Kutsal Emaneti ve nasıl elde edildiği.

XXIX. Evimizin dördüncü Başrahibi William'ın oğlu
Kardeş Henry'nin ölümü.

ŞİMDİYE KADAR TARİHÇE KEMPEN'Lİ THOMAS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR; GERİYE KALANLAR BAŞKA BİRİ TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.

KEMPEN'Lİ KARDEŞİMİZİN TARİHÇESİNDEN, EVİMİZLE İLGİLİ OLMAYAN KONULARLA İLGİLİ.

I. O saygıdeğer adam, Wevelichoven'li Florentius'un Utrecht Piskoposu yapıldığı yıl hakkında.

II. Groenendaal'ın ilk Başrahibi John Ruysbroeck'in ölümü hakkında.

III. Çok dindar bir adam olan saygıdeğer Üstat Gerard Groote'nin ölümü hakkında.

IV. Bir doktorun Gerard'a yaptığı büyük övgü hakkında.

V. Ölümünden sonra Dindarların ve Düzenlilerin sayısının nasıl arttığı hakkında.

VI. Kilise'nin kutsanması ve Windesem'deki ilk Kardeşlerin göreve başlaması.

VII. Rahip John de Gronde'nin ölümü.

VIII. Utrecht Piskoposu, Wevelichoven'li En Saygıdeğer Florentius'un ölümü.

IX. Blanckenhem'li Frederick'in Piskopos olarak nasıl seçildiği.

X. Northorn'daki manastırın nasıl kurulduğu.

XI. Deventer Kilisesi'nin Rahibi olan en dindar Rahip Florentius'un ölümü.

XII. Almelo'da bir papaz ve büyük bir tıp
ustası olan Eza'lı Everard'ın ölümü.

XIII. Florentius'un yerine Deventer'da geçen Rahip Amilius'un ölümü.

XIV. Deventer yakınlarındaki Diepenvene'de Tarikatımızın Rahibelerinin ilk yemin töreni.

XV. Budiken'deki manastırın nasıl yeniden düzenlendiği.

XVI. Dindar bir Rahip ve Katipler Meclisi'nin
Rektörü olan Gerard Kalker'in ölümü.

XVII. Dindar bir Rahip olan Henry of Gouda'nın Zwolle'de ölümü.

XVIII. Bronope'daki Rahibelerin nasıl yemin töreni yapıldığı.

XIX. Rahip Wermbold'un ölümü.

XX. Zwolle Okulu Rektörü John Cele'nin ölümü hakkında.

XXI. Üstat Gerard'ın bir öğrencisi olan John Brinckerinck ile ilgili.

XXII. Amsterdam'daki Rahibeler Rektörü Gisbert Dow'un ölümü hakkında.

XXIII. Roma'daki istasyonlarda Endüljansların kazanılmasıyla ilgili.

XXIV. Bologna Kardinalinin mektubu.

WINDESEM'DEKİ MANASTIRIN İLK KURUMU HAKKINDA BİR MEKTUP.

ÇEVİRMENİN NOTU

Mount St. Agnes Tarihi, Thomas a Kempis'in henüz İngilizce çevirisi yayınlanmamış tek eseridir ve orijinal haliyle bile kitap okuyucular için kolayca erişilebilir değildir, çünkü tek metin
Anversli Peter ve John Beller tarafından 1621'de yayınlanmıştır. Kempis'in eserlerinin olağan koleksiyonları
Tarih'i içermez, ancak kitabın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktur,
kitap "Yeni Adanmışlık" olarak bilinen hareketin öğrencileri ve Ortak Yaşam Kardeşliği'yle ilgilenenler için oldukça önemlidir. Latince metnin son dokuz sayfası anonim bir yazar tarafından eklenmiştir ve kroniği 1471 yılından, yani bir Kempis'in öldüğü yıldan 1477'ye kadar devam ettirmektedir, ancak kitabın bu kısmı ilk basılı baskıya dahil edildiğinden ve toplumun çağdaş bir üyesi tarafından yazılmış yazarın bir bildirimini içerdiğinden, bu eklemeyi Chronicle'ın mevcut çevirisine ekledim.

Aziz Agnes Dağı Manastırı'nın ait olduğu Bölümün Ana Evi, John Buschius'un, bir Kempis'in daha genç bir çağdaşının kaleminden tam bir anlatıma sahip olduğumuz Windesheim Manastırı'ydı. Bu eser, mevcut cilde dahil edilemeyecek kadar uzundur, ancak daha önce bahsedilen Antwerp baskısı iki Chronicle'ı bir araya getirir; Busch'un "Chronicon Windesemense"si bu nedenle ayrı olarak görünecektir; Ancak William Voern veya Vorniken tarafından yazılan Ana Ev'in kuruluşunun anlatımı, bir Kempis tarafından verilen
bilgileri tamamladığından, bunun bir çevirisi bu kitaba eklenmiştir. Yazar, aynı makama terfi etmeden önce Mount St. Agnes'in Başrahibiydi ve bir Kempis'in rahipliğinin ilk yıllarını, en azından adının ilişkilendirildiği büyük eserin ilk bölümünü yazdığı yılları onun yönetimi altında geçirdi. William Vorniken ayrıca, Aşağı Ülkelerin Anglosakson misyonerler tarafından Hristiyanlığa dönüştürülmesinin hikayesini de ana hatlarıyla anlatır ve tüm bu
nedenlerden dolayı onun "mektubunun" İngiliz okuyucular için ilgi çekici olabileceği düşünülmüştür. Özel isimlerin yazımının hem tuhaf hem de değişken olduğu görülecektir, ancak bu çeviride gözlenen ilke, varyasyonun açıkça bir
baskı hatasından kaynaklandığı durumlar ve yazarın isimleri _çevirdiği_ durumlar hariç, metinde verilen yazımın benimsenmesidir, _örneğin_. Hertzogenbosch, Chronicle'da Buscoducis olarak görünür ve Gerard bazen Groote,
Groot veya Groet ve bazen de Magnus olarak anılır.

Bu Chronicle'da adı geçen Kardeşlerden bazılarının hayatlarına dair daha fazla açıklama, geçen yıl yayınlanan ve "Yeni Adanmışlığın Kurucuları" başlıklı Kegan Paul, Trench, Trubner & Co. adlı başka bir Kempis eserinin çevirisinde bulunabilir. ; ve Mount St. Agnes Manastırı'nın ait olduğu
Bölümün diğer evlerinin tarihi, Dr. J. G. R. Acquoy tarafından "Het
Klooster te Windesheim." Utrecht, 1880'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

İngiliz okuyucu için Kardeşlik ve Kempis'in kendisi hakkında en iyi açıklamalar, Rev. S. Kettlewell ve Sir F. R. Cruise'un eserleridir.
Ancak, ilki bir çevirmen olarak oldukça güvenilmezdir ve yanlış anladığı alıntılardan savunulamaz çıkarımlar yapar;
ancak ikincisi hem doğru hem de ilginçtir, aslında kendi konusu
olarak kabul ettiği konuda önde gelen İngiliz otoritesidir.

ÖN SÖZ.

Kardeşlerimizden bazılarının dindar arzusu, Evimizin başlangıcı ve Manastırımızın St. Agnes Dağı'ndaki ilk temeliyle ilgili kısa bir kronik hazırlamamı zorunlu kıldı, böylece söz konusu kronik şu anda hayatta olanlar için bir teselli ve daha sonra gelecek olanlar için bir anıt olabilir. Bu nedenle, onların dindar arzularına alçakgönüllülükle katılarak, birçok şeyden birkaçını bir araya getirdim ve bunları kendi gözlerimle gördüm veya Evimizin Yaşlılarından duydum veya başka birinin yazılarından derledim. Bu Evde ilk ikamet eden Yaşlılardan bazıları bize,
burada bir manastır inşa edildiğinde ve henüz Tanrı'ya hizmet etmek için buraya hiç kimse gelmeden önce, çobanlara ve
yakınlarda ikamet edenlere, dağın etrafında alay halinde dolaşıyormuş gibi görünen beyaz giysili adamların vizyonlarının sık sık göründüğünü söyledi: ve bununla bildirilen anlam ve anlam, zaman geçtikçe, Tanrı'nın lütfuyla bu yerde birkaç Kardeş tarafından başlatılan ve
sonra çok emekle tamamlanan manastır var olduğunda ve büyük bir Kardeş topluluğu orada ikamet ettiğinde yeterince açık hale geldi - çünkü o zaman, Beyaz giysiler giymiş Din Adamları Düzenli Cemaati'nin, ilahiler ve mezmurlar söyleyerek ve Ayin kutlayarak Tanrı'ya nasıl bağlılıkla hizmet ettiği görüldü; Ayrıca her gün O'nu övmek için uygun Kanonik Saatleri okur ve hem yaşayan hem de ölmüş hayırseverlerimiz için dua ederiz, özellikle de bu Manastır'da gömülü olanlar için.

MOUNT ST. AGNES DÜZENLİ KANONLARININ TARİHİ.

BÖLÜM I

_Mount St. Agnes Manastırı'nın ilk kurucuları ve
Üstat Gerard Groote'nin burayı onlara ilk nasıl gösterdiği_

Zwolle kasabasının surlarının dışında ve doğu tarafında bulunan Mount St. Agnes Evi'nin kökeni ve tamamlanması bu şekilde olmuştur.

Bu yer eskiden halk dilinde Mount Nemel olarak adlandırılırdı ve Zwolle'den çok uzakta değildir, ancak kişi mesafeyi bir saat içinde kat edebilir. Şimdi Zwolle Eyaletinde, Usta Gerard Groote tarafından tamamen Tanrı'ya dönmüş bazı sadık insanlar vardı. Bu adamlar, şehre ait bir banliyöde, eski bir Beguines Manastırı'nın yakınında kendilerine bir ev inşa etmişlerdi ve burada Tanrı'ya alçakgönüllülükle ve bağlılıkla hizmet ettiler. Bunların arasında, Tanrı'ya adanmış ve Gerard tarafından çok sevilen John of Ummen vardı; ve onunla birlikte, Leo of Renen'in oğlu Wychmann Rurinch, Reyner ve iyi niyetli iki veya üç kişi daha yaşıyordu. Ayrıca, o bölgelerde yaşayan Wittecoep adlı bir Katip, onlara katılmış ve aralarında dindar bir şekilde yaşamıştı. Ayrıca, John of Ummen'in, olgun yaşta dul olan annesi Regeland da vardı; bu Tanrı hizmetkarlarının ihtiyaçlarını karşılıyor, sadık bir Martha gibi evin bakımına özen gösteriyordu. Tanrı'nın Sözü'nü büyük bir memnuniyetle dinlerdi ve Meryem gibi, okunan Kutsal Yazılar'ın tatlılığıyla asla doymazdı.

Yemek vakti birisi biraz yanlış okuduğunda ve kelimeleri gevelediğinde, bu saygıdeğer kadın ona şöyle dedi: "Artık okuma ve Tanrı'nın Sözü'nü kirletme, yoksa kutsal şeylere zarar gelir ve dinleyenler sende gücenir. Başka biri daha iyi bir beceriye sahip olan okusun,
ki hepimiz anlayalım ve aydınlanalım. "

Uzun bir süre sonra bu iyi kadın, Kutsal Hafta'nın Perşembe günü Ayin bittikten sonra hayatının sonuna geldi ve arkadaşları ve Kardeşler tarafından Zwolle'ye gömüldü. O saatten itibaren ve günden itibaren, üç tam gün boyunca, oğlu John Ummen, annesinin kurtuluşunu desteklemek için her türlü yiyecekten oruç tuttu ve Rabbin Fısıh Bayramı'nın şafağına kadar hiçbir şey yemedi veya içmedi, yine de sanki her gün iyi beslenmiş gibi bedeni ve gücü yerindeydi.

Ve Tanrı'nın bu hizmetkarları yoksulluk içinde ve ortak sorumluluk altında yaşarken, dünyada bulunan birçok insan, kutsal yaşamlarını düşünerek, Tanrı'ya hizmet etmek ve dünyayı terk etmek için hevesle, sonsuz bir kazanç umuduyla onlara katıldı. Bu arada, saygıdeğer Üstat Gerard Groote, Oruç'un başlangıcında Zwolle'ye geldi ve endişeli olduğu için zorunlu olarak bazı günler orada kaldı
Zavallı çocuklarını teselli etmek için, çünkü dünyayı terk etmeye çektiği kişileri teselli sözcüğüyle
canlandırmak istiyordu. Böylece çok büyük bir insan topluluğu vaazına katıldı ve birçoğu onun tavsiyesine
dindar bir şekilde boyun eğdi, çünkü bazen Rab'bin seçtiği bağını sulamak için bir günde iki vaaz verirdi. Ve
öğle yemeğinden sonra vaaz vermeye karar verdiyse,
kilisede dua etmeye veya kilise bahçesinde meditasyon yapmaya devam ederdi,
kendisi yemek yemezdi, halkın dönüşünü beklerdi. Bu nedenle
kutsal vaazını sevenler çok uzun süre uzak kalmak istemezlerdi,
kilise bahçesinde veya kilisede otururlardı ve
önceden uygun ve kürsüye yakın yerler alırlardı, böylece
uygun saatte Tanrı'nın Sözünü daha kolay duyabilir ve anlayabilirlerdi. Ve Gerard sadık vaazını bitirdiğinde, her biri kendi işlerine döner, coşkulu bir yürekle sevinir ve Tanrı'ya
duydukları her şey için şükrederdi. Ve Üstadın mütevazı duruşuna ölçüsüzce hayran kaldılar ve bununla, onun, bu kadar büyük şöhret ve bilgiye sahip, büyük ve ünlü dostları olan birinin, sokaklarda bu kadar uysal bir görünümle ve giyimine pek dikkat etmeden dolaşabilmesinden dolayı
öğrendiler; çünkü dünyevi şeylerle hiç ilgilenmiyordu ve sadece Tanrı için büyük bir tefecilik kazanmaya çalışıyordu. İyilikle karşılanıyordu, sözlerinde nazikti ve herkese karşı nazikti, böylece herhangi bir adam, ister yabancı ister ülkede doğmuş olsun, fakir ve tanınmamış olsa bile, onunla konuşabilir ve Tanrı'nın işleri hakkında ondan bir şeyler alabilirdi. İyiler bunu gördü ve buna sevindi, ancak tersler dişlerini gıcırdattı ve Gerard hakkında kötü konuştu. Bu nedenle, Devletin büyüklerinden biri olan bir adam yanına geldi ve sözlerini ve eylemlerini azarladı, çünkü adam o zamanlar Tanrı'nın işlerinden çok dünyevilikten daha fazla zevk alıyordu. "Neden," dedi, "bizi rahatsız ediyorsun ve yeni gelenekler getiriyorsun? Bu vaazı bırak ve insanları rahatsız etme veya korkutma." Fakat Gerard bilgelik ve kararlılıkla cevap verdi: "Senin Cehenneme gitmene gönüllü olarak izin vermem," ve adam öfkeyle tekrar söyledi: "Oraya huzur içinde gidelim," fakat nazik ve iyi Efendi cevap verdi: "Bunu yapmayacağım; eğer sen duymazsan, memnuniyetle kulak verecek birileri olacaktır"--ama tarihimize geri dönmeliyiz.

En sevilen Üstat, Sözü vaaz etme amacıyla Zwolle'de ikamet ederken, orada birlikte yaşayan yukarıda adı geçen öğrencilerinden bazıları gizlice yanına geldiler ve dünyadan daha uzak bir hayat yaşamak istediklerini itiraf ettiler, çünkü dünyevilerle kaynaşmaya, ruhsal yaşamlarına zarar vermeden dayanamıyorlardı; ve eğer kabul ederse Şehir dışında yaşamayı seçeceklerini söylediler. Bu nedenle, babalarıyla konuşan sevgi dolu oğullar olarak, onlarla birlikte Şehir dışında, sessizce yaşamak için uygun bir yer aramak üzere küçük bir alana gitmeye tenezzül etmesini rica ettiler. Sonra Gerard onların dindar dualarına katıldı ve ertesi gün şafak vakti geldiğinde yolculuğa hazırlandı ve Wychmann, Reyner, Henry ve James Wittecoep kardeşlerini de yanına alarak onlarla birlikte Nemel dağlarına doğru Tanrı tarafından önceden belirlenmiş ve kalabalıktan ayrılmış bir yere gitti; çünkü insanların oraya geldiği veya geçtiği nadiren görülürdü ve diken ve ısırgan otları tepelerde ve vadilerde burada ve orada yetişirdi. Böylece yola çıktıklarında rüzgar onlara karşı vurdu, ancak ne yağmur ne de rüzgar Üstadı doğru yoldan alıkoyamadı ve o sevinçle yoluna devam etti ve arkadaşlarına şöyle dedi: "Ben önünüzden gideceğim ve sizi pelerinim ile rüzgardan koruyacağım." Fakat oraya yaklaştıklarında, bir tepenin tepesine çıktılar ve dağların etrafında biraz dolaştıktan sonra, sonunda dağın kuzey tarafında dar ve derin bir vadi gördüler ve Gerard'ın öğrencileri ona bir soru sordular: "Bakın! En sevgili Üstat, burası ne kadar iyi ve ne kadar gizli; burada Mesih'in sevgisi için saklanabiliriz, tıpkı eskiden kutsal Eremitelerin dağlarda ve yeryüzündeki mağaralarda saklandıkları gibi." Fakat bunu, bağlılıklarının ateşli şevkinden ve dünyadan daha uzak bir yaşam arzusundan kaynaklanan sade bir yürekle söylediler, çünkü orada saklanabileceklerini, çalılıkların arasında gizlenebileceklerini düşünüyorlardı. Fakat Üstat çok dikkatli ve bilge olduğundan, onları bu amaçtan hemen vazgeçirdi, çünkü alçakta yatan bir yer asla insan yapısına uymaz ve bu kadar dar bir yer gelecekte birçok insanın ikamet etmesine uygun olmazdı. Bu yüzden ayaklarını ihtiyatlı bir şekilde oradan çektiler ve yakındaki başka bir dağı ziyaret ettiler; ve bilge liderleri, güney tarafında ekinler için uygun düz bir yer olduğunu gördü ve yanında duranlara şöyle dedi: "Çadırınızı bu dağın eteğine koyun - o zaman güneye doğru olan düz yerde otlarınız ve meyveleriniz için küçük bir bahçe yapabileceksiniz. Eğer Rab bana hayat verirse, sık sık sizinle burada olacağım." Burayı ziyaret edip Tanrı'nın ilhamıyla dolaştıktan sonra, meselenin sonucunu Yüce Tanrı'nın zevkine bırakarak tekrar birlikte Şehre döndüler. Fakat aynı yıl, sevgili Üstat
Gerard, ülkesi Utrecht'e ışık tutan o bağlılık ışığı ve lambası, emeklerinin ödülünü almak üzere bu dünyadan alındı ​​ve ağıtlarımızın vadisinden sonsuz mutluluk dağına çıktı.

BÖLÜM II.

_St. Agnes Dağı'ndaki ilk Evin inşası_.

Fakat her zaman hatırlanması gereken Üstat'ın vefatından sonra, ektiği yeni dal meyve vermeyi bırakmadı;
dahası, Gerard'ın hayatının sonunda vaat ettiği gibi, gök yukarıdan üzerine çiy yağdırdı, böylece toprağımız mevsiminde ürün verdi;
ve yukarıda adı geçen adamlar, zihinlerinde oluşturdukları niyeti uygulamaya devam ettiler. Bu kutsal işteki başlıca itici güç, Zwolle kasabasında yargıçlık yapmış olan Thomas Coep adında birinin oğlu James Wittecoep'ti; ve Tanrı'nın hizmetkarları için dağda bir evin temelini
teşvik etmek için kendisinde olan her şeyi yaptı. Daha sonra Windesheim'da Düzenli Kanon olan Goswin Tyasen,
bu işte ona yardım etti, çünkü Tanrı'nın iyiliğine güvenerek ve arkadaşlarının
kulağına sahip olarak, onları burayı
seçmeye hevesle istekliydi. Benzer amaçlara sahip başkaları da vardı, ancak bu ikisi
aralarında en önde gelen kişilerdi ve hepsi arkadaşlarının yardımına, özellikle de her şeyin
ona onay vermesiyle belirlenen Tanrı'nın merhametinin işbirliğine güveniyorlardı. Bu nedenle, çiftliğin ortak sahipleri olan Bercem ve Nemel'in mirasçılarından, kendilerine arazinin bir kısmını ve şu anda Manastır'ın inşa edildiği yeri vermelerini rica ettiler ve
sahipleri isteklerini özgürce kabul ettiler ve onlara Kardeşlerin yaşaması için araziyi verdiler. Daha önce Usta Gerard tarafından kendilerine gösterilen yere
inşa etme yetkisini elde ettiklerinde, dağın eteğinde, kendilerine belli bir
başhemşire tarafından verilen küçük bir evi düzenlediler ve bazı işçiler bu işte onlara yardım ettiler. Bu ev kütüklerden ve topraktan yapılmıştı, ancak sadece
üstü sıradan bir
çatı ile örtülmüştü. Ancak dağın alt kısmındaki mütevazı bir alanda bulunan bu zavallı küçük mesken inşa edildiğinde, ev eşyası olmadığı için orada hiç kimse yaşamıyordu; ancak işin tamamlanmasına gönül vermiş Kardeşlerden bazıları burayı ziyaret ederdi ve bazen bir veya ikisi oradaki samanların üzerinde, giysileriyle uyurlardı, ancak yiyecek olarak ya yanlarında biraz getirirlerdi ya da kasabadaki
arkadaşlarının yanına dönerlerdi.

Bu kadar büyük bir yoksulluk içinde başlanan ve yine de çeşitli engellere rağmen bu kadar büyük bir refah artışına ulaşan başka bir yer veya ev bilmiyorum; ama Kurtarıcımız İsa'nın kendisi
en derin yoksullukta başladı ve O'nun eksikliği Kutsal Kilise'yi zenginleştirdi. Bu nedenle, başlangıçta yoksul, bilinmeyen ve gizli olan bu ev, zamanla,
Cennetteki Babamızın, Yüzünü her zaman alçak şeylere çeviren, ancak yükseklere uzaktan bakan
Babamızın kutsamasıyla daha da geniş bir şekilde artmayı hak etti. Çünkü daha zengin kişiler gelip mallarını ortak stoka getirdikçe, başlangıcı çok yoksul ve dış görünüşü çok alçak olan yer, Sabaoth'un Efendisi'nin daha da güzel bir bağı haline geldi. Bercem ve Nemel topraklarının çiftçileri ve kırsal halkı, dağda bir ev inşa edildiğini ve dindar insanların orada alçakgönüllülük ve sadelikle Tanrı'ya hizmet etmek için bir araya geldiğini gördüklerinde, onlara ve haleflerine Kutsal Din onuruna yukarıda belirtilen yeri verdiler ve tahsis ettiler ve onlar ve arkadaşları için dualar sunulabilsin diye; Bu bağışı, Yüce Tanrı'nın onlarla birlikte olmayı uygun gördüğü
başkalarına da yazılı olarak teyit ettiler. Bu kutsal armağan ve yerin sahiplerinin rızasıyla yapılan bu dindar istekle ilgili olarak, ilk ve orijinal temele ilişkin olarak yalnızca bir tane tapu imzalandı. Bu, birçok dürüst adamın
mühürleriyle onaylanmıştır ve bu tapuda Ortak Yaşamın ve Kardeşliğin ilk günlerindeki koşullarına
uygulanabildiği ölçüde sağlıklı kuralın kısa bir açıklaması verilmiştir. Bu şeyler
Rab'bin 1386 yılında, Palmiye Pazarından önceki Cuma günü ve yukarıda adı geçen
Üstat Gerard'ın ölümünden bir buçuk yıl sonra yapıldı ve tamamlandı.

BÖLÜM III.

_İlk Kardeşlerin isimleri ve emekleri hakkında_.

Bunlar, Mount St. Agnes Evi'ni inşa etmeye ve orada yaşamaya başlayan dindar adamlar olan ilk Kardeşlerin isimleridir. İlk olarak, Evimizin baş destekçisi ve her şeyde onun sadık koruyucusu olan James
Wittecoep. Daha sonra Zwolle'de Rahip oldu ve oradaki Hospice'de Sunak'ta hizmet etti ve iyi bir itirafta bulunduktan sonra öldü.
İkincisi, annesi Regeland olarak adlandırılan Assetrin'in oğlu John Ummen vardı. Kör ve okuma yazma bilmemesine rağmen, Üstat Gerard'ın yakın dostu ve dindar öğrencisiydi ve iyi bir adam ve rahat bir kişi olarak Evin ilk Rektörü oldu.
Üçüncüsü, yoksulluk ve sabrın bir örneği olan
Wychmann Roerinck van Hellender vardı; çok sayıda olan arkadaşlarını bir kenara bırakarak, Gerard'ın mütevazı bir dinleyicisi oldu ve bu zavallı küçük cemaatin Vekili oldu.

Baş Kardeşlere başka dürüst adamlar da katıldı ve bu yeni ve kutsal cemaatin itibarının tatlı kokusuyla dünyayı terk etmeye çekildiler. İsimleri iyi bir anıtın ününe layıktır, çünkü onlar kutsal yoksulluğun, itaatin, iffetin ve günlük çalışmanın parlayan ışıklarıydı. İlki, Utrecht piskoposluğundan Renen'li Leo'nun oğlu Reyner'di.
Sık sık ibadetlerini yerine getirirdi;
ama sonradan Gerard'ın vaazlarıyla iman etti ve dünyayı terk etti. İkincisi, genç Reyner'di. Kusursuz, fakir
ve çalışmaya alışkın bir adamdı. O da Munster piskoposluğundaki Renen'den geliyordu.
Üçüncüsü aşçı Gerard olarak adlandırılıyordu çünkü ilk başta
Ev'in aşçısıydı ama sonradan kapıcı oldu.
Gerçekten ateşli ve duada dindar bir adamdı. Deventer'da doğmuştu. Bunların hepsi Gerard Groote'yi etten kemikten tanıyordu ve onu sık sık halkın arasında Tanrı'nın Sözünü vaaz ederken
duyuyordu. Bu alçakgönüllü, saf yürekli ve dindar küçük Mesih hizmetkarları tarafından -ki bunlar gerçekten dünyayı hor görüyorlardı-
Nemel Dağı'ndaki Evimiz başlatıldı, bu Ev daha sonra Manastır oldu
ve St. Agnes Dağı olarak adlandırıldı. Dahası, yavaş yavaş birkaç dindar dindar din görevlisi ve komşu kasabalardan ve uzak bölgelerden gelen dindar insanlar bu adamlara katıldı ve günlük ekmeklerini ellerinin emeğiyle kazandılar. Çünkü hiç kimse görevinden kaçamazdı, hiç kimse boş gezemezdi, hiç kimse dünyevi meselelerden bahsetmeye cesaret edemezdi, ama
herkese ortak iyilik için çalışmak ve Mısır'daki kutsal Babaların tarzında belirlenen saatlerde sık sık Tanrı'ya dua etmek öğretildi: çünkü bunlar da elleriyle çalıştılar, ama çalışma saatlerinde asla dua etmekten vazgeçmediler. Benzer şekilde, Usta Gerard'dan, elleriyle çalışmaya ve Ortak Yaşama katılmaya istekli olanlar dışında hiç kimsenin kabul edilmemesi gerektiği kuralını almışlardı. Bu nedenle, katipler Kutsal Yazılar kitaplarını yazmakta gayretliydiler ve laik halk onları bedensel emek ve tarımla meşgul ediyordu. Bazıları ayrıca terzilik zanaatını takip etti, diğerleri yün ve keten dokudu; diğerleri yine sepet ve hasır yaptı veya Üstlerinin emriyle toplumun iyiliği için çeşitli işler yaptı. Dışarıdan bakıldığında, Mesih uğruna yoksulluk ve zahmet dolu bir yaşam sürdüler, ancak göksel yaşamın sevgisi mevcut yoksulluğu tatlılaştırdı. Birisi herhangi bir işe
gittiğinde, önce Tanrı'nın işleri hakkında kısa bir söz
söylerdi veya İsa'nın Adını söylerdi ve bir başkası da bağlılığının onu
zorladığı şekilde "Mesih" veya "Meryem" diye cevap verirdi. Uzun bir süre bu arkadaşlıkta birlikte yaşadılar ve Manastırın kuruluş zamanına kadar, hem Din Adamları hem de Laikler, ilk Rahipleri, gayretli ve manevi konularda yetenekli bir adam olan Ummenli John'a itaat ettiler. İtaat erdemini öyle bir titizlikle takip ettiler ki, hiç kimse bir çivi çakmaya veya Rektör veya Savcının bilgisi olmadan herhangi bir küçük şey yapmaya cesaret edemedi, çünkü en ufak bir ihmal için uyarı yoluyla kardeşçe düzeltme aldılar ve mazeret için hiçbir yer verilmedi, ancak her adam alçakgönüllülükle hatasını kabul etti ve düzeltme sözü vermeye hazırdı. Ancak herhangi biri itaat etmeye hazır değilse veya kendi gözünde iyi olana inatla sarılırsa, Peder John, hatanın tarzı ve kişinin niteliği gerektirdiğinde onu daha sert bir şekilde azarlardı. Bazen disiplin için daha büyük bir şevkle ateşlenir ve diğer Kardeşleri korkutmak için
hoşnutsuz olan veya Emirlerini almakta yavaş olan bazılarına şöyle derdi:
"İşte kapı açık. Eğer biri çıkmak isterse, bırak gitsin: Ben itaatkar birini, itaatsiz olan birçok kişiden daha çok tercih ederim. Tanrı'nın lütfuyla, sizin reddettiğinizi neşeyle yapacak başkalarını kolayca bulabilirim." Böylece otoritesinin sesiyle bazılarının hoşnutsuzluğunu dizginlerdi. Ayrıca isteksiz ve tembel
Kardeşlerin, kendi gözlerinde iyi olandan başka hiçbir şeyin kârlı olmadığını düşünen sahte peygamberler olduğunu söylerdi.

Bir keresinde yaşlı Reyner, yanından geçen sığırların
kamışları çiğneyip yaralamaması için diğer bazı
Kardeşlerle birlikte kamışları korumak için dışarı gönderildi. Fakat öğle yemeği vakti geldiğinde geri kalanların hepsi içeri girdi ve Reyner tarlalarda tek başına nöbet tuttu ve sonrasında o da rızkını almak için içeri girdi. Sonra kendisine neden diğerleriyle birlikte belirlenen saatte içeri girmediği soruldu ve o da dışarıda kalıp daha fazla iyilik yapmayı ve eşyalarına gelebilecek tehlikeyi önlemeyi düşündüğünü söyledi. Fakat Peder John, "Keşke hayvanlar tüm mallarımızı yağmalasaydı da sen de görev bilinciyle geri kalanlarla içeri girseydin. Bu beni daha çok memnun ederdi." diye cevap verdi. Sonra Reyner derin bir pişmanlık duydu ve inleyerek yere kapanıp af diledi ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını söyledi. Fakat John, herhangi bir önemli meseleyle ayartılan veya ezilenlere karşı teselli ve nezaketle doluydu çünkü kendisine gelmelerinin sebebi ne olursa olsun herkesi teselli etme
güçlülüğüne sahipti. Usta Gerard, Tanrı yolunda kendisine talimat verilmesi için sık sık çeşitli kişileri gönderirdi ve onlara şöyle derdi: "Kör John of Ummen'e gidin, o dindar ve dürüst adama, ve size ne derse onu yapın." Ayrıca John hakkında şu tanıklığı yaptı: "O kör adam, Zwolle'dekilerin hepsinden daha iyi bir görüşe sahip." Yani doğal görüşten yoksun olmasına rağmen, gerçeğin ışıltısıyla içten aydınlandı ve kendisine başvuran birçok kişiye sonsuz kurtuluş yolunu gösterdi ve onlara gerçek ışığın rehberliğini verdi. Bu ilk Kardeşler arasında sevginin şevki o kadar büyüktü ki, her biri alçakgönüllü bir iş yaparak diğerini geçmeye çalışıyordu; ve birbirlerine alçakgönüllülükle hizmet etmeye hevesliydiler. Bu yüzden biri uyurken diğeri alışılmıştan daha erken kalkıp işini bitirirdi; Ancak eğer biri
işine gitmekte biraz daha yavaşsa, daha hızlı olan başka biri onun yerini alırdı ve sıklıkla, kimin yaptığını bilmese bile bazı işlerin
tamamlandığı görülürdü. Bu sayede hayırseverlik fiilen gösterilmiş ve "Bilinmemeyi sevmek"

sözüne göre, yüreğin alçakgönüllülüğü korunmuştur.

Evde oturanların hepsi, basit işler yapmak ve mütevazı ofisleri yerine getirmek için benzer bir bağlılıkla harekete geçiriliyordu. Bu nedenle katipler ve dokumacılar
tarlalardaki işlerden kaçınmazlardı, ancak hasat zamanı çağrıldıklarında, geri kalanlarla birlikte tahıl demetlerini
toplamaya giderlerdi. İtaat kuralına uyarak ve ortak iyilik için hareket ederek, böyle bir işin yapılması gerektiğinde saman yaparlar, toprağı kazarlar veya otlar ekerlerdi. Aynı şekilde, kutsal Davut da Tanrı'dan korkanları över ve iyi çalışanlara tatlı teselli sözleri sunar: "Ellerinin emeğini yiyeceksin, iyisin ve mutlu olacaksın."

BÖLÜM IV.

_Kardeşlerin yetersiz yiyecek ve giyecekleri ve Tanrı'nın onlara ne kadar harika bir şekilde
sağladığı hakkında_.

Günlük işlerinde çalışırken yiyeceklerinin ne kadar yetersiz olduğunu kim söyleyebilir? Yiyecekleri kaba, içecekleri cömert değildi, giysileri
basit ve kaba idi, öyle ki hiçbir şey bedenin şehvetlerine hizmet etmiyordu,
ama bedenin ihtiyaçları yeterince ayık bir şekilde karşılanıyordu. Sık sık daha iyi yiyecek eksikliğinden dolayı kötü kokulu yiyecekler yemeye zorlanıyorlardı;
ama sürekli çalışma ve açlık otları ve baklagilleri
tadına hoş hale getiriyordu. Topluluğa nadiren balık verilirdi ve yumurta daha da nadiren verilirdi, ancak Kardeşler iyi niyetlerinden dolayı bunları hastalara veya yabancılara verirlerdi, eğer böyle şeyler elde edebilirlerse.
Bu nedenle biri şöyle demiştir: "Yoksulluğun saltanatı uzun olduğunda, zevk ancak kısa bir süre devam eder."

Belirli günlerde kural onların et yemelerine izin verirdi, ancak böyle zamanlarda önlerine daha büyük bir yemek konulduğunda, yine de daha zarif bir şekilde
pişirilmezdi. Ayrıca, dünyada yaşarken çok farklı bir yemeği sevmeleri öğretilen bazıları, şimdi yetersiz ve kaba yiyeceklerle yetiniyorlardı ve bu şekilde şehvetlerine büyük şiddet uyguluyorlardı;
ama yine de Mesih'in şu sözünden sonra tüm bunlara sabırla katlandılar:
"Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet uygulayanlar onu zorla alır." Bazen akşam yemeği sona erdiğinde, ertesi gün aralarında paylaşılacak neredeyse hiçbir şey kalmıyordu; diğer zamanlarda kap kacak veya pişirme kabı eksikliği oluyordu veya uygun yiyecek tükeniyordu; ama eskiden çöldeki insanları besleyen her şeyin Yaratıcısı Tanrı, Dağdaki Kardeşleri terk etmedi. Böylece bir keresinde, neredeyse tüm yiyeceklerini tükettiklerinde, aşçı Gerard yarın için endişelenerek, eksikliğini Peder John'a bildirerek üzgün bir şekilde "Yarın önlerine ne koyacağım?" dedi. Fakat John üzüntüsünü nazik sözlerle teselli etti ve ona, Kendisine güvenenleri
yüzüstü bırakmayan Rab'be inanması için öğüt verdi. Ve o gün akşama yaklaşırken, Almelo'nun Papazı Eza'lı Everard, sanki Tanrı tarafından yoksulları rahatlatmak için gönderilmiş gibi arabasıyla beklenmedik bir şekilde geldi. Kardeşler tarafından
hevesle ve saygıyla karşılandı ve sanki Hospice onunmuş gibi onu içeri aldılar, çünkü Evi ve orada yaşayan herkesi, onların aşırı yoksullukları ve basit yaşam tarzları nedeniyle seviyordu ve
çünkü onların arzusu kimseyi engellemek değil, herkese fayda sağlamaktı; ayrıca
Peder John'a özel bir sevgi bağıyla bağlıydı. Bu nedenle,
Windesem'e gitmeye karar verdiğinde veya Zwolle'de işi olduğunda,
önce Dağdaki Kardeşlere gelmekten mutluluk duyuyordu; ve ruhların güçlü bir çobanı ve aynı zamanda çok yetenekli bir hekim olarak, arabasından indi ve ihtiyacı olan ruhları Kutsal Söz'ün yemiyle besledi ve aynı şekilde zayıf kalplileri onlara eksik olan yiyecekleri vererek neşelendirdi. Yanında güzel un ve et getirmişti ve bunları Kardeşlere ortak kullanımları için verdi; ve onun sunduğu
hediyeleri alanlar daha iyi talihleriyle rahatladılar ve Tanrı'ya ve Everard'a, onlara sağladığı cömertliğinden dolayı
şükrettiler
ve bu kadar büyük ihtiyaçlarında onlara yardım etti. Başka bir zamanda, çeşitli
fakir Katipler Zwolle'den bazı işlerde kendilerine yardım etmeleri için çağrılmışlardı,
bu nedenle Kardeşlerden bazıları Vecht deresine balık tutmaya gittiler,
bu derenin yolu dağa yakındır. Böylece İsa adına ağlarını
attılar ve tüm suları yaratan Tanrı'nın lütfuyla, misafirlerinin sayısına eşit sayıda çipura adı verilen balıklar yakalandı.

O sırada Utrecht Rahibi ve dindarların büyük dostu Gerard Bronchorst Deventer'de yetkiliydi ve Dağdaki Kardeşlerimize iki inek verdi, ancak Tanrı sabırlarını sınamak ve inançlarını artırmak istediği için ineklerden biri öldü, ancak diğeri
sağ kaldı. Ve Tanrı'nın harikulade iyiliği, birinin tüm Kardeşlere yetecek kadar büyük bir süt verimi vermesini sağladı,
oysa onlar ikisinden de zor yeteceğini düşünürlerdi.
O zaman, "O gün bir adam genç bir ineği besleyecek ve sütün bolluğu için tereyağı yiyecek" diyen peygamber Yeşaya'nın sözünün yerine geldiği görüldü.

Ortak yaşamlarının başlangıcında Kardeşler dünyalılar tarafından hor görüldüler ve yanlarından geçenlerin alaylarına sabırla katlandılar; ayrıca aşağılayıcı isimlerle anıldılar ve kıskançlardan çok kötü sözlere ve çok yaralanmalara maruz kaldılar; ancak iyilerin sabrı, inatçıların kötülüğünü yendi ve iyi vicdanlarının özgürlüğü, üzerlerine atılan alay yüzünden onlara daha büyük bir sevinç verdi. Çünkü kötü niyetli insanlar Mesih'in bu zavallı küçüklerine hakaret etseler ve masumlar hakkında kötü konuşmaktan utanmasalar da, Tanrı'dan korkan birçok kişi onların kutsal sohbetlerini övüyordu; bu tür insanlar onlara nazik davranışlarda bulunarak ve yardım ederek, dindar nedenlerle buna yöneldiler.

Topluluktan biri, bir Laik Bağışçı ve dürüst bir adam, sığırları beslemekle meşguldü ve tarlada bir domuz sürüsünü sürerken, ona hakaret etmeye ve ona yakışıksız sözler
söylemeye başlayan yaşlı bir kocakarı ile karşılaştı. Ve dindar Kardeş ona nazikçe cevap vererek, "İyi kadın, hatalarımı özgürce söyle ve beni sertçe azarla, çünkü böyle bir cezadan çok
eksiğim," dedi, ancak bunu duyan kadın içten pişmanlıkla vuruldu ve değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Seni cennetin krallığına götürmenin bana ne faydası var, kendimi cehenneme götürmekten başka!" çünkü Kardeşin azarlayarak yeni bir değer kazandığını, ancak onun
inatçılığının cezasını çektiğini fark etti.

İki Kardeş dışarıda birlikte çalışırken, biri istemeden diğerini biraz incitmiş ve
incitmiş olan kişi diğerinden Tanrı aşkına onu affetmesini rica etmiş.

Fakat bedeni incinmiş olan Kardeşin yüreği sağlamdı ve şöyle dedi: "Babamı öldürmüş olsan bile seni özgürce affederdim," ve yanında durup onun sözlerini duyanlar
öğrendiler ve acı çekenin ağzından çıkan
lütuf dolu sözler için Tanrı'yı ​​yücelttiler. Yaşlılarımızın erken dönem eylemleri hakkında anlattığım bu birkaç şey okuyucuya hoş gelsin.

BÖLÜM V.

_St. Agnes Dağı'ndaki ilk şapelin ve sunağın kutsanması_.

Vaftizci Yahya Bayramı'nın Nöbeti'nde ve Rabbimiz 1395 yılında, Bakire Aziz Agnes Dağı'ndaki ilk şapel kutsandı ve içindeki ilk sunak, o azizin ve en kutsal Mecdelli Meryem'in şerefine, Papalık İşleri için Yardımcı Rahip ve Genel Vekil Hubert tarafından, en Saygıdeğer Babamız ve Efendimiz, Utrecht Piskoposu Frederic'e adandı.

Ve Kutsama ayininden sonra, Adanma Festivali yaklaşırken, Aziz Yahya'nın Doğuşundan sonraki Pazar günü, Zwolle Papazı Reyner geldi ve şapelde ilk ciddi ayini söyleyen kişi oldu,
bu ayinde Tanrı'ya sürekli övgü kurbanını sundu, çünkü Kardeşlere karşı dostça davranıyordu ve onlarla birlik içindeydi. Böylece o günden itibaren Kurtuluşumuzun Kutsal Gizemleri orada Rahipler ve Din Adamları tarafından kutlandı ve festivallerde, Tanrı'ya övgü ilahileri söylenerek kalplerin bağlılığı uyandırıldı. Bu kutsal başlangıcı yaptıktan sonra, Kardeşlerin alçakgönüllü grubu Tanrı'ya ibadete daha da büyük bir sevgiyle
ateşlendi, ancak daha sonra, manastırdaki yeni ve daha büyük kilise inşa edilip kutsandığında, bu eski şapelin adanması Piskoposun izniyle ikincisine devredildi, ancak daha uygun olduğu için önce St. Mary'ye ve sonra St. Agnes'e adandı. Bundan sonra, yaklaşık üç yıl
geçtiğinde, Kardeşlerin bir manastır inşa etme arzusu içlerinde şiddetle yandı ve özellikle aralarındaki yaşlılar, Rektörleriyle birlikte, bu işi yapmaya ve tüm hızıyla ilerletmeye istekliydiler, çünkü bazı acil nedenler onları zorluyordu. Manastır disiplini olmadan, Ev'deki yaşam biçiminin gerektiği gibi düzenlenmeye devam edemeyeceğini gördüler ve bu nedenle kutsal bir düzenin alışkanlığının sığınakları olması gerektiğine karar verdiler, çünkü kendileri ve sonradan gelecek olanlar için ihtiyatlı bir şekilde tedbir almak ve kötü konuşanların ağızlarını kapatmak için hemen harekete geçtiler, çünkü bu tür insanlar bu dünyanın kurnazlığıyla Kardeşlerin aşağılık ve basit yaşamlarını bozmaya çalışıyorlardı. Dahası, hala fakir olmalarına ve ihtiyaçlarına uygun şeyleri olmamasına rağmen - ne uygun binalar ne de ibadet kitapları - yine de Tanrı'nın merhametine güvenerek ve iyi insanların yardımıyla yüreklenerek işe başlamaya çalıştılar. Ve biri onlardan bahsetti ve bu kadar
fakir insanların bir manastır inşa etmek ve dini yeminler etmek istemelerine şaşırdı,
ama
artan bir umutları yoktu, fakat Ummenli Peder John, her zaman yoksulluğu
sevmiş biri olarak ona şöyle cevap verdi: "Kutsal adamlardan her zaman yoksulluğun iyi olduğunu duydum, hem tüm iyiliğin sebebi hem de aynı şeyin
artmasının aracı."

BÖLÜM VI.

_İlk dört Kardeşin görevlendirildiği yıl ve yer_.

Rab'bin 1398 yılında, 18 Ocak günü, Bakire ve Şehit Aziz Prisca Bayramı'nda, Utrecht'in ünlü Piskoposu Sayın Lord Frederic of Blanckenhem, dindar rahipler Egbert van Lingen ve Matthias'ın oğlu Wolfard'a ve Zwolle yakınlarındaki Nemel'deki Aziz Agnes Dağı'nda yaşayan diğer Din Adamları ve Laik Kardeşlere ruhsatını verdi, çünkü Tanrı'nın şanını artırmak ve Kutsal Dinin davasını ilerletmek istiyordu. Kendisine verilen tam yetkiyle, piskoposluk bölgesindeki uygun ve yerinde bir yerde, Düzenli Rahipler Tarikatı için bir manastır inşa etmelerine izin verdi, böylece Kutsal Augustinus'un kuralını izleyerek, Düzenli Tarikat'ta Yüce Tanrı'nın askerleri olarak layık ve dindar bir şekilde hizmet edebileceklerdi. Böylece
bu lisansı kendi lehlerine aldıktan sonra, Gherner bölgesinde ve Dalvessen bölgesinde Westerhof adı verilen serbest mülk arazisinde bir yer seçtiler, bu bölgenin papazı olan Frederic Denter adında onurlu bir adamdı ve amaçlarına onay verdi. Manastırlarını buraya kurmaya karar verdiler çünkü uygun başka bir yer bulamamışlardı, ancak başka bir yerde ikamet edecekleri bir yer için endişeyle aradılar.
Bu sırada Zwolle halkı, Tanrı'nın lütfu sayesinde daha sonra yapılmış olmasına rağmen, Nemel Dağı'nda bir manastır inşa edilmesine izin vermeyeceklerdi, ancak Egbert Mulart onlara Westerhof'taki bu araziyi vermişti.
Çok dürüst bir adamdı ve Hasselt'te nazik bir soydan geldiği için otorite sahibi biriydi ve dindarların sadık bir dostu ve özel bir koruyucusuydu. Burada ilk ihtiyaçları için küçük bir şapel inşa ettiler, bunu Tanrı'nın En Kutsal Annesi Meryem'in onuruna kutsadılar ve ayrıca orta büyüklükte başka binalar da inşa ettiler ve oraya saygıyla "Kutsal Meryem Bahçesi" adını verdiler, Mesih'in nazik Annesi'nin onuruna. Bu şeyler yapıldığında, bu Evin Kardeşlerinin oraya yatırılacağı gün yaklaştı. Şimdi, Rab'bin Müjdesi gününde, yani Kutsal Meryem'in her zaman Bakire olan ciddi Bayramı'nda, Ana Kilise tüm dünyada Kurtuluşumuzun ilk eylemini kutluyor. Böylece o kutsal gün güzel güneşle
doğduğunda, Yppuse Piskoposu ve Utrecht Piskoposu'nun yardımcı papazı olan Rahip Lord Hubert geldi, çünkü o gün oraya
çağrılmıştı. Ve mumdan mumlar, haçlar ve diğer
süsler hazır olduğunda, orada mezarlığı ve üç sunağı kutsadı ve sonra adadığı Yüksek Sunakta, ciddi müzikle
Ayin söyledi.

Sonra, saygıdeğer huzurunda ve bu Festivali kutlamak için her yerden bir araya gelen, hem Din Adamları hem de Laikler olmak üzere, diğer dindarlardan oluşan büyük bir topluluğun karşısında, Evimizin ilk dört Kardeşi, Zwolle eyaletindeki Düzenlilerin Başrahibi olan saygıdeğer ve dindar adam John Wale tarafından atandı, çünkü o tam da bu amaçla çağrılmıştı. Bu dört sayısı, mistik bir şekilde dört Evanjelistin sayısını ifade ediyordu ve bu Kardeşlerin, daha sonra gelenler tarafından değer verilmeye değer olan isimleri burada belirtilmiştir. Birincisi, bundan üç yıl önce Dağdaki Kardeşler tarafından rahipliğe seçilen
Lingen'li Kardeş Egbert'ti.

İkincisi, yaşlı bir rahip olan
Medenblike'li Matthias'ın oğlu
Kardeş Wolfard'dı.

Üçüncüsü, ilk kurucumuz olan John Ummen'in akrabası olan Campen'den gelen bir Katip olan John Ummen'di. Dördüncüsü, o eyaletten gelen bir Katip olan Dirk of Kleef'ti. Bu dördü aynı gün mesleklerini icra ettiler ve İlahi Gizemler kutlandığında ve bedenleri
tazelendiğinde, günü ruhsal sevinç ve kardeşçe
sevgi içinde geçirdiler. Kardeş Egbert ayakta duran kıdemli kişiydi ve Bölüm tarafından atanan yeni bir Rektör gelene kadar
Meclis Rektörü'nün yerini aldı; sonra yerini Kardeş Wolfard'a bıraktı ve alçakgönüllülükle onun arkasında durdu.
Henüz Tarikat kıyafetiyle donatılmamış olan Katipler şunlardı:--John of Deventer'ın oğlu Wichbold, Deventer'dan Henry Huetinc,
Köln piskoposluğundan John of Kempen, aynı piskoposluktan Hermann of Kempen.

Paskalya'dan sonra, Windesem'de Babalar tarafından genel bir Bölüm düzenlendiğinde,
bunlar Tarikat'a kabul edildi ve isimleri kaydedildi ve
bizimki Evler Kardeşliği'nin üyeleri olarak yazıldı:
Babalar ayrıca onlara uygun bir Rahip sağladı ve biraz zaman geçtikten sonra
o dindar ve dindar Kardeş, Egbert Lingen onlara gönderildi.
Emsten'deki St. Saviour Manastırı'nın bir üyesiydi ve
yaklaşık bir yıl boyunca, yani yeni Başrahip gelene kadar,
Ev'i yönetti, bundan sonra gösterileceği gibi. Bu yılın
yaz boyunca Deventer, Zwolle, Campen ve komşu kasaba ve bölgelerde Veba çok şiddetliydi, öyle ki bu kasabaların çeşitli mahallelerinde bir günde yirmi veya otuz kişinin gömülmesi sık sık oluyordu.

Bu sıralarda ve Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Bayramı'nda,
Zwolle Papazı Reyner ve onun papazları olan iki rahip öldü.
İyi bir adamdı ve fakirlere karşı merhametliydi ve Vaftizci Yahya'ya her zaman özel bir bağlılık beslerdi. Bu sırada birçok dindar kişi, hem erkek hem de kadın, öldü.

BÖLÜM VII.

_Manastırın Westerhof'tan St. Agnes Dağı'na nasıl taşındığı_.

Aynı Rab 1398 yılında, Ağustos ayının 26. gününde, Kutsal Babamız Augustine'in Bayramı'ndan iki gün önce, Tanrı'nın lütfuyla, çok nazik Lord Frederic, Utrecht Piskoposu,
başka bir lisans daha verdi. O, Evimizin çıkarlarını her zaman en sadık şekilde destekledi ve bizim özel koruyucumuzdu ve kısa bir süre önce Westerhof'a yerleştirilen Kardeşlere şefkat duyuyordu, çünkü oradaki yerle ilgili hoşnutsuzlukları ve orada yetersiz geçimleri vardı, çünkü dini hayata uygun olmayan çeşitli engeller ve kısıtlamalar vardı. Bu nedenle Piskopos, bu engelleri ve gerçek nedenlerini duyduğunda, kendilerini ve tüm mallarını yukarıda belirtilen yerden St. Agnes Dağı'na mümkün olan en kısa sürede taşımaları ve daha önce kendilerine verdiği hak ve ayrıcalıkları korumaları için izin verdi. Böylece ikinci kez, isteklerine tam ve nazik onayını aldılar ve o zamanlar Zwolle'nin Yardımcı Papazı olan Conrad Hengel de aynı şekilde dindar isteklerine onay verdi. Bu nedenle Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi gününün arifesinde, uzun zamandır sahip oldukları ve arkadaşlarının çoğunun hala kör John of Ummen ile birlikte yaşamaya devam ettiği yere geri döndüler; ancak işlerini düzenlemek için Westerhof'ta birkaç Laik Kardeş bıraktılar. Ayrıca Utrecht Piskoposu, St. Agnes Dağı'nda bulacakları manastırın kullanımı için bir mezarlık alanı kutsaması için onlara bir lisans vermişti. Ancak Piskopos Yardımcısı Hubert, bu amaçla gelip Zwolle'ye girdiğinde, Yargıçlar önce Utrecht Lord Piskoposu ile konuşana kadar Dağa yolculuğuna devam etmesine izin verilmedi, çünkü onu fikrinden vazgeçirmeyi düşünüyorlardı. Bu nedenle, mezarlığın kutsanması Utrecht Piskoposu dönene kadar bir yıl ertelendi, çünkü söz konusu Piskopos yıl içinde Roma'daki Curia'ya gitmişti ve her iki tarafın davasının ertelenmesini ve dönüşünde onun gelmesini ve huzurunun beklenmesini emretti. Fakat Roma'dan geri döndüğünde ve kendi ülkesine güvenle girdiğinde, Kardeşlerimizden bazıları ona gelip bir kez daha mezarlığın kutsanması için izin istediler ve o da arkadaşlarının ısrarlarına boyun eğerek onların isteklerini özgürce kabul etti. Bu yüzden emirlerini tekrar verdi ve bu yerin kutsanmasını emretti, çünkü burayı seviyordu ve
düşmanların şikayetlerine aldırış etmiyordu, çünkü Tanrı'nın onurunu ve dinin ilerlemesini, bilindiği gibi iyi insanların isteklerine sık sık karşı çıkan dünyalıların adaletsiz sözlerinden daha çok tercih ediyordu. O zamandan sonra Dağdaki Ev'e özel bir sevgi gösterdi ve ona daha da fazla himaye gösterdi, öyle ki bir gün Zwolle'ye giderken dağın etrafında at sırtında gezerken arkadaşlarından birine sordu: "Burası neresi ve burada ne tür insanlar yaşıyor?" ve Papazı ona şöyle cevap verdi: "Sevgili Efendim, sen henüz o yeri bilmiyor musun? Burası senin manastırın, burası St. Agnes Dağı ve Dağ Kardeşleri orada yaşıyor." Ve Piskopos şöyle cevap verdi: "İyi - Tanrı onları korusun."

Aynı yıl, 1398'de, Eylül ayında, Veba hala aramızdayken, Faber'in oğlu John adında iyi niyetli bir Laik Kardeş, vebaya yakalanmış, Zwolle'den dağa geldi ve Tanrı adına misafirperverlik aradı. Ve hayırseverlik
için kabul edildiğinde, hastalığı onun üzerinde ağırlaştı ve Aziz Maurice Şehit Bayramı Günü'nde öldü. Fakat ölümünden sonra, Veba'ya yakalanan bazı
Kâtipler ve Laikler, kısa bir süre sonra bu hayattan alındılar, fakat diğer birkaçı, Rab onlara merhamet ettiği için
hastalıklarını tamamen
kazdılar.

Son olarak, Aziz Francis İtirafçı Bayramı'ndan sonraki gün, büyük yaşta bir Laik Kardeş olan Campen'li Nicolas'ın oğlu John öldü, o bahçıvandı.

Kutsal Babamız Augustine Gerard Bou'nun tercüme edildiği gün, bu bedensel hayatı
bıraktı. Çok güçlü bir adamdı, çiftçiydi ve memleketi Hollanda'ydı.

Papa ve Şehit Aziz Calixtus Bayramı'nda, Köln piskoposluğunun Katibi Hermann Restikey öldü; Kempen kasabasında doğdu ve
şarkı söyleme ve kitap ciltleme konusunda iyi eğitimli ve yetenekliydi. Ölümüne yaklaştığında, bir mumun hızla yakılıp
ellerine verilmesini istedi ve bunu göğsünün üzerinde tutarak, dindar bir şekilde ve sık sık tekrarlamaya başladı: "Meryem, Lütuf Annesi, Merhamet Annesi, bizi düşmandan koru ve ölüm saatinde bizi kabul et," ve bunu söyledikten sonra ruhunu
üfledi.

On Bir Bin Kutsal Bakire Bayramı'nın ertesi günü, Kempenli John Rab'de uykuya daldı; Köln piskoposluğunun dindar bir Katibiydi ve henüz Dini Tarikat'a kabul edilmişti, ancak öldü
ya da hiç giyemedi, çünkü ölüm onunla birlikteydi. O, Campen kasabasında Sublector iken dünya hayatından çekilmeye
ikna ettiği yukarıda adı geçen Hermann'ın akrabasıydı. Bunlar birbirlerini yaşamda ve ölümde çok seviyorlardı, aynı şehirden ve eyaletten geliyorlardı, iyi amaçlarında tek yürektiler ve aynı şekilde bu amaçta kararlıydılar. Tanrı'ya hizmette daha uzun süre kalan bu John, büyük bir nezaket ve ayıklığa sahip bir adamdı ve çiftçilik işinde oldukça yetenekliydi. Çünkü hasat zamanında, herkesin normalden daha fazla çalışması gerektiğinde, o bu konuda yardımcı olmakta gayretliydi. Ve bazen
geceleri fakirlerin ekinlerini toplardı ve sıklıkla bu dindarlık işiyle
kendini yorardı; ama bu yıl hava çok
yağmurluydu ve ekinler o kadar tehlikedeydi ki
sulak yerlerde yetişenleri topladı ve onları demetler halinde bağlayarak
kendi omuzlarında suların ulaşamayacağı bir yere taşıdı.

Aziz Crispin ve Crispian'ın Bayram Günü'nde, iyi bir soydan gelen John of Deventer'ın oğlu Wichbold öldü. Uzun bir süre Zwolle'de dindar bir hayat yaşadı, ama sonradan günlerini Dağ'da daha da dindar bir şekilde
tamamladı. Kutsal Yazılar'ın hevesli bir aşığı olarak, kutsal söylevleriyle birçok kişiyi eğitti. İtirafçı St. Martin'in Bayram Günü'nde, Henry of Deventer Mesih'te uykuya daldı; Wichbold'un bir Katibi ve yoldaşı ve vatandaşıydı ve aynı zamanda çok alçakgönüllü ve nazik bir adamdı. Bir gün Kardeşlik'in yatakhanesindeki hücrelerin iç duvarlarını yumuşak harçla sıvarken başka bir Katip ile birlikteydi. Fakat
harç duvara sertçe çarptığında, bir kısmı çıtaların çatlaklarından Henry'nin yüzüne geldi (çünkü duvarın diğer tarafında duruyordu) ve onu
çok kirletti. Fakat işi yapan kişi, harçla kimin
sıçradığını görmek için baktı ve çok sevilen Kardeş'in yüzünün kirlendiğini görünce, acılı bir şekilde af diledi. Fakat
Henry sinirlenmekten çok neşeliydi ve şöyle cevap verdi: "Hiçbir zarar verilmedi,
rahatsız olma. Umurumda değil." O kadar nazikti ki, hiç kimse onu
sinirli görmedi veya şikayet ettiğini duymadı.

İtirafçı ve Piskopos Brixius Bayramı'ndan sonraki gün, Campen'den gelen yaşlı bir adam olan
Laer'li Hermann öldü.

Aziz Thomas the Apostle'ın nöbetinde, Kampen kasabasının bir katibi olan Gerlac ten Water öldü. Kutsal Bakire'ye derin bir bağlılığı vardı ve
hala gençliğinin baharındaydı, ancak aynı yıl dünyayı ve ebeveynlerini
terk etti ve sevinçle manastıra girdi ve ölmesi için belirlenen zaman geldiğinde hayatına iyi bir son verdi. Bunlar, daha sonra Papaz Evi olan Aziz Agnes Şapeli'ne gömüldüler, çünkü gömülebilecekleri başka bir
kutsanmış yer yoktu. Ancak alan çok dar olduğundan, bazıları yakındaki bir yere gömüldü, çünkü orada yakında bir
mezarlık açılacağı
umuluyordu.

Fakat 1407 yılında, ikinci Başrahip William Vorniken zamanında ve yeni şapelin kutsanmasından sonra, bu
Kardeşlerden bazılarının kemikleri alınıp şapelin batı tarafındaki diğer mezarlığa tekrar gömüldü, şimdi onları tanıyan birkaç Laik Kardeş de orada gömülü.

Aynı yıl, Aziz Martin Bayramı günü, Piskopos, Kardeş
Egbert Linghen, ilk Rektör, iki kişiyi rahipliğe atadı; isimleri
Hasselt'li James'in oğlu Kardeş John ve Zwolle'li Kardeş John Eme idi.

1399 yılında, Papa Aziz Gregory Bayramı'nda, Köln piskoposluğunda doğan Kempen'li Kardeş Godefried, ilk Rektör tarafından rahipliğe atandı. O yetenekli bir yazar ve şarkıcıydı ve Yüksek Sunak için bir ayin kitabı ve üç Antiphonary yazdı ve ayrıca birkaç kitabı aydınlattı. Ayrıca kilisenin sunaklarını aziz figürleriyle en güzel şekilde boyadı ve süsledi.

BÖLÜM VIII.

_John Kempen'in Mount St. Agnes'in ilk Başrahibi olarak nasıl seçildiği_.

1399 yılında, Paskalya'dan sonra, Windesem cemaatinden biri olan Kempen'li John, Mount St. Agnes Evi'nin Başrahibi olarak seçildi.

Tanrı'nın yardımıyla, ilk Başrahip, dokuz yıl boyunca birçok yoksul sakinle birlikte Ev'in işlerini gayretle ve dindar bir şekilde yönetti.
Ayrıca manastırın mallarına övgüye değer bir şekilde katkıda bulundu,
binalar, kitaplar ve ihtiyaç duyulan diğer şeyleri sağladı. Kilise duvarlarının ana bölümünün inşasını emreden ve
çatının bitirilmesi için çok miktarda kereste hazırlayan oydu. Manastırın güney tarafına bir meyve bahçesi dikmeye başladı ve her tarafına orman ağaçları dikti. Bu, Gerard Groote'nin uzun zaman önce Kardeşlere otlarını orada yetiştirmeleri gerektiğini söylediği bahçedir. Uzun süre buğday yetiştirildi, ancak otlar ekildikten sonra uzun bir süre

başrahip zamanında, dağlar ve tepeler alçaltıldı ve çukur vadiler
dolduruldu: sonra Kardeşlerin emeklerinin ortasında sık sık bahsettikleri bir metin olan Esaias'ta yazılanlar harfiyen yerine getirildi: "Her vadi doldurulacak ve her dağ ve tepe
alçaltılacak ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yollar düzleştirilecek" . . .

Bu dağlık yerin ne kadar emek ve terle düz bir düzleme dönüştürüldüğünü ve bu kumlu toprağın bol miktarda
meyve verdiğini söylemek kolay bir iş değildir. Mezarlık ve kilise için bir yer hazırlamanın emeği çok ağır ve uzundu, çünkü buradaki eğim diğer yerlere göre daha dik ve tüm zemini kaplıyordu. Yine de, azar azar ve çeşitli zamanlarda yapılan emekle bu tepe kaldırıldı ve içindekiler sınır duvarının dışına, kuzeye doğru derin bir vadiye atıldı: öyle ki, birçoklarının şaşkınlığına, söz konusu tepenin neredeyse hiçbir izi görülemiyordu. Ve orada sırayla çalışan Kardeşler birbirlerine şöyle derlerdi: "Rabbin söylediği söz doğrudur: 'Eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, bu dağa, buradan uzaklaşın, o zaman gerçekleşecektir!' diyeceksiniz. Fakat, işler olmadan iman öldüğünden, Rab adına bu işe elimizi koyarsak, bu dağı hemen ortadan kaldıracağımıza kesinlikle inanıyoruz." Böylece sadece bu dağa değil, manastırın sınırları genişletilmeye ve taş bir duvarla çevrilmeye başlandığında
etrafında duran diğerlerine de yapıldı. Bunun yanı sıra
Başrahip John şu gerekli binaları kurdu: Kardeşler için bir Yemekhane ve Laik Halk için bir tane daha, bir mutfak ve
kiler ve misafirler için hücreler, ayrıca koro ile Bölüm Evi arasında İlahi hizmet için bir sakristi. Ve kendisi bunların arasında çalışan ilk kişiydi ve harç kovasını taşır, kürekle kazar ve
toprağı arabaya atardı. Boş zamanı olduğunda kutsal kitapları okumaya hemen başlardı ve sık sık yazı veya tezhiple uğraşırdı. Koro ve kütüphane için birkaç kitap yazdırdı ve
fakir oldukları için eskiden beri gelenek olduğu üzere bazı Kardeşleri satış için yazmaları için görevlendirdi. Kardeşlerin çoğu bunu yapmaya hevesliydi, ancak diğerleri dışarıdaki görevlere kendilerini adamış durumdaydı.

1399 yılında, Apostolik Makamı tarafından Zwolle halkına Endüljanslar verildi ve Papa Boniface Dokuzuncusu, Kutsal Haç'ın Bulunması Bayramı'nda ve St. Michael Bayramı'nda St. Michael Kilisesi'nde gerçekten tövbe eden herkesin bunları elde etmesi için bunları verdi.

Aynı yıl, ben, Deventer'da bir bilgin ve Köln piskoposluğunun yerlisi olan Kempen'li Thomas, endüljanslar almak için Zwolle'ye geldim.

Sonra, yüreğim sevinçle St. Agnes Dağı'na gittim ve orada kalmama hemen izin verildi ve merhametle karşılandım.

Daha sonra, St. Barbara the Virgin Bayramı'ndan önceki gün, o zamanlar Deventer'da dindar Katiplerle birlikte yaşayan Amsterdam'lı Henry'nin oğlu William geldi.

IX. BÖLÜM.

_Aziz Agnes Dağı'ndaki Mezarlık Nasıl Kutsandı_.

Aynı yıl, 1399'da, Aziz Remigius Bayramı'ndan sonra, Evimizin Başrahibi ve Kardeşleri arkadaşlarından tavsiye ve yardım aldılar ve yukarıda adı geçen engellerden dolayı uzun süredir ertelenen
mezarlığın kutsanmasıyla meşgul oldular. Fakat Utrecht Lordumuzun Roma'daki Curia'dan döndüğünü öğrendiklerinde, o zamanlar yaşadığı Wollenhoven'a geldiler ve en güvenilir
dostları olan asil Rechteren İsveçlisi ve rahip Henry de Ligno'nun
arabuluculuğuyla dilekçelerini kolayca aldılar.

Böylece en nazik Lordumuz Piskopos Frederic, yardımcı rahipine, tüm hızıyla gelip Dağ'daki mezarlığı kutsamasını emretmek için haber göndermekte gecikmedi ve yardımcı rahip de, Başrahip'inin mektubunu
okuduğunda, bu dindar eylemi gerçekleştirmeye istekli bulundu; ve kendisine gönderilen habercilerle birlikte gecikmeden geldi ve On Bir Bin Bakire Bayramı'ndan sonraki gün ve Akşam Duası saatinde, manastırın manastırının içinde bulunan mezarlığı kutsadı, Başrahip, Kardeşler, Katipler ve Evimizin hizmetkarları törende hazır bulundu. Ayin usulüne uygun olarak yerine getirildiğinde, hafif bir yağmur yağdı ve kutsanmış toprağı
göğün çiyiyle suladı ve orada yaşayan herkes büyük bir sevinçle
sevindi, çünkü yer Piskopos tarafından kutsanmıştı ve manastırın temellerinin atılmasını ve ilerlemesini engellemeye çalışan muhaliflerin ağızları açıkça
durdurulmuştu.

Bu yüzden kutsama ayini Piskoposun yetkisiyle yerine getirildiğinde, kendisi başka bir gün Windesem'e gitti ve orada
yeni koroyu ve dört sunağı kutsadı.

BÖLÜM X.

_İlk Rahip John of Kempen tarafından görevlendirilen Kardeşler_.

Bu saygıdeğer adamın ilk Rahibimiz ve Babamız günlerinde, yedi
Kâtip ve üç Mühtedi görevlendirildi ve görevlendirilmelerinin günü ve yılı aşağıda yazılmıştır. Benzer şekilde, o zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan
Kempenli Kardeş Godefried mesleğini aldı.

1401 yılında, Havarilerin Dağıtılmasından sonraki gün, Steenwyck şehrinden Kardeş John Drick, Utrecht piskoposluğuna atandı. Bir rahip ve Steenwyck Rahibi önündeydi ve
bir yıldan az bir deneme süresinin ardından, Aziz John the Apostle'ın doğum gününde, Üst Ev'in Başrahibinin izniyle mesleğini yaptı;
ve daha sonra Procurator seçildi.

Aynı yıl, Piskopos ve İtirafçı Aziz Brixius'un Yortu gününde,
Henry'nin oğlu William (William Coman olarak adlandırılırdı)
Hollanda Eyaleti'ne atandı. Artık yirmi üç yaşındaydı
ve dindar Kardeşler'le Deventer'de yaşamıştı, ancak Florentius
Radewin, ölümünden önce onu Mount St. Agnes'e gönderdi.

Aynı yıl, Bakire Aziz Catherine Bayramı'ndan önceki gün, Frisia Eyaleti'ndeki Groninghen'de doğmuş ve manastırın ilk kurucularıyla uzun süre Mount St. Agnes'te yaşamış olan bir
Dönmüş Kardeş Frederic atandı.

1402 yılında, İsa'nın Doğuşu Nöbeti'nde,
Hollanda'daki bir kasaba olan Wesep'te doğmuş olan Tydeman'ın oğlu
Kardeş Gerard atandı: manastırın kullanımı ve satışı için çeşitli eserler yazdı.
1403 yılında, Şehit Aziz Pontianus gününde,
Dönmüş bir
Dönmüş olan Conrad atandı; o bir terziydi ve Marck Kontluğu'nda
doğdu.

Rab'bin 1405 yılında, Dört Taçlı Şehitler Bayramı'nda, rahip Kardeş Alardus ve Groninghen'li John Benevolt aynı şekilde görevlendirildiler: Alardus kırk altı yaşındaydı ve Frizyalı bir Frizliydi;
memleketi olan Pilsum'da papazlık yapmıştı ve iyi ve dindar bir adamdı.

Rab'bin 1406 yılında, St. Barnabas Bayramı'ndan önceki gün olan Corpus Christi Bayramı'nda, iki kardeş
Kâtip ve biri de bir Mühtedi görevlendirildi. Bunlar, Köln piskoposluğundaki Kempen şehrinden Thomas Hemerken ve ilk Rahip Kempen'li John'un öz kardeşiydi. Bunların babasının adı John, annelerinin adı ise Gertrude'du. Diğer Katip ise
Zwolle'li Oetbert Wilde'dı; babasının adı Henry, annesinin adı ise
Margaret'ti. Dönüşen kişi, manastıra büyük
bir servet getiren ve Yemekhane'den sorumlu olan Utrecht'li Arnold Droem'di.

BÖLÜM XI.

_Aziz Agnes Dağı Manastırı'ndaki Rahip Wolfard Kardeş'in ölümü hakkında_.

1401 Rab yılında, Kutsal Şehitler John ve Paul Bayramı'nda, Matthias'ın oğlu Wolfard Kardeş, tarikatımıza ait olan ve Orman'daki Kutsal Bakire Evi olarak adlandırılan
manastırda öldü ve
Northorn yakınlarında bulunuyordu. Hollanda'da bir kasaba olan Medenblic'ten geliyordu ve Evimizin ilk dört Kardeşinden biriydi. Uzun boylu ve ciddi tavırlı, konuşmada belagatli bir adamdı ve beyaz saçları
bakmaya değerdi. Genç Kardeşlerin çalışmalarına katılırdı ve
siperleri yıkamak, toprağı kazmak, taş taşımak veya odun toplamak gibi
aşağılık işler yapardı. Koroya erken gelmek, uyanık olmak, oruç tutmakta sabırlı olmak, ayini kutlamakta dikkatli olmak ve dua etmekte dindar olmak onun alışkanlığıydı. Bir keresinde bir din adamı ona Advent sırasında ne yediğini ve zaman zaman yumurta yiyip yemediğini sordu; ve o da şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya şükürler olsun, Advent boyunca nadiren yumurta veya balık yedim, sadece bakliyat yedim ve orucumu büyük bir memnuniyetle tuttum."

Böylece Tanrı'nın emriyle hayatının sonu yaklaştığında ve iyi işlerinin daha iyi bir taç alacağı zaman geldiğinde, aşağıdaki şekilde ve düzende en öğretici sonu yaptı:

O zaman ve bu yıl, Orman'daki Kutsal Bakire Evimizde önemli bir salgın hastalık oldu, bu salgından Baş Rahip ve birçok Kardeş öldü ve hayatta kalan tek rahip, Groninghen'li Kardeş John, zayıf ve güçsüz bir adamdı, bir acemi Kardeş Honestus dışında kimsesiz kaldı. Ancak Kardeşimiz Wolfard, bu Kardeşlerin ölümünü ve kimsesiz kalanların acısını duyduğunda, bu Ev için çok fazla şefkat duydu. Bu nedenle, bir gün, çalışmak zorunda kaldığında, yanında durduğumda bana acıyan bir tonda, "Bu iyi Northorn Kardeşleriyle birlikte payını almaya ve onlarınki gibi bir sonu hak etmeye kim layık olabilir?" dedi. Çünkü bu Kardeşlerden birkaçını ve yaşadıkları yeri tanıyordu ve onların kutsal arkadaşlığını seviyordu. Bana onlar hakkında birçok güzel şey anlatırken, Northorn'dan bir Mühtedi olan Kardeş Arnold, rahiplerimizden birini istemek için manastırımızın kapısından içeri girdi ve Kardeş Wolfard onu gelirken görünce sevinçle ona doğru koştu ve onu kucakladı. Fakat gelme nedenini duyduğunda, Başrahip'in hoşuna giderse ve itaati izin verirse kendisiyle birlikte gitmeye hazır olduğunu söyledi. Ve Arnold, onun gelmeye hazır olduğunu görünce buna sevindi ve şöyle dedi: "Çok sevgili Kardeş, bunu yapman ne kadar iyi olurdu." Sonra Kardeşler bir araya çağrıldı ve bu Kardeşlere sıkıntılarında yardım etmek için kimin gönderileceğini düşündüler ve uygun karaktere ve yaşa sahip olan Kardeş Wolfard'a karar verdiler ve o da merhametle hareket ederek onların kararını onayladı. Ertesi gün gün doğarken, Kardeş Arnold ile birlikte Northorn'a doğru yola çıktı, Mesih'in örneğine göre Kardeşler için hayatını feda etmeye hazırdı, böylece onları sonsuza dek kurtarabilirdi. Böylece, ayrılışına ağlayan Mount St. Agnes Kardeşlerine veda etti ve manastırı terk edip bir daha asla oraya dönmedi; ancak ne kadar yakında daha yüksek bir dağa taşınacağını bilmiyordu. Bu şekilde orayı ve Kardeşleri terk ederek doğal kişiliğini yendi ve ölümünde Mesih'in örneğini izleyerek hayırseverlik yasasını yerine getirdi. Bu nedenle, Orman'da bulunan Meryem Ana Manastırı'na girdi ve birkaç gün içinde orada hayatına son verdi ve yukarıda belirtilen Ev Kardeşleri tarafından gömüldü. Kardeşimiz Egbert bana uzun zaman önce Gerard Groote'un kardeşimize "Wolfard, iki dönüşüm tanıyacaksın" dediğini söyledi, çünkü
Üstat Gerard'ın günlerinde, Wolfard dini hayata iyi niyetli olmaya başlamıştı,
ama sonradan dünyaya döndü: yine de uzun yıllar sonra, Tanrı'nın lütfuyla, yüreğine tekrar bir sızı
dolaştı ve pastoral görevini bırakarak dünyevi hayatını değiştirdi,
ve dini kıyafeti ilk alan Kardeşler arasındaydı ve böylece hayatını mutlu bir ölüm mücadelesiyle sonlandırdı.

BÖLÜM XII.

_Kardeş William Forniken'in Mount St. Agnes Evi'nde ikinci Başrahip olarak nasıl seçildiği_.

Rab'bin 1408 yılında, Yükseliş Günü Nöbeti'nde, Windesem Manastırı'ndan Kardeş William Vorniken, Mount St. Agnes'in Başrahibi olarak seçildi. On yedi yıl boyunca yönettiği Evimizin ikinci Başrahibiydi, yoksulluk ve disiplin aşığıydı. Ondan sonra, bizden alındıktan sonra Windesem'deki Başrahip Evi'ne terfi etti ve tüm Tarikatımızın Genel Babası oldu. Kilisenin çatısını, koroda yeni ahırlar yapılmasını ve rahipler ile hizmetçilerin festivallerde giyecekleri güzel giysiler sağlanmasını o üstlendi. Ayrıca manastırın sınırlarını genişletti ve etrafını taştan bir duvarla çevirdi; çiftçiler için yeni bir konut inşa etti ve kapının yanına sığırlar için bir ahır yerleştirdi, aynı şekilde ayrıldığı yıl bir değirmen ve bir bira fabrikası inşa etmeye başladı. Birçok yere çeşitli türlerde ağaçlar dikti, bunlardan bazıları meyve ağaçlarıydı; ve dağın yamaçlarını düzeltti, ki çoğunlukla hala dik kalıyordu ve bunu kumlu toprağı taşıyarak yaptı. Sunakların resimlerle güzelleştirilmesini ve koro ve kütüphane için iyi bir kitap stoğu yazılmasını emretti. Yine de tüm bunların ortasında yoksulluk ve sadelik ona sevimli geliyordu ve kendi eliyle birçok kitabı aydınlattı. Çeşitli Laik Kardeşleri yanına aldı, çünkü onların kutsal emeklerine sadakatle bağlı kalarak ve itaatle ortak yaşamı yaşayarak sonsuz yaşamın ödülünü kazanacaklarını hayırseverlik gözüyle gördü. Bunlardan bazılarını Bağış olarak aldı, bazılarını da Dönüşüm alışkanlığıyla donattı.

Rahip olduğu yıllarda on dört Katip görevlendirdi, isimleri ve göreve başlama günleri bundan sonra yazılacaktır.

1408 yılında, Başmelek Aziz Michael Bayramı'nda, Kampen kasabasının yerlisi, genç yaşında ama karakter olarak dik bir
erkek olan Kardeş Nicholas Creyenschot atandı.

1410 yılında, Azizler Bayramı'nda, Kampen rahibi ve Ummenli John'un akrabası olan Wermbold ve Utrechtli Gerard Ae olmak üzere iki Kardeş birlikte atandı.

1411 yılında, Doğuş Nöbeti'nde, Gerard'ın oğlu John, John Bowman ve Wolter'in oğlu, bir
Dönüşümcü olan Gerard olmak üzere üç Kardeş birlikte atandı; bunların hepsi Zwolle'den geldi. 1413 yılında, Meryem Ana'nın Ziyaret Bayramı'nda, Zwolle'den bir mil uzaklıktaki bir kasaba olan Lentli Kardeş John atandı. 1418 yılında, Doğuş Nöbeti'nde, üç Kardeş birlikte yemin etti, yani,
Twenthe'deki Oetmersen'li Rudolph, Geldria'daki Goch'lu Otto Lyman ve
Zwolle'li James'in oğlu Henry.

1421 yılında, Doğuş Nöbeti'nde, iki Kardeş yemin etti: yani, Deventer'li William'ın oğlu Henry ve Zwolle'li Deric Veneman.

1423 yılında, Paskalya Arifesinde, iki Mühtedi yemin etti, yani,
Zwolle'li Gerard ten Mollen ve Utrecht'li Gerard Hombolt.

Rab'bin 1424 yılında, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda, bu üç Kardeş görevlendirildi: Hollanda'nın Neerden kasabasından John Lap, Campen'den Christian Anversteghe ve Geldria Eyaleti'ndeki Herderwijck'ten Helmic Braem.

BÖLÜM XIII.

_Kardeş Nicholas Kreyenschot'un ölümü hakkında_.

1410 yılında, Aziz Havari Barnabas, Nicholas
Kreyenschot gün batımından hemen sonra öldü. İyi huylu bir gençti ve Kampen kasabasının önemli bir ailesinden geliyordu. Yaklaşık
yirmi üç yaşındaydı, çünkü Tanrı ona öyle acınası davrandı ki
kısa yaşam süresi uzun yılların görevini yerine getirdi ve bu
şimdiki yaşamdaki daha uzun mücadelelerden kurtuldu; mesleğini icra ettikten sonra sekiz ay ve on gün
bu dünyada yaşamayı bıraktı ve
ötekine gitti. İtaat erdemi onda parlak bir şekilde parladı, tıpkı iyi bir gençte
olması gerektiği gibi. Kim, "Kardeş, buraya gel" dese
Nicholas hemen gelmezdi veya "Git" dese
hemen ayrılmazdı? Dahası, onun aracılığıyla manastıra iyi bir dönüş geldi. Bir zamanlar bir testiyi devirip kırmıştı ve bu talihsizlik ve kayıptan o kadar üzülmüştü ki, acı acı ağlamıştı.
Bir keresinde de sivri bir değnek hazırlayıp Başrahip'e gelip şöyle dedi:
"Tanrı aşkına, Peder, bana sert bir disiplin uygula, çünkü sık sık günah işliyorum ve hiçbir ilerleme kaydedemiyorum." Manastırın doğu kısmına, kilisenin duvarının yakınına ve yatakhanemizin basamaklarının altına gömüldü.

BÖLÜM XIV.

_Kilisemizin ve Mount St. Agnes Evi'ndeki dört sunağın kutsanması hakkında_.

1412 yılında, Paskalya'dan sonraki Cuma günü olan Nisan ayının 8. günü, kilisemiz kutsandı ve Mesih'in
Bakiresi ve Şehidi Aziz Agnes'in onuruna adandı. Ayin, Rabbimiz Mesih'teki Rahip Pederimiz ve
Biduane'li Matthias, Utrecht Piskoposu Frederic de Blanckenhem tarafından gerçekleştirildi. Orada birçok din adamı ve rahip vardı, bunlar arasında Windesem Başrahibi,
Belheem Başrahibi, Conrad Hengel ve Zwolle'de rahip olan Haarlem'li John da vardı. Ayrıca birçok saygıdeğer kişi, hem erkek hem kadın, hem genç hem yaşlı, hem kasabalı hem de kırsal kesimden insanlar bu adanma törenine katıldı. Herkesin yüreğinde büyük bir sevinç vardı ve manastıra girmek için yabancılara genel bir izin verildi, çünkü tüzüğümüz sadece o gün yapılmasına izin veriyordu. Böylece kutsama töreni ciddiyetle yerine getirildiğinde, Piskopos dört sunağı kutsamak için mitrasıyla öne çıktı. Önce Koro'daki Yüksek Sunağı, Kutsal Üçlü, Tanrı'nın Kutsanmış Annesi, Bakire Aziz Agnes ve Mesih'in Havarileri onuruna adadı ve kilise ve sunağın adanması için ciddi bir şekilde Ayin söyledi.

Sonra Koro'dan kilisenin kuzey koridoruna geçerek,
Kutsal Haç ve Kutsanmış Şehitler onuruna büyük şapeldeki Sunağı ve ardından Koro'nun solundaki kilisenin ortasında bulunan Sunağı, Daima Bakire Meryem ve Tarikatımızın Babası olan Piskopos Aziz Augustine onuruna adadı.

Son olarak, Koro'nun güney tarafındaki Sunağı, En Kutsanmış Mecdelli Meryem, Aziz Catherine, Aziz Cecilia ve On Bir Bin Bakire onuruna adadı.

Bu yapıldıktan sonra, çeşitli sunaklarda ayinler yapıldı ve Kurtuluş Ekmeği Tanrı'ya tüm saygıyla sunuldu. Fakat öğleden sonra, Kardeşler bir araya toplandığında, kilisenin dışında ve batı ve güney tarafında ölülerin gömülmesi için mezarlığı kutsadı. O gün, orada bulunanlara kırk gün boyunca Endüljanslar ve kilisenin tüm hayırseverlerine ve sunakları ziyaret eden herkese aynı lütfu verdi, bu da Piskoposun kilisenin kutsanmasıyla ilgili mektubunda açıkça belirtilmiştir. Aynı kilisede, Westerhof'ta, o yerdeki Evin ilk temeline kutsanmış olan iki sunak hala duruyor; çünkü bunlar, Utrecht Piskoposu'nun onayıyla, Kardeşler Westerhof'tan döndükten sonra bu kiliseye taşındı. Bunlardan biri Vaftizci Yahya ve Havariler Aziz Petrus ve Aziz Petrus'un onuruna kutsanmıştır. Paul;
bu kilisenin güney tarafında duruyor. Diğeri Aziz James ve Aziz John Havariler onuruna adanmıştır.

Ekim ayında olan Kutsal Gallus Başrahip Bayramı'ndan sonraki Pazar, her yıl bu kilisenin ve içindeki çeşitli sunakların adanmasının
yıldönümü olarak kutlanmak üzere belirlenmiştir; ve bu günde ayrıca Windesem'deki Kutsal Bakire Evi'nin ve Diepenveen'deki Rahibeler Manastırı'nın Adanma Festivali, En Kutsal Üçlü'nün şan ve şerefine kutlanmaktadır.

Aynı yıl, Windesem'de Genel Bölümleri yapıldığında, Brabant'taki Düzenli Rahiplerin saygıdeğer Babaları oraya geldiler ve onlara ait Evlerle birlikte Kardeşliğimize kabul edildiler ve birleştiler.

Bu yıl Pentekost Bayramı'ndan itibaren Kilisemizde Kanonik Saatler
manastır usulüne göre söylenmiştir.

BÖLÜM XV.

Aziz Agnes Dağı Manastırı'nın ilk kurucusu olan sevgili Peder John Ummen'in ölümü hakkında.

1420 yılında, 1 Eylül akşamı, Başrahip Aziz AEgidius Bayramı'nda, Mesih'in o kutsal ve sadık hizmetkarı,
John Reghelant öldü. Eskiden Gerard Groote'nin en sevilen öğrencilerinden biriydi ve onun vaazlarını dinlerdi. Dürüst ebeveynlerden doğdu ve birkaç yıl Zwolle'de eğitim gördü; ancak daha gençken
gözleri hastaydı ve Tanrı onun karanlığa düşmesine izin verdi ve hayatının sonuna kadar kör kaldı; ancak dış dünyayı
ne kadar az görebiliyordu, Tanrı'nın lütfu onu
içsel olarak o kadar parlak bir şekilde aydınlattı. Annesi, adı Regheland olan, Tanrı'ya adanmıştı ve
kör oğluyla birlikte Azizlerin türbelerini ziyaret etmek için sık sık uzun yolculuklara çıkardı, oğlunu elinden tutup kilisede vaazlar dinlemeye götürürdü ve onu her iyi şeye götürürdü.

Bu yüzden saygıdeğer Üstat Gerard Groote, Zwolle'de vaaz verirken ve
Tanrı'nın ilhamıyla birçok kişiye pişmanlık getirirken, Rab bu hizmetkarının da kalbini açtı ve onu alevlendirdi, bu nedenle
Gerard'ı çok sevmeye başladı ve sık sık böylesine büyük bir adamın öğretisiyle eğitilmeye çalıştı. Bu nedenle dünyayı dolaşmayı bıraktı ve Tanrı'ya sessizce hizmet etmeye çalıştı, ayrıca kendisine gelen herkesi dünyevi arzuları hor görmeye ve Gerard'ın kutsal yaşam tarzıyla öğrettiği Mesih'teki yeni hayata tutunmaya teşvik etti.

Bu nedenle, iyi niyetli bazı adamları yanına aldı ve onlarla birlikte Zwolle'de Ortak Yaşamı yaşamaya başladı, ancak daha sonra, dünyanın kargaşasından uzakta yaşamak istedikleri için, Nemel Dağı'ndaki (şimdi St. Agnes Dağı olarak anılıyor) meskenlerini aldılar. Burada, daha büyük bir topluluk topladılar ve manastır kurulana kadar, çeşitli yardımcıların yardımıyla, uzun yıllar boyunca sadık bir bağlılıkla yönetti, çünkü karşılaştığı birçok engelden korkmuyordu. Ancak, sonunda manastır inşa edildiğinde ve kanonik şekilde bir Başrahip kurulduğunda, John, kardeşçe sevgiyle dolup, ruhlar için daha da büyük bir şevkle yönlendirilerek, olgun yaştaki bazı laikleri yanına aldı ve Vollenhoe yakınlarındaki St. John tarlasında Kutsal Üçlü'nün onuruna yeni bir cemaat oluşturmaya başladı ve bu cemaat, Tanrı'nın lütfuyla, büyük ölçüde büyüdü. Ve zaman içinde Kardeşlerin sayısı çoğaldığında, o ve diğer birçok kişi Üçüncüllerin alışkanlığını edindi ve hayatının sonuna kadar Kardeşlerin ve ilk Rahiplerinin mütevazı hizmetkarı olmaya devam etti. Gerard Groote'nin ilk ve orijinal müritlerinden biriydi ve onunla birçok manevi söylevde bulundu, çünkü kutsal bir yaşamın yolunu Gerard'dan öğrendi ve kendini ve küçüklerini tamamen Gerard'ın öğüdüne ve takdirine tabi tuttu. Tanrı'nın lütfuyla zamanında engellenen Peder John dindardı ve her gün daha da ileriye giderek, yoksulluğun dikkate değer bir sevgilisi, alçakgönüllülüğü koruyan ve ayıklığı seven biri olarak anılmaya değerdir. O, saflığın güzelliği, sadeliğin bir örneği, disiplinin güçlü bir savunucusu, günahın düşmanı, erdemin ışığı, bağlılığın bir örneği, inançta güçlü, umutta uzun süre acı çeken, hayırseverlikte savurgan ve birçok kişiyi dünyanın boşluğundan döndüren biriydi. Onunla ilgili birkaç şey bu kitabın başında yazılmıştır.

Böylece uzun yıllarından bıkmış olarak, esaretten kurtulma günü yaklaştığında ve Almelo'daki Rahibeler evinde ikamet ederken hastalandı; yetmiş yılını doldurduktan sonra Rab'de uykuya daldı ve orada Rahibeler Kilisesi'nin şapelinde gömüldü. Mutlu ayrılışından sonra, dindar bir rahip olan John of Resa, St. John Hanedanı'nın ikinci bakanı olarak seçildi ve o Hanedan için gerekli olan bazı ayrıcalıkları ve ayrıca Utrecht Lord Piskoposu Saygıdeğer Frederic tarafından verilen
mezarlığın kutsanmasını aradı ve elde etti. Ondan sonra, Zeeland'ın yerlisi ve mesleğini yapmış olan Christian, o Hanedan'ın rahibi olarak seçildi ve onu yöneten ve yöneten üçüncü kişi oldu.

BÖLÜM XVI.

İnsanlığı etkileyen salgın hastalık ve Kardeşlerimizden bazılarının bu salgında nasıl
öldüğü.

1421 yılında Deventer, Zwolle, Kampen ve komşu kasabalarda önemli bir salgın hastalık oldu ve üç yaz ayı boyunca
bu hastalık yüzünden ülkenin birçok insanı öldürüldü. Aynı yıl, Vaftizci Yahya'nın Doğuşu Bayramı'ndan sonra, Haç, Kutsal Kilise'ye, din adamlarına ve Hıristiyan halka karşı ağır bir zulüm başlatan Prag'ın sapkınlarına karşı vaaz edildi; ve birçok sadık kişiyi tehdit ve aldatmacalarla
uzaklaştırdılar: aynı şekilde
manastırları ve kiliseleri yıktılar ve birçok kişiyi acımasızca
öldürdüler. Aynı yılın Eylül ayında, hastalık ev halkımızdan bazılarını
ele geçirdi, çünkü salgın çok arttı ve Meryem Ana'nın Doğuşu Oktavı'nda, Yüksek Ayin'den sonra, Nicholas adında bir Laik Kardeş öldü. Drenthe'de doğmuştu ve değirmencimizdi, iyi bir üne ve yaşama sahip bir adamdı ve Evdeki herkes tarafından
çok seviliyordu.

Aziz Lambert, Piskopos ve Şehit Bayramı'nda ve Akşam Duası saatinde, ateşli ve dindar bir rahip olan Kardeşimiz Oetbert Wilde öldü. Kardeşler öldüğünde yanındaydı ve alışılmış şekilde dua ettiler. Otuz sekiz yaşındaydı ve mesleğinden sonra on beş yaşındaydı: çok dürüst ebeveynlerden doğduğu Zwolle'den geliyordu ve koruyucumuz Aziz Agnes the Virgin'i özel bir bağlılıkla seviyordu. Başlangıçta birçok zayıflık ve ayartma yaşadı, ancak daha sonra Tanrı'nın yardımıyla başka bir adama dönüştü, korkak ruhtan güçlü bir şekilde yükseldi ve büyük bir bağlılık lütfuyla donatıldı. İyi bir mücadeleden sonra mutlu bir şekilde öldü ve ertesi gün bedeni manastırın doğu tarafındaki Kardeş Nicholas Kreyenschot'un yanına gömüldü ve onun için ayin ve dualar edildi.

Aziz Michael Bayramı'nda, Vespers okunduktan sonra, Peter'ın oğlu Nicholas bu hayattan ayrıldı. Evimizin bir bağışçısıydı ve bir marangozdu, büyük yapılı ve güçlü bir adamdı ve St. Agnes Dağı Evi'nde yirmi yıldan fazla yaşamıştı. Hollanda'daki Monekedam'dan geldi ve manastırın en başından beri bizimle yaşayarak, kilisenin inşasında ve korodaki Kardeşler için yeni bölmelerde zanaatındaki becerisi ve çalışkanlığıyla ilgili güzel bir anı bıraktı. Vücudu Laiklerin mezarlığına, güneye doğru ve patikanın yakınına gömüldü.

Aziz Günü'nde Rahip Jerome, öğle yemeğinin bittiği sıralarda, Evimizin bağışçısı olan ve hastalara bakan Riquin of Urdinghen öldü. Ölüm döşeğinde Litaniler söylenirken kısa bir ızdıraptan sonra ayrıldı: memleketi Köln piskoposluğuydu ve Dağdaki Ev'de yaşadığı yirmi beş yıl boyunca arkadaşlarını hiç ziyaret etmedi ve ayrıldıktan sonra memleketini hiç görmedi. Kutsal Bakire'yi yürekten seviyordu ve haftanın yedinci gününde ona olan bağlılığından dolayı bir porsiyon çorbadan uzak duruyordu. Bu üç arzuyla ölümünden önce Rab tarafından duyuldu, yani yüce bir günde ve Kardeşler arasında ölmek -çünkü onları çok seviyordu- ve kısa bir ölüm mücadelesi vermek; ki bunlar iyi Rabbimiz tarafından iyi ve saf yüreğinden istediği gibi gerçekleşti. Aziz Luke Evangelist Bayramı Günü'nde, sabahın beşinci saatinde, Evimizin Donate'i olan ve yirmi yıldır bu yerde ikamet eden Adam of Herderwijck öldü. Evin işine olan bağlılığı ve sadakatiyle çeşitli zahmetlere ve sıkıntılara boyun eğdi; yoksullara karşı merhametli, sıkıntılılara karşı şefkatliydi ve bu stresli
zamanda hasta olan Kardeşlere özen ve titizlikle hizmet etti.
Vücudu, diğer Donate'lerin yanındaki Laiklerin mezarlığına
gömüldü ve gömüldükten sonra veba durduruldu,
çünkü Tanrı bize acıdı ve bu felçten etkilenen bazılarının
hastalıkları tamamen büyüdü.

Bu yıl, Azizler Bayramı'ndan sonra, bir zamanlar Dağdaki Ev'in bir sakini olan Kardeş Gerard Ae, Frisia'da Berghen'deki Rahibeler Manastırı'nda öldü.

Aynı yıl, Bakire Aziz Lucia Bayramı'nda, Rahip Peter
Valkenburrigh bu hayattan ayrıldı. Uzun bir süre Vollenhoe yakınlarındaki Aziz John Tarlası'nda Kardeşler ile mütevazı bir hayat
yaşamıştı ve eskiden Evin ilk Kardeşleri ile birlikte yaşadığı St. Agnes Dağı'na gömülmek istiyordu; çünkü Aziz John Tarlası'ndakilerin henüz kutsanmış bir
gömülme yeri yoktu; bu yüzden
bir zamanlar Utrecht Piskoposu Lord Frederic'in papazı ve Dağdaki Kardeşler'in bir dostu olan
Rahip Winald'ın yanına, bizimkinin doğu tarafına gömüldü.

BÖLÜM XVII.

Hasselt'te bir Rahip olan Seger'in oğlu William'ın ölümü hakkında.

Rab'bin 1422 yılında, Aziz Potentiana Bayramı'nın ertesi günü olan Yükseliş Günü'nün Nöbeti'nde, Hasselt'teki Üçüncü Düzen Rahibeleri'nin İtirafçısı Seger'in oğlu dindar rahip William öldü. Zwolle'de doğdu ve uzun zamandır arzuladığı gibi, bölgenin doğu tarafına, Başrahip'in Hücresi'nin önüne gömüldü. Cenaze töreninde şu saygıdeğer kişiler vardı: Hattem yakınlarındaki Kleerwater'ın ilk Başrahibi Peder Wessel, Zwolle'deki Rahibeler'in İtirafçısı Peder John Haerlem, Hasselt'teki rahipler olan Peder Gerard Trecht ve Peder Stephen Mulart. Ayrıca, adı geçen William'ın birçok başka onurlu adamı ve dostu, yukarıda belirtilen kasabalardan onun cenazesine geldi ve Evin Başrahibi, Kardeşlerin huzurunda sadık bir bağlılıkla cenaze törenini okudu.

Ölümünden sonra, Peder Gerard Trecht, Tarikatımızın Babaları tarafından, ölen Kardeşin odasında adı geçen Rahibeleri yönetmek üzere çağrıldı.

Aynı yıl, Pentekost günlerinde, Utrecht ve Hollanda'daki adamlar ile Geldria'dakiler arasında barış sağlandı, çünkü bir yıl boyunca şiddetli bir düşmanlık içindeydiler ve her iki tarafta da birçok yağma, cinayet ve kundaklama eylemi yapılmıştı.

Eylül ayında, S. S. Cosmas ve Damianus Bayramı'ndan önceki gün, rahip ve Mount St. Agnes Evi'nin bir sakini olan Kardeş John Pric, Frizya'daki Thabor'da öldü. Steenwyck kasabasında doğdu ve St. Kilisesi'nin papazıydı. Clement o yerdeydi,
ama birkaç yıl sonra, Thabor'daki Başrahip'in isteği üzerine, bir süre o Evin Kardeşleriyle birlikte yaşadı ve aynı yıl birçok kişi
vebada öldü, aralarında o da Rab'de uykuya daldı ve
o yerdeki diğer Kardeşlerle birlikte manastırın doğu tarafına gömüldü. Bu, onun acemiler için sloganıydı: "Dönüşümünün başlangıcında kendini alçakgönüllülük egzersizlerine alıştırmayan ve kendi iradesini kırmayan, nadiren iyi bir Din adamı olur."

Ekim ayında, Piskopos Aziz Augustine'in
tercüme edildiği gün, komşumuz Henry de Haerst'in dul eşi olan o onurlu hanım, Mary Zwolle'de öldü. Gerçekten dindardı ve muhtaçlara karşı merhametliydi ve Kutsal Ayinleri dinlemek için sık sık alçakgönüllülükle Mount St. Agnes'e gelirdi. Ayrıca, giysisinde tüm dünyevi süslerden uzak durdu ve Dağdaki Kardeşliğimize iyi bir miras bıraktı,
aynı zamanda kilisede oğlu Bartold ile aynı mezarda gömülü yatıyor.

1423 yılında, Epifani'den Antakya'daki Aziz Petrus'un Sandalyesi Bayramı'na kadar süren o kadar şiddetli bir soğuk ve don vardı ki,
don sertliği suların üzerine büyük buz kütleleri getirdi.
Bu nedenle Mart ayının başında, kar ve buz güneşin sıcağında aniden eridiğinde, büyük bir su seli izledi ve
bu suların akışıyla setler patladı, böylece tahıl tarlalarının çoğu
taştı ve tohumlar yok oldu.

Aynı yılın yazında manastırımızın etrafındaki sınır duvarı güneyden batı tarafına kadar tamamlandı ve yeni bir kapı
yapıldı.

Aynı yıl, Paskalya arifesinde, iki Mühtedi, yani,
Kardeş Gerard ten Mollen ve Kardeş Gerard Hombolt, yukarıda kaydedildiği gibi,
baştan çıkarıldı.

BÖLÜM XVIII.

En saygıdeğer Lord Frederic, Utrecht Piskoposu'nun ölümü hakkında.

Lord 1423 yılında, Piskopos ve Şehit Aziz Dionysius'un Bayramı Günü, yani Ekim ayının dokuzuncu günü, en saygıdeğer ve
ünlü Lord Frederic of Blankenhem, Utrecht'in seçkin Piskoposu,
yaklaşık seksen yaşında,
bu dünyanın ışığından ayrıldı.

Utrecht piskoposluğunu otuz yıl boyunca gayretle ve onurlu bir bilgelikle yönetti, çünkü Yüce Tanrı'nın lütfu ona yardım etti: gücü birçok zaferle
arttı ve Kilise'ye barış, ülkesine
güvenlik ve halkına ölümünden önce huzur verdi. Bu,
ünlü bir hükümdar, rahipliğin bir direği,
Din Adamları için bir yol gösterici yıldız,
Din adamlarının babası, tüm dindar kişilerin bir dostu,
öksüzlerin savunucusu, adaletsizlerin intikamcısı olan kişiydi.

Bu, yöneticilerin şanı, tebaasının zevki,
yaşlılar arasında onuru ve gençler arasında dürüstlüğü koruyan,
öğrenmenin zirvesi, bilgelerin süsü olan kişiydi; savaşçılara silah ve mücadele edenlere bir kalkan verdi:
düşmanlarına dehşet,
halkına cesaret aşıladı; O, soylular için bir süs, prensler için bir onur, ülkenin büyükleri için bir şandı. Kim onun övgülerini layıkıyla söyleyebilirdi ki, çünkü onun günlerinde Utrecht ülkesinde her şey yolundaydı! Din adamları dürüsttü ve rahipler Tanrı'ya ibadette dindardı; dindarlar dindardı, bakireler iffetliydi, halk inançta ateşliydi, yargıçlar kararlıydı ve şehirlerde zenginlik bol miktarda arttı. Bu günlerde ayrıca, özellikle Deventer ve Zwolle'de öğrenim okulları gelişti ve çok sayıda öğrenci, hem yakın hem de uzak, çeşitli eyaletlerden ve bölgelerden bir araya geldi. Ve Piskopos Tanrı'dan korktuğu, Kutsal Kilise'yi onurlandırdığı ve Rab'be hizmet eden herkesi sevdiği ve savunduğu için, Yüce Majeste onu etrafındaki düşmanlardan korudu ve özellikle topraklarını işgal eden Frizyalılar olmak üzere isyankar ulusları ona tabi kıldı. Dahası, Tanrı onun günlerini birçok harikulade eylemle şanlı kıldı, böylece Utrecht topraklarına altın bir çağ bahşedilmiş gibi görünüyordu. Ancak bu, Piskoposun ölümünden sonra, din adamları ve halk arasında aşırı derecede kanunsuz ve uzun süreli bir bölünme ortaya çıktığında ve arttığında daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Ve rahip Piskopos bunun gerçekleşmesinden korkuyordu, çünkü o ihtiyatlı ve bilgili bir adamdı; ayrıca, şehirlerin görgü kurallarını ve küstahlıklarını zorlukla dizginleyebildiği ve bastırabildiği bazı soyluların kışkırtıcı yollarını ve büyük bir yiğitlik gösterisini biliyordu. "Ölümümden sonra," dedi, "iyi bir efendileri olduğunu bilecekler, çünkü hepsi efendi olmak ve üzerlerine kimsenin konmasını istemiyorlar, bu yüzden onlara kötü davranacak." Ve o gerçekten kehanet etti, çünkü Utrecht'in tüm toprakları isyanı yüzünden büyük kayıplar yaşadı ve uzun süre yas tutacak, uygun yerde kısaca gösterileceği gibi.

Böylece bu seçkin hükümdar, Utrecht'ten çok da uzak olmayan Horst adlı kalesinde öldü ve naaşı, uygun bir takipçiler kafilesi tarafından seleflerinin gömüldüğü Utrecht'teki kiliseye getirildi ve orada diğer piskoposlarla birlikte koronun sağ tarafındaki onurlu bir mezarda huzur içinde yatıyor.

BÖLÜM XIX.

Windesem'deki ikinci Başrahip olan Huesden'li Kardeş John Vos'un ölümü hakkında.

1424 Rab yılında, Aziz Andrew Bayramı'nı takip eden cumartesi günü, Aralık ayının 2'si olan, saygıdeğer Peder John Huesden, Windesem'in ikinci Başrahip'i, altmış birinci yaşında öldü. O, Üstat Gerard Groote ve Deventer Rahibi Peder Florentius'un öğrencisiydi ve St. Mary Magdalene Bayramı'nda, ilk Kardeşlerin göreve başlamasından sonraki yıl, kendisi Henry Balveren ile birlikte oraya atandı. İlk Rahip olan Kardeş Werner'in görevinden azledilmesinden kısa bir süre sonra, bu John Huesden, o zamanlar yirmi sekizinci yaşında olduğu için, Meclisin ikinci Rahibi olarak seçildi. Tanrı'nın yardımıyla otuz üç yıl Rahip olarak kaldı ve Meclisi övgüye değer bir şekilde yönetti: ayrıca, tüm Tarikat için çok faydalıydı, tüm Piskoposluktaki tüm dindar Kardeşlere ve Rahibelere karşı çok rahat ve nazik bir Rahipti, çünkü hepsine karşı aynı şekilde hayırseverdi. Manastır için birçok
kitap yazılmasını emretti, kutsal yazılara tutkuyla bağlıydı ve
özellikle kitaplarını titizlikle topladığı Pederimiz Aziz Augustine'e adanmıştı. Ayrıca, Genel Konsey günlerinde Constance'daydı, oraya Zwolle'nin saygıdeğer Başrahibi John Wale ile birlikte gitti ve kardinaller ve diğer başrahipler ikisini de nazikçe ve saygıyla karşıladılar.

Ölümünden birkaç gün önce ve Piskopos Aziz Martin'in Oktavı'nda, iki Kardeş Mount St. Agnes'ten Windesem'e Başrahip ile görüşmek için geldi. Ve bunlardan biri bundan sonra bir rüya gördü, bu vizyon Başrahip'in ölümünü önceden haber veriyordu; çünkü
ruhların Cennette toplandığını ve birinin ölüm döşeğine doğru
hızla koştuğunu gördü ve hemen bir çan sesi duydu, sanki ölmekte olan bir adamın
geçişi içinmiş gibi ve bu ses onu uyandırdı ve uyandı. Böylece
yatağından kalkıp ne olduğunu görmek için gitmek istedi,
hiç kimseyi görmedi, çünkü sabahın beşinci saatiydi ve
Kardeşler hala uyuyordu. Böylece, kendine gelince sessiz kaldı,
ve aklına Rahip Babamızın yakında buradan ayrılacağı düşüncesi geldi. Yine de bu vizyondan Meclis'te bulunan hiç kimseye bahsetmedi,
ama Brabant'tan gelen ve beraberindekilerle birlikte yolculuk eden bir Katibe özel olarak şöyle dedi: "Thenen'de bulunan Hermann Scutken'e, Windesem'deki Babamızla konuşmak istiyorsa hemen gelmesini söyle,
çünkü bu gece birinin gördüğü vizyon doğruysa, onun burada uzun süre kalmayacağını düşünüyorum. "Böylece on beş gün geçtiğinde bu
Rahip Peder, yukarıda belirtilen gün Yüksek Ayin'den sonra öldü ve öğle yemeğinden önce onun için ölüler ayini söylendi ve bedeni kutsal alanın basamağının önündeki koroya gömüldü.

Bu saygıdeğer Peder'in ölümünden sonra Epifani Ayini'nde,
Evin Vekili olan Kardeş Gerard Naeldwijc, Başrahip olarak seçildi; ancak bundan çok üzüldü ve uzun bir süre sonra, kendi isteği dışında olsa da, kabul etti. Alçakgönüllü ve nazik olduğu için bu yerin onurunu ve yükünü taşıyamadı ve bu kadar büyük bir sorumluluğun sorumluluğundan kurtulmak için çok dua etti ve bir sonraki Genel Bölüm yapıldığında Başrahiplik görevinden aklanmak istedi ve bu dilekçe kendisine verildi. Böylece aklandıktan sonra ve Pederler hala bir aradayken, Kardeş
William Mount St. Agnes Başrahibi Vorniken, aynı Genel Bölüm tarafından Üst Ev'in Başrahibi olarak seçildi. Ve seçildiğini öğrendiğinde o da dehşete kapıldı, çünkü gerçekten korkulacak bir şey olan yükten korkuyordu. Bu yüzden bol bol ağladı, tekrar tekrar değersiz olduğunu söyledi ve buna karşı her şekilde güçlü bir şekilde mücadele etti, yine de itaat etmek ve Mesih uğruna bu kadar büyük bir yükün boyunduruğunu üstlenmek zorundaydı, itaati ve çoğunluğun kararlılığıyla buna zorlanmıştı. Bu nedenle, sonunda kabul etti ve acı bir şekilde ağladıktan sonra onaylandı ve göreve kabul edildi ve Ev'deki herkes Tanrı'ya şükretti ve sevindi; ancak Mount St. Agnes Evi ölçüsüz bir şekilde üzüldü ve sadık Pastörü kendisinden alındığında ağladı, çünkü ona benzeyen birini tanımıyordu. BÖLÜM XX.

Kardeş Theodoric of Kleef'in Dağdaki Ev'in üçüncü Başrahibi olarak nasıl seçildiği.

1425 Rabbin yılında, Aziz Agnes Dağı Evi, Papazından (Üstün Ev için seçilmiş ve buraya terfi ettirilmişti)
kanunlara uygun olarak kendisi için hemen başka bir uygun yönetici
sağlamak zorundaydı. Bu nedenle Kardeşler bir araya toplandılar ve Pentekost'tan sonraki
Cumartesi günü Kutsal Ruh Ayini manastır usulüne göre kutlandı ve Bölüm'ün tüm üyeleri Bölüm Evi'ne
bir araya geldi. Her birinin görüşü dinlendikten sonra, Alt Başrahibimiz olan Kardeş Theodoric of Kleef seçildi ve saygıdeğer
Babalar, Windesem Başrahibi ve Northorn yakınlarındaki Kutsal Bakire Evi Başrahibi bu seçime katıldı ve bunu kendilerine verilen yetkiyle kutsal bir eylem olarak onayladılar.

Kardeş Theodoric aynı Evin büyük Kardeşlerinden biriydi ve
ilk atananlar arasındaydı: iyi yaşamda uzun bir eğitim aldı ve yaz ve kış Vaazlarını bazı diğer kitaplarla birlikte yazdı.

Evimizin Pederi ve üçüncü Başrahibi olarak seçilmesinden sonra, Utrecht piskoposluğunda birçok kötülük oldu ve bu da Evimizi ve ülkedeki tüm dindarları
çok etkiledi. Bu, piskoposluğun piskoposu olarak onaylanan Culenborgh'lu Sueder ile Diepholt'lu asil Rodolph arasındaki bir bölünmeden kaynaklanıyordu ve bu ikisi arasındaki uzun süreli çekişme ülkenin birçok Katibini ve vatandaşını rahatsız etti.

Aynı yıl, Meryem Ana'nın Ziyaret Bayramı'nda ve Yatsı Ayini'nden sonra, bir Dönüşüm olan Kardeşimiz Conrad öldü. O bir terziydi ve Marck Kontluğu'nda Scyrebeke'de doğmuştu ve Florentius döneminde Deventer'da yaşamıştı, bu dindar Peder terzilik sanatını öğrendiğinde onu Mount St. Agnes'e göndermişti. Uzun yıllar bizimle dindar ve mütevazı bir şekilde yaşadı, Kardeşlerin giysilerini yaptı, temizledi ve onardı, ancak hayatının sonuna doğru en büyük zevki, onların giysilerini sık sık temizlemiş olmasıydı, çünkü bu konudaki çabalarıyla kendi günahlarının lekelerini de temizlemiş olmayı umuyordu. O, saf ve mütevazı bir adamdı ve yoksulluğu ve sadeliği seven biriydi ve serbest bırakılıp Mesih İsa ve Meryem ile birlikte olmayı ateşli bir şekilde arzuluyordu, onları sık sık son olarak adıyla anıyordu: ayrıca, bu O'nun Festivali gününde ona huzurlu ve kutsal bir ölümle ölmesi
verildi ve bedeni manastırın
kuzey kapısının hemen yanındaki, doğu binasının
duvarına doğru manastırın
rehberindeki mezarlığa gömüldü. Aynı yıl Culenborgh'lu Sueder, Apostolik Makamı'nın yetkisiyle Utrecht Piskoposu olarak onaylandı ve Utrecht halkı ve diğer bazı kasabalar tarafından kabul edildi, ancak Overyssel Eyaletleri tarafından kabul edilmedi. Bu nedenle bu Eyaletler bir Yasaklama altına alındı ​​ve Katipler ve halk arasında büyük bir tartışma çıktı, çünkü bazıları Yasaklamaya uyuyordu, ancak Eyaletlerin önde gelenleri ve onlara bağlı olanlar buna karşı çıktı.

Ah! Kutsal Tanrım! Aziz Lambert Bayramı'ndan önceki gün, bize karşı yayınlanan Yasaklama nedeniyle
şarkı söylemeyi bıraktık! Bu nedenle, ülkenin soyluları ve halkın çoğu bize ve diğer Din Adamlarına
öfkelendi ve birçok hakarete maruz kaldık ve sonunda Yasaklamaya uymak için ülkemizden ve manastırlarımızdan ayrılmak zorunda kaldık.

Aynı yıl, İsa'nın Doğuşu'nun kutsal gününde, uzun süredir Deneme Süresinde olan iki Katip ve ayrıca Deventer'da ünlü ve dindar Papaz John of Julich'in yanında bir süre eğitim görmüş Kampen'li James Cluit adında bir Dönüşüm görevlendirildi. Kâtipler,
Üstat John Cele'nin yanında Zwolle'deki okula devam eden Kleef'li Kardeş Gerard Smullinc'ti.
Bir süre birlikte yaşadığı mükemmel Rektör,
bir halk üyesi olarak: ve Utrecht'ten bir dönme olan
Kardeş James Ae,
bir zamanlar Başrahibimiz olan Kardeş William Vorniken'in akrabasıydı.

BÖLÜM XXI.

Dağdaki Ev'de eski Başrahip Yardımcısı olan Kardeş Egbert'in ölümü

Rab'bin 1427 yılında, Aziz AEgidius Bayramı'nın ertesi günü ve gecenin üçüncü saatinden sonra,
Linghen'li Kardeş Egbert, Diepenveen'de Tarikatımızın Rahibeleri Evinde öldü. O, o Ev'in
Rektör ve İtirafçısıydı ve oradaki kiliseye, koronun dışına ve iki koridorun arasına gömüldü.
Windesem Başrahibi de cenaze töreninde hazır bulundu.

Bu Kardeş, Ummen kasabasında doğdu ve St. Bridget kilisesinde vaftiz edildi: ancak ebeveynleri Zwolle'ye taşındığında, iyi huylu bir genç olduğu için, Üstat John Cele'nin okuluna gitmeye başladı ve bundan ciddi şekilde faydalandı. Ve Dağdaki Ev'in onurlu ününü duyduğunda, oraya hevesle geldi: şimdi yaşlı John
Ummen o zamanlar orayı yönetiyordu ve onun sağlıklı öğütleri Egbert'i iyi etkiledi, böylece artık öğrenimde yeterince ilerlemiş olduğundan, ebeveynlerini terk etti ve alçakgönüllülük ve bağlılıkla kendini bu Kardeşlere, yani Mesih'in zavallı küçüklerine kattı. Daha sonra aynı Ev'de Rahipliğe terfi etti ve bağlılığın zarafeti içinde büyüdüğünden, kısa bir süre sonra diğer iki kişiyle birlikte Dindar kıyafetini aldı. Bu üçü ilk giyenlerdi ve Egbert de aralarında ilkiydi. Ayrıca bir süre Dağdaki Evimizin Başrahibiydi, iyi kalpli, sözlerinde güzel, yazılarında çalışkan, kederlileri teselli eden, yaraları hemen affeden ve başkalarının ilerlemesine tüm kalbiyle sevinen bir adamdı. Korodaki ilahi kitaplarının çoğunu güzel ışıklandırmalarla süsledi ve ayrıca kütüphanemiz için çeşitli kitaplar ve bazen de satış için yazılmış olanları. Dünyadaki her yerden daha çok St. Agnes Dağındaki Evimizi sevdi ve onun inşası için sadakatle çalıştı. Ayrıca, anne ve babası öldüğünde, tek oğulları olan o, yasal mirasçıları olarak tüm mallarını aldı ve bunlar daha önce büyük bir yoksulluk içinde yaşayan Kardeşlerin ortak kullanımı için verildi. Bu nedenle, her yıl manastırda kendisi ve ailesi için bu yardımlar için anma töreni yapılır, bu da haklı olarak gereklidir.

BÖLÜM XXII.

Kardeşlerimiz ve diğer Din Adamları, Yasaklama nedeniyle ülkeden nasıl
kovuldular.

Rab'bin 1429 yılında, Sueder'i izleyen ve Piskopos olarak seçilen Rodolph'a bağlı olanlar arasındaki çekişme
hâlâ devam etti ve Düzenlilere, Apostolik Makamının mektubuna ve Utrecht Piskoposu Sueder'in emirlerine itaat ettikleri için ağır tehditler yapıldı. Ve Rodolph'un itirazına
rıza göstermedikleri ve davasını sürdürmedikleri için, ya kilise ayinlerini tekrar söylemeye başlamak ya da kendileri ve tüm
şirketleri ülkeden ayrılmak zorunda kaldılar.

Sonra Rahipler cemaatleriyle istişare ettiler ve kendilerine karşı öfkelenen insanlara yer vermeyi ve adalet uğruna sürgün olmayı, tüm dindarların
skandallarına bu tür emirleri kabul etmekten daha çok seçtiler, çünkü bunlar ülkenin büyük bir bölümünden çoktan ayrılmışlardı, kendi evlerini ve memleketlerini
bırakmışlardı.

Bu nedenle, bu acı verici seçim Evimizin Babaları ve Kardeşleri önünde duyurulduğunda, hepsinin arasında tek bir görüş vardı, o da şuydu:
Yabancı bir ülkede ikamet etmeye hazırlanmalı ve böylece Apostolik Makamına itaat etmeli, ancak manastırda Ev'i koruyabilecek bazı Laik Kardeşler, Dönmüşler ve Bağışçılar bırakmalıydılar. Böylece Kardeşler kovuldular ve Havari Aziz Barnabas Bayramı'nda gün batımından önce alenen ayrıldılar. Ayrıca Windesem Kardeşleri ev halkıyla birlikte
Northorn'a doğru yola çıktılar ve Zwolle'deki Beytüllahimliler Yssel'i geçip Geldria bölgesine gittiler. Fakat Mount St. Agnes Kardeşleri ilk geceyi Hasselt'te geçirdiler ve ertesi gün gemiye binip Frisia'ya gittiler ve Lunenkerc'teki Kardeşlerinin yanına gidip yeniden düzenlemeye başladıkları Ev'e yardım etmek ve onları rahatlatmak istediler. Ve Tanrı'nın yardımıyla, Kardeşlerimizin birçoğu orada kalırken, Ev kısa sürede iyi bir şekilde düzenlendi. Kiraladıkları gemide, hem Din Görevlileri hem de Laik Kardeşler olmak üzere, yirmi dörtten fazla ev halkımız bir aradaydı ve bunlar Mesih'in adı ve Tanrı Kilisesi için Lunenkerc'te üç yıl kaldılar; sabırla katlandıkları kendi topraklarından sürgünleri kayda değer bir meyve verdi.

Bunlar, Apostolik Makamının emriyle bir yıldan fazla bir süre boyunca uyguladıkları Yasaklama konusunda itaat ettikleri için Utrecht topraklarından ve manastırımızdan kovulan Kardeşlerimizin ve ev halkımızdan diğerlerinin, hem Din Görevlilerinin hem de Laiklerin adlarıdır.

Birincisi, Kleefli Kardeş Theodoric olarak adlandırılan saygıdeğer Pederimiz; ikincisi, Yardımcı Rahip Kempenli Kardeş Thomas; üçüncüsü, yaşlı ve zayıf olan Kardeş John Ummen; dördüncüsü,
Kardeş Gerard Wesep; beşincisi, Kardeş John Benevolt; altıncısı,
Kardeş Wernbold Staelwijc; yedincisi, Kardeş John Bouman; sekizincisi,
Kardeş Henry Cremer; dokuzuncusu, Deventerli Kardeş Henry; onuncusu,
Kardeş Dirk Veneman; on birincisi, Kardeş Helmic; on ikincisi, Kardeş
Hristiyan; on üçüncüsü, Kardeş James Cluyt; on dördüncüsü, Kardeş
Gerard Smullinc; on beşincisi, Kardeş Cesarius, bir Acemi; on altıncısı, Kardeş Goswin, Pistor'un oğlu, bir Acemi.

Aynı şekilde iki Dönüşüm vardı, yani Kardeş Arnold Droem ve
Kardeş James Ae; henüz Dinsel kıyafeti almamış üç Katip, yani Hermann Craen, Gosswin ten Velde ve Arnold ten Brincke;
Gerard Hombolt ve Laurence adlı iki Bağışçı ve ayrıca Evimizin bir konuğu ve yakın dostu olan John Koyte. Bunların hepsi ilk gece Hasselt'teki Rahibelerin misafirleri olarak kabul edildiler, bize karşı büyük bir hayırseverlik ve insanlık gösterdiler ve şiddetle kovulduğumuz için acı acı ağladılar ve ağıt yaktılar. Fakat tüm Kardeşler
uyuyacak yer veya yatak bulamadığından, bu Rahibeler bize acıdılar
ve kendi yatak takımlarını getirdiler ve ahırda saman ve saman üzerinde uyumamız için bir yer hazırladılar ve burada hepimiz yeterince rahat uyuduk. Hasselt'teki vatandaşların çoğu da bize acıdı
ve ağladı, fakat bizim hakkımızda kötü düşünen bazı kıskanç kişiler Kardeşlerimizle alay ettiler ve onlar hakkında hafife aldılar, fakat bu dalgıçlar daha sonra pişman oldular. İkinci gün, sabah olduğunda, küçük bir gemi kiraladık ve
yoldan yiyecek alarak aradığımız toprak olan Frisia'ya deniz yoluyla geldik; fakat hem yelkenleri hem de kürekleri kullandık ve
rüzgar ters estiği için büyük bir tehlike olmadan geçmedik. Böylece Mesih adına ve hepimizin itaat etmek istediği Kutsal Roma Kilisesi'ne itaat etmek için oraya gittik ve kendimizi bize merhametini gösteren ve bizi denizin tehlikesinden kurtarıp Lunenkerc'teki Kardeşlerimize güvenle ulaştıran Tanrı'ya adadık. 1430 yılında, 19 Aralık günü, Havari Aziz Thomas'ın
Nöbeti'nden önceki gün, Kampen'de doğmuş olan sevgili Kardeşimiz John, rahip olarak öldü. O, rahiplik tacını alan ilk dört kişiden üçüncüsüydü ve öğleden sonra öldü ve Kardeş Oetbert'in sağ tarafına gömüldü. Koroda kullanılmak üzere kitaplardaki İlahileri mükemmel bir şekilde yazdı, çünkü iyi bir şarkıcıydı ve mütevazı bir karaktere sahipti ve hasat zamanında ve Ev'in yapımında çeşitli işlerde yetenekli ve becerikli olduğunu gösterdi. Biz
kovulduğunda, zayıf olmasına rağmen Kardeşlerle birlikte Frizya'ya gitti, çünkü
birkaç Laik Kardeşle birlikte Evi korumak için tek başına kalmaktansa onların sürgününü paylaşmayı tercih etti. Fakat daha sonra, geri kalanlardan önce geri gönderildi, çünkü hastalığı bizi bunu yapmaya zorladı: böylece Dini Yaşamda
otuz bir yılını tamamladıktan sonra, Rab'de uykuya daldı.

1431 yılında, Papa ve Şehit Aziz Stephen Bayramı'nda, Kardeş
Goswin Becker Lunenkerc'te öldü. Mesleğinin üçüncü yılının başındaydı, fakat henüz Kutsal Emirler'de değildi ve oradaki manastırın
rahibe manastırına gömüldü. John Limborgh'un, aksi takdirde Becker'in oğluydu ve Zwolle'de doğdu.

XXIII. BÖLÜM.

Kardeşlerimizin Frizya'dan St. Agnes Dağı'na dönüşü hakkında.

Rabbimiz 1422 (1432) yılında, Dini Tarikatların üyelerine ve dindar Rahiplere ve Rahiplere, Rabbimiz Papa'nın Men'ini gözlemlemek için
kendi yerlerine ve manastırlarına dönmeleri için izin verildi, ancak birkaç kişi isyana katılmakla
şüphelenildi. Şimdi Matiskon Piskoposu, barış şartlarını belirlemek ve Sueder'in davasını korumak için ilan edilen Men'i kaldırmak için Apostolik Makamının Elçisi olarak gönderilmişti, asil Rodolph ise Piskopos olarak seçilmişti. Birçok Başrahip ve Din Kardeşi, yukarıda adı geçen Elçiyle buluşmak üzere Viana kasabasında bir araya geldi ve Dinsel Tarikat ve Bağlılığımızın Babaları, Windesem ve Mount St. Agnes Başrahipleri, birçok başkasıyla birlikte - Yasağa itaat eden dindar Rahipler - Elçiyle dostça bir sohbet ettikten sonra sevinçle Utrecht'e girdiler. Sonra Kardeşler, her biri kendi evine döndüler ve yanlarında barış demetleri taşıdılar, piskoposluk dışında katlandıkları uzun sürgünün ödülüydü bu ve böylece yavaş yavaş kendi manastırlarına şevkle ve bağlılıkla döndüler; çünkü
Evimizin Kardeşlerinden bazıları Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nın arifesinde, bazıları da St. Michael Bayramı civarında geri döndüler,
birkaçı da Lunenkerc'teki Evin ihtiyaçlarını karşılamak ve disiplinini korumak için Frisia'da kaldılar.

Her şeyde, büyük mucizeler yaratan tek Tanrı kutsanmıştır!

BÖLÜM XXIV.

Mount St.'nin ilk Başrahibi olan Kempen'li Kardeş John'un ölümü hakkında. Agnes.

Aynı yılın dördüncü Kasım günü, gece yarısı, Arnheim'daki Rahibelerin ilk Rektörü ve İtirafçısı olan Kempenli Kardeş John öldü.
Altmış yedinci yaşındaydı. Yeni kurulan çeşitli yerlerde ve Evlerde Rektör veya Rahip olmuştu, özellikle Arnheim yakınlarındaki Kutsal Bakire Çeşmesi'nde, o Ev kurulduğunda ilk Rektördü ve burada çeşitli Kardeşler atadı:
Daha sonra Mount St. Agnes'in Başrahibi olarak seçildi ve Evi dokuz yıl yönetti: sonra Bommel'e gönderildi ve orada birkaç Kardeşle Evi kurdu. Bundan sonra Hollanda'daki Haerlem yakınlarındaki Kutsal Meryem Evi'nin Başrahibi olarak seçildi ve yedi yıl yönetti. Başka bir zamanda Kampen yakınlarındaki Bronope'deki Rahibelerin ilk Rektörü olarak görevlendirildi ve sonunda hayatını iyi bir yaşlılıkta ve itaat içinde Bethany'de, yani "İtaat Evi" olarak yorumlanan yerde mutlu bir şekilde sonlandırdı ve Vespers'tan sonra manastıra gömüldü. Onunla birlikteydim ve gözlerini kapattım, çünkü Ziyaretçiler tarafından ona eşlik etmek için gönderilmiştim ve bir yıl iki ay onunla kaldım. Paskalya'dan sonra, aynı yıl, Bethany Evi Genel Bölüm'e dahil edildi. 1433 yılında, Oruç sırasında, üç Katip görevlendirildi, yani Kampen'den Kardeş Hermann Craen, Utrecht'ten Kardeş John Zuermont ve Utrecht'ten Kardeş Peter Herbort. Aynı yıl, Utrecht Piskoposu Culenborgh'lu Sueder öldü ve ölümünden sonra Papa Eugenius, daha önce seçilmiş olan Rodolph Diepholt'u piskoposluk piskoposu olarak onayladı.

1434 yılında, Görkemli Bakire Meryem'in Gebe Kalma Bayramı'nda, Amsterdam'dan bir Katip olan Kardeş Bero atandı.

Aynı yıl, 28 Temmuz'da, yaşlı bir matron ve Kardeşimiz Oetbert'in annesi olan Margaret Wilden öldü. Oğlunun başının yanındaki geniş geçide ve manastırın kuzey tarafına gömüldü.

1436 yılında, Aziz Stephen Bayramı'nın Oktavında, Evimizin ilk Dönüşümü olan Kardeş John, Haerlem yakınlarındaki Beverwijc'te öldü. Sadık bir adamdı ve işinde ihtiyatlıydı,
bu nedenle aynı Ev'den Kardeş Hugo ile birlikte yurtdışına gönderildi ve
itaatiyle bağlı olarak görevi kabul etti.

Aynı yıl, Meryem Ana Bayramı'nda, Lauds'tan sonra,
Groninghen'de doğmuş, Evimizin Rahibi John Benevolt öldü, büyük bir sadelik ve masumiyete sahip bir adamdı; manastırın doğu tarafına, Kardeş John Ummen'in sağına gömüldü.

Aynı yıl, Kutsal Haç'ın Bulunması Bayramı'nda, öğleden sonraki ilk saatte, Pilsum'lu bir Rahip ve Frizyalı olan Kardeş Alardus öldü. Yetmiş altı yaşından büyük olduğu için oldukça yaşlıydı ve otuz yıldır Dini Hayat yaşıyordu. Büyük bir nezakete sahip ve Ayin'i kutlarken dikkatli ve dindar bir adamdı. Son hastalığına kadar Kardeşliğin korosuna ve Ortak Yemekhanesine ilk girenlerden biriydi. Bu Bayramda ölmek istiyordu çünkü bunu sık sık Kutsal Haç Sunağı'nda kutlamıştı ve duasına göre ona da öyle yapılmıştı. Bana sık sık şöyle derdi: "Yemekhanede önüme konulan en iyi yemek, memnuniyetle duyduğum Kutsal Okuma'dır: bu yüzden kendimi isteyerek
yok etmiyorum, çünkü yemek sırasında o Kutsal Okuma'nın meyvesini kaçırmayayım. Kardeşlerin varlığından da zevk alıyorum, çünkü orada bulunan tüm cemaatin yemeklerini sıkı bir disiplin altında aldıklarını görüyorum." Sonunda yılların ağırlığı altında ezildi ve tek başına yürüyemese de, Kardeşlerin şarkı söylediğini duymak için koro girişine bir bastona yaslanarak geldi; sonra kutsal su aldı ve dizini Yüksek Sunak'a doğru eğdi. Kutladığı günlerde Tanrı'nın Kendisinden özel bir teselli alırdı.

Rab'bin yılı 1438'de, Aziz Petrus Bayramı'nın ertesi günü, Papa Gregory, Oetmeshem'den bir Rahip olan Kardeş Rodolph öldü. Kendisi, Frisia'daki Lunenkerc'te, Herlinghen yakınlarındaki
Aziz Martin Piskopos Evi'nin Başrahibiydi. Uzun süredir su toplaması nedeniyle hastaydı ve yukarıda belirtilen
gün sabahın dokuzuncu ve onuncu saatleri arasında ruhunu
üfledi ve Kardeş Alardus'un sağına gömüldü. Aynı yıl, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda, altı Rahip görevlendirildi. Bunlar, Zwolle'den Kardeş Henry Becker, Rhenen'den Kardeş John Zandwijc, yine Rhenen'den Kardeş Ewic, Hollanda'dan Kardeş Telmann Gravensande, Anvers'ten Kardeş George ve Nussia'dan
Conrad'ın oğlu Kardeş Arnold'du. Aynı yıl ülkenin çeşitli yerlerinde büyük bir kıtlık oldu ve kısa bir süre sonra büyük bir salgın hastalık başladı; ayrıca o yıl, İsa'nın Doğuşu
Nöbeti'nde ve Büyük Ayin'den sonra, Evimizin kilercisi olan
John Eme adlı bir Müslüman öldü.

1439 Rab yılında, St. Peter ad Vincula Bayramı'nda ve sabahın erken saatlerinde, dördüncü saatten önce, Dini Hayat'a başlamadan önce Rahip olan Kampen'li Wermbold Stolwic öldü. Sık sık ateşli bir hastalık geçirirdi ve bu yüzden zayıfladığı için iyi bir itirafta bulunarak Rab'de uykuya daldı ve Vespers'tan sonra gömüldü. Koroda bazı İlahi kitaplarının müziğini yazdı.

Aynı yıl, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda,
çeşitli yerlerde bir deprem oldu ve yaz aylarında çeşitli bölgelerde büyük bir salgın hastalık oldu ve birçok dindar Kardeş ve Kız Kardeş
bu dünyadan ayrıldı.

1440 yılında manastırın batı tarafındaki büyük bina, misafirleri ve ev halkımızı ağırlamak için inşa edildi ve çatısı Kutsal Babamız Augustine Bayramı'ndan önceki gün taştan tamamlandı. Kardeşlerimizin çoğu bu işte uzun süre ve cesurca çalıştı, diğerleri ise koroya katıldı.

Aynı yıl, dört kardeş salgında öldü, bunlar, Kardeş Arnold Droem, bir Dönüşüm, Goswin Witte, bir Katip ve Oblate, Dirk Mastebroick, bir Donate, Hermann Sutor, bir Acemi. Benzer şekilde Haerst ve Bercmede'deki komşularımızın birçoğu bu vebadan öldü ve kendi istekleriyle manastırımıza gömüldüler.

1441 yılında, Bakire Aziz Petronilla Bayramı'nda, Kampen'li sevgili Kardeşimiz Christian, Infirmarius vefat etti, çünkü vebaya yakalanmıştı. Hastalara ve vebaya yakalananlara çok dikkat ederdi, onlara ölümüne kadar sadakatle hizmet ederdi. Aynı gün, öğlen henüz geçmiyordu ki, bir Laik Kardeş ve Oblate olan John Clotinc öldü. Çok dindar bir adamdı ve bira fabrikasında ve değirmende uzun süre hizmet vermesinin ve sık sık dua etmesinin bir örneğiydi. Bunlar aynı gün ve aynı saatte, Sext'in yapıldığı Yüksek Ayin'den sonra ve Vespers'tan sonra, Vigiller söylendiğinde öldüler ve huzur içinde gömüldüler. Onların ölümünden sonra, Tanrı'nın merhametiyle, manastırdaki veba
durduruldu.

Aynı yıl ve ayda, ancak yukarıda adı geçen Kardeşlerden önce ve Aziz Pancras Bayramı'ndan önceki gün, Hasselt'te doğmuş olan Donate olan yaşlı Wermbold öldü.

1442 yılında, dördüncü Mart günü, yani Büyük Perhiz'in üçüncü Pazar günü, saygıdeğer adam, Utrecht'li Efendimizin Yardımcı Piskoposu John of Korke, kilisenin doğu tarafındaki mezarlığı, manastırı, Kardeşler Yemekhanesi'nin önündeki geçidi ve Batı tarafındaki, Müritlerin hücrelerinin önünden kilisenin girişine giden geçidi kutsadı. Ayrıca
kuzey tarafında yabancıları gömmek için bir alan, tüm çevresiyle birlikte,
ama ortasındaki kısım daha önce kilisemizle birlikte
kutsanmıştı. Dahası, Piskopos, mezarlığın etrafında dindar bir şekilde yürüyenlere kırk gün boyunca adanma hakkı verdi. Bunların yanı sıra, Kutsal Bakire'nin ve Aziz Augustine'in onuruna adanmış sunağın üzerinde duran Çocuk İsa'nın değerli ve güzel
İsa Heykelini kutsadı (bu, kilisenin ortasında koro önünde yer alan sunaktır) ve söz konusu heykelin önünde beş Aves'i dindar bir şekilde ve diz çökerek okuyanlara kırk günlük bir müsamaha bahşetti. Aynı şekilde, manastırımızın kapısının önüne yerleştirilen Kutsal Bakire'nin başka bir küçük heykelini kutsadı ve orada üç Aves'i dindar bir şekilde ve diz çökerek okuyanlara kırk günlük bir müsamaha bahşetti.

1443 Rabbin yılında, Bakire ve Şehit Aziz Prisca gününde ve öğleden sonra, bir zamanlar Procurator'umuz olan sevgili Kardeşimiz, Rahip John Bouman öldü. Uzun süredir
vücudunu yiyip bitiren
bir quartan ateşiyle hastaydı ve hayatını mutlu bir acıyla
sonlandırdı. Zwolle'de doğdu ve uzun yıllar boyunca
çalışmalara ve çeşitli hastalıklara katlandı ve Mesih'in şu sözü sık sık ağzından çıkıyordu: "Sabrınızla ruhlarınıza sahip olacaksınız." Sonunda onu ziyaret ettiğimde bana, "Eğer yeterince güçlü olsaydım, Tanrı bilir, her gün Kardeşlerle birlikte koroya ne kadar da mutlu olurdum!" dedi. İnanç ve şefkatle doluydu ve Rabbimiz İsa Mesih'in
Çilesi'ni memnuniyetle okuyup duydu; ayrıca, Kutsal Meryem Magdalene'ye özel bir bağlılığı vardı, çünkü O'nun Bayram Günü'nde doğmuştu, bu nedenle
sık sık Onun Bayramı için Ayin'i okurdu veya alçakgönüllülükle bir başkasından kendisi için ayin yapmasını isterdi. Ölümünden yaklaşık bir ay önce, bir Kardeş, Sabah Ayini'nden sonra şu vizyonu gördü: Kardeşlerin koroda
Nöbeti söylediğini ve orada bir cesedin olduğunu düşündü. Ve Nöbetten sonra
korunun kapısı açıldı ve ev halkımızdan bazı Laik Kardeşler
koroya gelip cesedin etrafında durdular; bunların arasında,
gömüye gelen, çoktan ölmüş iki Laik Kardeş görüldü, yani,
Kardeş John Eme ve Wolter'in oğlu Hermann (şimdi dört yıl önce ölmüşlerdi). Bunlar, ev halkının geri kalanıyla birlikte,
sanki cesedi takip ediyormuş gibi koronun güney tarafındaki kapıdan geçerek
ve cemaatin, Rahip olan Kardeşlerimizin gömülmeye alışkın olduğu o kısmına doğru alay halinde yürüdüler--ve vizyon hemen
kayboldu. Sonra o Kardeş sustu ve kendi kendine düşünmeye başladı: "Kardeşlerimizden biri yakında bu dünyadan ayrılabilir ve biz onun için ölülerin ciddi
Nöbetlerini
söyleyebiliriz." Ve böylece oldu, çünkü ay sona erdiğinde, Kardeş
John Bouman öldü ve vizyonda görülen şeyler onun adına uygun şekilde
yerine getirildi ve Kardeş Christian'ın yanına gömüldü. O,
Otuz bir yıl ve yirmi altı gün boyunca Düzenliler Tarikatı'nda yaşadı ve
Zwolle'de iyi ve büyük adamlar olan arkadaşları vardı: ayrıca, manastırımıza ondan ve ebeveynlerinden önemli miktarda mal geldi.

Rab'bin 1444 yılında, Azizler Bayramı'nda, Kampen'de doğmuş bir Katip olan
Henry Ruhorst görevlendirildi.

Aynı yıl, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Oktavı'nda, Haerlem'in Müdavimleri, herkesin isteğiyle, manastırın yönetimini üstlendiler.

Aziz Bartholomew Bayramı'ndan sonra, Rahip olan üç Kardeşimiz, Roermund'un yeni Evi'ni kurmak üzere gönderildi.

Rab'bin 1445 yılında, Aziz Bernard Bayramı'ndan önceki gün, sevgili Kardeşimiz Caesarius Coninc öldü. Utrecht'in yerlisiydi ve Lunenkerc'in Başrahibiydi, ancak mesleğini Mount St. Agnes'te yapmıştı. Evinin işlerini Anvers'e götürdü, orada hastalandı ve yaklaşık sekiz gün boyunca ateşi çıktıktan sonra Rab'de uyuyakaldı ve orada Tarikatımızın Rahibeleri Manastırı'na gömüldü. Sekiz yıl boyunca Başrahiplik görevini yürüttü ve kırk altıncı yaşında bu dünyadan ayrıldı ve ebeveynlerinden manastırın kullanımı için birçok
mal geldi.

Aynı yıl, Advent sırasında ve sonrasında, bir su seli birçok
toprağı sular altında bıraktı ve Geldria ve Hertzogenbusch'a ait Betua'daki ekinleri boğdu.

1446 yılında, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda, iki Katip atandı, yani Geldria'dan Kardeş James Spaen ve Brabant'taki Mechlin'li Paul'ün oğlu Kardeş Henry; bunlardan ilki Deventer'daki okula gitti ve Northorn'da Din Adamı olan bir kardeşi vardı: ikincisi Zwolle'deki okula gitti.

Aynı yıl, Nisan ayındaki Palmiye Pazarı'nda büyük bir
fırtına, kar, dolu ve fırtınanın nefesi vardı ve bununla birlikte gök gürültüsü duyuldu. O günün gecesi Wilsen ve Kampen arasındaki set yıkıldı ve Mastebroic'teki sığırlar ve yük hayvanları boğuldu. Zutphen'de kilisenin kulesi yıldırımla tutuştu,
çatı yukarıdan çatladı ve bazı kişiler yaralandı ve bazıları bu ani talihsizlikle öldürüldü - diğer yerlerde de çeşitli evler
yangınla yok oldu. Zwolle'de, ayinden sonra kilisede bulunanların üzerine büyük bir dehşet düştü ve kilise pencerelerindeki kepenkler bir yıldırım çarpmasıyla sarsıldı. Aynı yıl, Aziz Odulphus Bayramı'nı takip eden gün ve Yatsı Ayini'nin yapıldığı yedinci saatte, Groninghen'den bir dönme olan John'un oğlu Kardeş Frederic öldü. Yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir adamdı ve bu yerde ilk ikamet edenler arasında yaşlılardan biriydi. Kardeşler için birçok şeyde karlı oldu, çünkü kafalarını tıraş etti, kanlarını aldı, yaralarını sardı ve hastalara ve vebalılara sadık hizmetlerde bulundu; sonunda, yaşlılıktan bitkin ve kutsal işlerden oluşan sağlam bir temele sahip olarak, Rab'de uykuya daldı. Üstat Gerard Groote'nin ölümünden sonraki altıncı yılda, burada ikamet eden ilk Kardeşler ve Gerard'ın öğrencileri olan çok fakir Laiklerle birlikte Rab'be hizmet etmek için Mount St. Agnes'e geldi, yukarıda
yazdığım kişiler. Bu nedenle, bu yerde altmış altı yıl yaşadı, dönüşüm yıllarını başlangıcından ölüm yılına kadar dahil olarak sayarak ve bu Meclisin ilk Başrahibi olan Kardeş John Kempen, onu Rab'bin 1401 yılında Bakire Aziz Katharine Bayramı'nda, o zamanlar görevlendirilen Dönüşümlerin üçüncüsü olarak bir Dönüşüm olarak atadı. Aynı yıl, Kutsal Üçlü'nün Oktavında ve Azizler Gervase ve Protasius Bayramı gecesi, Nussia'lı Conrad'ın oğlu Kardeş Arnold, yirmi altı yaşında öldü. Bir yıldır rahipti ve yaklaşık on beş gündür tertian ateşiyle hastaydı, ancak Tanrı ona acıdı, kısa bir sürede birçok yılını doldurdu ve yolculuğunun hızıyla dünyanın tehlikeli kirliliklerinden kurtuldu; şimdi sekiz yılını tamamlamıştı
Dini Yaşam.

1447 Rab yılında, Aziz Agnes
Bakire Bayramı'ndan önceki gün, iki Katip göreve başladı, yani Zwolle'li Everard ter Huet
ve Utrecht'li James Spenghe.

Aynı yıl, Oldenzale yakınlarındaki Alberghen'deki Katipler, Aziz Augustine'in Düzenli Kanonlar Düzeni'nde
Kutsal Din cübbesini aldılar
ve Kutsal Haç'ın Bulunduğu gün göreve başladılar.

XXV. BÖLÜM.

Dağ Evi'nin üçüncü Başrahibi olan Kleef'li Theodoric'in
görevden nasıl vazgeçtiği ve
bu görevden nasıl muaf tutulduğu.

Rabbin 1447 yılında, o saygıdeğer Peder, Kleef'li Theodoric, Bakire Agnes Dağı Evimizin üçüncü Başrahibi, Genel Bölüm'den
eve döndüğünde, Kardeşleri bir araya çağırdı ve alçakgönüllülükle onlarla konuşmaya çalıştı, böylece Evin Ziyaretçileri geldiğinde Başrahiplik görevinden
kurtulabilecekti. Yirmi üç yıl boyunca
Ev'i babacan bir özenle yönetmişti ve birçok işten yorgundu.
Bu dilekçeyi bir yıl önce yapacaktı, ancak
Ev'in çeşitli endişelerinin aciliyeti onu bunu yapmaktan alıkoymuştu ve
yaşının zayıflığını ve duyularının bulanık olduğunu ileri sürdü. Bunları duyan
büyük Kardeşler, Bölüm üyeleriyle konuştular ve uzun süredir kendilerine en iyi şekilde hizmet etmiş olan sevgili Babalarına merhamet göstermeyi düşünerek, onun dilekçesini nazikçe dinlediler ve
onayladılar. Bu nedenle, aralarındaki en büyük üçü, diğer Kardeşler adına ve onların isteği üzerine, Ziyaretçilerin yanına geldi,
çünkü her bir Kardeşin fikrini duymak için özel bir odada oturuyorlardı ve diz çöküp ellerini kavuşturarak, onlardan hemen ve tüm kalpleriyle, bu Baba'ya zayıf ve yaşlı olduğu için af dilediler; bunun ona merhamet gösterme zamanı olduğunu söylediler ve bu, onlardan bazılarına özel olarak söylediği gibi onun da istediği şeydi.

Ziyaretçiler bu nedenle herkesin görüşlerini dinlediler ve bir araya gelenlerin çoğunun bu belirli amaca yönelik şeyi talep ettiğini
gördüklerinde, Başrahip'e Kardeşlerin
dilekçesine boyun eğmesi ve kendi bedensel zayıflığı nedeniyle görevinden istifa etmesi için dindarca
uyardılar. Bunu duyan iyi Baba, Bölüm önünde alçakgönüllülükle secde etti ve Kardeşlere teşekkürlerini sunarak, uzun zamandır taşıdığı bu görevin yükünü
Üstün Meclis Başrahip'inin ellerine bırakmaya hazır olduğunu söyledi.

Ancak, diğer bazı evlerde ziyaretler düzenleme görevi kendilerine verildiğinden, Windesem ve Zwolle Rahipleri, Kardeşlerimizden, bu tür ziyaretlerin, Bölüm'ün emrettiği gibi, bilinen ve eski Rahip tarafından yapılmasını rica ettiler ve bunlar yapıldığında, uygun bir zamanda, Kardeşlerin Rahip'in affı konusundaki isteği yerine getirilecekti.

Böylece, ziyaret meselesi tamamlandığında, Amsterdam ve Hoern Rahipleri geri döndüler ve manastırımıza gelip, Kardeşlerin görüşlerini özel olarak ikinci kez incelediler ve daha büyük bir kısmının hala aynı yürekte olduğunu ve Rahip'in affı konusunda fikirlerinde sabit olduklarını gördüler, ancak genç Kardeşlerden birkaçı geri kalanından farklı düşünüyordu.

Bunu duyan Ziyaretçiler, kendilerine verilen yetkiye dayanarak, Havarilerin Dağılımı'ndan sonraki gün Rahip'i affettiler ve böylece Ev'in huzurunu ve yararlılığını sağlamayı düşündüler. Sonra, Bölüm tüzüğüne uygun olarak, Kardeşlere yeni bir Başrahip seçimi için üç gün oruç tutmalarını emrettiler; sonra, kendi ihtiyaçları onları buna zorladığı için, Hollanda'ya, evlerine döndüler, ancak saygıdeğer Windesem Başrahipinden, Kardeşler Başrahiplerini seçecekleri zaman, seçimde şahsen hazır bulunmaya tenezzül etmesini rica ettiler. Ve bu yapıldı, Tanrı'nın lütfu bize yetti, böylece kardeşlerin uzun zaman önce yaptıkları dilekçe, yeni bir Başrahip seçimiyle iyi bir sonuca ulaştı, bu seçim için Kutsal Ruh'u çağırdılar ve hem kamusal hem de özel olarak anında Tanrı'ya dua ettiler.

XXVI. BÖLÜM.

Kardeş Henry of Deventer'ın Mount St. Agnes Evi'nin dördüncü Başrahip'i olarak nasıl seçildiği.

Rab'bin yılı 1448'de, 20 Haziran (Temmuz) günü, üç günlük oruç sona erdiğinde, Kardeşler, Bakire Aziz Praxedes Bayramı'ndan önceki gün Kutsal Ruh Ayini'ni söylemek için bir araya geldiler; ancak Kutsal Bakire Ayini, Şabat olduğu için özel olarak söylenmişti. Sonra Ayin bittikten sonra ve Altı Ayin
yapıldığında, Kardeşler korodan Bölüm Evi'ne yeni bir Başrahip seçmek için gittiler; ve Windesem'in saygıdeğer Başrahibi, Zwolle Başrahibiyle birlikte, orada onlarla birlikteydi, çünkü çağrılmıştı ve seçimi duymak
istemişti. Böylece, Kardeşler ile kısa bir konferans düzenledikten ve seçim şekli okunduktan sonra, Windesem'in Başrahibi, Bölüm üyelerini Tanrı'nın emirlerini ve Kilise Kanununu takip eden Başrahip olarak uygun bir kişiyi seçmeye teşvik etti. Burada seçmen olan yirmi bir Kardeş ve uzakta olan iki Kardeş vardı ve isteklerini ifade ettikleri mektuplar yazmışlardı. Böylece seçmen olan Kardeşler, Bölüm Evi'nin kapılarının biraz dışına çıktılar ve yukarıda belirtilen iki Başrahip gelip Bölüm Evi'ndeki sunağın yanında durdular, kapısı açıktı ve yanlarında üç büyük Kardeş vardı. Orada her bir adamın oylarını ayrı ayrı dinlemek için durdular, çünkü herkes tarafından görülebiliyorlardı, ancak hiçbiri ne söylendiğini duyamıyordu. Sonra her birinin oyları dinlenip sayıldıktan sonra, bizim Sub-Prior,
Deventer'li William'ın oğlu Kardeş Henry seçildi ve
Prior olarak aday gösterildi, oyların çoğunluğunun, yani on altısının, kendisi için kağıt üzerinde kaydedilmesiyle. Onu seçmeyenler dışında, bu üç Kardeşten
biri bu sırada oy kullanmadı ve ikisi Procurator, James Cluyt'ı seçti. Sonra, büyük Kardeşlerden biri, kendisi ve çoğunluğu adına, Üst Meclis'in Prior'undan seçimi onaylamasını rica etti, o da hemen ertesi günü, herhangi birinin karşı çıkması için son kişi olarak atadı. Ve hiçbiri seçimin şekline karşı gelmediğinde ve seçilen Kardeşe karşı hiçbir şey söylemediğinde, seçilen Prior, kanunlara göre yapılmış olan seçimini onaylamaya çağrıldı, böylece uygun şekilde onaylanabilsin. Ve o, Kardeşlerin ortasında hemen secdeye kapandı ve
yeterli olmadığını söyleyerek
itiraz etti ve alçakgönüllülükle bu yükten
kurtulmak için yalvardı, ancak amacına ulaşamadığında ve inatla direnmeye
cesaret edemediğinde, Kardeşlerin ısrarı ve amirine itaati nedeniyle
zorlanarak alçakgönüllü bir sesle onay verdi: ve kardeş sevgisini ve manastırın gerekli disiplinini gözlemlemek adına Tanrı'nın emrine boyun eğdi.
Bu yüzden Windesem Başrahibi tarafından onaylandıktan sonra, tüm Kardeşlerin huzurunda koroya götürüldü ve bölmesine yerleştirildi ve dualar edildi. Bundan sonra, Bölüm'ün tüm üyeleri hemen Meclis'e girdi ve alışılmış şekilde tüm Kardeşler, yeni Başrahip olan Babalarına itaat yemini ettiler ve onlardan sonra da Müminler ve son olarak da Bağışçılar aynısını yaptılar. Bunu yaptıktan sonra günü neşe ve şükranla geçirdiler ve en sonunda Babaları, yapılan her şeye katılan diğer evlerin Başrahipleri, onlara veda ettiler ve Kardeşler bahçeden ayrılıp hücrelerine döndüler. Akşam duası için çan çaldığında koroya katıldılar ve neşeli seslerle Aziz Mary Magdalene'nin Akşam Duasını söylediler. Üç gün sonra
Kardeşler Bölüm Evi'ne toplandılar ve Başrahip
tüzüklere uygun olarak başka bir
Alt-Başrahip seçmelerini önerdi, böylece Aziz James the Apostle Bayramı'nda, Vespers saatinden önce, Kempen'li Kardeş Thomas kısa bir incelemeden sonra aday gösterildi ve seçildi. Altmış yedi yaşında olan ihtiyarlardan biriydi ve
geçmişte bu göreve atanmıştı ve kendisinin yetersiz olduğunu bilmesine ve mazeret üretmesine rağmen, onu alçakgönüllülükle toplanan Kardeşlere teslim etti, çünkü itaati ona bunu yapmasını emretmişti; İsa Mesih'in sevgisi için onlar adına zahmete girmeyi de reddetmedi, fakat yoldaşlarının ve Kardeşlerinin dualarını içtenlikle rica etti, çünkü kendisinden çok Tanrı'nın lütfuna güveniyordu.

Aynı yıl, yaz mevsiminde, mısır henüz büyüme aşamasındayken ve biçilmişken fareler tarafından çeşitli yerlerdeki ekinler feci şekilde tahrip edildi. Laik Kardeşlerimiz,
bu nedenle, hendekler kazdılar ve suyla dolu
toprak küpleri koydular ve
bunu yaptıkları zanaat öyleydi ki, çok sayıda fare bu küplerde boğuldu ve çeşitli yerlerde binlercesini öldürdüler. Bu yaratıklar buğday, arpa, yulaf ve bezelyeyi ve ayrıca sığırların yemi olan tarlalardaki yeşil ekinleri tahrip ederek bize ve komşularımıza büyük zarar
verdiler.

Eylül ayının başlarında önemli bir
fırtına oldu ve büyük bir su seli üzerimize geldi (çünkü deniz
taşmıştı) ve bu bizim otlak arazimizi taştı ve
otları ve yemi yok etti. Aynı fırtınada, denize açılan birçok gemi tüm mürettebatıyla birlikte boğuldu.

Fakat burada yine iyi ve merhametli Tanrı bize sağladı, çünkü balıkçılarımız bu sel nedeniyle büyük miktarda balık aldılar ve bunlar Kardeşler ve misafirleri için birçok gün boyunca yeterli yiyecek oldu.

1449 Rab yılında, Başrahip Aziz Bernard Bayramı'nda, Gereon, Dük ve Şehit'in yoldaşları olan bazı Azizlerin ve Şehitlerin ve Köln'ün On Bir Bin Kutsal Bakiresinin yoldaşları olan diğerlerinin değerli kalıntılarını aldık. Aziz Panthalion'un saygıdeğer Başrahibi bunları bize o manastırdaki birçok kalıntıdan gönderdi.

Aynı şekilde, Evimizin Bağışçısı olan Egbert Tyveren, bize Köln'den gerçek kalıntılar olarak, Kartuziyenler ve Corpus Domini Evi'ndeki kendi tarikatımızın Düzenli Kardeşleri tarafından verilen bazı küçük parçaları geri getirdi. Rahip ve Evimizin Kardeşleri, Yüksek Ayin'den önce koroda bir araya gelerek bu kalıntıları kiliseye getirdiler, ellerinde Haç Sancağı ve yanan mumlar taşıdılar ve daha sonra Rahip, bunları farklı sunaklara yerleştirdi, bunları Azizlerin onuruna uygun bir şekilde kutsal emanetlere koydu. Aynı yıl, 16 Aralık'ta, Kempen'li Kardeşimiz Godefried, Brabant'ta, Zevenborren yakınlarındaki Kutsal Bakire Manastırı olarak adlandırılan Düzenli Düzen Rahibeleri Evi'nde öldü. Bu manastır daha sonra 14 yılında tamamen yangında yok oldu ve Rahibeler, Burgonya Düşesi tarafından büyük bir onurla Brüksel'e taşındı. Rab'bin 1450 yılında, Mesih'in birçok sadık hizmetkarı, Papa V. Nicholas'ın Kardinallerin tavsiyesi üzerine, dindarlık ve merhametle hareket ederek, önceki yıl bir Boğa ile bahşettiği Endüljansları almak için Roma'ya gitti. Sonra, bu kutsal hac yolculuğuna çıkan birçok Hıristiyan insan sağ salim geri döndü, ancak birçoğu yolda ve birçoğu da Roma şehrinde öldü. Aynı yıl, Hollanda, Utrecht, Amersfoort, Zwolle, Kampen, Deventer, Zutphen ve diğer birçok kasaba ve köyde, bir veba salgını
kızgınlaştı ve birçok dindar ve dindar kişi, ayrıca birçok dünyalı, bu hayattan ayrıldı. Aynı yıl, kış mevsimi çok ılımandı, çok az kar ve ince buz vardı, ancak rüzgar soğuktu. Oruç döneminde ve Mart ayının başında, balıkçılarımız bol miktarda 
smelt adı verilen balık yakaladılar ve Oruç sırasında Kardeşlerimiz ve ayrıca kapılarımızdaki birçok yoksul dilenci bununla beslendi.

Aynı yıl, Zwolle'liler, kendi halkının ihtiyaçlarını ve oraya gelecek olan insanların rahatını sağlamak için manastırımıza çok uzak olmayan Vecht Nehri boyunca güçlü ahşap kirişlerden büyük ve yüksek bir köprü inşa ettiler; maliyeti altı yüz Ren floriniydi.

Aynı yıl, Latin Kapısı önündeki Aziz John Bayramı'nda, soyadı Bredenort olan Deventer'li Kardeş
Gerard göreve getirildi.

Aynı yıl, Ağustos ayının yirmi dokuzuncu günü, Kampen yakınlarındaki Bronope'deki Rahibelerin Rektörü olan ve dokuz yıldır bu Ev üzerinde nazik bir
yönetim uygulayan James Oem öldü. Ölümünden sonra
Windesem Başrahibi, Kleef'li Kardeş Dirk'ü bu Meclis'in
Rektörü ve İtirafçısı olarak atadı. Daha önce Mount St. Agnes'in Başrahibiydi ve o manastırın Kardeşlerinin en büyüğüydü.

1451 yılında, Kutsal Haç'ın Bulunması Bayramı'ndan önceki gün olan Paskalya Oktavı'nda, Evimizin hizmetçisi, fakir ve yaşlı bir adam olan Dirk Poderen öldü, yaklaşık seksen yaşındaydı: bizimle
yirmi yıldır yaşıyordu.

Aynı yıl, Havari Aziz Andrew Bayramı'nın Nöbetinde,
ve dokuzuncu saatte, Yatsı Duası söylendiğinde, Wolter'in oğlu, altmış sekiz yaşında, iki aylık hamile ve yaklaşık kırk yıldır Dini Hayat yaşayan bir
Din Adamı olan Kardeş Gerard öldü.
Başrahip ve Kardeşler onun ölümünde yanındaydılar: iyi işlerde ve sözlerde sadık ve ciddiydi ve diğer
Din Adamları ile birlikte geçidin batı tarafına gömüldü.

Aynı yıl, Evimizin daha fazla rahatı için yeni bir değirmen inşa edildi ve çok emek ve maliyetle tamamlandı.

Aynı yıl, Köln'deki Düzenliler Evi, "Corpus Christi" olarak adlandırılır ve St. Christopher the Martyr cemaatinde bulunur ve Bölümümüze kabul edildi. Bu sırada, yani, Kutsal Bakire'nin Gebe Kalma Bayramı'ndan sonra, Kardeşimiz Henry Cremer, bu Evin Sub-Prior'u olarak görev yapmak üzere gönderildi ve Kleef'li Kardeş Gerard, Rektör olmak için onunla birlikte gitti.

Aynı yıl Köln'de korkunç bir salgın hastalık oldu ve birçok kişi tarafından bildirildiğine göre, bundan dolayı yirmi beş bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor.

Lord 1451 yılında, en Saygıdeğer Lord Nicholas de Chusa, Zincirli Aziz Peter unvanına sahip Kardinal, Almanya toprakları için Elçi olan, Utrecht piskoposluğuna geldi, ardından Saksonya'nın yukarı kısımlarını ve Vestfalya'nın şehirlerini ve kasabalarını ziyaret etti. Aynı şekilde Windesem'e de geldi, burada Kardeşler tarafından onurla karşılandı ve onlarla bir konferans düzenledi ve Apostolik Makamının yetkisiyle, Genel Bölümümüze tabi olan herkese Jübile vesilesiyle Endüljanslar verdi. Kendisine, özel bir izin olmadan Endüljans almak için Roma'ya gidilip gidilemeyeceği sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Rabbimiz Papa, 'İtaat Endüljans'tan daha iyidir' demiştir." 

Rab'bin 1452 yılında, Hollanda'nın ünlü ve kalabalık bir şehri olan Amsterdam şehri büyük ve acı bir kayıp yaşadı, çünkü Urban, Papa ve Şehit Bayramı'nda bir yangın çıktı ve Tanrı'nın gazabı özellikle hem erkek hem de kadın din adamlarının cemaatlerine yöneldi; yangın o kadar büyüktü ki şehrin büyük bir kısmı yok olmuş gibi görünüyordu ve üçte biri bile kurtarılamadı. On dört manastırın neredeyse tamamen yandığı biliniyor ve gerçekten de bu yüzden tüm insanların gözünde çok eski zamanlardan beri o güne kadar duyulmamış büyük bir sefalet yaşandı. Örtüyü kaldırmış birçok bakire, kızlık
mahremiyetlerini bir kenara bırakarak, şehirde dolaşıp yas tutuyor ve misafirperverlik için yalvarıyordu,
bu yüzden birçok kişinin yüreği gözyaşlarına boğuluyordu. Her şey gömüldü,
Aziz Nikolaos Kilisesi'nden, Tarikatımızın eski Rahibe Manastırı'na kadar, ve diğer yönde Kutsal Bakire Meryem Kilisesi'nden sadece manastırımıza kadar, çünkü Tanrı merhametiyle o Evi
zarar görmeden korudu.

Aynı yıl, Havari Aziz Paul'ü Anma Bayramı'nda ve Vespers'tan sonra, sevgili Kardeşimiz Henry Cremer Windesem'de öldü; ertesi gün, Vaftizci Aziz John'un Oktavı'nda,
bedeni Evimize getirildi, burada Tanrı'nın merhametiyle, yaklaşık otuz üç yıl boyunca Dini kıyafetle yaşadı; bu, hayatının sonunda bizim Evimizden uzakta yabancı bir ülkede yatmaması, fakat Kardeşlerimiz arasında istediği gibi gömülebilmesi için yapıldı. Çalışmasında, kitap yazmada ve koroda bulunmada sadıktı; disiplin konusunda gayretli olduğu için ağzına dikkat eder ve hücresini severdi. Eskiden Saksonya'daki Rickenberrich'te yaklaşık on bir yıl Başrahiplik yapmıştı ve sonrasında birkaç yıl boyunca iki arkadaşıyla birlikte Diepenveen'de ikamet etti, ancak Kardeşliğe geri dönme isteğinde hemen bulundu ve isteğini elde etti; bundan sonra Köln'e gönderildi, ancak oradan döndükten sonra Windesem'de öldü ve Evimize gömüldü. 1453 yılında, bazı kasabaların ve bunlara bitişik köylerin insanlarına garip bir salgın hastalık düştü. Bu salgın, Vaftizci Yahya Bayramı'ndan sonra geldi ve boğazın uyuşması ve göğüste ve yanlarda ağrıya neden olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu sırada, tarlalarda çok çalışan Kardeşlerimiz ve Ev Halkımızdaki Laiklerin çoğu, hasat zamanı olduğu için boğazlarının uyuşmasıyla öylesine
acı bir şekilde vuruldular ki, neredeyse konuşamıyor veya yemek yiyemiyorlardı. Geceleri çok soğuk, gündüzleri ise
çalkantılı ve kuru bir kuzey rüzgarı vardı ve birçok kişi bundan dolayı üşüyor ve hastalanıyordu. Buna karşı bir çare olarak, bazıları daha kalın giysiler giydi ve
soğuk yiyecek ve içeceklerden uzak durdu ve bunlar, Tanrı'nın onlara acıması nedeniyle, aşırı soğuktan uzak durmaları ve kendilerini korumaları sayesinde iyileştiler; ancak bu konuları ihmal eden bazıları üç gün veya hatta iki gün sonra uyuşukluktan zayıf düşerek öldüler.

Bu hastalık ilk ortaya çıktığında, bir
Dönüşüm geçiren Kardeşimiz Gerard ter Mollen hastalandı ve Piskopos St. Martin'in Tercümesi günü Yatsı Ayini'nden sonra Yağlama'yı aldı: ertesi gece, Sabah Ayini'nden önce, hastalığı ağırlaştı ve öldü. O, ortak refah için çalışmaya her zaman hazır, sadık bir işçiydi ve altmışıncı yaşındaydı, Dini Yaşam'da otuz yıl üç ayını doldurmuştu: Wolter'in oğlu Gerard'ın
başına batı yolunda gömüldü. Aynı yılın Temmuz ayında ve Başrahip Benedict'in Tercümesi Bayramı'nda, Bericmede'den gelen bir Laik ve Halk Üyesi olan Arnold'un oğlu Dirk öldü: Kutsal Yağlama Sakramenti'ni almıştı ve Yüksek Ayin başladıktan sonra öldü.

Aynı ayda, Aziz Margaret the Virgin Bayramı'nın ertesi günü, Compline yapıldığında ve Ave Maria söylendiğinde, Evimizin Bağışçısı Henry Diest öldü: neredeyse kırk sekiz yaşındaydı ve bu Ev'de otuz yılını doldurmuştu.

Aynı ayda, Alexius the Confessor Bayramı'nın ertesi günü, Laik ve Halk Üyesi Dirk Struve, Compline'dan sonra,
Son Derece Kutsal Yağlama Ayini'ni aldıktan sonra öldü. Ev'de uzun süre yaşamıştı ve ilk ayin söylendikten sonraki gün, Laik Kardeşler'in
gömüldüğü yere defnedildi.

Ondan sonra ve St. Mary Magdalene Bayramı'ndan önceki gece,
Sabah Ayini'nden önce, Campen'li Everard Ens, iyi ve sadık bir Laik ve Halk Üyesi, on beş yıldır bizimle birlikte yaşamıştı.

Aynı yıl, Ağustos ayında, Aziz Dominic the Confessor Bayramı'ndan önceki gece ve sabah dualarından önce, en sevdiğimiz
Kardeş Kleef'li Theodoric öldü. Evimizin üçüncü Başrahibiydi ve yaşlı bir adamdı ve günlerle doluydu, çünkü yetmiş altı yaşındaydı ve
Din Hayatında elli beş yılını doldurmuştu. İlk
Kardeşler buraya atandığında, o, Kıyafeti alan dördüncü kişiydi ve
manastırın en başından itibaren, Kardeşlerden hiçbiri tören almadan önce, buradaki Katipler ve Laiklerle birlikte, çok fazla yoksulluk ve zahmetle Rab'be hizmet etmeye başlamıştı. Dahası, her zaman Rab'bin lütfuyla hayatını bu aynı Evde Kardeşlerle birlikte sonlandırmak ve onların arasına gömülmek arzusundaydı ve öyle de oldu, çünkü Kardeşimiz Henry Cremer'in yanına, Dini Hayata çektiği ve tüm kalbiyle sevdiği
yanına, doğu geçidine gömüldü. Böylece,
yaşamlarında birbirlerini sevdikleri gibi, ölümlerinde ve mezarlarında da
ayrılmadılar.

Aynı yıl ve ayda, Papa ve Şehit Sixtus Bayramı'nın ertesi günü, öğle vakti geçtiğinde, Arnheim'lı Wychmann'ın oğlu Dirk öldü, burada iki yıldır yaşıyordu.

Aynı yıl, Ağustos ayında, Şehit Aziz Lawrence Bayramı'nda ve Prime'dan sonraki sabah, uzun bir süre tarım işlerini denetleyen
Evimizin bir Bağışçısı olan William of Overcamp'ın oğlu Matthias öldü. Taştan sık sık acı çekti ve sonunda
boğazında bir hastalıkla hastalandı ve yaşlılıktan bitkin düştü,
yetmiş ikinci yaşında kutsal huzur içinde uykuya daldı,
birçok çalışmaya katlandıktan sonra; çünkü manastır kurulduğunda buraya, çok yaşlı bir terzi olan babası William ile geldi ve o zamanlar henüz on yaşında olmasına rağmen, bu mutlu sonuca getirilen o iyi yola başladı. Geniş manastırın girişinin önündeki Laik halkın mezarlığına yatırıldı. Evimizde veba salgınının olduğu bu dönemde, bir Kardeş hücresinde otururken, kapının iki kez çalındığı gibi bir ses duydu, ancak kapıyı açmak için kalktığında orada kimseyi göremedi veya bulamadı. Ve bu duruma
şaşkınlık ederek belki birinin ölmek üzere olabileceğini düşündü ve ertesi gün, ev halkımızdan bir Laik olan Dirk Struve'nin ölümü için çan çalındı. Aynı şekilde, bir zamanlar Evimizin Başrahibi olan Kardeş Theodoric of Kleef'in ölümünden önce de, hastalanmasından iki gün önce benzer bir şey oldu.

1454 yılında, Mart ayının on dördüncü gününün sabahı ve Başbakan'dan sonra, elli beşinci yaşında, bir Dönüşüm olan Kardeş Gerard Hombolt öldü. Dinsel Yaşamda otuz yılını doldurmuştu ve uzun bir süre Evin kilercisiydi, bu görevinde sadıktı ve dünyevi zenginliğimizin yoksulluğu ve hizmet edilecek kişi sayısının izin verdiği ölçüde ortak iyilik için gayretliydi. Diğer Dönüşümlerle birlikte kilisenin kapısının önündeki batı geçidine gömüldü.

Aynı yıl, Mayıs ayının on altıncı günü, saygıdeğer Peder John
Lap, Başrahip olduğu Roremund yakınlarındaki Elisabethdal ​​Evinde öldü, ancak mesleğini Mount St. Agnes Evimizin Kardeşi olarak yapmıştı. Yaşının elli beşinci yılındaydı ve disiplin ve Dini Yaşamın aşığı olarak otuz yılını ve yaklaşık iki ayını doldurmuştu. Aynı yıl, Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'ndan önceki gün ve öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra, Evimizin Bağışçısı Dionysius Valkenborch yetmiş üç yaşında öldü. Bizimle uzun bir süre, yaklaşık elli beş yıl boyunca mütevazı ve kutsal bir hayat yaşamıştı; ilk görevleri domuzları beslemek ve inekleri sağmaktı, ancak yaşlandığında kapıcı yapıldı, ona yardım eden başka biriyle birlikte ve dünyevi hayatını iyi bir yaşlılıkta sonlandırdı ve herkese güzel bir örnek bıraktı. Aynı yıl, Ağustos ayında, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nın ertesi günü, hem yüksek kesimlerde hem de alçak kesimlerde şiddetli bir yağmur yağdı ve bu nedenle çok fazla tahıl ve tohum telef oldu,
ve birçok suyun taşmasıyla çiftliğimizde büyük kayıplar yaşadık.
Aynı yıl, İtirafçı Gallus Bayramı'nda ve yaklaşık dokuzuncu saatte, Yatsı Ayini sona erdiğinde, Renen'li Kardeş John Zandwijc, Evimizin Rahibi, otuz sekiz yaşında öldü. Taştan uzun süre acı çekmişti, sabırlı ve nazikti ve Dini Yaşamda
on altı yıl ve yaklaşık yedi ay geçirmişti. Aziz Luke Bayramı'ndan önceki gün, Ayin sona erdiğinde, manastırın doğu geçidinde Kleef'li Theodoric'in yanına gömüldü; burada
huzur içinde dinleniyor, bu hayatın birçok zahmetinden ve tehlikesinden kurtulmuş olarak, çünkü
arzuladığı şey serbest kalmak ve Mesih'le birlikte olmaktı.

1455 yılında, Aziz Paul'ün Dönüşüm Bayramı'nda, iki Katip görevlendirildi, yani Bruno'nun oğlu Kardeş Henry ve Arnold Wanninck'in oğlu Theodoric; ikisi de Deventer'dan geliyordu ve onurlu ebeveynleri ve
arkadaşları vardı ve sonraki yıl aynı gün mesleklerini birlikte
yaptılar.

Aynı yıl, Havariler Petrus ve Pavlus Bayramı'nın Oktavında, Sabah Ayini sona erdiğinde, saygıdeğer Pederimiz William Voerniken, Windesem'in dördüncü Başrahibi öldü. Saygıdeğer Başrahip John Huesden'in yanındaki koroya gömüldü, çünkü bu ikisi birbirlerini çok seviyorlardı, bu nedenle öldükten sonra kilisede aynı mezarı paylaştılar. Seksen iki yaşındaydı ve Mount St. Agnes'teki Evin ikinci Başrahibiydi. Aynı yıl, 22 Nisan'da, Başrahiplik sona erdiğinde, emekte sadık ve duada dindar olan bir Laik ve Evimizin hizmetkarı olan John Mastebroick öldü. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı ve yaklaşık kırk beş yıldır bizimle yaşıyordu ve çok sayıda emeğinin sonsuz ödülünü isteyerek kutsal huzur içinde Rab'be gitti. Laik halkın ve Evimizin bağışçılarının
mezarlığına hizmetçilerle birlikte gömüldü.

Aynı yıl, 9 Ekim'de, Papa ve İtirafçı Marcus Bayramı'ndan bir gün önce, Yatsı Ayini yapıldığında, Laik ve Evimizin hizmetçisi Hermann'ın oğlu Gerard öldü; bir taş ustası ve
güçlerinin izin verdiği ölçüde sadık bir işçiydi, ancak sık sık taştan şikayet ederdi, işkencelerden dolayı ölürdü,
ancak buna çok sabırla katlandı; ve sahip olduğu tüm malları
manastıra miras olarak bıraktı.

1455 Rab yılında, 17 Kasım günü, Piskopos Aziz Martin Bayramı'nın
Oktavı içinde, kilisemizdeki dört sunak, Piskopos Yardımcı Rahip, Kutsal Teoloji Doktoru ve Vaizler tarikatına mensup olan Iodocus tarafından kutsandı. Utrecht Genel Bölümü'nden genel bir komisyon almıştı ve bu şekilde çeşitli sunakları kutsadı. İlk olarak, kilisenin kuzeyinde ve üst kısmında bulunan sunak, Başmelek Aziz Michael ve tüm kutsal Melekler onuruna: ikincisi, aynı tarafta, ancak kilisenin alt kısmında bulunan sunak, kutsal İtirafçılar Gregory, Ambrose, Jerome, Bernard, Francis ve Lebuin onuruna. Üçüncüsü, kilisenin ortasında bulunan sunak, kutsal İtirafçılar Martin Piskopos, Willibrord Piskopos, Nikolay Piskopos ve Antony İtirafçı onuruna. Dördüncüsü, kilisenin güney tarafında, sonuna doğru bulunan sunak, Azizler Anne, Elizabeth, Monica, kutsal Babamız Augustine'in annesi ve tüm kutsal dullar onuruna.

Aynı şekilde, koro kapısının üzerindeki Kutsal Haç'ı ve Aziz Augustine Piskopos ve Aziz Agnes Meryem'in bazı resimlerini kutsadı: ayrıca iki küçük figür, birincisi Aziz Mary Magdalene, ikincisi Sandıktaki Aziz Agnes; ayrıca Kutsal Haç sunağının üzerindeki, göğsünde yatan Çarmıha Gerilmiş Rab'bi tutan
kutsanmış Bakire Meryem'i gösteren resim: ayrıca Havari Aziz James, Bakire Aziz Katherine ve Bakire Aziz Barbara'nın resimleri.

1456 Rab yılında, İtirafçı Aziz Antony Bayramı'nda, Zwolle yakınlarındaki bir yerden gelen Dirk'in oğlu Kardeş Gerard,
bir Dönüşen olarak atandı. O, yaşlı bir adamdı ve otuz yıl boyunca dürüst bir şekilde bizimle yaşamıştı, iyi bir çiftçiydi; göreve başlamasından önce mütevazı bir Donate'ti, çünkü aramızda o dereceden birçok kişi vardı. Aynı yıl, Havari Aziz James Bayramı'nın ertesi günü, bir Laik ve Evimizin hizmetçisi olan John Smyt öldü. Yağmurla dolan derin bir havuzda boğuldu ve onunla birlikte yem almak için araba çeken dört çok iyi at da öldü. O zamanlar hava çok yağmurluydu, bu nedenle birçok ürün mahvoldu. Kardeşler bu nedenle Tanrı'nın bu hizmetkarını Ev'e geri getirdiler ve Yatsı Ayini'nden sonra onu Laiklerin mezarına gömdüler. Ayrıca, onun için ayin düzenlediler ve emeklerinin karşılığını alabilmesi için dua ettiler. Tanrı'nın takdiriyle, o ve Evimizin diğer Laikleri, gelenek olduğu üzere, Aziz James gününde Komünyon almışlardı: ve kendisi bir yıl bizimle yaşamıştı, demircilikte becerikli ve çalışkandı.

Her şeyde bizi kırbaçlayan ve yaralarımızı iyileştiren Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü atların boğulmasıyla yüz florinden fazla para kaybetmiş olsak da, iyi Tanrı bizi ve ülkemizi Deventer'i kuşatan Burgonya Dükü'nün ordusundan kurtardı; çünkü Aziz Matthew Bayramı'ndan sonra, Dük ile bu toprakların şehirleri ve insanları arasında barış ve uyum sağlandı.

Aynı Rab yılı olan 1456'da, Bakire ve Şehit Aziz Lucia Bayramı'nda ve festivali için Yüksek Ayin'in başladığı sabah, disiplinin ateşli aşığı Kardeş William Coman öldü. Hollanda'nın Amsterdam kentinde doğdu ve uzun bir süre Kardeşlerimiz arasında mütevazı bir hayat yaşadı ve yetmiş sekiz yaşında dört aylıktı. Piskopos ve İtirafçı Aziz Brixius Bayramı'nda, Tanrı'nın yardımıyla, Din Hayatında elli beş yılını tamamlamıştı, çünkü bu onun göreve başlamasının yıldönümüydü ve bu günde son kez ayin yaptı, çünkü o günden itibaren Aziz Lucia Bayramı'na kadar hastaydı, o gün hayatını mutlu bir acıyla sonlandırdı; ve doğu geçidine Kardeşimiz John Zantwijc'in yanına gömüldü. Bu William Coman, kendisinden sonra gelenlerin taklit etmesi için sabır, yoksulluk ve perhiz konusunda birçok iyi örnek bıraktı; ve saygıdeğer Başrahip William Vorniken'in (bu görevi bizim Evimizde ikinci kez yürüten kişi) günlerinde Procurator ve daha sonra Sub-Prior oldu. Sonra
üç yıl boyunca Amersfoort Evi'nin Başrahibi oldu, ardından on dört yıl boyunca Kampen yakınlarındaki Bronope'deki Rahibelerin Rektörü oldu; ancak
sonunda, yaşı ilerledikçe ve işitme yeteneği yavaş yavaş zayıfladıkça, Evimize ve Kardeşliğimize geri döndü, orada kutsal bir huzur içinde öldü ve Kardeşler arasına alışılmış şekilde
gömüldü.

Aynı yıl, Ruremund Evi'nin ilk Rektörü ve Başrahibi olan Gerard Smullinc öldü, daha sonra görevinden aklandı ve
Compostella'daki St. James Tapınağı'nda Endüljans almaya gitti ve oraya
gömüldü.

Kendisinin ve ebeveynlerinin ölüm yıldönümü, St. Elizabeth Bayramı'nı takip eden günde kutlanır, çünkü bunun gününü kesin olarak bilmiyoruz.

Rab'bin yılı 1457'de, Aziz Benedict the Abbot gününde ve
gece saat on birde, dindar bir anıya sahip saygıdeğer bir Peder ve düzgün bir yaşam süren bir rahip olan Theodoric Herxen, yetmiş altı yaşında Zwolle'de öldü. Zwolle'deki Katipler Meclisi'nin ikinci Rektörüydü ve kırk yedi yıl boyunca burayı yönetti; ayrıca birçok dindar Kardeş ve Kız Kardeşin İtirafçısıydı ve tüm hayatı, reşit olduğu zamandan itibaren, karakter disiplini ve erdemle geçti.

BÖLÜM XXVII.

Dördüncü Rahip olan Peder Henry'nin görevinden nasıl istifa ettiği ve Peder
George'un beşinci Rahip olarak nasıl seçildiği.

1458 yılında, Aziz Bayramı'nın ertesi günü Matthias the
Apostle, William'ın oğlu, Meclis'in dördüncü Başrahibi olan Kardeş Henry, görevinden istifa etti. Uzun süredir hasta yatıyordu ve
ateşten zayıftı; bu nedenle, tüm Kardeşlerin huzurunda yatağına kapanarak, onlara gözyaşlarıyla yalvardı ve onları, Tarikat'ın yasal tüzüklerine göre
odasına başka bir Başrahip seçmeye
yönelik
kabul etmeye çağırdı.

Bunu duyan tüm Kardeşler üzüldüler ve üç gün boyunca
alışılmış şekilde oruç tuttular, yaklaşan seçimde rehberlik için dua ettiler, bu seçim, Büyük Perhiz'in üçüncü Pazarından sonraki Perşembe günü yapıldı,
bu günün Girişi "Gözlerim her zaman Rab'be dönüktür." Bu yüzden
Kutsal Ruh Ayini söylendiğinde ve saatler dolduğunda,
seçim tüm Kardeşlerin huzurunda koroda yapıldı;
ve o saygıdeğer Peder Windesem Başrahibi de her birinin fikrini duymak için onlarla birlikteydi; aynı şekilde Kardeş John Naeldwijc ve
Köln'lü Kardeş James, Zwolle'deki Belheem'deki Kutsal Bakire Evi'nin Başrahibi.

Her birinin fikri dinlendikten sonra, bizim Evimizin bir Kardeşi olan, ancak şu anda Briel Başrahibi olan George, daha fazla oyla
seçildi. Bazıları gerçekten de Beverwijc Başrahibi Bero'yu seçti, ancak hepsi daha fazla sayıda kişinin kararına alçakgönüllülükle ve barışçıl bir şekilde razı oldu; böylece ortak
rızayla Kardeş George seçildi, en sevilen Baba ve kendisi de kuralın bir aşığıydı.

Aynı yıl dört Kardeş görevlendirildi, üçü Aziz George Şehit Bayramı'nı takip eden gün, ve bunların isimleri
Geldria'daki Herderwijc'li Henry Hierde, Munster piskoposluğundaki Vestfalya'lı Hermann Borken ve Zwolle'li Theodoric'ti. Dördüncüsü, yani Kleef'li John Orsoy, kısa bir süre sonra, Pederimiz Aziz Augustine'in doğum günü
Yorumu'nda görevlendirildi.

Aynı yıl, Deventer, Zwolle ve Kampen'de, bir önceki yıl Utrecht ve çevre yerlerde de görülen önemli bir salgın hastalık vardı. Gerçekten de Tanrı'nın bu belası, dindar ve Hıristiyan insanlara karşı acınasıydı, çünkü onları bu dünyada uzun süre kalmaktan ve Cennetin krallığından çok onu sevmekten alıkoyuyordu. Bu sırada Deventer ve Zwolle'deki birçok dindar Rahibe Mesih'e doğru yola çıktı.

Kutsal ve Görkemli Bakire Meryem'in Doğuşu Bayramı'nın ertesi günü, Evimizin Başrahibi olan sevgili Kardeşimiz Henry Ruhorst kırk yaşında öldü ve Doğu manastırına Kardeşimiz William Coman'ın yanına gömüldü. Aynı yıl ve ayda, Aziz Jerome Bayramı'nda ve öğleden sonra,
Laik olan ve Sub-Infirmarius olan John'un oğlu Hermann yirmi altı yaşında öldü. Kleef bölgesindeki Wessel yakınlarında bir yerde doğmuş olan fakir bir adamdı; ve bizim tarafımızdan kabul edildiğinde, kendisine verilen her şeyi yapmaya hazır olduğunu gösterdi.

Aynı yıl, Ekim ayında ve Piskopos Aziz Dionysius Bayramı'nda öğle vakti, Kardeş Gerard Wessep Zwolle'de öldü. Belheem Manastırı'na gönderilmişti ve itaati ve kardeşçe sevgisi nedeniyle, Evin Kardeşlerinden birçoğunun ölümünden sonra oraya gitti; çünkü bunlardan on tanesi ölmüştü ve ayrıca haneden bazı Laikler de ölmüştü. Akşam duası saatinden sonra bir arabaya bindirildi ve istediği gibi bizim Evimize getirildi ve Kardeşlerle birlikte doğudaki manastırda, Başrahip'in yanına gömüldü. Öldüğünde, Tarikat'ta neredeyse elli altı yılını doldurmuştu ve yetmiş yedinci yaşındaydı. Koro, kütüphane ve satış için Latin ve Cermen dillerinde birçok kitap yazdı; ve ortak iyilik için birçok iş yapmaya hevesliydi. Her şeyden önce, hasta ve ölmekte olanlara, ayrılış anına kadar bakmaya çok sadık ve hazırdı; Çünkü o zamanlar, Tanrı ve kardeşlik sevgisi uğruna, hasta ve vebalı insanlara hizmet etmekten ve yanlarında durmaktan korkmuyordu. Böylece Rab, Belheem'de ölen Kardeşler ile onu da ödüllendirmek istedi; bu nedenle, Zwolle'de on beş gün geçirdikten sonra vebadan hastalandı ve Tanrı onu bu
şimdiki hayatın zahmetinden ve sıkıntısından aldı ve ona sonsuz huzur ve dinlenme verdi, ki bunlar - sık sık ellerini kavuşturarak bana söylediği gibi - uzun zamandır arzuladığı şeylerdi.

Aynı yıl, Piskopos Aziz Martin Bayramı'nın ertesi günü, Vespers saatinde, sevgili Kardeşimiz James Cluit, dindar bir Rahip ve Udem'in ilk Rektörü, altmış üç yaşında öldü ve Yüksek Sunak'ın önüne gömüldü.
Hatırası övülmeye ve kutsanmaya devam edecektir, çünkü Tanrı tarafından seviliyordu, hepimiz için bir örnekti ve kendi katı yargıcıydı.

Lord'un 1459 yılında, Epifani Bayramı'nda ve Prime'dan önceki sabahın yaklaşık beşinci saatinde, dindar bir Donate olan Wetteren'li Everard öldü. Seksen yaş ve üzeri olan bu kişi, dindar bir Donate olan aşçıydı. Eskiden Deventer'da bir terzi olan Lambert Gale ile birlikte yaşamıştı ve onu Windesem'e gönderen Florentius'un günlerinde, Ev'in ilk terzisiydi; ancak Windesem'deki Kardeşler, o topluluğun üyelerine Dini kıyafet giydirilmeden önce onu Mount St. Agnes'e gönderdiler ve orada ilk dört Kardeşin giydiği giysileri dikmeye ve yapmaya yardım etti. 1398 yılındaki törenleri yukarıda anlatılmıştır. Bu görevde bir süre geçirdikten sonra, mutfakta yardımcı olarak görev yapmak üzere gönderildi ve daha sonra baş aşçı oldu ve bu görevde otuz yıldan fazla bir süre boyunca tüm Kardeşlere sadakatle hizmet etti. Sonunda, yılların yorgunluğuyla, çalışmalarından kurtuldu ve huzur içinde uyudu,
yaşlı bir adam ve dolu dolu günler.

Aynı yıl, Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşu Oktavı'nda ve kutsal şehitler Protus ve Hyacinthus'un Bayramı gününde, öğle vakti, elli dokuz yaşında olan, Evimizin Bağışçısı Utrecht'li Gerard Hombolt öldü. Tanrı'ya hizmette, özellikle Kutsal Bakire Meryem'in şanı ve şerefine ilişkin şeylerde çok gayretli, sadık ve dindardı; ayrıca, onun çok güzel bir resmini ve birçok mum tutan cilalı pirinçten bir taç ve Kutsal Bakire'nin sunağının üzerine yerleştirilen bazı diğer süsleri yaptırdı. Bunları, büyük bağlılığından ve Kutsal Bakire ve Aziz Agnes'in onuruna kilisemizi süslemek gibi dindar bir niyetle yaptı.

Önce Kardeşler için Hospitarius ve sonra Refectorarius oldu ve kendisine emanet edilen her şeyi dürüstçe ve temiz bir şekilde muhafaza etti, tüm gerekli kapların, peçetelerin ve havluların sağlanmasını sağladı. Eve birçok misafir geldiğinde aşçıya onlar için gerekli olan her şeyi sağlamasını emretti; ancak aşçı, bu alışılmadık sayıdan rahatsız olarak, yüreği ağırlaştı, çünkü herkesi istediği gibi tatmin edemeyeceğinden korkuyordu, ancak Gerard Hombolt, güvenini Tanrı'ya koyarak, "Kutsal Haç işaretini tencerelerin ve pişmiş yemeğin üzerine yapın, Tanrı bereketini ve yeterliliğini verecektir." dedi. Böylece aşçı Gerard'ın söylediği gibi yaptı ve erzağı inançla tekrar tekrar kutsadı ve işte iyi Tanrı, inançlarını görerek, onlara herkesin yetecek kadar yiyecek verdi; ve yemek
bittiğinde bol miktarda yemek artmıştı, öyle ki
kalan parçalar
akşam yemeğinde tam bir öğün için yeterliydi.

Gençliğinde ve manastıra girmeden önce, Gerard büyük bağlılığı nedeniyle Kutsal Toprakları ziyaret etti - Kudüs, Beytüllahim ve Kurtarıcımız tarafından
kutsanmış diğer yerler; ve eğer izin verilirse, ölümünden önce bir kez daha onları ziyaret etmeye niyetliydi. Fakat iyi Rab, yeryüzündeki Kudüs'e olan sevgisini, (umarım) Kutsal ve Görkemli Bakire'nin şefaati aracılığıyla girdiği
Cennetteki Kudüs'e olan sevgiye çevirdi; çünkü onun bayramlarından önceki tüm Nöbetlerde, ekmekten başka bir şey yemeden ve biradan başka bir şey içmeden oruç tutmak onun alışkanlığıydı; ve Doğuş Bayramı'nın Sekiz Ayinde, iyi bir itirafta bulunarak, pişman olarak ve Mesih'i alarak bu dünyadan kutsal huzur içinde Cennet alemlerine doğru ayrıldı. Ayrıca, onun aracılığıyla Evimize çok fazla zenginlik geldi ve otuz beş yıl bizimle yaşadıktan sonra elli dokuzuncu yaşında öldü.

1460 Rab yılında, Kutsal Bakire Meryem'in Arınma Bayramı'ndan sonra, güçlü bir don oldu. Acı soğuk, Bakire Aziz Scholastica'nın Yortusu gününde (ki bu, Oruç'un ilk Pazar günüydü) başladı ve orucun ortasına kadar sürdü, böylece adamlar ve ağır yüklü atlar donmuş suların üzerinde her yere güvenle yürüyebiliyor ve mallarını oradan geçirebiliyorlardı. Aynı şekilde birçok yerde hayvanları beslemek için yem ve saman eksikliği vardı, çünkü toprak kuru ve donluydu, bu nedenle insanlar sığırları beslemek için taze ot bulamıyorlardı. Bu nedenle bazı yoksullar evlerinin çatılarını yıkıp sazdan hayvanlara verdiler: ve bu ot eksikliği Mayıs ayının birine kadar sürdü. Aynı yıl, Nisan ayında ve Şehit Vitalis Bayramı'ndan önceki gün olan Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar günü, Kardeş
Gerard Cortbeen göreve başladı: Rahipti ve Herderwijc'in yerlisiydi, iyi bir adamdı, dürüsttü, sadıktı ve otuz iki yaşındaydı.

Aynı yıl kilisemiz uygun şekilde süslendi, çatısı
ve iç duvarların tüm düz alanları Tanrı'nın şanına ve kilisenin Koruyucu Azizi Aziz Agnes'in şerefine açık renklerle boyandı.
Parlak renklerin arasında İsa, Meryem, Agnes olmak üzere üç isim yazıyordu, bunlar kutsal amaçlı büyük ve siyah harflerle yazılmıştı ve kiliseye giren herkesin gözleri tarafından açıkça okunabiliyordu.

Aynı yıl, Havarilerin Dağılma Bayramı'nda, Tierce ve Büyük Ayin saatleri arasında, evimizin bir marangozu ve hizmetçisi olan William'ın oğlu Deric öldü. Zwolle'de doğdu ve şimdi otuz yaşındaydı, bu Evde yaklaşık on bir yıl boyunca iyi, mütevazı ve huzurlu bir hayat yaşadı. 
Rab'bin 1461 yılında, Bakire Aziz Emerentiana Bayramı'nın sabahında ve Prime saatinden önce, çok dürüst bir adam ve Zwolle'de bizimle birlikte olan bir vatandaş olan Herder Stael yetmiş dört yaşında öldü. Uzun yıllar boyunca Evimizin özel ve sadık bir dostuydu. Karısı da özellikle Piskopos Rudolph'un sıkıntılı zamanlarında, Kardeşlerimiz manastırı terk etmek ve Lunenkerc'teki Tarikatımıza ait Ev'e gitmek zorunda kaldığında öyleydi. O zamanlar
bu iyi adam, manastırın yakınındaki tarlalarda duran ürünlerimizi satın aldı ve dürüst bir amaçla hizmetkarlarına bunları biçmelerini ve hasat etmelerini emretti. Daha sonra toprağın meyvelerini ve toplanan
ürünleri Lunenkerc'teki Kardeşlerimize azar azar gönderdi, çünkü oraya sürgüne gönderilmişlerdi. Aynı Çoban Stael, ölümünden önce yaklaşık bir yıl bizimle yaşadı, derin bir arzuyla hareket etti ve Tanrı'ya hizmet etmek için kutsal ve kararlı bir amaca sahipti. Yukarıda belirtildiği gibi kutsal bir huzur içinde ve onurlu bir yaşlılıkta öldü ve bedeni geniş bir manastıra konuldu; Zwolle'den arkadaşları cenazesinde hazır bulundu.

BÖLÜM XXVIII.

Aziz Agnes'in eski Kutsal Emaneti ve nasıl elde edildiği hakkında. Aynı yıl 1461'de, Evimizin saygıdeğer Babası George, Utrecht'teki büyük kilisenin Rahiplerinden, en kutsal Bakire ve Şehit Agnes'in ve Evimizin sevgili Koruyucusunun eski Kutsal Emanetini istedi ve aldı, ancak onun kutsal emanetleri içinde değildi. Kilisemiz, Rab'bin 1412 yılında ve Paskalya haftasının Cuma günü, yukarıda "Kilisemizin Kutsanması" başlıklı bölümde daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, onun şerefine kutsandı. Rahip olarak atanan iki Kardeşimiz, yani Bruno'nun oğlu Kardeş Henry ve Kardeş Theodoric Wanninck, Hollanda yoluyla Utrecht'ten seyahat ederken bu kutsal Kutsal Emaneti yanlarında getirdiler ve denizin çalkantılı olması nedeniyle tehlike ve korku olmadan denizi geçtiler. Ancak Tanrı'nın yardımı ve Aziz Agnes the Virgin'in erdemleri sayesinde, bu tehlikelerden korundular ve güvenli bir limana ulaştılar. Birkaç gün sonra, Aziz Scholastica the Virgin Bayramı'nın arifesinde, Reliquary'yi St. Agnes Dağı'na getirdiler ve Kardeşlerimiz, evimizin tüm Laikleriyle birlikte, bunu duyunca çok sevindiler.

Reliquary, tüm bağlılık ve saygıyla kiliseye taşındı
ve Yüksek Sunak'ın yakınındaki koro kutsal alanına ve kuzey duvarındaki kemerin altına yerleştirildi. Aziz'in kemikleri, ahşaptan yapılmış ve pirinç levhalarla ve yaldızlı işçilikle kaplı mütevazı bir Reliquary olan bu Reliquary'de yaklaşık üç yüz elli yıl dinlenmişti. Ama sonunda, Utrecht'teki büyük St. Martin Kilisesi'nin Rahipleri tarafından onun için altınla süslenmiş yeni ve çok güzel bir gümüş sandık yapıldı.

Benzer şekilde, 1413 yılında, Utrecht'in Rahip Piskoposu Frederick of Blanckenhem zamanında, bu en Kutsal Aziz Agnes'in kalıntılarının eski ahşap Reliquary'den bu yeni gümüşten yapılmış, tamamen yaldızlı
bir yere taşındığı belirtilmelidir. Bu, AEgidius the Abbot Bayramı'nın ertesi günü olan 2 Aralık'ta, Piskopos St. Martin'in büyük Kilisesi'nin Dekanı olan Rahip Hermann Lochorst tarafından yapıldı. Kutsal Aziz'in kalıntılarının bu şekilde taşınmasını sağlayan kişi oydu; ve çok uzun bir süre sonra, saygıdeğer Pederimiz ve Başrahip George, Evimizin uzun zamandır arzuladığı eski Reliquary'yi içtenlikle istedi ve arkadaşlarının ısrarıyla kilisenin Bölüm ve Kanonlarından bunu elde etti. Bunlar
yukarıda yazıldığı gibi 1461 yılında yapıldı.

Rab'bin 1462 yılında, Aziz Juliana Bayramı gecesi, Bakire ve Şehit, sevgili Kardeşimiz John, Hessel of Zuermont'un oğlu, Utrecht'ten geldi. O, çekingen bir adamdı ve her türlü
aşağılık göreve hazırdı; ayrıca, iradesi her zaman manastıra
gücünün en iyisini yaparak hizmet etmekti. Yine de doğasının zayıflığı ve kafasındaki ağrılar nedeniyle, sık sık korodan uzak kaldı, ancak kilise dışında yaptığı çalışmayla
kilise içinde ibadetle geçiremediği zamanı kurtardı.

Ölümünden birkaç gün önce bazı Kardeşlere yakında öleceğini söylemişti ve aslında sonu onun için biraz ani oldu, çünkü Juliana Meryem Bayramı'ndan önceki gün iyi ve neşeliydi, ancak geceleyin bilmediğimiz bir zayıflık geldi ve hücresindeki yatağın önünde ölü bulundu; iç çamaşırına bürünmüş halde, ayakları uzatılmış ve kolları yanlarında, yerde yatıyordu, sanki kendini Tanrı'ya ve Kutsal Meleklere emanet ediyormuş gibi görünüyordu: çünkü sonunda ona teselli verecek kimse yoktu, çünkü kimse onun acısını bilmiyordu, ancak akşam yemeğinden sonra, orada olmadığını gördükleri için bazı Kardeşler onu uyuduğu hücrede aradılar ve onun bu dünyadan uzaklaştığını ve bizim dindarca umduğumuz ve inandığımız gibi Mesih'e kaçtığını gördüler. Utrecht'te çok iyi ve dürüst ebeveynlerden geliyordu ve Dini Yaşamı yaşayan birçok arkadaşı ve akrabası vardı. Ve böylece sonunda, birçok emek ve kalp ve beden acısından sonra, elli dördüncü yaşında, Dini Yaşamda yirmi dokuz yıl geçirdikten sonra, bu yaşamın sefaletlerinden alındı. Ayin
görevleri usulüne uygun olarak yapıldıktan ve Mezmurlar ve Nöbetler okunduktan sonra, manastırın doğu tarafına, Kardeş Gerard Wesep'in sağına
gömüldü.

Aynı yıl, Epifani'den sonra, tüm Lent boyunca ve daha uzun süren çok sert bir don oldu ve büyük kuraklık hayvanların beslendiği otlaklara zarar verdi.

BÖLÜM XXIX.

William'ın oğlu Kardeş Henry'nin ölümü, Evimizin dördüncü Başrahibi.

Aynı yıl, Mart ayının 10. günü, Papa Aziz Gregory Bayramı'ndan iki gün önce, en sevdiğimiz dindar Kardeşimiz, William'ın oğlu, Deventer yerlisi Henry öldü. Öğleden sonra beşinci saatte, ölülerin nöbetleri söylendiğinde ayrıldı; sevgili Peder George ve tüm Kardeşler, onun mutlu ölüm mücadelesi sırasında dua ederek yanındaydı ve ev halkımızdan birçok Laik de oradaydı. Evimizin dördüncü Başrahibiydi ve sık sık yaşadığı rahatsızlıklar nedeniyle derhal görevinden alınmak istedikten sonra, dört yıl boyunca Kardeşler arasında mütevazı, nazik, örnek, dindar ve herkese saygılı bir şekilde yaşadı. Kimseye yük olmadı, aksine herkese karşı nazik, rahat, acınası, yardımsever, neşeli, mütevazı, huzurlu ve sessizdi. Yaşlılar ve din adamları arasında alçakgönüllü ve nazikti, gençlere ve zayıflara karşı tatlı ve cana yakındı. İyi ve mütevazı tavırları, dürüstlüğü, sadakati ve yürürken veya ayakta dururken, konuşurken veya sessiz kalırken (bir din adamının yapması gerektiği gibi) gösterdiği dürüst duruşu nedeniyle, uzun süre Meclis Savcısı görevini yürüttü; çünkü ilk başta bu göreve seçildi ve daha sonra Sub-Prior yapıldı. Ancak sonunda, Tanrı'nın emriyle, topluluğumuzun dördüncü Prior'u olarak terfi etti ve bu görevde tüm barış ve hayırseverlikle onaylandı. On yıl boyunca Prior olmaya devam etti ve altındakileri kaba konuşmasıyla değil, karakterinin iyiliği ve mütevazılığıyla yönetti; mümkün olduğunda okumaya, dua etmeye ve kutsal meditasyonlara olan şevkinde anındaydı. Kutsal Bernard'ın, Tanrı'nın hizmetkarı olan ve St. Bernard'ın evindeki dindar Başrahip Yardımcısı olan Humbert hakkında yazdığı birçok şeyi onun hakkında da yazabilir ve söyleyebiliriz. Henry onu taklit etmeye çalıştı, çünkü o da dindardı, Tanrı ve insan tarafından seviliyordu ve Mesih'in bir hizmetkarıydı. Altmış birinci yaşında, Dini Hayatının kırk ikinci yılına girdiğinde öldü ve Kardeş John Zuermont'un sağ tarafına gömüldü. Aynı yıl, Piskopos St. Ambrose Bayramı'ndan önceki gün -bu gün Tutku Pazarı'ndan önceki Cumartesi- ve Başbakan'dan önceki sabahın beşinci saatinde, dindarları çok sevdiği için bir Ortak Vatandaş olarak kabul edilen Zwolle'nin onurlu vatandaşı ve yargıcı Dirk ten Water öldü. Altı hafta boyunca misafir olarak Evimizde kaldı, bu arada hastaydı,
ama amacı Tanrı'ya hizmet etmek ve bizimle kalmaktı: ayrıca,
yaşadığı süre boyunca ve öldüğünde Ev'e önemli bir hayırseverdi; ve
altmış sekizinci yaşında, kilisenin sakramentleriyle
güçlenerek huzur içinde öldü. Annesi Swane ten Water'ın mezarına, kilisemizde Kutsal Haç Sunağı'nın önünde duran taş bir
lahitin altına gömüldü.

Aynı yıl, Ağustos ayının son günü ve Aziz Augustine Bayramı'nın Oktav'ında, Sabah Ayini'nden önce, mütevazı ve dindar Laik,
John Bobert kırk yaşında öldü. Treves piskoposluğundan geldi ve
önceleri çobanımızdı, ancak daha sonra manastırın kapıcısı oldu ve yoksullara karşı çok sadık ve merhametliydi. Bu evde on iki yıl geçirdikten sonra huzur içinde uykuya daldı ve
Laik halkın mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Advent sırasında, Havari Aziz Andrew Bayramı'nın Oktavında ve Başbakan'dan önce, Gerard Poelman adında yaşlı bir adam öldü. O, Evimizin bir Bağışçısıydı ve Zwolle'de doğdu, ancak bizimle
altmış iki yıl yaşadı, hala çok yoksul olduğumuz ve mal, bina, kitap ve kutsal giysilerden yoksun olduğumuz günlerde bize geldi. Ebeveynleri sık sık bize yardım ettiler ve bize çok iyilik yaptılar, çünkü
biraz zenginlerdi ve bize erzak satın almamız için para verdiler veya borç verdiler,
çünkü bizimle birlikte yaşayan oğullarını, yani Henry'yi ve küçük kardeş olan bu Gerard'ı seviyorlardı. Bu ikisinin bir kız kardeşi vardı, adı Adelaide'di, dindar bir bakireydi, uzun yıllar boyunca Nyerstadt'taki Beguines Evi'ni yönetti, sonunda rahibeler arasında öldü ve Düzenli Tarikat Kardeşleri tarafından Beytüllahim'e gömüldü.

İlk başta bu Gerard manastırımızın terzisiydi, kardeşi Henry de öyleydi, ancak daha sonra balıkçı görevini sadakatle yerine getirdi, ancak zayıflık onu bu görevi bırakmaya zorladığında, bahçıvan oldu ve çeşitli türlerde sebze ve ot yetiştirmede yetenekliydi. Sonunda, yılların yorgunu ve zahmetten bitkin düşmüş bir halde, iyi bir yaşlılıkta uykuya daldı, çünkü seksen bir yaşındaydı ve emeklerinin karşılığında Şan Kralı'nın elinden bir yaşam tacı aldı. Kilisemizin batı tarafındaki Laiklerin ve Evin hizmetkarlarının mezarlığına gömüldü ve ayinleri saygıdeğer, dindar ve kutsal Peder George gerçekleştirdi. 

1463 yılında, Şehit Quirinus Bayramı'ndan önceki gün, yani 29 Mart'ta ve Yatsı Ayini'nin yapıldığı yaklaşık sekizinci saatte, James'in oğlu John öldü, Evimizin sadık bir Laik'i ve iyi bir çiftçiydi; bir Oblate ve Resignate idi ve Dalssen'de doğdu; ayrıca, çiftçilerimiz arasında işinde yararlı ve yetenekli olduğunu kanıtladı. Çok seviliyordu ve bu manastırda yirmi sekiz yıl yaşadı, ancak kırk altı yıllık yaşamını tamamladıktan sonra, kutsal huzur içinde ayrıldı ve Laiklerin mezarlığında, Palmiye Pazarı'ndan önceki Çarşamba günü, Gerard Poelman'ın yakınlarına gömüldü.

Aynı yıl, Paskalya'dan sonraki beşinci Pazar günü ve Servatius Bayramı'ndan sonraki üçüncü gün olan 15 Mayıs'ta, üç genç
Kâtip yemin etti, yani Liege'li Simon'un oğlu Peter, Kampen'li Peregrinus'un oğlu William ve topluluğumuzdan Theodoric Wanninck'in kardeşi Deventer'li Arnold Wanninck. Bunlardan ilki olan Kardeş Peter,
yirmi üç yaşındaydı; ikincisi, yani William, yirmi bir yaşındaydı;
ve daha genç olan Arnold Wanninck, yirmi yaşındaydı. Onların yemin töreninde Pederimiz George, Diriliş'in törenini gerçekleştirdi ve
Yüksek Ayin'i kutladı.

1464 yılında, 15 Mayıs'ta, Rabbimizin Yükseliş Bayramı'ndan sonraki Salı günü, Amersfoort'lu Nicholas'ın oğlu olan Hubert, otuz beş yaşında, Evimizin bir Mühtedi olarak atandı. Birkaç yıl boyunca kasaba tellalı olarak çalıştı ve dindar Kardeşler ve Kızkardeşlerin işlerinde sadık bir arkadaş olduğu için çok sevildi. Karısı öldüğünde ve oğulları paylarını aldığında, dünyayı terk etmeyi ve manastırda Tanrı'ya alçakgönüllülükle hizmet etmeyi seçti; böylece yaklaşık üç yıllık bir deneme süresinden sonra ciddi bir şekilde Mühtedi olarak atandı. Aynı yıl ve Havari Aziz James Bayramı'nın ertesi günü, Evimizin sadık ve dindar bir Laik'i ve Tanrı'ya ibadet eden Sichele'li Hermann'ın oğlu Andrew öldü. Kendine ait hiçbir malı yoktu ve arkasında hiçbir özel mağaza, tek bir kuruş bile bırakmadı. O, Aziz Petrus Bayramı'nda manastırımıza geldi. Agnes, Rab'bin 1419 yılında, o zaman yirmi bir yaşındaydı; ve Tanrı'ya hizmette bizimle birlikte yaklaşık kırk dört yıl geçirdikten sonra, o zaman altmış beş yaşındaydı, bu dünyadan ayrıldı. Ölümü, ani bir talihsizlikle gerçekleşti, çünkü bir attan düştü, çok
inci derecede yaralandı ve kendini Tanrı'ya emanet ederek, kutsal inançla
ve huzurla uykuya daldı. Ve Laiklerin mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Havari ve Evanjelist Aziz Matta'nın bayram gününde, büyük bir fırtına koptu ve birçok ağaç
kırıldı ve yerden koparıldı; aynı şekilde büyük gemiler denizde battı ve birçok yerde, Roma'da olduğu gibi, salgın hastalık öyle şiddetliydi ki,
uzun süre yaşamayı düşünen çok sayıda insan öldü.

Rab'bin 1465 yılında, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda, Reyner Koetken adında genç bir Katip görevlendirildi. O, on dokuz yaşındaydı ve onurlu bir soydan geliyordu, Zwolle'de iyi ebeveynleri ve arkadaşları vardı: ayrıca, şehrin kuzey kapısının dışında bulunan Wyron Hanedanı'nda Beguines olarak Dini Hayatı yaşayan üç kız kardeşi vardı. Aynı yıl, Mart ayında ve Oruç döneminde, Tanrı, manastırın yakınındaki Vecht nehrinde çok sayıda balık yakalamamızı sağlayarak Hanedanımıza yardım etti ve bunlar bizimle birlikte yaşayan herkes için yeterliydi ve aynı şekilde fakirler ve yabancılar için de yeterliydi; ayrıca Vestfalya ve Saksonya bölgelerinden birçok tüccar, smelt adı verilen bu balıkları satın almak için geldi. Aynı yıl, Zwolle'de Vaizler Tarikatı için yeni bir manastır kuruldu. Aynı yıl, Temmuz ayında ve Bakire Aziz Praxedes Bayramı'ndan önceki gün, Zwolle'de doğmuş olan sevgili Rahip Kardeşimiz Henry Lymborgh öldü. Elli yaşındaydı ve dördüncü Başrahip William'ın oğlu Henry'nin yanına, doğu manastırına gömüldü. Sık sık taştan hastalanırdı ve sonunda, Din Hayatında yirmi yedi yılını tamamladıktan sonra, yüzünde hafif bir felç geçirdi ve Kardeşler arasında huzur içinde uykuya daldı. Aynı yıl, Ekim ayında ve Başmelek Aziz Michael Bayramı'nı takip eden gün (yani, Piskopos ve Şehit Aziz Leodegarius Bayramı gecesi), Hollandalı John Tyman öldü. O sadık bir Laik ve Oblate idi ve
eğitimini bitirdiğinde yetmiş yaşındaydı.

Kırk beş yıl boyunca alçakgönüllülükle bizimle yaşadı ve itaatle çiftçilerle çalıştı, uzun süre topal olmasına rağmen; ve uzun bir hastalık denemesinden sonra sabırla ruhunu teslim etti ve
diğer Laiklerle birlikte batıdaki mezarlığa gömüldü.

Aynı yıl ve kutsal Şehitler Bayramı'ndan önceki gün,
Crispin ve Crispian, Bernard Irte adında biri Zwolle'de öldü, o şehrin bir vatandaşıydı ve Devletin bir yargıcı olan
Irten'li Lambert'in oğluydu. O, Evimizin bir dostuydu ve yaşamı boyunca sık sık kilisemizi ziyaret etti, Aziz Agnes the Virgin'e olan bağlılığından dolayı gömülmek istedi ve batıdaki manastırda, kilisenin kapısının önünde,
dönmüşlerle birlikte gömüldü.

1466 yılında, Aziz Maurus the Abbot'un bayram günü gecesi ve sabah ayininden önce, kilercimiz Gerlac'ın babası Wolter Eskens öldü; doksan yaşında yaşlı bir adamdı ve eskiden Windesem'deki manastıra ait bir çiftlikte çiftçimizdi, ancak Raelten kasabasında doğmuştu. Yaşlılığında, sadık bir Oblate olan oğlu Gerlac'ın ardından arkadaşlarını ve tanıdıklarını bıraktı ve ölümünden önce yaklaşık on bir yıl bizim Evimizde yaşadı. Yaşlılıktan uzun süre eğilmişti, yine de her sabah bir bastona yaslanarak ayini dinlemek için kiliseye acele ediyordu. Bedensel zayıflığına katlanmakta çok iyi ve sabırlıydı ve Rab'be şükran sunarak uykuya daldı. Böylece onun için ayin yapıldıktan sonra, Laikler ve Evimizin hizmetkarlarıyla birlikte, Donates'in mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Aziz Agnes Meryem Bayramı'nın Oktavında,
seksen yaşında bir Rahip olan Hıristiyan öldü. Ter Heyne'nin Papazıydı ve Evimizin özel bir dostuydu ve bağlılığından dolayı
Kardeşlerimizle birlikte gömülmeyi seçti, bu yüzden Rahip Hermann Gruter ile aynı
mezarda doğu manastırına gömüldü.

1467 yılının Mart ayının üçüncü günü ve
Yatsı Ayini'nden önce, Hollanda'nın bir kasabası olan Amsterdam'da doğmuş olan terzimiz, bir İstifacı ve Oblate olan Hysbrand öldü. Otuz yıl bizimle
yaşamıştı ve öldüğünde yetmiş iki yaşında olduğu için Laiklerin mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un bayram gününde, Hasselt'li Tidemann Mulart öldü. Kendisi, uzun süredir Evimizin bir hizmetçisi olarak birçok zor görevi yerine getiren bir İstifacı ve bir Oblate'ti, çünkü yaklaşık kırk dört yıl bizimle birlikte kaldı ve sonunda yetmiş iki yaşında huzur içinde ayrıldı ve Laiklerin
mezarına gömüldü.

Aynı yıl Windesem'deki Kardeşler ve Ev üyeleri, Tanrı'nın onurunu yüceltmek için eski kiliselerini inşa ettiler ve genişlettiler.

Aynı yıl, Pentekost Bayramı'ndan sonra, Peder George, eskisinden daha büyük ve daha sağlam bir şekilde yapılmış yeni bir mutfak inşa etti,
çünkü eski mutfak saz ve hasırla kaplıydı ve bu yeni mutfağı yangın tehlikesinden korunmak ve ayrıca bizi bazı kötü rahatsızlıklardan kurtarmak ve toplumun iyiliğini teşvik etmek için inşa etti.

Aynı yıl, Kutsal ve Görkemli Bakire Meryem'in Göğe Alındığı gece ve Te Deum söylendikten sonra, Evimizin Oblate'i olan dindar Laik Nicholas Bodiken öldü. Mesih'e sadakatle hizmet etti ve En Kutsal Bakire'nin övgülerini söylerken özel bir bağlılık gösterdi.

Ölümünden birkaç gün önce başında ve diğer organlarında şiddetli bir ağrıyla sarsıldı, ancak vücudundaki bu şiddetli acıyla temizlendikten sonra, bundan mutlu bir sonuç elde etti, çünkü sonu istediği gibiydi ve yukarıda belirtilen günde, yani Kutsal Bakire'nin ciddi bayramında, aynı şeyi iyi niyetle ve tam bir teslimiyetle karşıladı. Akşam yemeği sona erdiğinde, Kutsal Bakire'nin None'leri söylendi ve onun için Vigiller okundu ve sonra Laiklerin mezarlığına ve Evimizin Oblates ve Donates'lerinin arasına gömüldü; öldüğünde yetmiş dokuz yaşındaydı. Bizimle uzun süre yaşamıştı, ancak annesi ve büyükannesinin ihtiyaçları onu onlarla ilgilenmeye zorladı, bunu yaptı, Evimizin Başrahibiyle görüştükten sonra, ancak onlar Zwolle'de öldükten sonra, Mount St. Agnes'teki manastıra geri döndü. Bundan sonra, otuz yıl boyunca yönetimimize tamamen tabi oldu ve yukarıda belirtilen Bayram gününde Rab'de uykuya daldı ve bu Ev'de yaşayan herkes onun iyi raporuna tanıklık etti. Aynı Kutsal Meryem'in Göğe Alınması Bayramı'nda, en sevgili Pederimiz George, Kutsal Sakramentin Ciborium'unu tüm saygıyla sunaktan aldı ve tüm üyeler, manastırın etrafında alay halinde önünden geçerek, "Felix namque" şarkısını söyledi. Koroya döndükten sonra, sunağın üzerine yerleştirilen Saygıdeğer Sakramentin önünde diz çöktüler ve veba zamanlarına özgü dize ve Dua ile birlikte Antiphon, "Media Vita"yı söylediler, çünkü bu sırada veba hem burada hem de birçok yerde başlamıştı. Aynı yıl, Tanrı'nın lütfuyla, meyve bahçemiz çok meyve verdi, ancak tarlalar, mısırla dolu olmasına rağmen, hasat zamanında yağan sürekli yağmurdan zarar gördü. Bu nedenle, ayin sırasında Tanrı'ya sık sık güzel hava için dua edildi ve koroda yedi mezmur okundu. Aynı yıl, Aziz Simon ve Aziz Jude Bayramı'nda, yaşlı bir çiftçi olan Arnold of Nemel öldü.
Evimizin komşusu ve iyi bir dostuydu. Kilisenin kapısının önündeki batıdaki manastıra ve oğluyla birlikte bir mezara gömüldü.

Aynı yıl, Azizler Bayramı'ndan sonra ve İtirafçı Leonard Bayramı'ndan önceki gün, değirmencimiz, sadık bir Laik ve Evimizin Ortak Üyesi olan
Gerard of Werendorp'un oğlu Arnold öldü. Evimizin Laikleri ve tüm Kardeşler için çok sevilen ve kazançlı bir adamdı ve bundan sonra, on dört yıl bizimle birlikte kaldıktan sonra, otuz üçüncü yaşını doldurmuştu. Nicholas Bodiken'in yanındaki Laiklerimizin mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, 1467'de, Amersfoort'lu Hubert'in oğlu Albert,
Yirmi üç yaşında iken,
Muhteşem Bakire Meryem'in Gebe Kaldığı gün göreve başladı, ancak dört yıl boyunca Zwolle'deki okula devam etti.

1468 Rab yılında, Nisan ayında, Piskopos Aziz Ambrose Bayramı'nı takip eden gün ve gece yarısı,
Lauds'tan önce, Kampen'li Godefried Hyselhan, bir Laik ve Evimizin Donate'i, seksen üç yaşında öldü. Uzun bir süre manastırımızın değirmencisiydi ve konuşmasında sadık ve dürüst bir adamdı. Daha sonra kapıcımız oldu ve fakirlere karşı zavallı ve şefkatli davrandı; ancak sonunda, yılların yorgunluğuyla, huzur içinde öldü, çünkü Tanrı ona merhamet etti: ve Laiklerin
mezarlığına gömüldü.

Rabbin 1469 yılında, Kutsal Masumlar Bayramı'ndan sonraki gün -ki bu gün Canterbury'li Aziz Thomas Bayramı'dır ve Rabbin Doğuşu'nun Sekizinci Ayini'ne denk gelir- akşam yemeğinden sonra ve Vespers saatinden önce ölümü gerçekleşen Cortbeen adlı Kardeş Gerard öldü. Dini Hayata girmeden önce bir Rahipti ve Herderwyjc'de doğmuştu, ancak son on yıldır aramızdaki Dini Hayatı dindarlık ve bağlılıkla yaşamıştı. Hasat zamanlarında sık sık çok zahmete katlanıyordu ve kışın da bataklıkta odun kesiyordu, çünkü güçlü bir adamdı ve kaba ve ağır işlere yatkındı, ancak Tanrı'nın içsel şeylerini ihmal etmiyordu. Sonunda Rab tarafından bacaklarında su toplanmasıyla rahatsızlandı ve bu hastalığın
kırıklarını
taşıdıktan sonra kırk ikinci yaşında bu dünyadan Rab'be doğru yola çıktı. Böylece onun için ayin ve ölüler için gece nöbetleri okundu ve doğudaki manastıra gömüldü.

1470 Rab yılında, Piskopos
Servatius Bayramı'ndan sonraki üçüncü gün, iki Katip ve bir Din Değiştirmiş Laik, göreve getirildi. Bu, insanların bir araya gelmesini ve dünyadan bir arkadaş kalabalığının bir araya gelmesini önlemek için bir hafta içi günüydü.

Bu Katiplerden ilki, yirmi iki yaşında olan ve Düzenli Düzen'de Rahip olarak Dini Hayatı yaşayan iki kardeşi olan Deventer'li Otto Graes'ti: bunlardan biri Windesem'de, diğeri ise Zwolle'deki
Beytüllahim Evi'ndeydi. Kâtiplerden ikincisi, yirmi bir yaşında olan ve manastıra girmeden önce bir süre Zwolle'de ikamet eden Amersfoort yerlisi Gerard'ın oğlu Rudolph'du. Üçüncüsü, Kleef bölgesinden gelen ve otuz yedi yaşında olan Acemi ve Din Değiştiren Henry Kalker'di: Laikler arasında ikamet ederek, göreve başlamadan önce bizimle birlikte yaşadı ve iyi bir terziydi, ancak bazen mutfakta hizmet etti ve bazen hastalara hizmet etti: bir süre sonra, dürüstlüğü nedeniyle Din Değiştiren olarak atandı. Aynı yıl, kutsal Şehit
Maurice ve arkadaşlarının Bayramı'nın ertesi günü ve Sabah Ayini başladıktan sonra, altmış beş yaşında olan Diyakoz Kardeşimiz
Peter Herbort öldü. Zayıf bir yapıya sahipti ve doğası gereği çok zayıftı, bu yüzden birçok kuralı yerine getiremiyordu, yine de hataları nedeniyle Bölümde sık sık disiplin cezası alıyordu: ayrıca Kardeşlerin tıraşlı saçlarını yıkıyordu,
ve Yemekhanede okuyucu olarak diğerlerine hizmet etmekten mutluluk duyuyordu. Sonunda,
Düzenli Düzenin alışkanlığında kırk üç yılı tamamladıktan sonra,
gitme zamanı geldi; böylece yüreği pişman olarak, itirafını
yapmış ve Komünyon ile Yağlama'yı almış olarak, Kardeşlerin duaları arasında, iyi bir güven ve inançla Rab'de uykuya daldı. Çünkü Peder George, birçok Kardeşle birlikte, onunla birlikteydi,
ancak geri kalanlar, Sabah Dualarını ve Övgüleri söylemek için koroda kaldılar.
Akşam yemeğinden sonra onun ve diğer hayırseverlerimiz için Vigiller söylendi ve
doğudaki manastırda Kardeşimiz Gerard Cortbeen'in yanına gömüldü.

Rabbin 1471 yılında, yani İtirafçı Antonius'un Bayram gününde ve Büyük Ayin'den sonraki sabah, dindar Laik, John'un oğlu Gerlac, Zwolle yakınlarında, yani Dese'de doğdu. Yetmiş iki yaşındaydı ve son elli üç yıldır bizimle büyük bir alçakgönüllülük, sadelik ve sabırla yaşıyordu. Birçok zahmete ve yoksunluğa katlandı ve gösterdiği diğer erdemlerin arasında özellikle sessizlik erdemiyle dikkat çekiyordu, öyle ki tüm gün boyunca çok az konuştu ve hatta emek saatlerinde bile başkalarına sessizlik örneği gösterdi. Ölümünden kısa bir süre önce felç geçirdi ve kısmen delirdi ve diğer Laiklerle birlikte mezarlığımıza gömüldü. ŞU ANA KADAR TARİHÇE KEMPEN'Lİ THOMAS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR; BUNUN KALAN KISMINI BAŞKA BİRİ YAZMIŞTIR.

Aynı yıl, Aziz James the Less Bayramı'nda ve Yatsı Ayini'nden sonra,
Köln piskoposluğundaki Kempen şehrinde doğan en sevgili Kardeşimiz Thomas Hemerken öldü. Yaşının doksan ikinci yılındaydı ve bu, göreve başlamasının altmış üçüncü yılıydı;
ayrıca elli yedi yıldan fazla bir süredir Rahipti.

Gençliğinde Deventer'de Florentius'u dinleyen biriydi ve
yirmi yaşındayken, o zamanlar Mount St. Agnes'in Başrahibi olan kendi kardeşine gönderildi. Aynı kardeşten altı yıllık bir deneme süresinin ardından yemin törenini aldı ve manastırın ilk günlerinden itibaren büyük bir yoksulluğa ve birçok emek ve ayartmaya katlandı. Ayrıca, kullandığımız İncil'in tam kopyasını ve ayrıca Ev'in kullanımı ve satışı için birçok başka kitap yazdı. Aynı şekilde, gençlerin eğitimi için çeşitli küçük kitaplar yazdı, bu kitaplar üslup olarak sade ve basitti, ancak konuları ve etkili işleyişleri açısından güçlüydü. Rab'bin tutkusu düşüncesi kalbini sevgiyle doldurdu ve sıkıntılı ve ayartılmış olanlar için harika bir rahatlıktı; ancak yaş ilerledikçe bacaklarında su toplanması oldu ve bu yüzden Rab'bin huzurunda uyuyakaldı ve Kardeş Peter Herbort'un yanına doğudaki manastıra gömüldü. Aynı yıl, Aziz Lambert Bayramı günü ve
Başbakan'dan sonra, Vestiarius Kardeş Hermann Craen altmış dört yaşında vebadan öldü. Başlangıçta Sacristan'dı, ancak
sonrasında ve on beş yıldan fazla bir süre Vestiarius oldu. Sonra on üç yıl boyunca Procurator görevini yürüttü, ancak bu görevden
ayrıldıktan sonra, ikinci kez Vestiarius olarak atandı ve bu meslekte, Meclis'in imkanlarının izin verdiği ölçüde her adama yeterince sağladığı için çok övgü aldı. Bundan sonra Procurator görevinden
ayrıldıktan sonra sabırla katlandı: ve bizimle birlikte otuz sekiz buçuk yıl boyunca Dini Yaşamı yaşadı:
ancak yukarıda belirtilen günde, onun için Vigils söylendiğinde, akşam yemeğinden sonra doğu geçidine gömüldü.

Aynı yıl, Aziz Bayramı'ndan önceki gün Francis ve
Sabah Ayininden sonra, Wichman Spuelre vebadan öldü. Doesborgh'da doğmuş, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir Laik'ti, ancak dört yıldan fazla bir süredir bizimle yaşıyordu; ve Sub-Infirmarius olarak seçildiğinde,
hastalara şefkatle ve nezaketle hizmet etti, bu nedenle
tüm insanlardan büyük övgü aldı. Laiklerin
mezarlığına gömüldü, ancak ertesi gün, yani Aziz Francis Bayramı'nda,
ve saat birden hemen önce, üç Rahip ve bir Laik Kardeş,
hasta yağıyla meshedildi. Aynı yıl, Aziz Francis Bayramı'nın ertesi günü, Mechlin'li Paul'ün oğlu, Rahip olan
Kardeş Henry vebadan öldü. Neredeyse kırk altı yaşındaydı ve
Infirmarius'tu, aynı görevde Kardeşlere on beş yıl boyunca sadakatle hizmet etti; fakat o bizimle Dini Yaşamda yirmi dört buçuk yıl yaşamıştı ve doğu manastırında, basamakların altında ve daha önce ölen Nicholas Creyenscot ile aynı mezara gömüldü.

Bu Kardeş hakkında, bir örnek ve onun anısına, bundan sonraki üçüncü gün, vebaya yakalandığı, kaba bir şekilde "Ölüm Noktası" olarak adlandırılan kesin ölüm belirtisini gördüğü ve zihninin ve bedeninin gücü hala yerindeyken, Tarikat geleneğine göre gömülmesi gereken
cübbenin getirilmesini istediği;
verildiğinde, başkasından yardım almadan giydi ve
başkaları istemeden vücuduna bakmasın diye kendi eliyle ön kısmını dikti. Sonra akşam yemeği bittikten sonra, kendisi adına hareket eden Infirmarius ile birlikte, tüm ihmalleri için Litanileri ve yedi tövbe mezmurunu okudu; ve Tanrı'nın kendisine bahşettiği tüm iyilikler için bir minnettarlık eylemi olarak, Te Deum Laudamus'u ekledi. Böylece sonunda, Vespers saatinde, iyi bir itirafta bulunarak, ruhunu teslim etti, Peder George da oradaydı, Kardeşler koroda
karşılıklı olarak dizeleri söylüyorlardı.

Aynı yıl, Papa Aziz Marcus Bayramı'nda, akşam yemeği sona erdiğinde, evimizde Laik olan Nicholas'ın oğlu Peter vebadan öldü. Amsterdam'da doğdu ve yaklaşık elli yaşındaydı, ancak bizimle yirmi beş buçuk yıl yaşadı ve bira fabrikasında çalıştı. Güçlü ve yapılı bir adamdı ve sessizliğe olan sıkı bağlılığı, Vigil'leri okumadaki düzenliliği, kiliseye sık sık gitmesi ve benzeri egzersizler nedeniyle Laikler için bir örnekti. Laiklerin mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Aziz Dionysius Şehit Bayramı'nın ertesi günü ve akşamın dokuzuncu saatinden önce, Liege'de doğan Simon'un oğlu Kardeş Peter vebadan öldü; şimdi dokuz buçuk yıldır bizimle Dini Yaşam'da yaşıyordu. Doğası gereği çok çekingen ve mütevazıydı ve dönüşümüne başlarken korkaklığa doğru birçok ayartmaya maruz kalmıştı, ancak daha sonra Tanrı'nın lütfuyla bunlardan
kurtulmuştu. Bu yüzden büyük bir arzuyla ölümü özledi, serbest bırakılıp Mesih'le birlikte olmayı özledi ve doğu manastırına gömüldü.

Aynı yıl, Aziz Luke Evangelist Bayramı'nın ertesi günü ve sabah ayininden sonra, John'un oğlu Peter aynı vebadan öldü. Utrecht'te doğmuş, yaklaşık yetmiş üç yaşında bir Laik ve İstifacıydı; ama bizimle yaklaşık elli dört yıl yaşamıştı ve kitap ciltleme işiyle uğraşıyordu. Doğası gereği çok zayıftı,
özellikle kafası zayıftı ve ihmalkarlıkları nedeniyle sık sık disiplin cezası alıyordu, bu yüzden cezalandırılıyordu: yine de ayinlerde Kardeşler için memnuniyetle hizmet etti ve en sonunda, veba zamanında, hastalara hizmet ederken öldü ve Peder George'un huzurunda öldü ve diğer Laiklerle birlikte onların mezarlığına gömüldü. Aynı yıl, On Bir Bin Bakire Bayramı'nın ertesi günü ve Prime'dan sonraki sabah, Kleef diyarındaki Orsoy'da doğan Kardeşimiz John Kysendael öldü. Neredeyse otuz dört yaşındaydı ve on dört yıl ve yaklaşık iki ay boyunca bizimle Dini Yaşam'da yaşamıştı, kutsal sohbeti ve erdemli yaşamıyla çok seviliyordu. Dahası, yaklaşık dört yıl boyunca sakristanlık görevinde Kardeşlere alçakgönüllülükle hizmet etti ve bu nedenle itirafçılar için söylenen şu beyit, "bu şimdiki yaşamı bedensel uzuvlarında sürdüğü sürece her zaman dindar ve ihtiyatlı, alçakgönüllü ve mütevazı, ayık ve iffetli ve huzurlu" olan onun için uygun ve yerindeydi. Doğu manastırına gömüldü. İki saat sonra, aynı gün ve aynı vebadan, Utrecht'te doğan, Laik ve İstifa Eden Hermann Crom öldü, şimdi altmış dört yaşındaydı, ancak bizimle yaklaşık otuz dört
yıl yaşamıştı; Kardeşlere büyük hizmette bulundu, önce Sub-Infirmarius görevinde, sonra Yemekhaneyi hazırlayarak ve zayıf ve yaşlı Kardeşlerin diğer ihtiyaçlarını karşılayarak.
En sonunda, hastalara hizmet ederken vebaya yakalandı ve Laiklerin
mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Aziz Simon ve Aziz Jude Bayramı'nda ve akşam yemeğinden sonra, Laurentius aynı vebadan öldü. Laik ve
Donate idi ve memleketi, Geldria bölgelerindeki Tyel yakınlarındaki bir kasaba olan Alsen'di. Yetmiş üç yaşındaydı ve yaklaşık kırk beş yıldır bizimle birlikte yaşadığından, Evin berberiydi. Bir grup yabancı, bir cerrah olarak becerisiyle iyileşmeyi umarak ona başvurdu, çünkü bu sanat hakkında iyi bir bilgisi vardı. Laiklerin
mezarlığına gömüldü.

Aynı yıl, Piskopos Aziz Martin Bayramı'nda ve akşamın onuncu saatinden önce, değirmenci Ludolph vebadan öldü. Twenthe'deki Delden'de doğdu ve neredeyse otuz yedi yaşındaydı, ancak üç buçuk yıldır bizimle yaşıyordu. Vebalılara bakarken hastalandı, çünkü o zamanlar onların sadık hizmetkarıydı; iyi bir itirafta bulunup, Tanrı'ya karşı ateşli bir sevgiyle dolup öldü ve Laiklerin
mezarlığına gömüldü.

Rab'bin 1472 yılında, Paskalya'dan sonraki Pazar gününe denk gelen Aziz Ambrose Bayramı gününde, Zwolle'li ve on yıldan fazla bir süre boyunca Kardeşleri övgüye değer bir şekilde yönettiği Bergum'da Başrahip olan Kardeş Everard ter Huet öldü. Kırk üç yılını tamamladıktan sonra, yirmi beş yılını Tarikatımızın bir üyesi olarak geçirdi ve sonunda vebaya yakalanarak öldü ve yukarıda adı geçen manastırın kilisesine gömüldü. Aynı yıl, Aziz Ambrose Bayramı'ndan sonraki dördüncü gün ve Prime bittiğinde, Zwolle yakınlarındaki bir yerin yerlisi olan Kardeşimiz John Lent neredeyse seksen yaşında öldü; ancak yaklaşık elli dokuz yıldır bizimle Dini Yaşamda yaşıyordu. Kurallara uyma konusunda çok katıydı ve Kardeşler için bir örnekti, ancak
sonunda, taş hastalığı adı verilen hastalıktan bitkin düşerek öldü ve
doğu manastırına gömüldü. Yazılarıyla manastıra çok faydalı oldu, çünkü bu sanatta büyük bir mükemmelliğe ulaştı, bu nedenle
satılık birçok kitap ve koro ve kütüphaneler için birçok kitap yazdı,
buralarda başkalarının taklit edebileceği önemli bir örnek bıraktı.

Aynı yıl, Bakire Aziz Potentiana gününde (Pentekost'tan sonraki
Salı günüydü) ve Vespers bittiğinde, Tric'li Johson bir
kırıktan öldü. Laik ve İstifacıydı, Zwolle'nin yerlisiydi ve
yetmiş beş yaşındaydı; ancak elli bir yıldır bizimle yaşıyordu,
katlandığı zahmetler ve disipline itaatiyle Laikler için bir örnekti. Güvenilirliğinden dolayı, sürgünümüz sırasında Lunenkerc'teki çiftçilerin ve ayrıca evde, yani Mount St. Agnes'teki çiftçilerin başında sık sık görevlendirilirdi. Fakat sonunda aniden ve itirafta bulunmadan öldü, çünkü ölüm önceden onunlaydı; yine de
Mesih'in
Yağını aldı ve ölmeden iki gün önce itirafını yaptı ve
Pentekost Bayramı'nda diğerleriyle birlikte Komünyon aldı.

Aynı yıl, Aziz Lucia Bayramı'ndan sonraki dördüncü gün, evimizde yaşayan bir Laik olan Hermann'ın oğlu Gherard öldü, Albergen yakınlarında Twenthe'de doğdu. Neredeyse elli yaşındaydı ve yirmi üç yıldır bizimle yaşıyordu. Boyu kısaydı, ama aklı büyüktü,
ve çiftçiliğimizi tüm gayretiyle yönetti; fakat sonunda bir atın tekmelemesinden dolayı vereme yakalandı ve uzun süre orada kaldıktan sonra öldü ve Laiklerin mezarlığına gömüldü.

Rab'bin 1473 yılında, 28 Haziran'da, iki Kardeş Katip olarak atandı. İlki, Doesborgh'da doğan ve Deventer'daki okula giden Stephen Putselaer'di; artık yirmi iki yaşındaydı. İkincisi, Amsterdam doğumlu Tric'in oğlu John'du; yaklaşık dört yıl Zwolle okulunda kalmıştı ve göreve başladığı sırada on sekizinci yılının başındaydı. 1474 Rab'bin yılında, Aziz Agatha, Bakire ve Şehit Bayramı'ndan önceki gün ve sabahın altıncı ve yedinci saatleri arasında, Goch doğumlu Kardeş Otto Lyman, neredeyse yetmiş altı yaşında öldü; ancak bizimle elli beş yıl ve biraz daha fazla yaşamıştı. Disiplin konusunda çok gayretliydi ve sessizlik kuralına uyma konusunda çok katıydı; Ayrıca kilisedeki tüm ayinlere, her biri kendi mevsiminde katılmak onun âdetiydi, öyle ki yaşlılık ve felç nedeniyle zayıflamış olmasına rağmen, hayatının sonuna kadar bu âdetten vazgeçmedi. Bunun yanı sıra, hem giyiminde hem de hücresinin mobilyalarında gönüllü bir yoksulluk olduğunu dikkatle gözlemledi.
Hayatı boyunca kütüphane için birçok kitap yazdı; ancak sonunda
hastalıkları onu ele geçirdi ve saygıdeğer Başrahip ve Kardeşlerin huzurunda Rab'de uykuya daldı ve doğu manastırına gömüldü.

1474 Rab yılında, Piskopos ve Şehit Aziz Urban'ın gününde, Nicholas'ın oğlu kardeş Martin gömüldü. On dokuz yaşındaydı ve Amsterdam'da doğmuştu, ancak üç yıl Brüksel okuluna gitmişti.

Rab'bin yılı 1474'te, Meryem Ana'nın
Doğum Günü'nden sonraki ikinci gün ve Sabah Ayini'nden sonra, Zwolle yakınlarında doğan Kardeş Theodoric
Veneman öldü; yetmiş iki yaşındaydı; ama
bizimle elli iki yıl boyunca övgüye değer bir hayat yaşamıştı, iki aydan yoksundu. Olgun bir karaktere ve örnek bir Kardeş'ti; ayrıca, sessizlik ve sükunet kuralına uyma konusunda gayretliydi, ama sonunda hastalandı ve Rab'de uyudu ve saygıdeğer Başrahip George ve Kardeşler onun ölümünde yanındaydı. Doğu manastırına gömüldü.

Rab'bin yılı 1474'te, Şehit Aziz Agapitus'un gününde, evimizde yaşayan bir Laik olan Goswin ter Beeck, Zwolle'de doğdu, yaşındaydı, ama yaklaşık elli üç yıldır bizimle yaşıyordu; hayatı çok örnek bir hayattı ve hem söz hem de eylem olarak iyi düzenlenmişti; kırk yıldan fazla bir süredir değirmencimizdi ve Meclise çok sadıktı. Ölümün aniden gelmesinden çok korktuğu için, gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra saygıdeğer Başrahibe itirafta bulundu ve kısa bir süre sonra korktuğu ölümle karşılaştı, çünkü Tanrı böyle takdir etti. Aynı yıl, sevgili Kardeşimiz Gerard, Tric'in oğlu, bir
Dönüşümcü olarak öldü. Bu, Aziz Lucia, Bakire ve Şehit Bayramı'ndan sonraki ikinci gün ve Sabah Ayini'nden sonra gerçekleşti. Seksen iki yaşındaydı ve uzun yıllar bir
Donate olmuştu, ancak aramızda otuz yıldan fazla dürüstçe yaşadıktan sonra, Başrahibe ve tüm Kardeşliğe
iyi göründüğü için bir Dönüşümcü olarak atandı. Disiplin konusunda çok katıydı, söz ve karakteri ağırbaşlıydı, kendine karşı katıydı ve yoksulluğu severdi. Dahası, bizim ve Tarikatımızın diğer iki Evinin, yani Anyhen'deki Evlerin ve Lunenkerc'teki Evlerin, ayrıca Hattem yakınlarındaki Kleerwater Evi olarak adlandırılan St. Benedict Tarikatı'na ait manastırın işlerini yönetti; çünkü saygıdeğer Başrahip, o Evin Kardeşlerine olan hayırseverliğinden dolayı onlara Gerard'ı ödünç verdi. Böylece, bu dürüst ve dindar bilgelikte bizimle yaklaşık elli dört yıl yaşadıktan sonra, Rab'de uykuya daldı ve diğer Müritlerle birlikte "Yabancıların Geçidi" olarak adlandırılan batı geçidine gömüldü. 1475 yılında, Maurice ve arkadaşlarının bayramından sonraki dördüncü gün ve sabahın beşinci saati civarında, evimizin bir Laik'i olan William Brant öldü, ancak öğrenim konusunda bir Katipti. Kampen'de doğdu ve şimdi neredeyse yetmiş beş yaşındaydı; ancak bizimle yaklaşık altmış yıldır yaşıyordu. Bilgisiyle dikkat çekmesine rağmen, hayatının sonuna kadar bir Laik olarak alçakgönüllülükle, mütevazı bir şekilde ve sessizlik içinde devam etmeyi ve özellikle de iftira günahından kaçınmayı istiyordu. Diğer konulardaki aralıksız çalışmalarının yanı sıra, kırk yıl boyunca Kardeşleri Başbakan olarak uyandırdı. 1473 yılında, Havari Aziz Matthias bayramından sonraki üçüncü gün ve sabah, Evimizin bir Bağışçısı ve Ortak Üyesi olan Tyveren'li Encbert seksen üç yaşında öldü. Diğer erdemli alışkanlıkları arasında, özellikle hatırlanmaya değer bir alışkanlığı vardı, yani, eğer biri ona bir kötülük yaparsa, suçlu ona karşı herhangi bir merhamet belirtisi gösterdiğinde, kolayca ve tereddüt etmeden onu tamamen affederdi. Dahası, Tanrı'ya ve komşusuna karşı merhamet ve sevgiyle ve gece gündüz bitmeyen bir ruhlar şevkiyle, fırsat buldukça onların iyiliği için çabaladı; ve buna birçok kişi tanıklık edebilir, hem erkekler hem de kadınlar, Tanrı'ya hizmet edebilecekleri
yerler elde etti.

Aynı yıl ve haftada, yani Aziz Matthias Bayramı'ndan sonraki beşinci günde, John Bodien (?) Deventer'da öldü. Ev halkımızdan bir laikti ve hastalıktan bunalmış bir şekilde Deventer'a bir hekime danışmaya gitti ve orada kardeşinin evinde öldü; ve
iyi bir soydan doğduğu için, bedeni arkadaşları tarafından onurla bize geri getirildi ve Laik halkın mezarlığına konuldu. Dönüşümünden sonra birkaç yıl mutfakta hizmet etti ve hayatının sonuna geldiğinde, uzun yılların zahmetlerini kısa bir sürede tamamladı.

1477 Rab yılında, Meryem Ana'nın ziyareti Bayramı'nın Oktavında ve
Nones'ten sonra, yani yaklaşık sekizinci saatte, Wolter'in oğlu Gerlac öldü. Dindar ve çok güvenilir bir adamdı; Ralt'ta doğmuş bir Laik ve İstifacıydı ve neredeyse
yetmiş bir yaşındaydı. Ölümünden önceki gün ve Yatsı Ayini'nden sonra,
her zamanki gibi (çünkü o kilerciydi) akşam yemeğini mutfakta yedi ve Tanrı'nın gizemli bir ziyaretiyle aniden tüm duyularından ve gücünden
yok oldu. Konuşma yeteneğini kaybetti ve ertesi güne kadar felç geçirerek yattı, konuşamadı ve yemek yemedi ve yukarıda belirtilen saatte
Nones'ten sonra öldü. Yaklaşık kırk yıldır bizimle yaşıyordu, yirmi üç yıl boyunca yukarıda belirtilen görevi sadakat ve özenle yerine getirdi, neredeyse her zaman hücresindeydi ve Kardeşlerin isteklerini yerine getirmeye hazırdı. Diğer Laiklerle birlikte, o durumdakilere ait olan bizim mezarlığımıza gömüldü.

Aynı yıl, Aziz AEgidius Bayramı'nda ve Yatsı Ayini'nden sonra, yani yedinci saatin ortalarında, o dindar Laik,
Florentius'un oğlu Albert öldü. Kendisi bir İstifacıydı ve yaklaşık yetmiş üç yaşındaydı, ancak bizimle yaklaşık kırk beş yıldır yaşıyordu ve uzun bir süre Kardeşlere mutfakta sabırla hizmet etti. Ancak daha sonra hastalara ve Infirmarius'a taze balık yakalayıp getirerek çok yardımcı oldu. Diğerleriyle birlikte Laiklerin
mezarlığına gömüldü.

KEMPEN'Lİ KARDEŞİMİZ THOMAS'IN EVİMİZLE İLGİLİ OLMAYAN KONULARLA İLGİLİ KRONİKLERİNDEN.

BÖLÜM I.

_Rahip Florentius of Wevelichoven'ın Utrecht Piskoposu yapıldığı yıl hakkında_.

Lord 1479 yılında, eski Munster Piskoposu olan Wevelichoven'li Florentius, o makamın ilk Piskoposu olan St. Willibrord Festivali'nde Utrecht Kilisesi Piskoposu olarak tahta çıktı.

Dürüst bir hayat yaşayan, olgun yaşta ve din aşığı olan ihtiyatlı bir adamdı
ve onun yönetimi altında, Lord Papa Urban VI döneminde,
Gerard Groote, hayatı, öğrenimi ve vaazlarının sözleri açısından gerçekten büyük olan o saygıdeğer üstat gelişti.

BÖLÜM II.

_Groenendaal'ın ilk Başrahibi John Ruesbroeck'in ölümü hakkında_.

Lord 1381 yılında, Aralık ayının ikinci günü, Bakire ve Şehit St. Katherine'in Oktavı olan saygıdeğer ve en dindar Üstat John Ruesbroeck, Brabant bölgesinde öldü. Brüksel yakınlarındaki Groenendaal Manastırı'nın ilk Başrahibiydi; bu Manastır, Düzenli Rahipler Tarikatı'na aittir; o zamanlar yaşının seksen sekizinci yılındaydı ve koroda Yüksek Sunak'ın kuzey ucunda gömüldü. O zamanlar altmış yaşında olduğu için, yukarıda belirtilen yerde, oraya ilk girenler arasında Dinsel kıyafetini giydi; ve Tanrı'nın yardımıyla, altmış dört yıl boyunca Rahiplik görevini yerine getirdi. Kutsal ve görkemli öğretisi, Almanya topraklarının her yerine yayıldı ve oraya ışık tuttu. Usta Gerard Groote'nin, Zwolle'den bir bilgin olan John ile birlikte ziyaret ettiği kişi oydu; çünkü yazılarının en büyük doktorların yazılarıyla karşılaştırılmaya değer olduğunu düşünüyordu. Dahası, daha yüksek anlayış meselelerine değinen, en dindar birçok kitap
çıkartmıştı, bu kitapları, bilgeliğiyle, Cermen
dilinde yazmıştı; ve Tanrı'dan aldığı o göksel tatlılığın lütfunu, komşusunun ve Kilise'de ondan sonra gelecek olanların kullanımı için cömertçe saçmıştı. Dini Hayata girişinden önce veya sonra yazdığı on bir kitap
vardır; ve hikaye eksik kalmaması için, mektuplarının kitabı
bu sayıyı on ikiye çıkarır.

Aynı manastırda, bu saygıdeğer Üstadın altında, John adında, çok dindar bir adam olan, hayatının sonuna kadar kendini alçakgönüllülükle mutfağa hizmet etmeye adamış bir
Din Değiştiren vardı ve ilahi tefekkür için özel bir lütufla
aydınlanmıştı. Yüce ve göksel öğretilerle dolu büyük ve dikkate değer bir kitap derledi ve bu kitapta en sevdiği babası John Ruesbroeck'i en mükemmel şekilde övüyor.

Aynı manastırda ayrıca, yaşamları ve bilgelikleriyle öne çıkan, kutsal eserlerinin bize kadar ulaştığı gibi, en dindar diğer bazı Babalar ve Din Kardeşleri de vardı.

John Ruesbroeck ve Kardeş John Cocus'un yaşamı ve yazıları hakkında, yakın zamanda ortaya çıkan ve "Groenendaal Manastırının Kökeni" başlıklı küçük bir kitapta daha fazla şey anlatılmaktadır.

BÖLÜM III.

_Çok dindar bir adam olan saygıdeğer Üstat Gerard Groote'nin ölümü hakkında_.

1384 Rab yılında, kutsanmış Bernard the Abbot'un bayram gününde ve akşam duasından sonra beşinci saatte, Groote lakaplı Gerard, veba zamanında Deventer'de öldü; saygıdeğer bir adamdı ve Tanrı tarafından seviliyordu ve kırk dördüncü yaşı neredeyse bitmek üzereydi. Cesedi, En Kutsal Bakire'nin, Tanrı'nın Annesi'nin Parish Kilisesi'ne götürüldü ve orada, kutsal alandan çok uzakta olmayan bir yerde, gereken onurla defnedildi. Babasının adı Werner Groote'ydi ve aynı şehrin bir Schepen'i ve yargıcıydı; annesinin adı Heylwige'di ve hem kocası hem de kendisi, dünyevi onur ölçüsüne göre yargılanan, yüksek bir mevkide ve onur ve zenginlikte güçlüydüler; ancak Gerard, Tanrı'nın ilhamıyla, zenginlik yükünü bir kenara bıraktı ve uzun süredir umursamadan güvendiği dünyanın ihtişamını hor gördü ve alçakgönüllü bir Mesih uğruna, alçakgönüllülük kılığına büründü. Aniden başka bir adama dönüştü, öyle ki herkes şaşkına döndü ve hem Din Adamları hem de Laikler için bir yaşam kuralı haline geldi. Bundan sonra, iyi sohbetinin ve kutsal vaazlarının öğüdüyle, birçok kişiyi dünyanın boş şeylerinden uzaklaştırdı ve üzerlerine Mesih'in nazik boyunduruğunu koydu. Aynı şekilde, tüm kilise hizmetlerinden vazgeçti,
ama babasının mallarının küçük bir kısmını kendi ihtiyaçlarını karşılamak için sakladı. Çoğunu din adamlarına verdi ve evi ve çiftliği, aynı yerde topladığı fakir Rahibelere veya Beguines'e sonsuza dek miras olarak kaldı. Alçakgönüllülüğünden dolayı, vaaz verebilmek için bir diyakoz rütbesini aldı,
ama aynı şeye duyduğu korkudan dolayı rahiplik emirlerini kabul etmedi.

Bir keresinde Deventer Kilisesi'nin papazı Peter ile birlikte Zwolle'ye doğru gitti ve arkadaşı ona dostça bir cesaretle şu soruyu sordu: "Sevgili Üstat, neden rahip olmuyorsun,
çünkü iyi eğitimlisin ve başkalarını yönetmeye uygunsun?" Fakat Gerard şu cevabı verdi: "Ben Zwolle'nin papazı olmak istemezdim, hayır,
altın florinlerle dolu
şapkam için tek bir geceliğine bile." Ve Peter şaşırarak şöyle dedi: "O zaman biz zayıf ve sefil insanlar ne yapacağız, çünkü bilgimiz ve hayatımız seninkinden daha değersiz?" Ve Üstat Gerard'ın bu sözü o kadar büyük bir ağırlığa sahipti ki, aynı Peter daha sonra pastoral görevinden vazgeçti ve kendisini tek bir papazlık görevine adadı, üstelik bu göreve hiçbir tedavi eklenmemişti. Gerard ayrıca, yararlı incelemeler ve çeşitli kişilere birçok mektup yazdı ve bu yazılardan, onda ruhlar için ne kadar büyük bir şevk ve Kutsal Yazılar hakkında ne kadar derin bir anlayış olduğunu kolayca görebilirsiniz. John Ruesbroeck'in iki kitabını Cermen dilinden Latin diline çevirdi ve bunlara "Ecce Sponsus" ve "De gradibus amoris" adı verildi. Aynı şekilde, "Kutsal Bakire'nin Saatleri"ni ve Saatlerin bazılarını Latinceden Cermen diline çevirdi, böylece basit ve cahil Laikler, kutsal günlerde dua etmek için ana dillerinde bir şeylerle meşgul olabileceklerdi; ve ayrıca sadıkların, bu Saatleri okurken veya diğer dindar kişiler tarafından okunurken dinlerken, kendilerini birçok kibirden ve boş konuşmadan daha kolay koruyabilmeleri, ve böylece, bu kutsal okumaların yardımıyla, Tanrı sevgisinde ve ilahi övgüleri söylemede ilerleme kaydedebilmeleri. Bir zamanlar, kendisine dostluk bağlarıyla bağlı olan belli bir adam, ona şöyle sormuş: "En sevgili Üstat, bu kadar büyük yolculuklarda yanınızda taşıdığınız tüm bu kitapların ne faydası var?" Ve Gerard şöyle cevap vermiş: "İyi bir yaşam için birkaç kitap yeterlidir; ancak bunların hepsine başkalarının eğitimi ve gerçeği savunmak için sahip olmalıyız, böylece eğer biri bana inanmasa bile azizlerin otoritesine onay verebilir." Üstat Gerard da hayatında birçok başka iyi şey yaptı, onun hakkında bazı değerli kayıtların bize anlattığı gibi, böylece küçük mürit grubundan sonunda büyük bir dindar kişiler topluluğu oluştu.

BÖLÜM IV.

_Gerard'a bir doktorun ilettiği büyük övgüden_.

Kutsal anılı Üstat Gerard, "Büyük" olarak anılan kişi,
mutlu bir şekilde Rab'be kavuştu. Gerçekten de o "Büyük"tü, çünkü hem doğal hem de ahlaki tüm liberal bilimler, medeni hukuk, kilise hukuku ve teoloji hakkındaki bilgisiyle dünyada eşi benzeri yoktu ve tüm bu öğrenim dalları onda birleşmişti.

O, o kadar kutsal bir adamdı ki, bedeni öldürmesi, dünyevi avantajları reddetmesi, dünyayı hor görmesi, herkese karşı kardeşçe sevgisi, ruhların kurtuluşu için gayreti, etkili vaazları, kötülüğe karşı kınaması ve nefreti, sapkınlara karşı koyması, iffet yeminini bozanlara karşı kilise yasasını uygulaması, daha önce dünyaya göre yaşamış çeşitli erkek ve kadınların manevi yaşamına dönmesi ve Rabbimiz Altıncı Urban'a olan sadakati ile o kadar iyi bir örnek teşkil etti ki, söylediğim tüm bu şeylerde o kadar iyi bir örnek teşkil etti ki, binlerce insan, onun bu erdemlerde yukarıda belirtilen bilimlerde olduğundan daha az büyük olmadığına dair inançlarına tanıklık ediyor. Üstat William of
Salvarvilla, Paris'te Kantor, Liege Kilisesi'nde Brabant Başdiyakozu, teolojide seçkin bir doktor, yukarıdaki övgüyü, itibara layık insanların
duyduğu şeylerden ve Üstat Gerard'a dair kendi bilgisinden derledi ve bunun
doğru olduğuna şüphe
olmaksızın inandı.

BÖLÜM V.

_Ölümünden sonra, Dindarların ve Düzenliler Tarikatı'nın sayısının
nasıl arttığı_.

Saygıdeğer Üstat Gerard Groote'nin ölümünden sonra, Deventer, Zwolle, Kampen ve komşu kasabalardaki sadık kişilerin bağlılığı
Rab'be güçlü bir şekilde
büyümeye başladı, öyle ki kısa bir süre içinde
Tanrı'ya hizmet eden, birlikte yaşayan, ilkel Kilise'nin
ve Havariler tarafından getirilen kutsal Babaların
o övgüye değer geleneğine göre
birlikte ve iffetli bir yaşam süren birçok erkek ve kadın cemaati
ortaya çıktı.

Şehirlerdeki insan kalabalığına tahammül edemeyenlerden bazıları, insanların toplandığı yerlerden uzakta kendilerine uygun meskenler aradılar ve kendilerine küçük, fakir evler inşa ederek, eski Babaların örneğine göre gizli bir hayat sürmeye karar verdiler; ancak zamanla, sayıları ve malları arttıkça, Tanrı'nın emrettiği gibi kutsal dinin alışkanlığını edindiler ve evlerini Düzenli Rahipler Düzeni Manastırlarına dönüştürdüler, böylece daha karlı olacağını düşündüler. Aynı unutulmaz Üstat, kehanet ruhuyla ilham alarak, bunu önceden haber verdi, yani dindarların sayısının büyük ölçüde artacağını, çünkü arkadaşı olan ve daha sonra Zwolle'de Düzenli Kanon olan bir Rahibe (kendisinden de bu sözü duydum) şöyle dedi: "İşte, sevgili, Tanrı'nın yardımıyla burada başlayan bu iyi şey daha da artacak,
ve bu küçük kıvılcım tüm Hollanda ve
Geldria'da birçok ateşi yakacak."

Tanrı'ya şükürler olsun ki, duyduğumuz gibi, bu kehanetin gerçekleştiğini kendi gözlerimizle gördük ve bu sadece çevredeki bölgelerde değil, aynı zamanda uzak bölgelerde ve yukarı eyaletlerde de gerçekleşti. Aynı şekilde, bazı arkadaşlarının yardımıyla, John Ruesbroeck'in evinde Brabant'ta gördüğü alışkanlığı edinecek olan Müdavimler için bir manastır kurmayı da düşünüyordu, ancak bu amacını Mesih'e olan inancında sağlamlaştırdığı takipçilerine, bunu yerine getirmeleri için emanet etti, çünkü ölüm önceden onunlaydı ve bu, aslında, daha sonraki günlerde aynı öğrenciler tarafından etkili bir şekilde yerine getirildi.

BÖLÜM VI.

_Kilise'nin kutsanması ve Windesem'deki ilk Kardeşlerin göreve başlaması_.

1387 Rab yılında, Evanjelist Aziz Luke Bayramı'ndan önceki gün, Windesem'deki Manastırın ilk Kilisesi, Tanrı'nın Annesi olan görkemli Bakire Meryem'in onuruna kutsandı. Bu yer, yakındaki köyden Windesem adını almıştır ve Zwolle'den bir mil güneydedir; doğu tarafına yakın Yssel Nehri vardır; ayrıca biraz uzakta Geldria'daki en güçlü kale olan Hattem vardır.

Aynı gün altı Kardeş mesleklerini icra ettiler ve Düzenin görkemli Piskoposu ve Babası Augustine'in kurallarını gözeten Düzenli Kanonlar Düzeni'nin kıyafetiyle donatıldılar.
Bunların isimleri şöyledir:

Huxaria'lı Kardeş Henry, bir Rahip.

Geldria'daki Lochem'li Kardeş Werner, oradaki evin ilk Başrahibi.

Köln piskoposluğundaki Kempen'li Kardeş John, daha sonra Mount St. Agnes'te Başrahip oldu.

Brabant'taki Hertzogenbosch'lu Kardeş Henry Wilde.

Hollanda doğumlu olan Kardeş Berthold ten Hove, bize mirasını ve manastırın bulunduğu yeri aktardı.

Kampenli Kardeş Henry Wilsem, büyük dürüstlüğe sahip bir adamdı, eskiden dünyada büyük bir adamdı. Konuşmada güzel konuşurdu, alçakgönüllüydü ve Tanrı'ya hizmette ciddiydi.

Bunlar ve kutsal dini seven diğerleriyle birlikte, Utrecht piskoposluğundaki Düzenli Rahipler Düzeni'nin bu yeni kuruluşu, Üstat Gerard Groote'nin mutlu ölümünden sonra ve Utrecht Piskoposu Florentius'un yönetimi altında başladı, yavaş yavaş arttı, ancak zamanla çeşitli yerlerde daha da verimli bir şekilde büyümeye başladı.
Yukarıda adı geçen tüm adamlar, sadece biri hariç, Üstat Gerard'ın öğrencileriydi ve onlar, diğer birçok Katiple birlikte, onun sağlıklı öğütleriyle aşılanarak, hayatlarını düzeltmeye çekildiler.

BÖLÜM VII.

_Rahip John de Gronde'nin ölümü_.

1392 Rab'bin yılında, 17 Mayıs günü, Latin Kapısı'nın önündeki Aziz John Bayramı'nı izleyen gün ve sabahın dördüncü saatinde, John de Gronde Deventer'de, Florentius'un evinde öldü. Dindar bir Rahip ve güçlü bir Söz Vaiziydi ve kırkıncı yaşındaydı. Twent bölgesindeki Octmesheim kasabası ve Köln piskoposluğu onun memleketiydi ve o, alçakgönüllülük ve belagatle süslenmiş bir adamdı ve saygıdeğer Üstat Gerard, onu Hollanda'daki Amsterdam'dan dindarların itiraflarını dinlemesi için çağırdı, aynı şekilde Gerard ona Evi'nin Rahibelerinin yönetimini de verdi. Bir süre Florentius'un eski evinde ilk Kardeşlerle birlikte kaldı ve sabahleyin diğerleriyle birlikte kalkıp Saatleri okudu; ve kalkma vakti geldiğinde hemen uyandı ve diğer Kardeşleri uyandırmak için hemen gitti, kapıyı çaldı ve şöyle dedi: "Kalkın, uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmayasınız." Üstat Gerard, Amsterdam'daki rahiplere yazdığı mektupta bu konudan bahseder, John'un kendisine gönderilmesi için ne zaman yalvardığını, çünkü bu çevikliğin onu özellikle memnun ettiğini söyler. Ölümü yaklaşırken, tüm dindarların sevgisini kazanan Peder Florentius, onu rahatlatmak ve teselli etmek için yanında durdu; John ona şöyle dedi: "Bakın! Düşman beni huzursuz etmeye çalışıyor ve sonunda beni mahvedecek." Fakat Florentius cevap verdi: "Korkma, ama Rab'be güven ve sana karşı atılan şeyler konusunda sessiz kal."
Sonra John, gerçekten itaatkar biri olarak, "Rabbin adıyla" dedi ve bunlar ölümünden önce söylediği son sözlerdi.
Ebedi Bakire Meryem Kilisesi'ne, Efendi
Gerard'ın yanına ve aynı mezara gömüldü, çünkü Tanrı'nın Sözünü sık sık bu kilisede yüksek sesle ilan etmişti. Aynı şekilde zaman zaman Zwolle'de vaaz verir ve dağdaki Kardeşlerle sohbet eder, onları başladıkları yola sürekli olarak bağlı kalmaları için teşvik ederdi. Böylece yeryüzündeki bu ikisi bir taşla örtülüdür ve bir Taş, yani göksel olan, onları gerçek inançta sağlamlaştırdı; yaşamda birbirlerini sevdikleri gibi, ölümde de bedenleri bölünmez.

BÖLÜM VIII. _Utrecht Piskoposu, Wevelichoven'li En Saygıdeğer Florentius'un ölümü hakkında_.

1393 yılında, Piskopos Aziz Ambrose'un Yortu gününde (o yıl İyi Cuma'ydı), kilisede Rab'bin
Çilesi'nin Kutsal Ayini söylenirken, Utrecht Piskoposu, Wevelichoven'li En Saygıdeğer Lord Florentius dünyanın ışığından ayrıldı.
Hardenberch şehrinde öldü, piskoposluğunu on iki yıl beş ay boyunca övgüye değer ve görkemli bir şekilde yönetti ve naaşı Utrecht'teki Kutsal Martin Kilisesi'ne götürüldü ve kutsal alanın basamaklarının altındaki koroda onurla gömüldü. Burada, iyi ününün bir anısına bir mum yakılmış olarak tutuluyor, çünkü o gerçekten gerçek ışığın bir aşığı ve ülkesinin bir savunucusuydu. Disiplin konusunda çok katıydı; hiçbir şeyi gereksiz yere veya kârsız bir amaç için harcamazdı, ancak haklı olarak borçlu olduğu her şeyi dürüstçe öderdi, borçları geri öderdi,
çürüyen binaları onarırdı, yenilerini inşa ederdi, kasabaları ve
kaleleri güçlendirirdi. Tanrı'nın işlerini severdi ve dünyevi meseleleri ihtiyatlı bir şekilde elden çıkarırdı; hizmetkarları tarafından sevilirdi, yoksullar için acınacak haldeydi; tüm dindar kişileri severdi ve Katipler ve halk tarafından kabul edilirdi.

BÖLÜM IX.

_Blankenhem'li Frederick'in Piskopos olarak seçilmesi_.

Aynı yıl, asil ve ünlü Lord Blanckenhem'li Frederick,
eski Strasburg Piskoposu, Utrecht Piskoposluğuna seçildi ve
Apostolik Makamının yetkisiyle onaylandı. O yüce bir
zihne sahipti, bilgi ve basireti ile ünlüydü ve Tanrı'nın yardımıyla piskoposluğu uzun yıllar boyunca büyük bir ihtişamla yönetti ve ülkesini muzaffer gücüyle korudu. Onun yönetimi altında Düzenli Rahipler Tarikatı ve dindar Kardeşler ve Rahibeler topluluğu uzaklara ve genişlere yayıldı ve onun yetki alanı altındaki tüm bölgelerde refahlarından
memnun oldular.

Bu yıl ayrıca Hollanda'da Amsterdam yakınlarında üç manastır kuruldu. Biri Kartuziyen Tarikatı'na, biri Düzenli Rahipler'e ve biri de aynı tarikatın rahibelerine aitti: bu sonuncusu şehrin içinde ve hendeğin yakınında yer almaktadır.

BÖLÜM X.

_Northorn'daki manastır nasıl kuruldu_.

1394 yılında, Kutsal Bakire Meryem'in Arınma Bayramı zamanında, o saygıdeğer Rahip, Almelo'lu Üstat Everard'ın ev halkına ve cemaatine ait Katipler, Fizik veya Tıp alanında lisans derecesine sahip bir kişi olarak, bir manastır için bir yer hazırlamaya başladılar; çünkü kendi özgür iradeleriyle ve onun konseyiyle, Enoldint adı verilen bir miras üzerine Vrensueghen'de bir ev inşa etmeye karar vermişlerdi. Böylece, Munster Piskoposu olan o Rahip Lord Otto ten Hoye'den izin aldıktan ve Dekan, Başdiyakoz ve Bölüm'ün 1 Mayıs'ta verdiği onaya sahip olduktan sonra, Advent'i takip eden ve Havari Aziz Thomas Bayramı'nda aynı yerde küçük bir Hitabet Salonu
kutsandı. Bu Oratoryum, şu anda kilisenin inşa edildiği yerde duruyordu ve aynı gün Everard hanesinden dört Rahip, Düzenli Rahipler
cübbesiyle donatıldı; üçüncü Düzenin bir üyesi olan Sebale Piskoposu Wenomar ve Munster Piskoposu Otto'nun Papalık Eylemleri Genel Vekili tarafından kabul edildiler: şimdi onun tarafından kabul edilen Kardeşlerin isimleri şunlardır:

İlk kişi Deventer'li Henry Kyndeshof'tu ve ayrıca Lippe'li Herpe, Hermann Plectenberrich ve Julich'li John da vardı. Bunlardan Hermann
Plectenberrich ilk Baş Rahip olarak seçildi ve dördü Munster Piskoposu'nun yetkisi altında kendi başlarına ikamet ettiler, çünkü kurucuları onları başka hiçbir şeye tabi
etmek istemediler, ancak Lord'un 1400 yılında Utrecht piskoposluğunda bulunan ve Zwolle'nin yakınında bulunan, sanki bir mil uzaklıkta olan
Windesem Bölüm Genelinin yetkisi altına alındılar.

BÖLÜM XI.

_Devaenter Kilisesi'nin Rahibi, o en dindar Rahip Florentius'un ölümü
hakkında_. Rab'bin 1400 yılında, Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'ndan önceki gün, artık geç olduğunda ve Ave Maria çalındığında, Deventer'daki kendi evinde Rahip Florentius Radewin öldü. O, kutsal bir yaşam adamı ve tüm dindarların sevgili
Babası, Deventer'daki Kilise'nin mütevazı bir Rahibi, Prag Üniversitesi'nin bir
Üstatıydı ve şimdi yaşının elli yaşındaydı. Arkel Kontu'na bağlı olan Leerdam'da doğdu, ancak Üstat Gerard'ın ününü duyduğunda, memleketini terk etti ve onun dindar bir takipçisi ve öğrencisi oldu ve kısa bir süre içinde birçok dindar kişinin
Babası ve Deventer'daki Katipler cemaatinin ilk kurucusu oldu.

Giysisi sade ve gri renkteydi, duruşu sakindi, bedensel varlığı zarafetle doluydu ve görünüşü sevimliydi. Saçları siyahtı ama sakalı biraz griydi; yüzü inceydi ve çok az rengi vardı, alnı keldi ve yürüyüşü ve duruşu onur doluydu. Bir keresinde Mount St. Agnes'e bir ziyarette bulunmuştu ve Kardeşler onun gelişinden memnundu ve aralarındaki en yaşlı kişi ondan bir konuşma yapmasını istedi, bu yüzden onlara alçakgönüllülük ve hayırseverlik hakkında birkaç söz söyledi ve sonunda şunları ekledi: "Bakın, benden duyduğunuz bu sözlerden bıkmış olabilirsiniz," çünkü duyulmaya değer hiçbir şey söyleyebileceğini düşünmüyordu. Yine de dindarları rahatlatacak kadar güçlüydü ve onu görmek ve sözlerini duymak hoş bir şeydi. Ayrıca,
konuşma becerisine sahip olmadığını itiraf ettiği
sözler de çok öğretici olarak kabul edildi ve bazı Din Adamları onun söylediklerini
tabletlerine ve kitaplarına yazdılar.

Tanrı'nın bu en kutsal adamı, o saygıdeğer Lord
Florentius of Wevelichoven ve seçkin Frederick of Blanckenhem'in günlerinde, Utrecht'in iki ünlü Piskoposu
olarak gelişti.

Şehrin onlara ölümü duyurulduğunda, Rahipler ve Katipler
böylesine büyük bir adamın
gömülmesine katılmak için bir araya geldiler ve çok büyük bir insan kalabalığı onu St. Lebuin Kilisesi'ne kadar takip etti,
burada hizmet ettiği sunağın önüne gömüldü, bu sunak St. Paul'ün onuruna adanmıştır. Erdemle süslenmiş hayatı DIALOGUS NOVITIORUM'da daha ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.

BÖLÜM XII.

_Almelo'da bir papaz ve büyük bir fizik ustası olan Eza'lı Everard'ın ölümü_.

1404 yılının Nisan ayının birinci gününde, o saygıdeğer adam Eza'lı Everard, Almelo'nun papazı ve büyük bir fizik ustası öldü. Şifa sanatının faydalarını genellikle birçok hastaya, özellikle de fakirlere bedelsiz olarak verdi. Aynı şekilde, Benthem Kontluğu'nda, Northorn yakınlarındaki Orman'daki Kutsal Bakire Manastırı'nı kurdu ve özel bir şekilde sağladı ve kendisiyle birlikte yaşayan bazı din adamlarının oraya yatırılmasını sağladı. Hekimler arasında büyük bir üne sahipti; soylular arasında onurlandırıldı, dünyalılar tarafından korkulurdu, din adamları tarafından sevilirdi ve uzun süre ünü ülkede iyi gitti. Dahası,
Deventer'deki Kilise'nin Rahibi Florentius'un yakın bir dostuydu ve onu ziyaret etmekten mutluluk duyuyordu; sık sık ona zayıflıklarında yardım ediyor ve ona endişeli bir ilgi gösteriyordu; aynı şekilde Florentius hakkında, bu kadar zayıf bir adamın Tanrı onu korumadığı sürece bu kadar uzun yaşamasının insan doğasının üstünde bir şey olduğunu söyledi.

Ancak bu iki saygıdeğer Peder ve Üstadın Tanrı'ya hizmet etmek için böylesine tek yürek olmaları hiç kimse için şaşırtıcı olmasın, çünkü Kutsal Petrus ve Pavlus'u Roma'da vaaz vermek için bir araya getiren, Deventer'de Florentius ve Everard'ı da birleştirdi, sanki dünyada iki parlak ışık oldular, Ev'de aynı fikirde Kardeşler olarak birlikte yaşamak ve orada kendilerini ve başkalarını rahatlatmak için.

Ancak bu saygıdeğer Üstat Everard'ın dönüşümü bu şekilde gerçekleşti ve Tanrı'nın işbirliğiyle sağlıklı bir
etkiye getirildi. Yukarıda bahsi geçen saygıdeğer Üstat Gerard,
Deventer surlarının dışındaki insanlara Tanrı'nın Sözünü vaaz ederken, Everard vaazına gelmek için acele etti, çünkü
Gerard'ın ününü duymuştu ve bu dünyanın bilgeliğiyle
böbürlenmişti; bu yüzden
kardeş sevgisinden değil, meraklı bir zihinden geldi, Üstat'ın öğretisinin
kendi ünüyle uyumlu olup olmadığını bilmek istiyordu, çünkü
doğruluk için açlık duymuyordu, aksine onu konuşmasında yakalamak istiyordu. Yine de
sıradan ve basit insanların arasında açıkça durmuyordu, fakat bir sütunun arkasında,
saklanan biri gibi duruyordu; ve işte, kalbi bilen,
hiç kimse O'nun yüzünden saklanamayan Yüce Tanrı, vaizin ok kılıfını
gizlice bu meraklı dinleyicinin
kalbine sapladığı keskin oklarla doldurdu, bu oklarla o, bu oklarla delinince, eski kibrinin
tüm yaramazlıklarını bir kenara bıraktı ve vaizin dindar bir müridi oldu. Çünkü vaaz bitince, Tanrı adamına yaklaştı ve Rab'bin vaaz aracılığıyla ona nasıl davrandığını ve bunun, vaizin kalbinin tüm gizli yerlerini
geçmiş ve tüm sırlarını görmüş gibi ona nasıl geldiğini bildirdi. Böylece
Üstat Gerard onu kabul etti ve ona olan sevgisini teyit etti ve sonunda Everard vaazda onun yoldaşı ve yardımcısı oldu; ancak dönüşümünden kısa bir süre sonra
Üstat Gerard Rab'be doğru yola çıktı. Ayrılışından sonra eski düşman dindar müritlere karşı küçük bir düşmanlık uyandırmadı, ancak Tanrı onlarla birlikteydi, onlara sabır ve sebat verdi. Şimdi dindarların çoğu Üstat Everard'ın dönüşümünden habersizdi, ancak o, Florentius'un evinde Deventer'da yaşayan Mesih'in müritlerine katılmak istiyordu; ancak Kardeşler onu gördüklerinde korktular ve kurtların önünden kaçan kuzular gibi onun önünden kaçmaya başladılar ve onları hücrelerinin gizli yerlerine götürdüler; evet, ve Florentius'un kendisi de korkuyordu, çünkü daha önce yeterince sert davranmış ve dindar Kardeşlere karşı çıkmış olan Everard'ın ne demek istediğini bilmiyordu. Bu nedenle Everard Florentius'a şöyle dedi: "Bu Kardeşler neden kaçıyor?" ve o cevap verdi: "Senin hangi zihinle geldiğini bilmiyorlar," ama
Everard, "Hayatımı düzeltmek için geldim," dedi ve hala Florentius'tan şüphelenildiğinde, gerektiği gibi düşündükten ve masumiyetini protesto ettikten sonra şöyle dedi: "Eğer sözlerime inanmıyorsanız, en azından yaptıklarıma inanın - lütfen bana bir süreliğine bir hücre verin ve orada hangi ruh halinde olduğumu kanıtlayın." Bu nedenle onu alıp ona uzun süre yaşayacağı ve tamamen dönüşeceği bir hücre verdiler; çünkü bir zamanlar tıp konusunda büyük bilgi edinmişken, şimdi de Rab'bin yasasında ve kutsal yazılarda azımsanmayacak bir ışık almıştı.

Bundan sonra Tanrı'nın kendisine verdiği muafiyeti kabul etti, yani sakin olması ve göksel çağrısına katılması ve ayrıca Florentius'un örneğini izleyerek, Almelo'daki kendi evinde, uzun yıllar boyunca gerektiği gibi disiplin altında yaşadığı bazı Din Adamları ve Laikleri bir araya toplaması. Ayrıca, bu şekilde bir araya gelenlerin ölümünden sonra dağılmaması için, Tanrı'ya birlikte hizmet edebilecekleri uygun bir yer düşünmeye başladı ve O'nun yardımıyla, bir manastırın kurulması için istediği
bir yeri buldu ve daha önce mütevazı bir şekilde yatırım yaptığı Kardeşler buraya yerleştirildi. Onlara kendi malından hediyeler dağıttı, yani altın ve gümüş, kitaplar ve kullanımları, inşa etmeleri ve ihtiyaç duydukları harcamalar için başka şeyler. Bu manastırın kuruluşuyla ilgili olarak, yukarıdaki Rab'bin 1394 yılı başlığına bakın. Almelo'daki kendi kilisesine gömüldü, burada halkını uzun yıllar yönetti ve bir baba olarak sevdiği ve değer verdiği dindarlar arasında güzel bir anıt bıraktı. Deventer'deki okula gittiğim bir
zaman hastalandım ve o bana öyle bir özenle baktı ki Tanrı'nın merhametiyle benzer bir hastalık uzun yıllar
başıma gelmedi.

Aynı yıl, Papa Aziz Gregory'nin Yortusu günü, kilisemizin inşasına ilk Rahip olan Kempenli John adlı kardeş başladı.

BÖLÜM XIII.

_Deventer'de Florentius'un yerine geçen Rahip Amilius'un ölümü


Rab'bin 1404 yılında, Havari Aziz Barnabas Yortusu'ndan bir gün önce, Rahip Amilius Deventer'de öldü; ruhlar için güçlü bir fanatikti, yoksulları beslemede şefkatliydi, kendine karşı katıydı, hastalara karşı şefkatliydi, sıkıntılılara karşı rahattı ve yaklaşık otuz iki yaşındaydı.

Tyele yakınlarındaki Geldria bölgelerinden geldi ve Deventer'a gelerek bir süre orada okula devam etti, ancak öğrencilerin en önde gelenlerinden biri olduğunda okulu bıraktı ve Florentius'a bağlandı, çünkü Tanrı'ya hizmet etmek istiyordu. Daha sonra Florentius onun rahipliğe terfisini sağladı ve ölümünden önce onu tüm cemaatin başına getirdi, aynı şekilde sevgili öğrencisi olarak Ev'in yönetimini de sorumluluğuna verdi. Kendisine yüklenen bu yükü Amilius çok üzülerek üstlendi ve bu kadar büyük bir Babanın emrine itaatsizlik etmek istemese de, ağlayan gözlerle, ağıtlarla ve iç çekerek, bu terfiyi hak etmediğini söyledi; aynı şekilde gizli duasında acı bir şekilde yas tuttu, çünkü yönetici adamların onurlu görevine terfi ettirilmektense mutfağın görevlerinin kendisine verilmesini istiyordu. Çünkü mutfakta hizmetinde her zaman sevinç duyardı, orada daha güvendeydi ve iyi bir
vicdana sahipti; fakat diğer ofiste binlerce tehlikeyle karşılaştı ve onlarla birlikte hiç de azımsanmayacak bir endişe getirdi. Yine de Tanrı, alçakgönüllü hizmetkarının dualarına ve iç çekişlerine cevap vermekte uzun süre gecikmedi, çünkü yeryüzündeki yükü ancak kısa bir süre devam etti ve yönetimin bakımında dört yıl ve yaklaşık üç ayı tamamladıktan sonra, Rab sadık çalışmalarını sonsuz huzurla ödüllendirdi. Cesedi, kendi Evi'nin Rahibi Lubbert'in yanındaki İtirafçı Aziz Lebuin'in
mezarlığına gömüldü. Ayrıca
Viana'lı John da gömüldü ve orada rahip yardımcısı Reyner Haerlem ve Florentius Evi'nin diğer birçok dindar Kardeşi ve Katibi huzur içinde yatsın. Amilius'un ölümünden sonra, John Haerlem
Evin yöneticisi olarak yerini aldı, ancak daha sonra Zwolle'deki rahibeleri yönetmek üzere seçildi ve
Wesel'li Godefred onun yerini doldurdu, çünkü Babalar ihtiyatlı bir şekilde
bunu bu şekilde tayin ettiler.

BÖLÜM XIV.

_Deventer yakınlarındaki Diepenvene'de Tarikatımızın Rahibelerinin ilk yemin töreni_

1408 yılında, Bakire Aziz Agnes Bayramı'nda, Deventer yakınlarındaki Diepenvene'de Düzenli Rahipler Tarikatı'nın Rahibeleri ilk kez yemin törenine katıldı. Bu yemin töreni, Windesem'in saygıdeğer Başrahibi Kardeş John Huesden tarafından yapıldı; ve ayrıca Arnheim yakınlarındaki Kutsal Bakire Çeşmesi Evi'nin Başrahibi, Kempen'li Kardeş John, Mount St. Agnes Başrahibi ve hem erkek hem de kadın birçok dindar kişi de oradaydı, bu kadar önemli bir günde orada bulunmak için can atıyorlardı.
Böylece birçok dindar
evlinin ve bakirenin cennetteki evliliği için büyük bir sevinç yaşandı; ancak çok fazla ağlama sesi de göğe
yükseldi. Kutsanmış Augustinus Piskoposu'nun kuralını izleyen
alışkanlığı ve düzeni üstlenenlerin sayısı kırk üçtü,
ve bu üçünden ilk önce aynı gün mesleklerini yaptılar, ancak
diğerleri bir yıl boyunca Acemi olarak kaldılar. Bu Rahibelerin çoğu toplandı ve Deventer'dan Usta Gerard Groote'nin evinden getirildi,
sonra oradaki sayılar artmaya başladı ve John Brincerinck onları uzun süre yönetti ve yönlendirdi.

BÖLÜM XV.

_Budiken Manastırı Nasıl Yeniden Düzenlendi_. 1409 yılında, Paderborn'un seçilmiş Piskoposu William van den Berg, Budiken'deki manastırı yeniden düzenlemeye başladı ve onu Laik Rahiplerin yönetiminden Düzenli Rahiplerin yönetimine aktardı; ve bu vesileyle, sonunda şu sözcüklerin bulunduğu
transfer lisansı yayınladı: "Utrecht piskoposluğundaki Zwolle Manastırı'nın Başrahibi olan saygıdeğer John Wael'e, bu hediyelerle bundan sonra aşağıdaki ayrıcalıkları tanıyor, kabul ediyor ve izin veriyoruz, yani, fırsat çıktığında, Budiken'deki Kilise ve Manastır'a Tanrı'ya adanmış uygun bir cemaati bağlayabilmesi ve
Zwolle Manastırı'nda uygulanan kurala uygun olarak, oradaki kuralın izin verdiği ölçüde, Düzenli Rahipler Düzeni altında olmaları. Bu lisansı şu özel sebepten dolayı vermeye yönlendiriliyoruz, yani, bu manastırın kurucusu olan Aziz Meynulsus'un yukarıda adı geçen Düzen'e ait olduğuna inanılıyor; bu nedenle, söz konusu John Wael, bu cemaatin üzerine kendisine uygun görünen bir Başrahip veya Başrahip atasın." BÖLÜM XVI.

_Dindar bir Rahip ve Katipler Meclisi Rektörü olan Gerard Kalker'in ölümü_.

1409 yılında, İsa'nın Doğuşu Nöbeti'nde,
Gerard Kalker Zwolle'de öldü. O, söz konusu kasabadaki Katipler Meclisi'nin dindar bir Rahip ve Rektörüydü ve yaşı otuz altıydı. Kleef bölgesindeki Kalker adlı kasaba onun memleketiydi, ancak Zwolle'deki okula devam ederken dindar Kardeşler'e katıldı ve kendisi de onların cemaatinden biri oldu. Daha sonra, Zwolle'nin zengin bir vatandaşı olan Windesem'li Meynold tarafından Katipler cemaati için inşa edilen yeni Evde ikamet etmesi için seçildi ve bir süre sonra Yaşlıları tarafından bu göreve layık görülerek aynı Ev'in Rektörü olarak atandı. O, büyük bir yapıya ve masum bir hayata sahipti. Sözünde nazik, öğütlerinde akıllı, davranışlarında sakin; fakirlere karşı şefkatli, yabancılara karşı nazikti ve vatandaşlar onu severdi; ayrıca, birçok kişinin ruhunu kazanmak için ilahi aşkla hararetle yanardı. Florentius'un gayretli bir takipçisiydi, onu tüm kalbiyle takdir ederdi ve en sevgili Babası olarak severdi; aynı şekilde, arkasında en yüksek erdemlere kadar yetiştirdiği birçok dindar Kardeş bıraktı. Windesem'deki manastırımıza gömüldü ve öğrencisi Theodoric Herxen, onu Rektör olarak takip etti.

BÖLÜM XVII.

_Dindar bir Rahip olan Henry of Gouda'nın Zwolle'deki ölümü_.

1410 Rab yılında, Papa Aziz Gregory'nin gününde, Henry of Gouda Zwolle'de öldü. O, o yerdeki Rahibelerin dindar bir Rahip ve İtirafçısıydı, eskiden Florentius'un müritlerinden biriydi ve Hollanda'da Schoonhoven yakınlarında doğdu. Kutsal Yazılar'da bilgili olduğu için güçlü bir vaizdi ve dünyayı ve zenginliklerini gerçekten hor görüyordu; günahkarların ahlaksızlıklarını kınamaktan korkmuyordu ve sık sık yaptığı vaazlarda komşularının kurtuluşu için çabalıyordu; ayrıca kendi vicdanını sıkı bir şekilde gözetliyor ve iyi itibarını ve alçakgönüllü yaşamını koruyordu. Bir zamanlar,
uzaktaki bir şehrin sokağından geçerken, tanımadığı birkaç çocuk onu pelerininden tutup şakalarla alay ettiler
çünkü çok sade kıyafetler ve uzun, hüzünlü renkli bir pelerin giyme alışkanlığı vardı, çünkü hiçbir dışsal şeyi düşünmüyormuş gibi görünüyordu
ve onur istemiyordu. Böylece bu şekilde yalvarılıp rahatsız edildikten sonra
geriye baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Burada kalmalıyız, çünkü Zwolle'de bize 'Efendim, efendim' diyorlar, ama bundan ne meziyet elde ediyoruz?"

Aynı şekilde bazen St. Mount'a da gelirdi. Agnes ve hücrelerindeki Kardeşlerle konuşmaya çalıştı ve onlardan biriyle konuşurken, diğer birçok iyi şeyin yanı sıra, "Burada geçirdiğiniz hayat çok iyidir ve manastırda insanların kalabalığından uzakta kaldığınız için kat ettiğiniz yol daha güvenlidir. Neredeyse her gün dünyalılarla ticaret yapan ben, dünyalı insanların eylemlerinden
kurtulmak için ne öğrenebilirim? Ben eğitimsiz bir adamım, ne tefekkür hayatı hakkında bilgim var, ne de yüce meseleleri ele almaya çalışıyorum - ama bazen eğitimsiz ve sıradan insanlara basit kelimelerle vaaz verebilirim - yine de bundan sonra kendimi daha fazla gayretle düzeltmeyi ve Tanrı'nın lütfuyla kendimi daha önemli şeylere adamayı amaçlıyorum." Bunu söylediğinde, o Kardeş ağzından çıkan mütevazı sözlerden büyük ölçüde aydınlandı. Vaazlarında ayrıca şu önemli sözü söylediği söylenir: "Neden daha fazlasını söyleyeyim? Kelimeler
çok sayıda kelime doğurur ve eylemler de kendi türlerini doğurur. Sözün meyvesi, eylemde gerçekleşmesidir."

Windesem'deki kiliseye gömüldü, burada ayrıca bazı dindar
Kardeşler ve Rahipler de uyudu ve ondan sonra John Haerlem, Zwolle'deki Rahibeleri yönetmek için tercih edildi, çünkü Evin refahı bunu belirledi; o, dini bilgide yeterince yetenekli biriydi ve Deventer'da uzun ve dindar bir şekilde yaşamıştı ve ayrıca
Florentius Evi'ni birkaç yıl yönetmişti.

BÖLÜM XVIII.

_Bronope'deki Rahibeler nasıl görevlendirildi_.

Rab'bin 1411 yılında, Kutsal Bakire Meryem'in Gebe Kalma Günü'nde, Bronope'daki Düzenli Rahipler Düzeni Rahibeleri ilk olarak görevlendirildi. Bu Ev, Yssel nehrinin denize aktığı kıyıya yakın olan Campen kasabasının dışında yer almaktadır. Manastır hayatını yaşamaya dair silinmez ve sürekli yeminler içeren bu görevlendirme, Tarikatımızın Rahipleri ve Rahipleri, yani Windesem'in Rahibi Huesden'li John Vos ve Zwolle yakınlarındaki Mount St. Agnes'in Rahibi Utrecht'li William Vorniken tarafından verilmiştir. Evin ve Deventer'in dışında bulunan Diepenvene'deki evin bakımı ve ziyareti daha sonra Genel Bölüm tarafından onlara devredilmiştir. Fakat bu yere ilk atanan Rahibelerin sayısı on dörttü, bunlardan onu rahibe, dördü de Mühtedi oldu; ve on rahibeden dördü aynı gün mesleklerini ilan etti; diğer altısı ve dört Mühtedi bir yıl boyunca Acemi olarak kaldı.

Lord yılı 1412'de, Genel bir Bölüm düzenlendi ve Diepenvene ve Bronope'daki rahibelerin evleri söz konusu Bölümün üyeleri olarak dahil edildi.

BÖLÜM XIX.

_Rahip Wermbold'un ölümü_.

Lord yılı 1413'te, Pentekost Nöbeti'nde, Havari Barnabas Festivali gecesi ve on birinci saatte, St. Caecilia Evi'ndeki Üçüncü Düzen Rahibelerine İtirafçı olan, övgüye değer bir yaşam süren dindar bir Rahip olan Wermbold öldü. Hollanda'dan, Gouda'ya yakın bir yerden geldi ve uzun süre Utrecht şehrinde yanan ve parlayan bir ışık olarak durdu, vaazlarının sözleriyle birçok kişiyi ateşledi ve onları iyi örneği ve sağlıklı öğütleriyle doğru yaşam yoluna çekti; çünkü o kutsal Yazıtların gayretli bir aşığıydı ve insanlara güzel konuşan bir vaizdi, yaşamındaki seçkin
sabitliğiyle çok sevilen ve büyük halk tarafından onurlandırılan biriydi. Çeşitli kutsal teoloji kitaplarının yazılmasını ve Azizlerin çeşitli sözlerinin Cermen diline çevrilmesini sağladı, böylece Tanrı'nın Sözünü duymaya içtenlikle istekli olan sadık Laik halkın yararına oldu. Sonunda, Tanrı'ya hizmetindeki dindar çabaları birçok denemeyle tamamlandığında, büyük nezaketinin iyi Tanrısı Wermbold'a kendisine gösterilen bir vizyonda en tatlı teselliyi verdi. Cesedi, saygıyla defnedilmek üzere St. Caecilia ve hayatını kaybederken söylediği son sözler şunlardı: "Çünkü Sen
Yalnızca Rab, bana umut verdin."

BÖLÜM XX.

_Zwolle Okulu Rektörü John Cele'nin ölümü_.

Rab'bin 1417 yılında, o yıl Paskalya'dan sonraki dördüncü Pazar günü olan Mayıs ayının dokuzuncu gününde, saygıdeğer Üstat John Cele, Utrecht piskoposluğundaki Zwolle'de öldü.

Oradaki öğrencileri sıkı bir şekilde yönetmişti, gençlere mükemmel bir eğitmen, ilahi İsmin ateşli bir aşığı ve Kilise'nin koro ve diğer ofislerine yakından katılan ve başkalarına da bunu öğreten biriydi.
Dürüst yaşamıyla öne çıkan bu en sadık adam, okulu uzun yıllar yönetti ve öğrencilerinin çoğuna kutsal dini ve Tanrı'yı ​​takip etmeyi öğreterek anlayışlı bir şekilde öğretti. Yaşamı veya ünüyle ünlenen hangi Tarikat, onun öğrencileri olan keşişlere sahip olmamıştır? Her ne kadar
diğerlerinin üstünde Düzenli Rahipler, Cruciferi ve Sistersiyenler, öğrencileri arasından Tarikat'a birçok taraftar kazanmış olsalar da ve bunlardan bazıları, erdemin lütfuyla
donatılmış olarak, manastırların babaları ve kiliselerin rahipleri olmuşlardır. Çünkü onun yönetimi altındaki öğrenciler, iyi Öğretmenlerinden, kaybolup giden bu dünyanın ihtişamını Mesih uğruna hor görmeyi ve bu ölümlü yaşamın girdabında, dünyanın cazibelerini reddetmekten ve Cennetin Efendisi için savaşmaktan daha iyi ve daha kutsal hiçbir şey olmadığını öğrendiler. Onun
günlerinde, Zwolle kasabasına girmek ve okula devam eden seçilmiş bilgin topluluğunu görmek hoş bir şeydi. Kim, 
değerli bir bilgelikle, 
öğrenme ve karakter, ve dürüst bir yaşam sürme ve 
iyi bir üne sahip olma konusunda herkesi eğitmek için ne kadar babacan bir özenle çabaladığını söyleyebilir? Bu amaçla sık sık önlerine gelip 
kutsal Yazıların otoritesini alıntıladı ve onları Azizlerin yazılarından cümleler kopyalamaya şiddetle teşvik etti. Dahası, onlara 
şarkı söyleme konusunda düzenli eğitim verdi, kiliseye 
özenle katılmayı, Rahipleri onurlandırmayı, dini sevmeyi, dindar ve bilgili insanlarla sohbet etmeyi, daha sık dua etmeyi ve Tanrı'nın övgülerini
söylemede memnuniyetle yer almayı öğretti. Kendisi orada 
neşeli bir yüzle hazır bulundu, tüm koroyu uyumlu melodileriyle yönetti; ve aynı şekilde bayram günlerinde sık sık org çaldı, 
bu görevden büyük bir sevinç duydu ve bu vesileyle 
Tanrı'nın gemisinin önünde arp çalan ve dans eden, O'nun övgülerini söyleyen kutsal kral Davut'un gerçek bir taklitçisi oldu. Zamanla John Cele'nin iyiliğinin ünü Almanya'nın en uç noktalarına kadar ulaştı ve sözleri ve görüşleri öğrencilerinin
dudaklarıyla dünyanın uçlarına ulaştı. Brabant'lılarla Flamanlar, Hollanda'lılar Frizyalılarla, Vestfalya'lılar Saksonlarla birlikte onun altında çalışmak için kalabalıklar halinde geldiler ve okulda kendilerini gayretle yetiştirdikten sonra öğrenimleriyle birlikte memleketlerine döndüler, Treves ve Köln, Liege ve Utrecht, Kleef ve Geldria'lı insanlar burada bulunuyordu; öğrenmeye yatkın gençler diğer köylerden ve kalelerden bir araya geldiler ve bilgide büyük ilerleme kaydettiler. Zenginler kendi harcamalarını kendi yeterlilikleriyle ödediler, fakirler dilenmek için gruplar halinde toplandılar, kendilerine yardım eden ellere teşekkür ettiler. Üstat, Tanrı uğruna yapmaları istendiğinde bunları memnuniyetle ve bedel ödemeden öğretti, çünkü o muhtaçların gerçek bir babasıydı ve çalışmalarını Tanrı'nın hizmetine çevirmeleri için çabalamalarını öğütledi; ancak başıboş ve inatçı kişileri ne kabul eder ne de bunlara tahammül ederdi, ancak ya onları düzelterek daha iyi bir zihne dönüştürürdü ya da onları huzurundan kovardı, böylece bu küstah kişilerin yaramazlıkları itaat etmeye iyi niyetli olanlara kötü etki edebilir ve çalışkan sürünün ve Rektörlerinin huzurunu bozabilirdi. Bu yüzden tembeller için bir korku çubuğu, öğrenmeye iyi niyetli olanlar içinse bir koruma ve güvenlik asasıydı. Dinleyicilerinin çoğu, bilginin uygun temellerini attıklarında, daha yükseklere uçtular
ve bunları gayretle taşıyanlar kısa bir süre içinde Üstatlar derecesine terfi ettiler ve bunlardan bazıları kendilerini daha da kapsamlı bilgiye adadılar
Doktorlar arasında sayılmaya değer bulundu.

Büyük Paris şehri bunu biliyor, kutsal Köln ve Erfurt itiraf ediyor
ve Roma'daki Curia bundan habersiz değil, yani Zwolle okulunun gönderdiği bilgili adamların sayısı, Üstat John Cele tüm gayretiyle onu yönetirken, bunu uzun bir süre, hatta saçları beyazlayana kadar sürdürdü, çünkü bu saygıdeğer Üstadın buradaki bilginleri kırk yıldan fazla yönettiği söyleniyor.

Bu onun büyük şanıdır ki, bilginlerinin büyük çoğunluğu ondan övgüyle söz eder, birçok seçkin din adamı onu över, dindar bir keşiş topluluğu hala adını hatırlar.

Onun yönetimi altında Zwolle'de her şey yolundaydı; dünyadakiler bilginlerle düşman değildi, dindarlar istedikleri yerde Tanrı'ya özgürce hizmet edebilirdi, Din adamları iyi bir gözetim altındaydı ve dürüst bir yaşam süren Rahipler vatandaşlar tarafından kabul edilirdi.

Halkı yönetenler Tanrı'dan korkardı ve bilgelik ve zenginlikle donatılmışlardı; ayrıca, aralarında John'un eski öğrencilerinden olan birçok bilgili yargıç vardı ve uygun olduğu gibi, ona her zaman sevgi ve saygıyla yaklaştılar. Hem felsefe hem de ilahiyat alanında kendi kullanımı için birçok kitap toplamıştı ve ölümünden sonra bunların dindar kullanımlar için dağıtılmasını emretti; Bazıları için dindar bir miras olarak ve kendi ruhunun iyiliği için kiliselere, bazılarını manastırlara ve bazılarını da fakirlere bıraktı. İşte bu, Zwolle kasabasının yerlisi olan, iyi eğitimli, bilgili, bilgiyle böbürlenmeyen, ayık, iffetli, alçakgönüllü ve dindar bir adam olan Üstat John Cele'nin saygı duyulan ve haklı olarak övülen kişidir. Bir keresinde, Tanrı'ya en yakın olan o adamı, John Ruesbroeck'ü yüz yüze görmek için saygıdeğer Üstat Gerard Groote ile Brabant ülkesine gitmişti. John Ruesbroeck, hayatı ve öğretisiyle ünlü biriydi. Çünkü onu uzaktan tanıyordu. Çünkü ünü dışarıda duyuluyordu ve bu yolculuğu dindar ve kutsal hayatına duyduğu sevgiden dolayı yapmıştı. John Ruesbroeck ikisini de babacan bir şekilde karşıladı ve birkaç gün sonra kendi evlerine döndüler. Onlar da onun ağzından çıkan sözlerle ve yaşayan örneğiyle büyük ölçüde tazelenmişlerdi. Bu, o unutulmaz Babanın hayat kitabında daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu zamandan itibaren kardeşçe sevginin alevi her birinin kalbinde daha da şiddetle yandı ve gerçekten de John Cele, Gerard'ı vaaz vermeye başladığı andan itibaren harikulade bir şekilde sevdi, onu her zaman değerli tuttu ve Mesih'te onunla aynı yürekten olan, halkın önünde Tanrı Sözü'ne iyi davranan, kendi davranışlarında bir yaşam örneği gösteren ve ruhlar için çok ateşli olan bir adamdı. Bu nedenle Üstat John, insanların suçlamalarına ve iyi davrananlara böyle davranmaktan asla vazgeçmeyen ters konuşanların çok fazla kötü konuşmasına katlandı; ve bu, Üstadın eylemlerini ve vaazlarının görkemli sözlerini teşvik edip övdüğü için başına geldi, yine de kıskanç insanların
hırçınlıklarına yenik düşmedi, ne de Gerard'ı
övmekten büyük ölçüde vazgeçmedi, ancak yargıçların ve halkın önünde Din Adamları adına özgürce konuştu. Gerard ona bazı dostça
mektuplar gönderdi ve Üstadın sözlerini tüm kalbiyle seven John, onları okumaktan aldığı zevk nedeniyle mektuplarının tamamını
topladı. Aynı şekilde, saygıdeğer Üstad'ı, iyi tanıdığı biri olarak, bilginlerine sık sık adıyla andı ve kendi hoş sesiyle, onlara bir örnek olması için yaptıklarını
anlattı. Bu, İsa Mesih'in sadık hizmetkarı olan ve Tanrı'nın tüm azizlerle birlikte cennetin ihtişamının tadını çıkarmasını
bahşettiği John'un hayatının sonudur. Cesedi, Windesem'de, eski manastırda, kilisenin kapısının yakınında gömüldü.

BÖLÜM XXI. _Üstat Gerard'ın bir öğrencisi olan John Brinckerinck hakkında_.

1419 Rab'bin yılında, 26 Mart'ta, yani Kutsal Bakire Meryem'in Müjdelenmesi'nin ertesi gününde, John Brinckerinck Deventer'da öldü. Tanrı'nın sevdiği bir adamdı, dindar bir
Rahip ve Rektör ve Üstat Gerard Groote'nin Evinde Beguinlere İtirafçıydı. İyi ebeveynlerden, Geldria'daki Zutphen şehrinde doğdu ve gençliğinde Üstat Gerard'ın vaazları aracılığıyla dindar bir hayata başladı, çünkü kısa bir süre sonra Üstat'ın bir öğrencisi oldu ve özel bir lütufla süslendi; ayrıca, ondan birçok
iyi şey duydu ve ağzından göksel bilgelik sözleri aldı, çünkü Ev'de onunla sık sık sohbet etti ve seyahat ettiklerinde daha da sık dışarıdaydı.

Gerard'ın mutlu ölümünden sonra, John rahipliğe atandı ve Deventer'daki Rahibelerin ilk İtirafçısı John de Gronde öldüğünde, Gerard'ın kurduğu söz konusu Rahibeliği yönetti ve ikinci Rahip olarak atandı, bu görevde gayretli bir bakandı ve Rahibeleri uzun yıllar boyunca en mükemmel şekilde yönetti, çünkü Tanrı ona yardım etti. Bazen kilisede halka Tanrı Sözü'nü vaaz etti ve birçok kişiyi Mesih'in hizmetçileri olarak Tanrı'nın hizmetine çekti; ve Rahibeler cemaati liyakatle ve her gün sayıca artmaya başladığında, Deventer şehrinin dışında, kuzeye doğru Düzenli Rahibeler Düzeni Rahibeleri için bir manastır inşa etmeye başladı, büyük ve günlük emeklerle yapılan bir işti ve bunu tüm titizlikle en katı şekilde yönetti. Örnekleri ve birçoklarının kurtuluşunu teşvik eden öğütleri sayesinde, çeşitli yerlerde çok sayıda Rahibe Evi kuruldu, bunlardan bazıları Düzenli Rahiplerin disiplini altındayken, diğerleri Üçüncü Düzenin yönetimini benimsedi ve oraya dahil edildi. 

Naaşı Diepenvene'deki kendi manastırına götürüldü ve orada Yüksek Sunak'ın önündeki koroya gömüldü ve ölümünden sonra John Hoef Deventer'daki Rahibelerin Rektörü olarak tercih edildi, ancak Rahibelerin bakımı Windesem Başrahibine verildi. 

BÖLÜM XXII. 

_Amsterdam'daki Rahibelerin Rektörü Gisbert Dou'nun ölümü hakkında_. 

1420 Rab yılında, görkemli Meryem Ana'nın Doğuşu Bayramı'ndan önceki gün, Gisbert Dou Hollanda'da öldü. O, Amsterdam'daki birçok Rahibe'nin
Rahibi ve İtirafçısıydı ve ayrıca iki manastırı da destekledi ve kurdu. Bu Tanrı adamı, dönüşümünün başlangıcından itibaren,
Gerard Groote ve yakın arkadaşıyla çok yakındı, çünkü onun en derin düşüncelerini, hem iyi hem de kötü düşünceleri, diğer ölümlü insanlardan daha iyi biliyordu ve Gerard hayatında ne yaparsa yapsın, o onun İtirafçısı ve vicdanın incelenmesiyle ilgili konularda en sadık sırdaşıydı. Bu nedenle, onunla en dindar konuşmalar yaptı, sık sık Kardeşler veya Rahibelerin durumu ve birçok yerde başlayan bağlılığı korumak için gereken şeyler hakkında onunla istişare etti. Ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde, iyileri rahatlatmak için yıllarca güvenli bir şekilde yaşadı ve sık sık kilisede halka Tanrı'nın Sözünü vaaz etti. Kendisine gelen herkese karşı nazik ve cömert bir misafirperverlik gösterdi, fakirlerin sadık bir yardımcısı, üzgünlerin tatlı bir tesellicisi, dindarların sadık bir dostu oldu. Güçlüler ona olumlu baktı, sade halk ve toplum onu ​​sevdi, bilgili kişiler ve din adamları onu saygıyla dinledi; ve böylece yetmiş beş yılını doldurduktan sonra, Evinin Babaları arasında iyi bir yaşlılıkta öldü ve Tarikatımızın Rahibeleri Manastırı'na gömüldü. Lord 1450 yılında, Lordumuz IV. Eugenius'un Şampanyacısı Peter de Mera, Evimize, yani,
Başrahip, Kardeşler, Dönmüşler, Bağışçılar ve Oblatlara,
St. Agnes Dağı'ndaki Ev'e Endüljans tanıyan bir mektup elde etti; ve mektubunun anlamı şöyleydi:

"En kutsal Baba ve en kutsal Rab, Bu dilekçe, dindar hizmetkarlarınız Theodoric the Prior,
Kanuzlar veya Kardeşler ve Zwolle yakınlarındaki St. Agnes Dağı'ndaki Manastır'da ikamet eden diğer cemaat üyelerinin ruhlarının kurtuluşunu ilerletmek için yapılmıştır, Utrecht piskoposluğunda bulunan Düzenli Kanonlar Düzeni'nin kuralına göre: aynı şekilde bu aynı Evin hizmetkarları ve yukarıda adı geçen manastırda zaman zaman ikamet edecek diğer Başrahipler, Kanuzlar, Kardeşler, cemaat üyeleri ve hizmetkarlar adına; bu nedenle, gelecekte daha sağlıklı bir şekilde düzenlenmeleri için, kutsallığınızdan, lütfunuzun onlara şu şekilde bir Hoşgörü bahşetmesini rica ediyoruz: yani, inançlarının doğruluğunda, Kutsal Roma Kilisesi'nin birliğinde, itaatte ve kutsallığınıza ve haleflerinize, Kutsal Roma Kilisesi'nin Baş Papalarına adanmışlık, kanonik olarak seçilecekler, onlar tarafından seçilen uygun bir İtirafçı, Apostolik Makamının yetkisi altında, articulo mortis'te onlara, yürekten pişmanlıkla itiraf etmiş olabilecekleri tüm günahların tam bağışlanmasını sağlama yetkisine sahip olacaktır. Ancak, bu Affa güvenerek hiçbir yasadışı şey yapmamaya her zaman cüret etmeleri ve ayrıca bu Affa ilişkin bilgilendirildikleri anda bir yıl boyunca her Cuma oruç tutmaları veya başka bir dindarlık eylemi yapmaları şartıyla: ancak oruç tutmayı ihmal etmişlerse veya oruç tutamamışlarsa veya daha önce her Cuma oruç tutmak onların geleneği olmuşsa, o zaman yukarıda belirtilen İtirafçının talimatlarına uygun olarak başka bir özel lütuf eylemi gerçekleştirmekle yükümlüdürler. "Bu dilekçede istenen ayrıcalık, sürekli yeminler altında, kurala uyarak yaşadıkları sürece, tüm itirafçı
Kardeşlere, Dönmüşlere ve Oblatlara verilmiştir.

"Rabbimiz Papa'nın huzurunda verilmiştir,

"C. ARMINIENSIS.

"Ayrıca, yukarıda belirtilen lisansın, aynı şeyi teyit etmek için Apostolik mektuplar olmadan da geçerli olması istenmektedir.

"Verildi. C. ARMINIENSIS."

XXIII. BÖLÜM.

_Roma'daki istasyonlarda Endüljansların kazanılmasına gelince_.

Zwolle yakınlarındaki Windesem ve Mount St. Agnes'teki saygıdeğer ve dindar Rahiplere ve Mesih İsa'da açıkça sevilen Rahiplere ve Pederlere, bunlar, Northorn yakınlarındaki Ormandaki Kutsal Bakire Evi'nden Kardeş Everard Swane'den, yararsız hizmetkarınız, iyi
Babalar. Saygıdeğer Babalar, Mesih İsa'da en çok sevilenler, sevgim
size hizmet etmeye her zaman hazırdır ve çeşitli kişiler tarafından, evet, ve anladığım kadarıyla, bazı Kardeşleriniz tarafından da, Curia'ya, en Kutsal Babamız Papa IV. Eugenius tarafından Roma'daki belirli yerlerde verilen Endüljansların erdemi ve kapsamı hakkında bilgi almak için yazmam istendi, ki bu Endüljansların verilmesi Lord Kardinal tarafından
bildiğiniz gibi teşvik edildi. Bu tür Endüljansların erdemini ve nasıl elde edilebileceğini sormam istendi; bu nedenle, bunu uzun zaman önce yaptım ve bu yönde bir yanıt aldım, yani: "Hiç kimse bu Endüljansların erdemini ve kapsamını tam olarak bilmesin, çünkü Aziz Petrus'tan bu yana,
çeşitli Papalar tarafından sayısız Endüljans verildi ve verildi. "

Bu konu hakkında Mahkeme civarında bulunan bazı kişilerle de konuştum ve konuyu kısaca özetlemek gerekirse, onlar da konuyla ilgili kesin bir karar veremiyor, ancak kendi aralarında tartışırken, bazıları tüm günahların bağışlanmasının herhangi bir noktadan elde edilebileceğini söyledi; diğerleri ise tüm şehirde verilen tüm Endüljansların herhangi bir noktadan elde edilebileceğini savundu. Sevgili Babalar, hangisinin daha doğru bir argüman olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ancak şunu kendi bilgim ve deneyimimden çok iyi biliyorum ki, Kardinaller, Piskoposlar ve diğerleri, hem erkekler hem de kadınlar, tüm şehirde her bir noktayı ziyaret etmekte gayretli olmaya alışkındır; ayrıca orada Endüljansların erdemine veya kapsamına, hatta içsel olarak bile, herhangi bir gönderme yapmak da gelenek değildir, ancak her insan bu konuyu yalnızca bu hikayeyi bilen Tanrı'ya emanet eder ve biz de bu geleneği takip etmeliyiz. Ancak, elde edilen Yukarıda bahsettiğim aynı şeyden, kısa bir süre önce çeşitli amaçlar için bu ülkeye dönen Lord Bologna'nın
Hazine Vekili, bana bunu sözlü olarak anlattı ve kendisinin
Endüljanslar verildiğinde orada olduğunu söyledi. İtirafını yapmış ve pişman olan ve Endüljans'ın verildiği mektupta belirtilen
koşulları yerine getiren her adam -yani, ortaklaşa yaşamak ve kurala uymak-
kendi manastırının kilisesinde aynı şeyi kazanabilir. Ve bu koşullar
kiliseye, Roma'da istasyonları ziyaret etmek için uygun günlerde orada olsaydı sahip olacağı niyetle girmesidir; Kendisini orada seçeceği sunağın önünde secdeye varması ve dualarını veya Pater Noster'ın belirli tekrarlarını olabildiğince dindar bir şekilde dökmesi: Ayin yapması: veya yukarıda belirtilen şehirde geleneksel olanla aynı şekilde Pater Noster'ı veya diğer duaları söyleyerek birkaç sunağı ziyaret etmesi. Kısacası, eğer
herhangi bir kişi yukarıda belirtilenleri yaparsa, söz konusu mektupta da belirtildiği gibi, sanki gerçekten Roma'da bulunuyormuş gibi Endüljansları kazanacağı konusunda kesin bir umut vardır. Bu nedenle, sevgili Babalar, eğer isterseniz, bunları Evinizin Kardeşlerine veya yukarıda belirtilen konular hakkında bilgi edinmek isteyen diğer kişilere söyleyebilirsiniz ve bu konuda size uygun görüneni yapabilirsiniz. Yukarıda adı geçen Papa Eugenius, bize cömertçe bağışta bulunmuş ve bağışlamış olan, ve bağışı sağlayan Bologna Lord'um ve bu amaç için her ne şekilde olursa olsun emek vermiş olan diğerleri, siz (güvendikleri gibi) dualarınızda onlardan bahsedeceksiniz, özellikle de makamlara uygun günlerde, onları alçakgönüllü İsa uğruna Tanrı'ya emanet edeceksiniz. Ve O, sizi ve sorumluluğunuzda olan herkesi kutsal hizmetinde güvende tutmayı uygun görsün.

Aziz Philip ve Aziz James Bayramı'nın ertesi günü, Rab'bin 1443 yılında yazılmıştır.

BÖLÜM XXIV.

_Bologna Kardinali'nin Mektubu_.

Tanrı'nın merhametiyle, Ostia Piskoposu, Kutsal Roma
Kilisesi'nin Kardinali ve yaygın olarak Bologna Kardinali olarak bilinen Antony, Mesih'teki sevgili
kardeşlerimiz olan tüm ve her bir Düzenli Rahip'e ve Orman'daki Kutsal Bakire'nin Evi'nde ve adı geçen St. Augustine, hangi piskoposlukta olurlarsa olsunlar ve kuralı gözeterek yaşayanlara ve bu hediyeleri görecek olan diğerlerine selamlar:

Hakikate tanıklık etmek adil ve akla uygun bir şeydir; bu nedenle bu hediyelerin içeriğiyle tüm topluluğunuzu bilgilendiriyoruz ve en kutsal Babamız ve Rabbimiz IV. Eugenius'un, ilahi takdirle Papa, Apostolik yetkisiyle, her birinize ve hepinize, benim duam ve örneğim üzerine, sözlü olarak iletilmiş ve Apostolik mektuplarla daha fazla onay gerektirmeyen bir Af ve İmtiyaz verdiğini tanıklık ediyoruz. Hiçbir şekilde, herhangi bir kişiden, aforoz cezası altında olsa bile, ilahi Gizemlerin kutlandığı zamanda veya başka zamanlarda (kiliselerinizde aforoz edilmiş olarak ilan edilenler olmadığı sürece) kaçınmakla yükümlü değilsiniz; ayrıca bu tür bir ilişki size veya topluluğunuzdan herhangi birine suç yüklemek için kabul edilmeyecektir. Aynı şekilde ve benzer bir yetkiyle, aranızda şu anda bedensel rahatsızlıklar çekenlerin, bu tür rahatsızlıklar sırasında Kanonik Saatleri söylemek veya okumakla yükümlü olmamasını veya bedeninizden seçilebilecek uygun İtirafçıların tavsiyesiyle mazur görülebilecekleri şekilde bir zorunluluk altında sayılmamalarını size bahşeder. Aynı şekilde, çeşitli kiliselerinizin her bir Rahibi, denizler ötesinde, Kutsanmış Petrus ve Pavlus'un mabedine veya sizin veya aranızdan herhangi birinin zaman zaman ödemesi gereken diğer hac yerlerine hac yolculuğu yapma yeminleri konusunda yetkiye sahip olacaktır. Ayrıca, yukarıda belirtilen yetkiyle, sizin bağlılığınızın takipçilerine şu imtiyazı vermektedir:

Apostolik Makam tarafından, her yıl belirli günlerde belirli kiliseleri dindar bir şekilde ziyaret eden ve bu kiliselerin bazılarının şehrin içinde, bazılarının dışında olduğu ve bu kiliselerin bu amaçla belirlenen günlerde söz konusu kiliseleri ziyaret eden kişilere Endüljanslar verilmiştir;

Şimdi bu nedenle, her birinizin ve hepinizin, gerçekten tövbe etmiş ve itirafta bulunmuş olarak, sanki yukarıda belirtilen kiliseleri fiilen ve şahsen ziyaret etmişsiniz gibi, bu İnduljansların faydalarından yararlanabileceğinizi ve yararlanmanız gerektiğini kabul ediyor.

Ve bu imtiyaz hem şimdi hem de gelecek zamanlar için sonsuza dek geçerli olacak, böylece yalnızca ortak olarak ve kendi topluluğunuzda (yani Genel Bölüm altında) yaşamaya devam edecek ve söz konusu kurala uymaya devam edecek olanlarınız için geçerli olacaktır.

WINDESEM'DEKİ MANASTIRIN İLK KURUMU HAKKINDA BİR MEKTUP.

Aşağıdaki eserin önsözü burada başlıyor: Kalbimin ve zihnimin tüm sevgisiyle ve sesimin hizmetiyle Görünmeyen, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yı ​​ve O'nun biricik oğlu Rabbimiz İsa Mesih'i yüceltiyorum.

Eskiden en sevdiğim Kardeşim, bu Evin eski halinin, Babalarının ve Kardeşlerinin ve onların mübarek
eylemlerinin hikayesini anlattığımda ve ayrıca bu temelin kökenini anlattığımda, sen buna biraz kolayca kulak vermiş gibi görünüyordun. Dahası, bunun bir anısının yazıya geçirilmesini talep ettin (çünkü sana iyi göründü), çünkü Evin eski üyelerini ve hayatlarının coşkusunu
görmüş ve tanımış olanlar
şimdi neredeyse hepsi öldü; ve ben sanki kadehin tortusuyum, hepsinin en sonuncusuyum; ve
yaşla yıpranmış olduğumdan, seninle uzun süre kalmama izin verilmeyecek gibi. Bu nedenle, zaman geçtikçe, bazılarının örnek teşkil edebilecek ve
eğitimine hizmet edebilecek şeylerin unutulup gitmesinin
kârsız ve israf olacağını iddia ediyorsun. Bu nedenle, belki de tam isteğini olmasa da, dilekçeni yerine getirdim, çünkü yazma tarzım kaba ve bakımsız; bu nedenle ne senin adını ne de kendi adımı anmadım; ve bu, eğer bu zavallı mektup herhangi bir zamanda başka birinin eline geçerse, eşiğin hemen önünde gücenip daha fazla ilerlemek istememesi için belirli bir amaçtır.

II. _Yeni Dindarlığın kökeninin tarihi_.

Eskiden İngilizlerin ülkesi büyük ve kutsal insanlarla doluydu, onların azizliği ve öğretisiyle (saygıdeğer Bede'nin dediği gibi) o topraklar Tanrı'nın Cenneti gibi sulanıyordu; ve böylece o suyun belirli dereleri, Tanrı'nın merhametiyle, bu toprağımıza akıp onu verimli hale getirdi. Çünkü bu ülke o zamana kadar gerçekten kurak ve bakımsızdı, putlara hizmet ettiği ve putperestlerin
yanlışlarına düştüğü için şeytanın
esareti altındaydı.

III. _Bu toprakları Mesih'in İnancına döndürenlerden_.

Bu manevi derelerin ilki ve en önemlisi olan, yani o büyük
adam ve gerçek aziz Willebrord'a gelince, onun burada nasıl
göründüğünün hikayesini kesin bir tanıklıkla biliyoruz. Çünkü Frankların Kralı Pepin ve oğlu Büyük Charles zamanında ve Rab'bin doğumundan bu yana aşağı yukarı 700 yıl geçmişken, Willebrord on bir kişiyle birlikte söz konusu toprakları kutsal vaazlarının
sularıyla suladı. Dahası, arkadaşlarının yardımıyla, disiplinin sabanıyla toprağı işlemekle meşgul oldu, ancak çok da zorlanmadan değil; ve
kısa bir sürede inancı yayma görevi
ellerinin altında harikulade bir şekilde gelişti; çünkü Tanrı onlarla birlikte çalıştı ve sözlerini
işaretlerle doğruladı.

Gerçekten de, bu topraklarda onların rehberliğinde ve onların günlerinden sonra uzun bir süre boyunca ne kadar büyük bir inanç ve bağlılık ateşinin
yeşerdiği, bugüne kadar, sadece okuduğumuz kitapların tanıklığıyla değil, aynı zamanda putların tapınaklarının yıkıldığı her tarafa inşa edilen sayısız kilise ve manastırla da
gösterilmiştir.

IV. _Söz konusu ateşin azalmasına dair bir ağıt_.

Fakat, yazıklar olsun, bu ilk şevk ve disiplinin düzenli uygulanması zamanla o kadar ılık ve zayıf hale geldi ki, yalnızca dışsal çerçevesi kaldı ve gerçek manevi yaşamın verimliliğine gelince, şeytan Yeşaya'nın sözleriyle "ve ayaklarımın tabanıyla tüm savunma nehirlerini kuruttum" demiş gibi görünüyor. Yaşlı bir adam ve saygıdeğer bir rahip, dinlediğimde bu kuraklıktan ve bağlılığın başarısızlığından bahsetti ve anlattığım zamandan bahsederek, gençliğinde ve Aşağı Ülkelerin bu bölgelerinde, bağlılık ve hayırseverlikle ilgili her şeyin öylesine yok edildiğini söyledi ki, eğer biri içten içe hayatını düzeltme arzusuyla temas ederse, öğüt alabileceği tek bir adam bile bulamazdı; ne de bu yeni arzuları güvenli bir yere koyabileceği tek bir yer, Kartuziyenler arasında olmadığı sürece; çünkü onların arasında
Dini ibadet ve manevi yaşamın canlılığı o zamanlar
gelişti, ancak diğerlerinde nadiren.

V. _Ülkemizde Yeni Adanmışlığın yükselişi_.

Bu nedenle, tüm ülkede (daha önce söylendiği gibi) öyle bir kuraklık vardı ki
eski adanmışlığın hiçbir izi yok gibiydi, iyi Tanrı Cennetten yeryüzüne merhametinin gözüyle baktı ve bu başarısız
günlerde ve çöl, patikasız ve susuz olan ülkemizde küçük bir pınarın
yükselmesini sağladı; bu pınar yavaş yavaş bir nehre dönüştü (Ester Kitabı'nda söylendiği gibi) ve bir süre sonra çok fazla suya dönüştü ve bozulabilir ağaçları değil, ruhları sulamak için kullanıldı; bunlar gerçekten de Ruh'un ve başarısız olmayan o bahçenin bitkileridir.

VI. _Üstat Gherard Groet_. Usta Gherard Groet bu unutulmaz kaynaktı ve bu şekilde değersiz bir şekilde temsil edilmemiştir, düşük itibarı ve kendini inkar etmesinde küçük olmasına rağmen, isminin de ifade ettiği gibi, Tanrı'nın gözünde, seçilmişlerinin kurtuluşuna karşı çıkan düşmanları, Rab'bin bu sözünün kılıcıyla devirmeye
güçlüdür, böylece kendisi ve sevgili oğulları İsrail'in mirasını kazanabilirler. Bu adam için, Aziz Augustine'in Paulinus için söylediği şey yeterince yerinde söylenebilir, o çok zenginken Tanrı uğruna çok fakir oldu ve yine de kutsallıkla dolu.

Dahası, Anah gibi, çöldeki sıcak su kaynaklarını, yani, yaygın ölçünün ötesinde ilahi sevginin tatlılığını, ruhları kazanmaya yönelik bolca gayret ve kötülüğe karşı bir nefretle birlikte buldu.

Bunlar gözlerinin önündeyken, yaşadığı süre boyunca ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadı, çünkü her yerde açlık ve susuzluk, soğuk ve çıplaklık içinde vaaz vererek dolaştı.

VII. _Ölümünden_.

Sonunda, çok çekişmeden sonra ve birçok kişiyi Mesih'e döndürdükten sonra, bu en kutsanmış Baba, Rab'bin 1384 yılında sevinçle Rab'be geçti; ve kendisinin yeterince yaptığı işin geri kalanını, kanatlarının altına topladığı küçüklerine bıraktı, böylece birçok kişinin kurtuluşunu teşvik edebilir ve onların örneği olabilirlerdi, ayrıca onları iyiliğinin sütüyle ve hoş kokulu öğretisiyle beslemişti; çünkü niyeti, onlar aracılığıyla, her zaman aklında olan ve olabildiğince uygulamaya çalıştığı işin tamamlanmasıydı; yani, ruhları şeytanın çenesinden kapmak ve onları Yaratıcılarına geri döndürmek. Bu işi kendi zamanlarındaki takipçileri
geri kalmadılar, günümüze kadar gelen halefleri de
aynı görevi yerine getirmekten vazgeçmediler.

VIII. _Florentius ve arkadaşlarıyla ilgili_.

Üstat Gherard'ın bu ilkel öğrencilerinden ilki ve en önemlisi, Radewin'in oğlu Florentius'tu, tüm kutsallığı ve dürüstlüğüyle harikuladeydi ve ismini yalnızca Katiplerin cemaatlerinin ilki olan bu Ev hâlâ koruyor. Aynı şekilde
Deventer'daki bir Ev hâlâ ismini Gherard Groet'ten alıyor, çünkü orada ikamet ediyordu ve sonrasında bu, tüm kadınların cemaatlerinin ilkiydi. Bu Florentius, 
aydın adamlar olan ve isimleri ve eylemleri kayıt altına alınmış olan arkadaşlarıyla birlikte, özellikle din adamları olan bilginler arasında, Rab için azımsanmayacak bir ruh kazancı sağladı ve onların emekleriyle çeşitli tarikatların manastırları azımsanmayacak bir şekilde desteklendi ve yeniden düzenlendi, Rab onların
aracılığıyla çalıştı.

IX. _Diğer şehirlerde de benzer şeyler nasıl yapıldı_.

Florentius bunun iyi olduğunu ve gerçekten de Tanrı için ruhlar için gayretten daha kabul edilebilir bir fedakarlık olamayacağını görünce, dindar ve bilgili insanları benzer bir iş yapmak üzere diğer şehirlere, özellikle de Zwolle, Doesborch, Herderwijc ve benzerleri gibi okulların yoğun olarak gittiği yerlere gönderdi; ve bu adamlar zaten kurulmuş olan cemaatte böyle sıradan bir hayat yaşadılar ve geçimlerini kitap yazarak sağladılar. En çok, din adamları gibi bilginleri Mesih'e çekmek için çalıştılar ve bu şekilde çekilip döndüklerinde onları
birçok manastıra ve cemaate gönderip orada Rab'be hizmet etmelerini sağladılar. Dahası,
bunların dönüşümü ve konuşmaları birçokları için bir kurtuluş nedeni ve aracıydı, bunu daha sonra çeşitli
kişilerin durumunda öğrendik. Din adamlarını Mesih'e çağırmalarının çoğu.

X. _İlk cemaatin Babaları ve Rektörlerinin isimleri_. Ayrıca, eski cemaatlerin Babaları ile ilgili olarak (eski konumuza biraz geri dönmek için), ben, Mesih İsa'yı dinlerken, O'nsuz hiçbir şey başlatılamaz veya düzgün bir şekilde temellendirilemez, şunu söylüyorum:

"Üstat
Gherard Groet her yere vaaz verip tohum ekerken, aniden ve beklenmedik bir şekilde ona bu kadar büyük ve bu kadar iyi adamlar eklendi, çünkü bunlar onunla aynı fikirdeydi ve her şehirde ve yerde, dik kafalı bir halkı teşvik etmek ve dönüştürmek için onun da yaktığı şevkle yanıyordu. Yine de tüm gayretleriyle, onları kabuklardan inciler ve dikenlerden en saf zambaklar gibi bakireleri toplama görevine koydular. Bunlar kendi günlerinde gerçek gelinler ve damadın arkadaşlarıydı, damadın sesini duyup sevinen: Tanrı adına rekabetle çabalayan
Bir araya getirdikleri tüm söz verilen bakireleri tek bir iffetli bakire olarak tek bir kocaya, hatta Mesih'e sunmak için.

Belki de, "Böyle övdüğün kişiler kimlerdir ve
isimleri nelerdir?" diye soruyorsundur. O zaman dinle:

Deventer'de, John Brinckerinc ilk önce orada toplanan bakireleri yönetti ve daha sonraki günlerde bunlardan Dyepenween'deki Ev doğdu, ki bu Ev aynı Rektör'ün yönetimindeydi.

Zutphen'de Huesden'li Henry; Doesborch'da Tric Gruter; Zwolle'de Gouda'lı Henry; Kampen'de Gramsberch'li Tric; Utrecht'te Werembold.
Amersfoort'ta Henry'nin oğlu William; Leyden'de Poel'li Peter; Harlem'de Hugo Goltsmit; Amsterdam'da Oude'li Ghijsbert; Horn'da Medenblic'li Paul. Aynı şekilde Enchusen'de, o şehrin Paul'u; Pormereynde'de, o şehrin Nicolas'ı; Almelo'da, Eza'nın Everard'ı; aynı şekilde Schutdorp'ta, o şehrin Henry'si. Bunlar, Efendi Gherard Groet'in ilhamıyla sağlıklı bir şekilde başlattığı işini
sahtekarca sürdürmek ve tamamlamak için Rab'bin sevgiyle seçtiği kutsal adamlardır,
daha önce belirtildiği gibi. Kutsallık onları rahip yaptı, öğrenme onları doktor yaptı,
çalışkanlık onları birçok cemaatin karlı rektörleri yaptı ve
ruhları kazanmaya yönelik gayret onları birçoklarının durumunda
bulunduğu gibi
dikkat çekici vaizler yaptı. O büyük Gherard'ın aramızda
doğduğu mutlu gün, çünkü o, ülkemize kurtuluş sularının
aktığı pınar ve kaynaktı, böylece onun zamanından önce kurak olan
bir havuza ve susuz topraklar su kaynaklarına dönüştü.

XI. _Dindarların, özellikle de bakirelerin çoğalmasından_.

Bu zamandan itibaren bir zamanlar küçük olan pınar, yukarıda belirtilen dereler vasıtasıyla bol suya, yani sayısız manastırlara ve onları besleyen cemaatlere dönüşmeye başladı, böylece İsrailoğulları için söylenen Çıkış'taki sözün yerine geldiği görülüyordu, Yusuf öldüğünde tohumunun aşırı çoğaldığı ve
ülkeyi doldurduğu. Böylece hem erkekler hem de kadınlar, insanların bekaret hayatını sevdiği ve iffette Cennet'teki sakinleri taklit ettiği oldu. Ancak her şeyden önce, annelik düşüncesini hor gören ve bu çiçekli dünyayı hor görerek reddeden, düşünceleriyle, eylemleriyle ve tavırlarıyla Cennet'teki Eş'e bağlanmayı arzuladıklarını gösteren geniş bir kadın topluluğu vardı. Bugün Köln eyaletinin hangi eyaleti, hangi kasabası veya şehri, aynı zambakların kokusunu ve güzelliğini
tanımış olmaktan dolayı sevinç duymaz? Yine de onların kaderlerinde çeşitlilik vardı, çünkü
Pavlus'un kendisi için tanıklık ettiği gibi, onlar için de aynı şey geçerliydi; bazılarının yaşam için yaşam kokusu, bazılarının da ölüm için ölüm kokusu vardı. Fakat
bu onların seçilme meselesini en açık şekilde gösterir ve aynı şekilde
dünyadan olmadıkları gerçeğini de gösterir, çünkü onlar her zaman dünyanın nefretini ve zulmünü
çekerler, bazen anne babalarının ve akrabalarının, bazen yöneticilerin ve şehir ve kasabaların sıradan halkının elinden acı çekerler, bu zulme tüm sabır ve alçakgönüllülükle katlanırlar; yine de en çok, çılgın sözlerle saldırmaya ve bilmedikleri bir yaşam tarzını zulmetmeye hevesli olan sahte öğretmenlerden ve vaizlerden acı çekerler, yine de başarılı olamazlar.

XII. _Köln'deki bir rahibin nasıl şaşkınlığa uğradığı_.

Örneğin, bunlardan biri Prag sapkınlığı sırasında Köln'de vaaz veriyordu ve diğer konuların yanı sıra şöyle dedi: "Sizler, aranızda kolayca bulabileceğiniz sapkınlarla mücadele etmek için Prag'a gidiyorsunuz - hatta St. Gereon Sokağı'nda bile" - bununla söz konusu sokakta yaşayan cemaatin Rahibelerini kastediyordu. Ancak şehrin ileri gelenleri bu sözü çok kötü karşıladılar ve böyle bir şeyin, yani sapkınların güzel Köln şehrinde yaşamasının asla duyulmadığını söylediler. Ama neden daha fazlasını söyleyeyim ki? Sonunda konu piskoposlara ve üniversiteye havale edildi ve keşişin kaçarak bir sığınak araması dışında, bu sözü Köln'de vaaz etmesi kendi zararına olurdu.

XIII. _Rahibeler Nasıl Sorgulandı_.

Hemen Üstat Henry de Gorinchem, yukarıda adı geçen sahte vaizin suçlamasını soruşturmak üzere gönderildi (çünkü bu Üstat Henry o zamanlar ilahiyatçılar arasında en yüksek saygıyı görüyordu) ve kendisine verilen görevi ustalıkla yerine getirdi, bu Rahibelerin işlerini ve durumlarını tüm titizlikle inceledi ve onların İnançtaki samimiyetlerini; her şeyde Kutsal Kilise'ye itaatlerini; hem mal hem de kendi iradeleriyle tüm kişisel mülklerini nasıl terk ettiklerini; iffetlerini ve her şeyde Mesih'in Annesini nasıl taklit ettiklerini; uyanık kalma, oruç tutma ve tüm geçimlerini ellerinin emeğiyle kazanma çabalarındaki sabırlarını açıkça anladığında, buna şaşırdı ve kendisini gönderenlere dönerek açıkça şöyle dedi: "Eğer bu hayat her Hıristiyanın Mesih'i takip etmesi gereken hayat değilse, o zaman Kutsal Yazıları hiç okumamışım demektir." Ve o zamandan itibaren onlara karşı öyle iyi niyetliydi ki, sık sık davalarında onlara yardım etti ve aynı şekilde iradesiyle aralarında önemli hediyeler dağıttı.

XIV. _Üstat Bernard de Reyda Hakkında_.

Sırada bu doktorun öğrencisi ve halefi vardı, yani, en seçkinler arasında sayılabilecek olan Üstat Bernard de Reyda ve o, bugüne kadar yukarıda adı geçen Rahibeleri yönetti, ayrıca onların İtirafçısı ve Ortak Rahipleriydi. Ama nereye
geldik? Gerçekten de, senin isteğine göre, Windesem'deki Evimizin ilk üyeleri hakkında senin zevkin için biraz konuşmak amacımızdı: ama itiraf ediyorum ki, yukarıda adı geçen ve benim için iyi bilinen Babaların isimlerini gün ışığına çıkarma arzumla düşündüğümden daha ileri götürüldüm, zamanla sessizliğin karanlığında tamamen gizlenmelerinden korkuyordum, ki bu Tanrı korusun. Ama ikinci olarak, manastırlar ve cemaatler arasında şimdi her yere yayılmış olan bu hoş kokulu zambakların kokusu, yaşam nefesi hala içimdeyken, onların sayısı ve en kutsal sohbetleri hakkında biraz tanıklık etmemi zorunlu kıldı. Çünkü değersiz olsam da, onlarla bu uzun yıllar boyunca sohbet ettim, onları ziyaret ettim ve onlarla görüşmeler yaptım ve onları her zaman inançta sağlam ve fiilen etkili buldum; bu nedenle
herkes onlar hakkında ne isterse onu söylesin, ama ben Balaam'la birlikte diyorum ki: "Ben Doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onlarınki gibi olsun" - ama
gezdiğimiz yere geri dönelim.

XV. _Windesem'deki Evin kökeni hakkında_. Böylece Florentius ve arkadaşlarının altında, hem dindar kişilerden hem de dindar olmayanlardan oluşan büyük bir topluluk oluştu. Bu kişiler ya onlarla birlikte kalmak istiyordu ya da en azından onların sağlıklı öğüt ve tavsiyelerine güveniyorlardı.

Bunların arasında, dünyevi onur açısından hiç de aşağılık olmayan,
zihinsel olarak akıllı ve dereceleri için yeterince bilgili iki adam vardı: Kampen vatandaşı Henry de Wilsen ve Zwolle vatandaşı Goswin Tyasen.
Bu ikisi, ihtiyatlı ve dünyevi konularda yetenekli kişiler olarak, Florentius ve arkadaşları için güçlü bir destekti ve Rab'bin onlar aracılığıyla yapılmasını emrettiği
tüm işlerde her zaman hazır yardımcılardı.

Fakat, Efendimiz Gherard Groet'in ölümünden sonra, göklerin sürekli olarak bal damlattığını ve Gherard'ın ektiği tohumdan ve gökyüzünün yukarıdan çiy döktüğünden, her tarafta birçok erkek ve kadın cemaatinin nasıl türediğini gördüklerinde, aşırı bir sevinçle sevindiler; ayrıca, Tanrı'dan gelen bu iyi başlangıcın, O'nun yüceliği ve birçok ruhun kurtuluşu için daha uzun bir süre sarsılmadan nasıl devam edebileceği konusunda kendi aralarında birçok görüşme yapmaya başladılar.

Tanrı'nın ilhamıyla, bunun aşağıdaki yollarla yapılabileceğini keşfettiler, yani, onaylanmış bir tarikattan, ama tercihen Düzenli Rahiplerden bir manastır kurulursa, gölgesinde tüm dindar kumrular, şahinin saldırısından güvenli bir sığınak bulabilirdi. Fakat böyle bir işi yürütmek için gereken bir yer ve diğer şeyler nerede bulunabilirdi? Çünkü, ilkel Kilise'nin çağrısının Havarisi'nin dediği gibi, bunlar arasında da
çok zengin, çok asil yoktu - erdemleri onları asil yaptı ve gönüllü yoksullukları onları Tanrı'nın önünde zengin yaptı.

Bu nedenle bu Müminler tüm kalpleriyle Rab'be dua ettiler,
O'nun, kendisi olmadan hiçbir iyi şeyin başlamadığı, ilerletilmediği veya bitmediği,
bu işteki iyi niyetinin ne olabileceğini etkili bir şekilde onlara göstermeye tenezzül etmesi için; ve aynı şekilde, Efendi Gherard Groet'in her zaman aynı amacı aklında tuttuğunu, ancak arzusunu gerçekleştiremediğini, çünkü ölüm onunla birlikte olduğunu hatırladılar.

XVI. _Kardeş Bertold ve bu manastırın yeri hakkında_.

Bu nedenle Rab, tüm bu şeylerin nedeni ve başlatıcısı olduğunu göstermek için, geniş çayırların ve özellikle de Tanrı'nın yardımıyla şu anda yaşadığımız "Hof to Windesem" adlı bir arazinin sahibi olan Bertold ten Hove adlı genç bir Katibin ruhunu harekete geçirdi ve Florentius ve arkadaşlarının yanına gelerek, kendi eylemi ve özgür iradesiyle kendisini ve tüm mal varlığını Tanrı'nın hizmeti için onların ellerine vermeyi teklif etti ve eğer bu yapılabilirse, yukarıda belirtilen yerde bir manastır inşa edilmesini içtenlikle istedi. Bunu öğrendiklerinde, hepsi Tanrı'yı ​​övmeye başladı ve ellerini göğe doğru kaldırdı; çünkü bunu, dualarını duyduğunun ve bir şekilde bu davanın destekçisi olacağına dair en kesin işaret olarak gördüler. Hemen ev veya arazi sahibi olanların çoğu bunları satıp bedeli Florentius'un eline verdi veya en azından inşa edilecek manastırın kullanımı için vazgeçti.

XVII. _Lord Piskoposu Florentius'un iyi niyeti ve onayıyla_.

Hemen, o zamanlar Utrecht Piskoposu olan saygıdeğer Lord Florentius of Wevelichoven ile bir manastırın kurulmasına ve bu iş için gerekli ayrıcalıklara onay vermesi için anında görüşmeye başladılar; ve onu her konuda çok nazik buldular, çünkü erdeme karşı özel bir sevgisi vardı.

Bu, Rab'bin 1386 yılında yapıldı ve Tanrı'nın işbirliğiyle (iyi insanlar da onlara yardım etmek için el uzattı) iş o kadar ilerledi ki, ertesi yıl, yani 1387'de, Aziz Petrus Bayramı'nın ertesi günü. Gallus the Confessor, mütevazı bir kilise ve mezarlık ve ayrıca dört sunak, Kutsal Üçlü,
Kutsal Bakire ve diğerlerinin onuruna, Yppuse'nin saygıdeğer Piskoposu Hubert tarafından usulüne uygun olarak kutsandı.

XVIII. _Bu manastırın ilk Kardeşleri_.

Ancak, "İnsanlar yerin hatırına değil,
yer halkın hatırına" yazıldığı için, burada ilk kimlerin
oturduğunu görmeliyiz; çünkü gerçekten de bunlar kuruculardı ve
sonradan Windesem Bölümü'ne girenlerin hepsinin örneğiydi.

İlk olarak, o zamanlar aralarındaki tek rahip olan Uxaria'lı Henry vardı ve Piskopos tarafından Rektör olarak atandı ve bu görevlendirmeyle söz konusu Henry, yardımcı rahipten Dini kıyafetini aldı.

Sonra, kendilerine 
uygun olmayan bir leke nedeniyle kutsal tarikatlara terfi ettirilmeyecekleri için kendilerini adayan
Kâtip olarak atanan Henry de Wilsen ve Goswin Tyasen vardı. Ayrıca
şunlar da vardı: Huesden'li Kardeş John, Kardeş Henry Wilde,
Kardeş Werner Keencamp, Kardeş Bertold ten Hove, Kardeş John Kempis,
ve Kardeş Henry Balveren. Bunların hepsi Florentius'un oğulları ve öğrencileriydi, onun memesinden bol miktarda iyiliğin sütünü emdiler ve bunu sonraki günlerde kendi nesillerine hiç çekinmeden
akıttılar.

Bu adamlar ve cemaatten iyi niyetli olan diğer bazı kişiler, Florentius tarafından yukarıda belirtilen yerde manastırı inşa etmek ve oradaki Kutsal Din alışkanlığını Mesih'in
Şanına götürmek üzere görevlendirildiler; bu görevi bilgelikle ve tüm hızıyla yerine getirmeye hazırdılar; Ayrıca yukarıda adı geçen adamlara, kısa bir süre sonra, aynı niyet ve şevke sahip bazı kişiler eklendi, yani, Zoes'li John Otto, Henry Loder, Kalkar'lı Arnold, Naeldwijc'li Gherard, Broechusen'li John ve diğerleri.

XIX. _İlk Babaların övgüsü_.

Ey Windesem, ilk temellerinin atıldığı kişiler bunlardı,
onlar aracılığıyla o parlak ışık, yani gerçekten Düzenli yaşamın kuralı yakıldı; böylece o zamanlar bir hardal tanesi, tüm otların en küçüğü olan sen, dallarının gölgesi altında sayısız gök kuşunun
hoş bir şekilde dinlenebileceği büyük bir ağaç haline gelebildin.

XX. _Yukarıda adı geçen Kardeşlerin diğer manastırlarda nasıl terfi ettirildiği_.

Sonunda, aynı kökten türeyen birçok ev, hem erkekler hem de kadınlar için her tarafta kurulduğunda, bunlardan neredeyse hiçbiri, yukarıda belirtilen Windesem Kardeşleri arasından bir papazın sağlanmasını arzu etmiyordu. Bunu kendi gözlerimizle gördük ve sonraki günlerde duyduk, Uxaria'lı Kardeş Henry, Piskoposlar tarafından bu Meclis'in ilk Rektörü olarak atandı, bu görevi sadece kısa bir süre sürdürdü; sonra, Huesden'li Kardeş John'u gördük, yaşlı ama aklı yaşlı bir adamdı, otuz üç yıldan fazla bir süre bu kilisemizi sağlıklı bir şekilde yönetti, hem ruhsal hem de dünyevi mallarımızın büyük artışına, ve Tanrı ve insanlar tarafından seviliyordu. Kardeş Gherard Naeldwijc öldüğünde, tüm Kardeşler tarafından ayrılan Başrahip'in yerini almak üzere seçildi, ancak aşırı alçakgönüllülüğü nedeniyle bu bakımın onurunu ve yükünü ancak yarım yıl taşıyabildi, ancak Başrahiplik görevinden vazgeçti ve tüm Kardeşler'in huzurunda yükünü attı, ancak bu tüm topluluğun ve aynı şekilde Bölüm'de bir araya gelen Babaların görüşüne aykırıydı.

Aynı şekilde, Henry Wilde'ın Eemsteyn'de Başrahip olarak nasıl seçildiğini gördük,
Kardeş Werner Horn'da, Kardeş John Kempis Mount St. Agnes'de, Kardeş Arnold Kalkar Kutsal Meryem Çeşmesi'nde, Kardeş John Otto Amsterdam'da, Kardeş Henry Loder Northorn'da, Kardeş John Broechusen Leerdorp'ta vb.

XXI. _Babaların bize bıraktığı erdem örneği hakkında_.

Ve şimdi, son olarak, bu adamların ne kadar erdemli olduklarını ve
bize taklit edebileceğimiz ne kadar güzel bir örnek bıraktıklarını görmek gerekir. Fakat insanlar arasında hiç kimse
bir insanın şeylerini, içindeki insanın ruhundan başka bilemez;
ancak dışsal eylemlerini göz önünde bulundurarak,
onun içinde saklı olanı tahmin edebilir.

XXII. _Basitlikleri ve yoksullukları_.

İnşa ettikleri eski Evin mütevazı planından, bu insanların
ne kadar sadeliği ve kutsal yoksulluğu sevdikleri anlaşılabilir. Çünkü
iç duvarları küçüktü ve Ev saz veya
çamla kaplıydı; bu yüzden o zamanlar kilisenin arkasındaki kısım
bütün kilisenin kendisiydi; ve şimdiki şapel o zamanlar yemekhaneydi;
bira fabrikası mutfaktı ve eski bira fabrikası da değirmen evimiz ve
revirimizdi. Dahası, manastırın sınırları o kadar dardı ki
ahırın kuzeyindeki mevcut iç duvar o zamanlar Evin en dış duvarıydı. Bu yüzden bütünü mütevazı ve küçüktü, sadece birkaç kişiyi kabul edecek şekilde düzenlenmişti.

XXIII. _Yiyeceklerinden_.

Tutumlu ve fakir bir sofra tuttular, ihtiyaçtan veya yokluktan değil, yoksulluk sevgisinden ve içlerine yerleşmiş olan, Florentius'un öğrencileriyle birlikte edindikleri alışkanlıktan.

Bir zamanlar Kardeş Gherard Naeldwijc'in şaka yollu, o zamanlarda oruç günlerinde bazen bir inciri dört veya altı porsiyona böldüklerini, böylece tükettikleri ekmeğin büyük miktarının bu parçalarla tatlandırılabileceğini söylediğini duydum. Bir zamanlar, nereden geldiğini bilmediğim, yarım kavanoz tuzlanmış somon geldi ve Kardeşler bununla ne yapılacağından şüphe ediyorlardı, Kardeş Henry de Wilsen disiplin konusunda her zaman çok gayretli olduğundan, onları her ne pahasına olursa olsun satılması gerektiğine ikna etti, aksi takdirde böyle yeni ve alışılmamış lezzetler getirilmeye başlanabilirdi. O zamanlar koyun sürüleri, balıkçıları veya balıkçıları yoktu, ancak o kadar dindar ve ağırbaşlı bir şekilde yaşıyorlardı ki, St. Saviour'un bir Rahibi olan ve bir zamanlar Kardeşlerle birlikte Windesem'de kalan Bronchorst'lu Gherard, kendi hoş üslubuyla "Windesem'de domuzlar ve misafirler dışında kimse görkemli bir şekilde yemek yemez." demeyi alışkanlık haline getirmişti. Aynı şekilde, Windesem'de şarap içmek ve kızarmış kümes hayvanı yemek de Piskoposa havale edilmesi gereken konular olarak görülüyordu.

XXIV. _Giysileri_.

Giysileri ve kap kacakları gerçek alçakgönüllülüklerinin ve sadeliklerinin dikkate değer örnekleriydi, bu yüzden o saygıdeğer yaşlıları, Uxaria'lı Kardeş Henry ve Kardeş Henry de Wilsen'i, arkaya yaslandıklarında sürekli olarak koltuklara sürtünerek tamamen aşınmış giysiler giydiklerini ve dirseklerinin etrafında büyük kaba kumaş parçalarıyla
berbat olduklarını gördüğümü hatırlıyorum. Ama onların kalitesindeki adamlar böyle giysiler giyiyorsa, o günlerde genç adamların giyim konusunda onlardan daha
tuhaf olmalarına şaşmamalı?

Gerçekten de, ev halkımızdan bazı Laiklerin, kabuk liflerinden yapılmış hüzünlü renkli giysiler giydiğini görmediysem yalan söylüyorum, bu ve benzeri giysileri sağlamada Vestiarius olan Kardeş Henry Balveren de büyük bir gayret gösterdi, tıpkı eskiden Gherard Groet'in müridi olan bir
Dönmüş olan terzi Kardeş Herbert'in yaptığı gibi.

Benzer şekilde, zaman zaman genç Kardeşlerin çeşitlilerine, ahlaksızlıklarını ve şehvetlerini evcilleştirmek için ödünç verilen bazı saç gömlekleri vardı ve bunlardan biri, bira üreticilerinin kazanlarının kurutulması için kullanılan saç bezleri kadar sertti.

XXV. _Her türlü skandalı nasıl önledikleri_.

Bu hikayeden, kendi iyi şöhretlerini ve tüm insanların aydınlanmasını, tüm dünyevi iyiliklerden ne kadar çok tercih ettiklerini görebilirsiniz; yani,
bir zamanlar Deventer'den iki genç adam Windesem'e geldi, bunlardan birinin adı Goswin Comhaer'di (sonradan büyük bir örnek olan bir adamdı), ancak
diğeri Conrad Mom'du. Bunlar içtenlikle burada kabul edilmeyi istediler,
ancak Meclis üyeleri, eğer bu yapılırsa bu bölgede çok fazla konuşulacağını ve eğer burada kalırlarsa, ebeveynlerinin yakınlarda yaşadığı için, Eemsteyn'e gitmelerini söylediler: Ve bu cevabı alan adamlar bunu yeterince kötü karşıladılar, öyle ki içlerinden birinin üzgün bir sesle haykırdığını duydum: "Tanrı bize acısın çünkü bu nedenle, yani zengin olduğumuz için, hiçbir dinlenme yeri elde edemiyoruz veya bilmiyoruz." Ve itaatkar bir şekilde Eemsteyn'e gittiler.

XXVI. _Hayırseverliklerinden_.

Bu adamlar ayrıca, özellikle yoksulluk içinde başlayan kendi tarikatımızın yeni Evleri olmak üzere, eksik olan her şeye karşı harikulade hayırsever bir eğilime sahiptiler. Onlara, hem malları hem de insanları aktararak, güçlerinin ötesinde bir ölçüde yardım etmek istediler, bu sadece yukarıda belirtilen iki gencin durumunda değil, aynı zamanda zengin olan ve onlarla birlikte yaşamak isteyen diğer çeşitli kişiler durumunda da açıkça görülmektedir. Bunları, ihtiyaçlarını gidermek için sık sık başka manastırlara yönlendirdiler, çünkü
kendileri için karlı olabilecek şeyleri değil, başkaları için karlı olması gereken şeyleri aradılar. Böylece Arnold Droem'i Mount St. Agnes'e, Stephen Wael'i Barış Vadisi'ne ve Kardeş Nicholas Bochorst'u Nasıra'ya gönderdiler, vb.

Aynı şekilde, cemaat Kardeş John Ten Water ile ilgili olarak onun Kutsal Meryem Pınarı'na gönderilmesi konusunda anlaştılar, orada belirgin bir kıtlık varmış gibi görünüyordu; ancak alçakgönüllülüğü ve Kardeşlerden asla ayrılmaması gerektiği konusundaki büyük ısrarcılığıyla bu kararı
alt etti.

Ancak onların iyiliğinin kaynağı bunlarla bitmedi, aksine
akar ve tüm insanlara, özellikle de fakir Katiplere ve Yeni Dindarlık Evleri üyelerine
ulaştı. Hangi adam onlardan eli boş döndü? Çünkü dilekçe sahibi zenginse, öğüt getirirdi, fakirse yardım alırdı.

XXVII. _Renen'li Gherard Hakkında_.

O günlerde, yani ilk Babalar arasında, kendi halkının en küçüğü olmayan, çok yaşlı bir adam vardı ve adı Renen'li Gherard'dı. Kardeşlerle Windesem'de uzun süre kalacaktı, çünkü onlara aşırı bir sevgiyle bağlıydı: ve benim yaşadığım Utrecht'teki Ev'de ve akrabası olan belirli bir saygıdeğer matronun huzurunda, yukarıda adı geçen Kardeşlerden, yaşam tarzlarından ve erdemlerinden bahsetmeye başladı ve ben de oradaydım. Böylece bu kadın, duyduklarıyla aniden öyle büyük bir coşkuya kapıldı ki, aniden şu sözleri söyledi: "Ah, eğer bir erkek olsaydım ve kendi efendim olsaydım, kimse beni böyle bir topluluğa gitmekten alıkoyamazdı." Ve ben gerçekten inanıyorum ki bu adam hikayesini anlatana kadar ben Windesem'den hiç bahsedilmemiştim.

XXVIII. _Bölümlerin bir araya getirilmesi için elde edilen ayrıcalıklar_.

Kısa bir süre sonra Windesem'deki Ev'de üç kız çocuğu oldu, yani Eemsteyn, Kutsal Bakire Evi ve
Horn yakınlarındaki Yeni Işık Evi. Ve bu şekilde manastırların sayısı dörde çıktığında, Florentius ve yukarıda adı geçen diğer
Babaların tavsiyesiyle, Papa Boniface zamanında Roma'daki Curia'ya gönderdiler, o da onlara yetki ve uygun ayrıcalıklar vb. ile birlikte bir Genel Bölüm toplama izni verdi; çünkü
o zamana kadar doğrudan Piskoposun yönetimi altında kalmayı kabul etmişlerdi. Yukarıda adı geçen Bronchorst'lu Gherard, bu görevi tüm bağlılığıyla üstlendi, ancak Eemsteyn'deki manastırın kurucusu Reyner Minnenbode, söylendiğine göre, tüm masraflarını cömertçe ödedi.

XXIX. _Bölümü tutma biçimleri_.

Ancak bu dört Meclisin Babaları ve Kardeşleri mütevazı bir şekilde bir Bölüm tuttuklarında, yukarıda isimleri verilen cemaatlerin Babaları bir araya gelir veya en azından bazıları, dünyevi zenginlik elde etmekle ilgili değil, ruhların dönüşümü ve ortak iyiliğin sürdürülmesiyle ilgili konuları ele almak için
bir araya gelirlerdi. Ve
o zamanlar hepsi sanki tek bir kat ve tek bir sürüydü ve aslında Mesih'te tek bir bedendi. XXX. _Sonuç_.

Sevgili Kardeşim, şimdi bu şeylere ne diyorsun, yabani bir zeytin olduğunu ve ebedi ateşe layık olduğunu hatırlayarak ve şimdi, doğaya rağmen, bu güzel ve bereketli zeytin ağacına aşılandığını ve onun bereketine ortak olduğunu görerek? Kalbinin tüm içsel sevgisiyle, "Bana olan merhametin büyük, ey Rab, ve ruhumu en alttaki Cehennemden kaptın" demekten başka bir şey yapamaz mısın? Çünkü Catho hakkında, tanrılarını güçlü bir şekilde övdüğü yazılmıştır - kendisi bir putperestti - ve kendi iyi talihini, o topraklarda doğmasına izin verildiği için övdüğü ve o zamanlar Roma'nın ve İmparatorluğunun refahının zirvesinde geliştiğini görebildiği için; ve eğer bu doğruysa, sevgili Kardeşim, Tanrın Rab'be, sana doğman ve O'nun En Bol İyiliğinin olduğu bu zamanda yaşaman için ve O'nun, Rab'bin, kutsadığı bir ülkede yaşaman için ne yapacaksın? Atalarının günlerinde, ülkemizin daha önce çok şey söylenmiş olan Lütuf ışığıyla aydınlatılmasından önce yaşamış olsaydın, senin de onların yaptığı gibi yapman dışında ne olabilirdi? Bundan çıkan sonuç, sen de onların gittiği yere gider, orada sonsuza dek kalırdın.

Bu yeni ordumuzun liderleri ve şeflerinin, yani Gherard Groet ve Florentius'un ve oğullarının oğullarının ve onlardan doğanların doğduğu o mutlu günler! ve bu, zamanın sonuna kadar böyle devam edecektir. Amin. Lütuf Annesi sana onların
izlerini takip etmeni ve öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalmanı versin.

* * * * *

Burada, saygıdeğer Peder William
Voern tarafından yazılmış olan, Windesem'deki manastırın ilk kurucularıyla ilgili mektup sona eriyor.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLE OF THE CANONS REGULAR
OF MOUNT ST. AGNES***


******* This file should be named 16759.txt or 16759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/5/16759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

