*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins at the County Fair (Bobbsey İkizleri İlçe Fuarında)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: September 26, 2005 [EBook #16756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins at the County Fair, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins at the County Fair

Author: Laura Lee Hope

Release Date: September 26, 2005 [EBook #16756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bobbsey İkizleri
İlçe Fuarında

LAURA LEE HOPE

"BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ" YAZARI,

=Bu kitap, savaş koşulları altında, kağıt ve diğer temel malzemelerin korunmasına ilişkin hükümet düzenlemelerine tam uyumla
üretilmiş olsa da, TAMAMLANMIŞ VE
KISALTILMAMIŞTIR=

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, 1922, GROSSET & DUNLAP

_İlçe Fuarında Bobbsey İkizleri_

[İllüstrasyon: "AH, BAKIN! FREDDIE YARIŞTA!" DİYE BAĞIRDI FLOSSIE.

_İlçe Fuarında Bobbsey İkizleri_

_Ön sayfa_ (_Sayfa 133_)]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KIRIK KÖPRÜ 1

II. "BİR YILAN VAR!" 14

III. ATLIKARMA 25

IV. KAYIP BİR MONTU 34

V. SAM ENDİŞELİ 48

VI. MUTLU GÜNLER GELİYOR 57

VII. AĞLAYAN ÇOCUK 68

VIII. ÖFKELİ BAY BLIPPER 79

IX. BÜYÜK SALLANIŞ 89

X. BÜYÜK BİR ÇUKURDAN AŞAĞI 99

XI. İLÇE FUARI 108

XII. PİSTTE 121

XIII. MISIR TARLASINDA 129

XIV. FREDDIE VE BALKABAK 139

XV. BİR BALONUN İÇİNDE 148

XVI. ADADA 158

XVII. ARAMA PARTİSİ 167

XVIII. KAYALIKLARDA 173

XIX. İKİ KÜÇÜK DENİZCİ 182

XX. MUTLU BİR BULUŞMA 194

XXI. BERT, NAN VE BOB 199

XXII. NEŞELİ ZAMANLAR 207

İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

BÖLÜM I

KIRIK KÖPRÜ

"Memnun değil misin, Nan? Çok memnun değil misin?"

"Elbette, memnunum, Flossie!"

"Ve sen de memnun değil misin, Bert?" İlk olarak kız kardeşine bu soruyu
soran Flossie Bobbsey, şimdi ağabeyinin önünde durdu.
Freddie için bir kayık şekli verdiği yumuşak bir tahta parçasını bıçağıyla keserken ona gülümseyerek baktı. "Çok
mutlu değil misin, Bert?"

"Kesinlikle öyleyim, Flossie!" diye cevapladı Bert gülerek. "Böyle
komik sorular sormana ne sebep oluyor?"

"Peki, eğer mutluysan neden benim gibi kıpırdanmıyorsun?" diye sordu Flossie,
Bert'e cevap vermeden. "İçeride ve dışarıda kıpırdanıp kıvranmak istiyorum!" diye ekledi.

"Ne kadar kıpırdanırsan kıpırda canım, ama ne yaparsan yap elbiseni
kirletme," diye öğütledi Nan, küçük bir anne edasıyla,
çünkü Bayan Bobbsey orada olmadığı için küçük kız kardeşine bakması gerektiğini hissediyordu.

"Ah, elbisemi kirletmeyeceğim!" Flossie güldü. "Çünkü eğer yaparsam----"

"Çünkü eğer yaparsan pikniğe gidemezsin!" diye bitirdi Freddie, kardeşi Bert'in küçük tahta gemiyi yapmasını izlemekle o kadar ilgileniyordu ki
konuşmayı tamamen unuttu.

"Sadece ayağa kalkıp kıpırdanacağım," dedi Flossie ve öyle yaptı,
yakında gelecek olan eğlencenin zevkiyle kıvranıyordu.

"'G' harflerini unutma!" diye seslendi Nan, kız kardeşine parmağını sallayarak. "'Gidiyor' ve 'ayakta' demelisin, 'gidiyor' veya 'ayakta' dememelisin, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Ama kıpırdamak istediğinde--kıvrılmaktan bahsediyorum," ve
Flossie son heceyi çok yüksek sesle söyledi, "neden, o zaman 'g' harflerini düşünmüyorsun; değil mi, Freddie?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, Bert'in elinde parlayan ve beyaz tahta parçalarını yeşil çimenlerin üzerine
saçan bıçaktan gözlerini ayırmadan.

"Ah, ben sadece otomobil kamyonunun gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum; sen de öyle mi, Nan?" diye sordu Flossie, bir oyundaki peri gibi çimenlerin üzerinde dans ederek. "Ah, yağmur yağmamasına çok
iyi
oluyorum!" ve sanki bir bulut harika mavinin üzerinden geçip keyifli
günümüzü mahvedecekmiş gibi endişeyle gökyüzüne baktı.

"Evet, hava çok güzel," diye kabul etti Nan. "Ve eğer sen bunu fazla düşünmezsen, Flossie, kamyon çok daha erken gelir."

"Ama bunu düşünmeyi _seviyorum_!" diye haykırdı Flossie. "Noel'le aynı! Ne kadar çok düşünürsen o kadar eğlenceli oluyor! Ah, yola bakıp kamyonun gelip gelmediğine bakacağım!"

Ön kapıya doğru zıpladı, saçındaki büyük kurdele fiyonku büyük mavi bir kelebeğin kanatları gibi yukarı aşağı çırpınıyordu.

"Kapıya tırmanırken dikkatli ol!" diye uyardı Nan. "Beyaz elbisende paslı lekeler olursa çıkmazlar!"

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Flossie, omzunun üzerinden seslenerek,
ve tökezleyerek yürürken şarkı söyledi: "Pikniğe gidiyoruz! Pikniğe gidiyoruz!"

"Sanırım onu ​​izlesem iyi olur, böylece giysilerini kirletmez," dedi Nan,
öğle yemeği kutularının ve sepetlerinin yanında oturduğu bir banktan kalkarak. "Elbisesini kirletirse ve gidemezse çok kötü olur."

"Giysilerimi kirletmeyeceğim, değil mi, Nan?" diye sordu Freddie, beyaz bluzuna bakarken.

"Umarım kirletmez," diye cevapladı Nan.

Birden, Nan Flossie'ye doğru
patikada yürümeye başladığında Bert'ten bir haykırış duyuldu.

"Aman!" diye bağırdı Bert.

"Ne oldu?" diye sordu Nan hemen.

"Kendimi kestim!"

"Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı Freddie, kardeşinin parmağının ucundan sızan kırmızı kanın
görüntüsünden hoşlanmamıştı.

"Ah, temiz bluzuma bulaştırma, yoksa pikniğe gidemem!"

Acıyı hisseder hissetmez kesik parmağını ağzına
götüren Bert, şimdi gülmek için çıkardı.

"Benimle ilgili tek önemsediğin bu, Freddie!" diye şaka yaptı. "Sana küçük bir tekne yaparken
parmağımı kestim ve senin tek önemsediğin
beyaz bluzunu kirletmemem! Sana çok daha fazla gemi yapacağım--sanırım yapmayacağım!"

"Ah, ama senin için üzgünüm!" diye ilan etti Freddie. "Sadece ben pikniğe
gitmek istiyorum!"

"Evet, biliyorum," diye devam etti Bert, Freddie'nin konuşmasını fazla
ciddiye aldığını görerek. "Üzerine kan bulaştırmam!"

"Çok büyük bir kesik mi?" diye sordu Nan "İyot almamı ister misin?"

Anneleri Bobbsey ikizlerine bu tür
acıları ihmal etmemeleri gerektiğini öğretmişti ve iyotun "mikropları öldürmek" için iyi olduğunu biliyorlardı, ne anlama gelirse gelsin. İyot bir kesiğe konduğunda acı verirdi, ama sonradan büyük bir acı çekmektense ilk başta biraz acı çekmek daha iyiydi, bu yüzden Baba Bobbsey
demişti.

"Ah, çok büyük bir kesik değil," dedi Bert. "Sanırım iyota ihtiyacım yok. Flossie'ye bakman daha iyi olur. Kamyonlar her an gelebilir ve onları bekletmek istemiyoruz."

"Tamam. Ama o teknede daha fazla kesmemen daha iyi olur yoksa
kendini o kadar kötü kesersin ki
pikniğe gidemezsin."

"Tekneyi bırak!" diye tavsiyede bulundu Freddie. "Ne olursa olsun yeterince iyi ve
pikniğe gitmeni istiyorum, Bert."

"Tamam. Küçük gemi neredeyse bitti, neyse. Sadece
üç tane daha kesmem gerekiyor ve sonra bitireceğim."

Parmağının kanaması durmuştu--aslında kesik çok küçüktü--ve Bert kısa süre sonra Freddie'nin piknik alanındaki küçük gölde yelken açmak istediği minik tekneye son rötuşları yapıyordu.

Bert ev yapımı oyuncağı kardeşine uzatırken ve Nan, Flossie'ye ulaştığında, onu kapıya tırmanmaktan alıkoyacak kadar zamanında, sokaktan korna sesleri duyuldu.

"Ah, işte geliyorlar! İşte kamyonlar geliyor!" diye bağırdı Flossie,
aşağı yukarı dans ederek.

"Öğle yemeğini al!" diye bağırdı Freddie, piknikte aç kalmamalarını sağlamak için.

"İçeri girip anneme gideceğimizi söyleyeceğim," diye bağırdı Nan Bert'e, Bert bıçağını kapattı,
üzerindeki yontma parçaları silkeledi ve öğle yemeği kutularını ve sepetlerini toplamaya başladı. "Flossie'ye dikkat et!" diye ekledi Nan,
çünkü heyecanlı küçük "peri"nin son anda ne yapacağını kimse bilemezdi.

"Tamam," diye cevapladı Bert. "Al, Freddie!" diye seslendi. "Elinde o sivri uçlu tekneyle koşma. Üzerine düşersen
yaralanırsın."

"Ama ben düşmeyeceğim!" dedi Freddie.

"Ne yapacağını bilemezsin! Yavaş ol!" diye tavsiyede bulundu Bert ve
Freddie, Flossie'nin yola hevesle baktığı kapıya doğru olabildiğince yavaş yürüdü. Araba kornalarının sesi daha da yükseldi ve kısa süre sonra çocuklarla ve bayraklarla dolu iki büyük kamyon göründü. Kamyonlara koltuklar için kutular yerleştirilmişti ve bu kutuların üzerinde, gülen, bağıran, ellerini ve bayraklarını sallayan, çok sayıda mutlu, gülümseyen erkek ve kız çocuğu vardı.

Kamyonlardan biri Bobbsey ikizlerinin yaşadığı evin kapısına yanaştı, diğeri ise iyi dolu olduğu için yoluna devam etti.
Ama
Bert, Nan, Flossie ve Freddie için bunda yer ayrılmıştı.

"Hadi Nan! Hadi!" diye bağırdı Flossie, hala zıplayıp duruyordu.

"Nan'a acele etmesini söyle!" diye ekledi Freddie kardeşine.

"Geliyor," dedi Bert, öğle yemeği paketleriyle kapıya doğru yürürken.

"Merhaba Bert!" diye seslendi Charlie Mason, kamyondan. "Yeterince
yiyecek var mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bert, kutu ve sepetleri kaldırarak arkadaşına.
"İki piknik için yeterli diyebilirim!"

"Ormanda gezerken bol bol yiyebilirsin," diye ekledi Dannie Rugg.
"Kamp yapmak gibi."

"İşte Nan geliyor!" diye haykırdı, Bobbsey'li büyük kızın özel arkadaşı Grace Lavine.

Annesine kamyonların geldiğini söylemek için acele eden Nan, şimdi
rüzgarda uçuşan saçları ile patikada hızla ilerliyordu.

"Her şeyin var mı? Flossie ve Freddie'ye iyi bak! İyi eğlenceler ve suya düşme!" dedi Bayan Bobbsey, kamyona tırmanırken ikizlerine el sallayarak.

"Düşeceğiz!" diye cevapladılar.

"Elveda, Anne! Elveda!"

"Elveda, çocuklar!"

"Korna! Korna!" diye öttü araba kornası.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Nellie Parks. "Hepiniz binin!"

"Ben en sona oturmak istiyorum!" diye ilan etti Freddie, bu pozisyona girmek için çabalayarak.

"Yokuş yukarı çıkarken düşebilirsin," dedi Bert. "Ben oraya oturacağım, Freddie,
ve sen de yanıma oturabilirsin." Küçük adam bununla yetinmek zorundaydı.

Çocukların güldüğü, çocukların şarkı söylediği, çocukların bağırdığı ve çocukların gülümsediği, bayrakların dalgalandığı ve kornanın öttüğü büyük otomobil, Bobbsey ikizlerini de alarak yola koyuldu; ve kısa süre sonra iki kamyon, Lakeport kasabasının eteklerindeki Pine Grove'a doğru giden yolun bir virajında ​​gözden kayboldu. Lakeport Pazar okullarından birinin yıllık pikniğiydi.

"Harika bir gün değil mi?" diye sordu Grace, Nan'e. İki arkadaş ve
Nellie birlikte oturuyorlardı.

"Evet, güzel. Piknik için neredeyse her zaman güzel bir günümüz oluyor."

"Öğle yemeğine zeytin getirdin mi Nan?"

"Evet ve biraz da dereotu turşusu!"

"Ah, dereotu turşusunu çok severim!" diye haykırdı Grace, "ve evde yoktu."

"Benimkilerden birazını sana vereceğim," diye teklif etti Nan.

Flossie ve Freddie, yol boyunca manzaralara bakarak çok fazla konuşmaktan çok heyecanlıydılar,
ama diğerleri gibi gevezelik etmişler gibi mutluydular.

"Köpeğin Snap parmağını mı ısırdı, Bert?" diye sordu Dannie Rugg.

"Hayır, Freddie'ye bir tekne yaparken bıçağım kaydı. Söyle Freddie," diye sordu küçük adama, "tekneni mi kaybettin?"

"Hayır, bende," ve havaya kaldırdı.

"Oh, tamam."

Kamyonlar gürültüyle ilerledi, toz bulutları yükseldi. Her büyük arabada, çocuklara bakan birkaç yetişkin, Pazar okulu görevlisi vardı. Bazıları erkek ve kız çocuklarının anneleri ve babalarıydı.

Pine Grove, Lakeport kasabasının birkaç mil dışında, küçük bir gölün kıyısındaydı. Pazar okullarının yıllık piknikleri her zaman orada yapılırdı ve Bobbsey ikizleri ve kasabanın diğer gençleri, gezileri zevkle beklerlerdi.

"Ne dersin, bir top oyunu yapalım mı?" diye sordu Bert'e Dannie, hepsi yerlerine yerleştiklerinde.

"Elbette yaparız," diye kabul etti Bert. "Yeterince arkadaşımız var mı?"

"Eğer yoksa, kızlardan bazıları oynar," diye önerdi Nan.

"Pooh! Kızlar top oynayamaz!" diye alay etti Charlie Mason.

"Ben oynayabilirim! Topu senin kadar uzağa vurabilirim!" diye ilan etti Nellie Parks.

"Belki sen yapabilirsin - eğer vurabilirsen!" Charlie itiraf etti.

"Ben top oynamak istiyorum!" diye atıldı Freddie. "Nasıl olduğunu biliyorum!"

"Sanırım tekneni yelken açarsan yapmak istediğin tek şey bu olacak," dedi Bert, bir oyuna katılmasını engelleyip engellemeyeceğini görmek için kesik parmağına bakarak. Engellemeyeceğine karar verdi.

"Çok eğleneceğiz," dedi Dannie. "İki dokuz için yeterli paramız yoksa bir
boşluk oyunu oynarız."

"Elbette!" diye kabul etti Bert.

Artık kırsalda epeyce ilerlemişlerdi ve neredeyse Koru'ya varmışlardı.

Kamyonların oraya ulaşmak için Çam Gölü'ne akan bir derenin üzerindeki bir köprüyü geçmeleri gerekiyordu.

İlk kamyon bu köprüden gök gürültüsü gibi bir gürültüyle geçti.
Diğer tarafa ulaştığında Bert, kamyonun sürücüsünün koltuğundan eğildiğini,
geriye baktığını ve Bobbsey ikizlerinin bindiği kamyonun sürücüsüne bir şeyler bağırdığını gördü. Adamın söylediklerini Bert duyamadı ve bunu merak ederken ikinci kamyon köprüden geçmeye başladı.

Birdenbire tahta çatırtıları, kıymıklanma, kırılma sesi duyuldu
ve çocuklarla dolu ağır kamyon, aralarında Bobbsey ikizleri de vardı,
batıyormuş gibi göründü.

"Ah, köprü kırılıyor!" diye bağırdı Grace.

"Dereye düşeceğiz!" diye ekledi Nellie.

Otomatik sürücü tam güçte döndüğünde gürleyen bir ses duyuldu
ve sonra, bir başka yüksek çatlama sesiyle kamyon durdu
ve kırılan köprüden aşağı batıyormuş gibi göründü!

BÖLÜM II

"YILAN VAR!"

İlk alarm çığlıklarıyla Bert Bobbsey ayağa fırladı, bir kolu kız kardeşi Nan'e, diğer kolu da Flossie ve Freddie'ye doğru uzanmıştı. Ama hiçbir çocuğun aynı anda üç akrabasına uzanacak kadar uzun kolları yoktur, özellikle de ikisi, Flossie ve Freddie, biraz uzaktayken.

Bert, yine de bir kolunu Nan'ın omzuna atmayı başardı ve onu kendine doğru çekti, ancak nedenini pek bilmiyordu. Bunu yaparken, kamyondaki diğer tüm çocuklar korkuyla hareket etti, çünkü kamyonun önüne doğru kayıyor gibiydiler.

"Ah, Bert! Ne oldu?" diye bağırdı Nan. "Flossie ve Freddie'yi yakala, olmaz mı?"

"Çalmaya çalışıyorum," diye cevapladı.

"Sorun ne?" Flossie, Nan ve Bert'e seslendi. "Hepimiz kayıyoruz!"

Ve tam da olan buydu. Derenin üzerindeki köprü, ağır kamyon oraya vardığında ortadan kırılmış gibi görünüyordu ve
otomobilin ön tekerlekleri arka tekerleklerinden daha alçak olduğu için
piknik eğlencesi yapanların yükünü bir yığın halinde kaydırmıştı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Grace Lavine. "Ne olacak?"

"Sadece sessiz kalırsan iyi olacaksın!" diye bağırdı otomobilin sürücüsü yüksek sesle. "Köprü sadece birazcık çöktü! Düşmeyecek!"

Bu, doğru olduğu sürece iyi bir haberdi.

"Hepiniz inin ve sessizce yapın," diye tavsiyede bulundu şoför. "İyi olacaksınız."

"Emin misiniz?" diye sordu Bayan Simpson, çocuklardan sorumlu kadınlardan biri.

"Ah, evet, hanımefendi. Hiçbir tehlike yok," diye ilan etti adam. Koltuğundan
atlamış ve kamyonun ön tekerleklerinin altındaki köprünün tabanına bakıyordu.

"Herkes sessiz olsun!" diye emretti Bay Blake, hanımların çocuklara bakmasına yardım etmeyi kabul eden beyefendilerden biri. "Bağırmayın veya ağlamayın ve olabildiğince sessiz hareket edin. Ne kadar kolay hareket ederseniz o kadar az tehlike olur. Köprü henüz ikiye ayrılmadı."

Ancak Bay Blake'in gördüğü gibi bunu yapmak çok tehlikeliydi ve yakında kötü bir kaza olacağından korkuyordu.

Ancak şimdi yapılması gereken şey tüm çocukları kamyondan indirmek,
köprüyü geçip sağlam zemine güvenli bir şekilde yerleştirmekti. Bundan sonra kamyonu alıp pikniğe devam etmek mümkün olabilirdi.

Bobbsey ikizleri de dahil olmak üzere çocuklar teker teker kamyondan inmeye başladı. Mümkün olduğunca dikkatli hareket ettiler çünkü
ince buz üzerinde paten
yapanlar gibi olduklarını hissediyorlardı. En ufak bir hızlı hareket bile bir şeyi kırabilirdi. Köprüden güvenli bir şekilde geçen kamyon durmuştu ve
çocuklar ve yetişkinler, kırık köprüde tehlikede olanları kurtarmak için neler yapabileceklerini görmek için kamyondan iniyorlardı.

Ve kurtarma çalışmaları devam ederken, yeni okuyucularıma Bobbsey ikizleri hakkında bir şeyler anlatmak için bir iki dakika ayıracağım. Bu serideki diğer kitapları
okumuş olanlarınızın
Bert, Nan, Flossie ve Freddie ile tanıştırılmasına gerek yok.

Bunlar dört çocuğun isimleriydi. Bert ve Nan büyük ikizlerdi ve Flossie ile Freddie ise küçüktü. İlk olarak "Bobbsey İkizleri" adlı kitapta onlardan bahsediliyor ve orada Bay ve Bayan Richard Bobbsey ile dört çocuğundan oluşan Bobbsey ailesinin, Bay Bobbsey'nin kereste işi yaptığı Lakeport adlı doğu şehrinde, Metoka Gölü kıyısında yaşadığını öğreniyorsunuz.

Ailede, tam olarak aile üyesi olmasalar da, neşeli, şişman, siyahi aşçı Dinah ve kocası Sam Johnson vardı. Sonra, köpek Snap'i ve büyük kedi Snoop'u unutmamalıyız.

İlk kitabın ardından, Bobbsey ikizlerinin maceralarını anlatan birkaç cilt daha var. Daniel Amca'yı ziyaret etmek için kırsala gittiler ve deniz kıyısında William Amca'nın evinde eğlendiler.

Daha sonra Bobbsey'ler bir ev teknesinde bir geziye çıktılar, büyük bir şehre gittiler, Blueberry Adası'nda kamp kurdular, Washington'un manzaralarını gördüler ve hatta denize açıldılar.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Bay ve Bayan Bobbsey çocuklarını kovboyların arasında bir
western gezisine çıkardılar ve şimdiki hikaye başlamadan hemen önce
Bert ve Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte, heyecan verici maceralar yaşadıkları Cedar Kampı'ndan geri dönmüşlerdi.

Şimdi yine yaz gelmişti ve o sezonun ilk zevklerinden biri
çok iyi başlayan ama
şimdi bir kazayla bitmesi muhtemel görünen Pazar okulu pikniğiydi.

Bir kamyonun köprüyü güvenli bir şekilde geçmesi ve
diğerinin köprüyü aşması çok kötüydü. İkinci kamyon ilkinden
daha ağırdı. İlki köprü kirişlerini çatlatmış ve
ikincisi kırmış olabilir.

"Dikkat edin çocuklar, dikkatli olun!" diye uyardı Bay Blake. "Aşağı atlamayın!
Kamyonun sonuna gelin ve sizi aşağı indireyim!"

"Ve aşağı iner inmez köprünün diğer tarafına yürüyün;
koşmayın--yürüyün!" diye emretti şoför.

Bert bunun sinema salonlarının programlarında yazdığını hatırladı ve bunun iyi bir tavsiye olduğuna karar verdi.

Çocuklar teker teker kamyonun eğimli zemininden yukarı, arka tarafa doğru ilerlediler ve orada Bay Blake, Bayan Simpson ve diğer erkekler ve kadınlar küçüklerin aşağı inmesine yardım ettiler.

"Ah, bayılacak gibi hissediyorum!" diye iç çekti Grace.

"Aptal olma!" diye haykırdı Nan. "Hiçbir şey olmayacak!"

Nan'ın böyle hissetmesi iyi bir şeydi, ancak aslında her an korkunç bir şey olabilirdi.
Köprünün çatlamış kirişleri tamamen kırılırsa, araba
suya doğru
kayacaktı. Ve dere çok derin olmasa da, yine de birçok kişi
çarpışmada yaralanacaktı.

Bobbsey ikizleri, arabanın en arkasında oldukları için ilk inenler arasındaydı. Sürücünün onlara söylediğini yaptılar - sessizce köprüden
indiler.

En uçta, ilk kamyondan inen piknik partisine katıldılar. Ve orada, neredeyse nefes nefese, kurtarma çalışmalarını izlediler.

Küçük oğlanlar ve kızlar teker teker kamyondan indirildi ve
sonuncusu güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştığında, Bay Blake, Bayan
Simpson ve diğer erkekler ve kadınlar dikkatlice karaya çıktılar.

"Gelmiyor musun?" diye sordu Bay Blake kamyon şoförüne, çünkü adam
hâlâ büyük arabasına yakındı, ona ve köprünün çökmüş zeminine bakıyordu.

"Bu kamyonu indirebilir miyim diye bakmak istiyorum," diye cevapladı. "Makine
hiç hasar görmemiş--sadece köprü. Sanırım yük onun için çok
ağırdı."

"Geçerken çatladığını duydum," diye seslendi ilk kamyonun şoförü. "Sana bir uyarıda bulundum ama çok geçti. "

"Evet, köprüyü kurtarmak için çok geçti, ama belki kamyonumu indirebilirim," diye devam etti diğer sürücü. "Neyse, çocuklardan hiçbiri yaralanmadı."

Ve bu da öyleydi--Pazar okulu görevlilerinin gerçekten çok memnun olduğu bir şeydi.

"Köprünün altına koyup onu destekleyecek birkaç tahta parçası olsaydı,
belki kamyonu geçirebilirdin," dedi karşı kıyıda güvende olan büyük arabanın sürücüsü.

"Neden çit rayları almıyorsun?" diye sordu Bert, kız kardeşleri ve erkek kardeşi iyi olduğu için artık kendini daha iyi hissediyordu.

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti ikinci arabanın sürücüsü. "Hadi--bana yardım et!" diye seslendi arkadaşına.

İki adam bir süre çalıştı ve köprüyü desteklediler, böylece araba dikkatlice üzerinden sürülebilirdi, ancak köprünün şekline
battığında oluşan tepeye çıkarmak kolay değildi Mektup
V.

Ama sonunda boş ikinci kamyon derenin diğer tarafında, birincinin yakınında güvendeydi ve diğer araçları köprüyü geçmeye çalışmamaları konusunda uyarmak için yola korkuluklar kondu. Bir kişinin yürüyerek geçmesi için yeterince güvenliydi ama bir arabayı veya bir at ve arabayı tutamazdı.

"Piknik alanına gidebiliriz," dedi Bay Blake, daha küçük, korkmuş çocuklar ağlamalarını atlattığında.

"Köprüyü geçemezsek eve nasıl döneceğiz?" diye sordu Flossie, çökmüş yapıya bakarak.

"Ah, derenin üzerinde yaklaşık iki mil aşağıda başka bir köprü var," dedi ikinci kamyonun sürücüsü. "Her şey yoluna girecek."

Kısa süre sonra çocuklar ve yetişkinler tekrar arabalara binip piknik alanına doğru ilerliyorlardı. Bu sefer çok fazla neşeli kahkaha ve şarkı yoktu, çünkü herkes korkunç bir kazadan kıl payı kurtulduklarını hissediyordu.

Fakat neşeli erkek ve kızlardan oluşan bir grupta kasvet uzun süre kalmaz ve
Pine Grove'a vardıklarında her biri
yine neşeliydi.

Piknik alanlarında bolca eğlence vardı. Burada ve orada küçük rustik
çadırlar, birinin gölgede oturup
öğle yemeği yiyebileceği yerler oluşturuyordu. Onları sevenler için salıncaklar ve
büyükler için tekneler vardı.

Çok uzakta olmayan yeşil bir çayır, güzel bir beyzbol sahası oluşturuyordu ve Bert,
Charlie ve Dannie, birkaç büyük çocukla birlikte hemen
beyzbol maçına başlamak için sahaya koştular.

"Sen öğle yemeğiyle ilgilen, Nan," diye yalvardı Bert ablasına. "Yemek zamanı geldiğinde geri
geleceğim."

"Ah, bunu biliyorum, tamam!" diye güldü Nan.

"Ben top oynayamaz mıyım?" diye seslendi Freddie, Bert'i takip etmeye başlayarak.

"Sen kal ve tekneni yelkenle aç," diye tavsiyede bulundu Bert. "Gölde yelken açman için yaptım."

"Yani ben kalıp onu izlemem gerekecek, böylece düşmesin," diye iç çekti Nan. "Eh, sen bütün gün yelken açamazsın, Freddie. Ben de biraz eğlenmek istiyorum."

"Yorulduğunda sen yelken açabilirsin," diye önerdi Freddie.

"Büyük bir tekneye binmek istiyorum, bir kürekli tekneye!" diye ilan etti Flossie.

"Maçtan sonra hepinizi kürek çekmeye götüreceğim," diye söz verdi Bert ve
Nan bu zevki onlara uzatarak istediğini yapmalarını sağladı.

Eğlence artık piknik alanında tam gaz devam ediyordu. Çayırda
çocuklar top oynuyor ve bağırıyorlardı ve küçük gölde
çok sayıda neşeli partinin olduğu kürekli tekne vardı. Piknikçilerden bazıları
öğle yemeklerini yemeye başlamıştı bile.

"Açım!" diye ilan etti Freddie, sandviçli çocukları görünce.

"Ben de!" diye ekledi Flossie.

"Eh, biraz yiyebiliriz," diye karar verdi Nan. Daha küçük kutulardan birini açtı ve birkaç sandviç çıkardı. "Hadi şu ağacın altına gidip
yiyelim," diye önerdi ve kısa süre sonra büyük bir çam ağacının altında oturuyorlardı,
yer pürüzsüz, kahverengi iğnelerle kaplıydı.

Flossie sandviçinden sadece birkaç ısırık almıştı ki aniden
ayağa fırladı ve Nan'a doğru koştu.

"Ah!" diye bağırdı küçük kız. "Bir yılan var! Bir yılan!"

BÖLÜM III

ATLAMA DÖNGÜSÜ

Flossie'den birkaç yaş büyük olmasına rağmen Nan, ilk başta "bir yılan!" çığlığından en az kız kardeşi kadar
korktu. Bert, Lakeport civarındaki ormanlarda yalnızca zararsız yılanların olduğunu sık sık söylese de, Nan çığlık atarak ayağa fırlayıp
Flossie'yi kendine doğru çekmekten kendini alamadı.

"Ne oldu?" diye sordu Freddie, sandviçini yemek için biraz
uzaklaştırmıştı.

"Bir yılan! Büyük bir yılan gördüm!" diye bağırdı Flossie tekrar.

"Nerede?" diye sordu Nan, çünkü henüz hiçbir yılanı
görmemişti.

"Ben--Neredeyse üstüne oturacaktım," diye açıkladı Flossie, Nan'e sarılıp omzunun üzerinden aşağı bakarak.

Nan, alarmdan hemen önce kız kardeşinin oturduğu yere doğru baktı. Yerde sürünen kıpır kıpır bir yılan görmedi.

"Emin misin, Flossie?" diye sordu Nan. "Bir yılan gördüğünden emin misin?"

"Elbette gördüm. Neredeyse başını kucağıma koyacaktı."

"Belki de acıkmıştı ve sandviçini istiyordu," diye önerdi Freddie. Konuşurken, Flossie'nin yılanı gördüğü yer olarak işaret ettiği yere bakmak için öne çıktı. Ve Freddie bir adım
attığında Flossie haykırdı:

"Yine geldi! Ah, yılan! Yılan! Bana
yakalamasına izin verme, Nan!"

Nan da, Flossie'nin oturduğu yerin yakınında yuvarlak ve siyah bir şeyin hareket ettiğini gördü ve kız kardeşinin güvenliği için endişelenen
büyük Bobbsey kızı, Flossie'yi kollarında kaldırdı.

Ama kahverengi çam iğnelerinin üzerinden hiçbir yılan kaymadı ve Nan'in bir zamanlar Bert ve Charlie Mason'ın yakaladığı küçük bir yılanda gördüğü gibi, ne bir tıslama sesi ne de çatallı dil hızla içeri ve dışarı oynuyordu.

"Yılan olduğuna inanmıyorum," dedi Nan, Flossie yere
kaydığında. "Eğer varsa bile, çoktan gitmiştir."

"Ona bir taşla vuracağım!" diye bağırdı Freddie, bir kaya aramak için dönerek. Ve hareket ederken Flossie tekrar bağırdı:

"İşte orada! Hareket ettiğini gördüm! O siyah şey!"

Bu sefer o kadar dikkatli işaret etti ki Nan, gözünü Flossie'nin
parmağını takip ederek, küçük kızın ne demek istediğini anladı. Ve Nan güldü.

"Neden, o bir yılan değil!" diye bağırdı. "Sadece eğri, siyah bir ağaç dalı! Biraz yılana benziyor ama aslında yılan değil,
Flossie."

"Ama onu hareket ettiren neydi?" diye sordu küçük kız.

"Sanırım Freddie'ydi ama bunu bilerek yapmadı," diye devam etti
Nan. "Bir adım daha at, Freddie, tıpkı taş ararken yaptığın gibi."

Freddie biraz hareket etti ve sonra hepsi Flossie'nin korkusuna neyin sebep olduğunu gördüler. Uzun, ölü bir ağaç dalı yerde yatıyordu. Daha büyük ucu, Flossie'nin Nan ile oturduğu yere yakındı ve bu ucu bir yılana benziyordu, ağzı ve gözleri vardı. Çubuğun ortası çam iğneleriyle kaplıydı ve alt ucu, Freddie'nin durduğu yere yakın, iğnelerin ve kurumuş yaprakların ötesine doğru uzanıyordu.

Küçük çocuk bir adım attığında ayağı dalın ince ucuna değdi ve Flossie'nin yakınındaki kalın ucu hareket ettirdi. Flossie bunu bir yılan başının sallanması olarak algıladı ve bu yüzden korkuyla çığlık atmıştı.

"İşte yılanın - sadece bir ağaç dalı!" diye güldü Nan, ölü dalı kaldırıp havaya kaldırırken.

"Ho! Ho!" diye güldü Freddie.

"Bu muydu - kesinlikle?" diye sordu Flossie.

"Elbette!" diye cevapladı Nan. "Gel otur ve sandviçini bitir. Sonra, her zamanki öğle yemeğimizi yeme zamanına kadar oynarız."

"İyi ki gerçek bir yılan değilmiş," diye iç çekti Flossie, kız kardeşiyle birlikte ağacın altına yerleşirken.

"Gerçek bir yılan olsaydı, üzerine bir taş çakardım!" diye övündü
Freddie.

Bu, piknikteki tek korku değildi, çünkü Flossie'nin yaşlarındaki küçük bir kız, bir havuzda büyük bir kurbağa gördüğünde ağladı ve küçük bir çocuk, omzuna bir çekirge konduğu için çığlık atarak annesine koştu.

Ama bu tür şeyler pikniklerde her zaman olur ve küçük korkular sona erdiğinde, çocuklar bile kısa süreli korkularına güldüler.

Beyzbol maçından sonra Bert ve Nan, küçük Bobbsey ikizlerini bir teknede kürek çekmeye götürdüler. Her şey yolunda gitti, ancak Freddie, küçük gemisini kürekli teknenin yanından geçirmeye çalışırken neredeyse kendisi de düşüyordu.
Ama Bert onu tam zamanında yakaladı ve geri çekti. Sonra öğle yemeği zamanı geldi ve tüm çocuklar ne kadar da güzel vakit geçirdiler,
küçük rustik evlerdeki masalarda veya yerde oturup
kutulardan ve sepetlerden yemek yediler. Bobbsey ikizleri, bir grup arkadaşlarıyla birlikte, küçük bir pavilyonda tek başlarına oturdular.

Her çocuğun veya çocuk grubunun getirdiği öğle yemeğinin yanı sıra,
Pazar okulu tarafından verilen dondurma ve kek de olacaktı. Büyük
dondurucular bir tür kulübede düzenlenmişti ve kek ve krema
ikramı piknik öğle yemekleri yendikten sonra verilecekti. Programın bu bölümünün zamanından hemen önce, Bay ve Bayan Bobbsey, söz verdikleri gibi, arabayla
araziye giderek araziye geldiler.

"Eh, çocuklar, eğleniyor musunuz?" diye sordu Bobbsey ikizlerinin babası.

"Harika bir zamandı!" diye haykırdı Bert. "Takımım beyzbol maçını kazandı."

"Ve ben neredeyse bir tekneden düşüyordum!" Freddie övündü.

"Pooh! Bu bir şey değil! Neredeyse bir yılan görüyordum!" diye haykırdı Flossie.

"Bir yılan!" diye haykırdı annesi.

"Gerçek değildi," diye ekledi Nan ve Bayan Bobbsey daha rahat
nefes almış gibi göründü.

"Eh, hem heyecan hem de eğlence yaşadın," diye gözlemledi Bay Bobbsey.

"Heyecan!" diye haykırdı Bert. "Söyle bakalım, Baba, kamyon neredeyse köprüyü parçaladığında
orada olmalıydın!"

"Ah, bu oldu mu?" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Hayır, ama neredeyse," diye devam etti Bert.

"Bana öyle geliyor ki her şey 'neredeyse' oldu," dedi Bayan Bobbsey. "Flossie neredeyse bir yılan gördü, Freddie neredeyse denize düştü
ve kamyon neredeyse köprüyü kırdı."

"Ah, köprü gerçekten _kırılmış_," dedi Nan. Ve o
kazayı anlattı. Bay ve Bayan Bobbsey piknik alanına başka bir yoldan
gelmişlerdi ve bu yüzden ortada çökmüş olan köprüyü görmemişlerdi.

"Eh, her şeyin sonu iyi biter derler," diye belirtti Bay Bobbsey,
"ve iyi vakit geçirmenize sevindik. Evet, Bay Blake, ne oldu?"
diye sordu, çünkü Bay Blake, Bay Bobbsey'nin çocuklarla konuştuğu yere
gelmiş ve yüksek sesle seslenmişti.

"Hanımlara dondurmayı dağıtmada yardım etmek ister misin?" diye sordu Bay Blake.

"Elbette!" diye cevapladı ikizlerin babası. "Paltomu çıkarana kadar bekle.
Dondurma dağıtmak oldukça dağınık bir iştir."

Paltosunu çıkardı ve dondurma dondurucularının yerleştirildiği kulübenin yakınındaki bir ağacın dalına astı. Bayan Bobbsey de yardım teklif etti ve dondurma ve kek ikramının zamanı geldiğinde piknik çocukları rustik kulübede toplanmaya başladı.

Ancak, lezzetler servis edilmeden önce, yolun aşağısından, kırık köprünün ters yönünden, alçak, gürleyen bir ses geldi.

"Umarım yağmur yağmaz," dedi Bayan Morris, bir elinde bir tabak dondurma tutarken.

"Bunun yağdığını düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Gök gürültüsünü duymadınız mı? Ağaçlar yüzünden gökyüzünü göremiyorum, ama bulutlanmak üzere."

"Hayır, güneş parlıyor," dedi ikizlerin annesi.

"Ama bunun gök gürültüsü olduğundan eminim," diye devam etti Bayan Morris.

Yolun aşağısından bir uğultu sesi geldi ve orada biraz heyecan varmış gibi görünüyordu, dondurma pavyonuna doğru yürüyen birkaç çocuk geri döndü.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Bayan Bobbsey. "Umarım 'neredeyse' kazalar
olmaz."

"Gidip ne olduğunu göreceğim," diye önerdi Bert.

Yoldan aşağı koştu, bir süre gitti ve geri döndü, gözleri hevesle
parlıyordu.

"Ah, bu büyük bir atlıkarınca!" diye bağırdı.

"Atlıkarınca mı?" diye tekrarladı annesi, dondurmayla meşguldü.

"Evet, bir adamın üç veya dört büyük vagonda parçalara ayrılmış büyük bir atlıkarıncası var," diye bildirdi Bert. "Motorda bir sorun var - bir buhar motoruyla çalışıyor ve bir sorun var!"

"Bert, git babanı ara," dedi Bayan Bobbsey, çünkü kocası
pikniğe getirildikleri kamyondan başka bir dondurma kabı almak için
korunun uzak tarafına gitmişti. "Burada
atlıkarınca kuran
yabancı adamlar istemiyoruz. Babanı ara!"

BÖLÜM IV

KAYIP BİR MONTU

Bay Bobbsey, Bert'in babasına yetişmek için neredeyse yanında koştuğu dondurma pavyonuna doğru aceleyle geldi.

"Bütün bunlar ne, Anne?" diye sordu Bay Bobbsey, ceketini çıkarmış ve
kollarını sıvamış bir şekilde, Pazar okulu pikniğinde hanımlara yardım etmek için çok çalışıyordu. "Buraya bir atlıkarınca gelmesiyle ilgili bütün bu olanlar ne?"

"Buraya geleceğini bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Bobbsey, gülümseyerek. "Ama yolda bir tür olay var.
Yanında çocuk kalabalığını görebiliyorsunuz. Birisi bir atlıkarınca dedi. Belki de o seyahat işlerinden birinin sahibi olan bazı adamlar pikniğimizi duymuşlardır ve buraya bir makine kurmak için gelmişlerdir diye düşündüm. Biz böyle bir şey istemiyoruz."

"Hayır," diye kabul etti Bay Bobbsey gülümseyerek. "İstemiyoruz. Gidip bir bakacağım,"
ve gitti, ardından Bert geldi. Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte, piknik alanının bir kenarı boyunca uzanan yolun yakınındaki çocuk grubuna katılmıştı.

Bert ve babası oraya yaklaşırken, yüksek, tıslayan bir ses duyuldu
ve havaya beyaz bir buhar bulutu yükseldi, küçükler
çığlık atıp dağıldılar.

"Bu ne?" diye bağırdı Bert.

"Umarım o gençler çok yaklaşmazlar!" diye mırıldandı Bay Bobbsey. "Buharlı motorunun emniyet
vanası patlıyor. Çok fazla
basınç var. Tehlikeli olabilir," ve Bay Bobbsey koşmaya başladı,
Bert de kısa bacaklarıyla olabildiğince taklit etti.

Ancak büyük bir tehlike yoktu. Bay Bobbsey'nin söylediği gibi, atlıkarınca takımını taşıyan kamyonlardan birinin üzerindeki buharlı motorun emniyet valfi patlıyordu ve çok kırmızı yüzlü, kısa boylu, tıknaz bir adam ve yırtık pırtık giysiler giymiş sıska bir çocuk motorla ilgileniyordu.

"Geri çekilin çocuklar! Geri çekilin!" diye seslendi Bay Bobbsey yola ulaştığında. "Bu atlıkarınca buraya kurulmayacak. Tehlikeden uzak durun!"

"Keşke öyle yapsalardı, beyefendi!" dedi kırmızı yüzlü adam pek de dostça olmayan bir sesle. "Ayak altındalar ve bazılarına basılabilir. Bir sürü çocuk yoluma çıkmadan da yeterince başım dertte."

Bert, çocuklardan pek de hoş söz etmediğini düşündü ve Nan'in de kardeşine bakışından belli ki aynı fikirde olduğu anlaşılıyordu. Flossie ve Freddie bunu hiç önemsemediler. Atlıkarınca takımına bakarken çok heyecanlıydılar.

Bu eğlenceli makine, her biri dört güçlü at tarafından çekilen dört büyük kamyona yüklendi. Bir kamyonda, içinde ateş olan ve duman ve buhar çıkan bir motor vardı. Kırmızı yüzlü adam ve sıska çocuğun daha iyi hale getirmeye çalıştığı
soruna sebep olan şey buydu.

Önde giden motor kamyonunun arkasında, üç kamyon daha vardı ve atların sürücüleri koltuklarında kaldılar, kırmızı yüzlü adama yardım etmeyi teklif etmediler.

Üç kamyon, atlıkarıncanın şasisi ve çatısıyla birlikte yüksekçe yığılmıştı. Direkler, tahtalar, uzun demir çubuklar, yağlı dişli
tekerlekler ve her türlü tuhaf şey vardı. Ancak çocukların en çok ilgisini çeken şey, atlıkarıncanın daha gösterişli kısmını oluşturan tahta hayvanlardı. Atlar, aslanlar, kaplanlar, develer, filler,
zebralar, bir devekuşu ve bir inek vardı.

"Ah, ineğe binmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Aslanın sırtına bineceğim!" diye haykırdı Flossie.

"Hayır, aslanı istiyorum, ineği sen alabilirsin!" diye bağırdı Freddie. "Aslanı istiyorum!"

"Önce ben aldım! Önce ben seçtim ve o benim! Baba, aslanı
alamaz mıyım?" diye yalvardı Flossie.

"Şşşşş, çocuklar!" dedi Bay Bobbsey, Freddie ağzını açıp hayvanların kralını istediğini haykırırken. "Atlıkarınca buraya kurulmayacak. Kimse binmeyecek."

"Öyle işte, beyefendi!" diye haykırdı kırmızı yüzlü adam. "Burada
durmayacağım. Bu atlıkarınca kıyafetiyle
Bolton İlçe Fuarı'na gidiyorum. Bir hafta veya daha fazla orada olacağım. Sadece
bu motorla ilgili küçük bir sorun yaşadım. Yolda giderken sorunun ne olduğunu görmek için
hızlandırdım. "

"Şimdi düzeldi mi?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Evet, öyle görünüyor. Al Bob," diye seslendi uzun boylu çocuğa, "ateşi hemen çek, soğumasını bekleyelim. Sanırım şimdi çalışacaktır. Neyse, iyi bir buhar basıncı var."

Yırtık pırtık çocuk motora bir şey yaptı, aniden herkesin kulağına bir melodi
patlaması geldi ve bir orgun içinden neşeli bir dans
ezgisi duyuldu.

"Ah, müzik!" diye bağırdı Flossie.

"Organ maymunu nerede?" Freddie bilmek istiyordu.

"Grace'i alıp dans edeceğiz!" diye haykırdı Nan, çünkü o ve arkadaşları okulda basit küçük danslar yapıyorlardı.

"Maymunu görmek istiyorum!" diye tekrar feryat etti Freddie.

"Hiçbir maymun yok," dedi Bert. "Tam olarak bir organ değil. Buharla çalışan bir şey, sanırım," dedi. "Atlıkarıncanın bir parçası."

"Doğru. İyi bir org da," dedi, motorda çalışan, kırmızı yüzlü adam kamyonun önüne doğru
yürürken, yırtık pırtık, sıska çocuk. Melodiyi duyan kırmızı yüzlü adam çocuğa
döndü ve öfkeyle bağırdı:

"Al! Sana o müziği açmanı söylemedim! Kapat şunu, duyuyor musun!"

"Aman Tanrım, ne kadar da öfkeli bir adam!" dedi Flossie, fısıldamak istediği bir sesle.

"Şşş!" dedi babası.

"O orgunu kapat! Neden açtın, Bob?" diye homurdandı adam.

"Ben açmadım, Bay Blipper. Kendi kendine açıldı--çok fazla buhar, sanırım."

"Tamam, kapat şunu, duyuyor musun! Müzik çalmak istemiyorum çünkü bunun için param yok. Kapatın şunu!"

Çocuk motora bir şey yaptı ve org müziği hüzünlü bir
ağlamayla kesildi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Flossie.

"Artık dans edemeyiz," diye hayıflandı Nan.

"Ne kadar burada duracaksınız, Bay--şey--adınızın Blipper olduğunu anladım mı?" diye sordu Bay Bobbsey, çocuklara bir süre org çalınmasını ayarlayabileceğini düşünerek.

"Benim adım Blipper--Aaron Blipper," diye cevapladı adam. "Blipper'ın Atlıkarıncasının tek sahibi ve sahibiyim, Bolton İlçe Fuarı'nda bir hafta, belki daha fazla sergilenecek."

"Benim adım Bobbsey," diye devam etti ikizlerin babası. "Senin ve benim adımızın ilk harfi aynı zaten. Bir süre burada kalacaksan sana orgun çocuklara çalması için bir dolar vereceğimi söyleyecektim. Bu bir Pazar okulu pikniği."

"Sanırım öyleydi," dedi Bay Blipper. "Bana bir dolar verirsen Bob'un müziği tekrar açmasını sağlarım. Sanırım bir dolar, motorda yaktığım kömürü karşılar. Org, motor tarafından çalıştırılıyor. Elle çeviremem, yoksa Bob'un bunu yapmasına izin verirdim. Ama bir dolara çalarım."

"İşte buradasın," dedi Bay Bobbsey ve bir banknot uzattı.

"Orgu aç, Bob!" diye emretti Bay Blipper. "Ve burada beklerken
bir kova al ve atları sula. Kendini hem yararlı hem de süs olarak kullanabilirsin."

Bobbsey ikizlerine göre, Bob atlıkarınca piknik alanının yakınında durduğundan beri, işe yarar olmasa bile, kendini meşgul ediyor gibiydi.

Çocuk bir kolu çevirdi ve org bir kez daha bir şekilde müzik çalmaya başladı. Elbette pek iyi değildi ama
çocukları memnun etti. Kısa süre sonra Flossie ve Freddie yolun kenarındaki yeşil çimenlerde dans etmeye başladılar ve Nan ile diğer çocukların çoğu da bu şekilde eğlenmeye başladı. Bir pazar okulu pikniği olmasına rağmen,
çocukların yaptığı bu kadar basit dansları kimse eleştiremezdi.

Bert ve onun özel arkadaşları dans etmedi. Atlıkarıncanın kamyonları arasında dolaşıp
tahta hayvanlara baktılar. Ancak, esas olarak,
sadece kurulduktan sonra makineyi döndürmekle kalmayıp aynı zamanda org da çalan buhar makinesiyle ilgileniyorlardı.

"Ben de "Bunu görmek için," dedi Charlie Mason.

"Ben de öyle," diye katıldı Dannie Rugg.

"Belki babam beni Bolton İlçe Fuarı'na götürür," diye belirtti Bert.
"Eğer götürürse, bir tur atarım."

Ardından, sürücüler yüksek koltuklarında uyuklarken atları sulayan perişan çocuk, boş bir kovayla geldi. Motora baktı, orgu farklı bir melodi çalacak şekilde değiştirdi ve küçük bir musluktan biraz sıcak su akıttı.

"Motoru nasıl çalıştıracağını biliyor musun?" diye sordu Bert.

"Elbette biliyorum!"

"Adın ne?" diye sordu Charlie.

"Bob."

"Bob ne?" Dannie bilmek istedi.

"Bob Guess."

"Bob Guess! Bu tuhaf bir isim," diye belirtti Bert.

"Aslında tam olarak gerçek adım değil," diye devam etti perişan çocuk. "Ben bir
yetim. Uzun zamandır gerçek bir ailem olmadı. Bu adam beni akıl hastanesinden çıkarmış, öyle diyor. Sanırım beni evlat edinmiş ve bana bu ismi verdiğini söyledi çünkü gerçek ismimin ne olduğunu _tahmin etmek_ zorundaydı. Bu yüzden bana Bob Guess diyorlar."

"Tuhaf bir isim," diye mırıldandı Bert. "Ama bir buhar makinesinin nasıl çalıştırılacağını bilmek istiyorum."

"Ben de!" diye katıldı diğer çocuklar.

"Pooh! Çok kolay," dedi Bob Guess, hava atmayı seviyor gibi görünüyordu. Çünkü
başka bir küçük musluğu çevirdi, böylece bir buhar bulutu
gönderdi ve Charlie Mason'ın geri sıçramasına neden oldu.

"Korkma! Sana zarar vermez!" diye güldü Bob.

"Sıcak değil mi?"

"Kazanlardan geldikten sonra değil. Bak, elimi hemen içine
tutabiliyorum," dedi Bob Guess, bir buhar bulutunun oldukça kirli ellerini sarmasına izin vererek.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dannie, şaşkınlıkla.

"Deneyeceğim!" dedi Bert, musluktan kısa bir mesafede buharın soğuduğunu doğru tahmin ederek; ki bu doğruydu, eğer soğuk bir günde bir evin radyatöründen gelen buharı "hissetmişseniz" bunu bilirsiniz.

Ama Bert, Bob'un yaptığı gibi buharı test etmek için elini uzattığında,
Bay Blipper son kamyonun sürücüsüyle konuştuğu yerden seslendi.

"O motorla uğraşmayı bırak, Bob!" diye bağırdı kırmızı yüzlü adam. "Yine her şeyi bozmak mı istiyorsun!"

"Ben sadece buhar göstergesini test ediyordum," diye cevapladı çocuk.

"Eh, boş ver, duyuyor musun, ve atları sula."

"Ben onları suladım!"

"Eh, biraz daha sula! Eğer yapabilirsem Bolton İlçe Fuarı'na varana kadar
bir daha durmayacağım."

"Biraz asabi, değil mi?" diye sordu Charlie, Bob uzaklaşırken.

"Daha da fazlası, o kötü!" diye ilan etti yırtık pırtık çocuk.

Bert ve arkadaşları buharlı lokomotifine bakıp orgu dinlerken, Nan ve küçük çocuklar dans ediyordu. Sonra Bay Blipper geldi.

"Sanırım bu bir dolarlık müzik," diye duyurdu.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Bobbsey gülümseyerek. "Çocuklar bundan
çok keyif aldı. Teşekkür ederim!"

"Şey!" diye homurdandı Bay Blipper. "Al bakalım, Bob!" diye kükredi. "Gel ve bu buharı
kapat. Seyahat edeceğiz!"

Koltuğa tırmandı ve Bob, su kovasını kamyonun altındaki bir kancaya astıktan sonra motoru kapattı. Org çalmayı bıraktı ve
atlıkarıncayı taşıyan kamyonlar ağır ağır uzaklaştı.

"Elveda!" diye seslendi Bobbsey ikizleri.

"Elveda!" diye yankıladı Bob Guess.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyiz," diye mırıldandı Bert.

Ve garip oğlanı tekrar görecekti, tuhaf koşullar altında.

"Hadi çocuklar, dondurmanız soğuyacak!" diye seslendi Bayan Bobbsey, küçük misafirleri çağırmak için pavyondan gelmişti.

"Dondurma soğusun! Ha! Ha!" diye güldü Grace Lavine.

"Benimki soğuk olsun," diye kıkırdadı Dannie Rugg.

Tarlaların üzerinden neşeli, gülen çocuklar koştu. Pazar
okulu pikniği, köprüdeki tehlikeye rağmen, harika bir şekilde sonuçlanmıştı.

Kısa süre sonra atlıkarıncanın kervanı tozlu yolda sadece bir dizi belirsiz noktaydı. Kırık köprüden geçemeyeceği bir rota izliyordu.

Bobbsey ikizleri ve arkadaşları dondurma ve kek yiyerek oturdular ve bazıları garip çocuktan ve buharla çalınan
orbadan bahsettiler.

"Büyüdüğümde benim de böyle bir orgum olacak," dedi Freddie.

"Ve ben sana onu çalmanda yardım edeceğim ve bir aslana bineceğim," diye ekledi Flossie,
ve diğerleri güldü.

Piknikler, ne kadar keyifli olsalar da, sonsuza kadar devam edemez ve bu da
öğleden sonra gölgeleri düşerken sona erdi. Bay Bobbsey karısına ve diğer hanımlara yardım etmekle çok meşguldü ve şimdi, karısıyla birlikte koruya
giderken bindiği küçük arabayla eve gitme zamanı geldiğinde kollarını sıvadı ve etrafına baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu karısı.

"Ceketimi. Tam şuradaki bir ağaç dalına asmıştım, diye düşündüm."

"Evet, seni gördüm," dedi Nan.

"Ama artık burada değil!" diye devam etti babası.

"İşte bir çeşit ceket," diye duyurdu Bert, dondurma pavyonunun yakınındaki bir ağacın altından bir tane alarak.

"Ceketimi oraya astım," dedi Bay Bobbsey. "Ve bu
palto benim değil. Benimki iyi, yeniydi. Bu eski, yırtık bir palto. Aman Tanrım! Umarım paltom çalınmamıştır! Bir cebinde biraz para vardı ve ayrıca kereste ofisinde ihtiyacım olan
birkaç kağıt! Paltom nerede?"

BÖLÜM V

SAM ENDİŞELİ

Babalar, anneler ve diğer akrabalar kendi çocuklarını veya bakımını üstlendikleri çocukları toplayıp piknikten eve gitmek için
iki büyük kamyona güvenli bir şekilde
yüklediklerini kontrol ederken,
Bobbsey ikizleri -en azından Bert ve Nan- babalarının
paltosunu arıyorlardı. Flossie ve Freddie bu tür şeylere fazla dikkat
edemeyecek kadar küçüktüler. Daha küçük ikizler
atlıkarınca hakkında konuşuyor ve tahta aslana kimin bineceği
hakkındaki anlaşmazlığı yeniden başlatıyorlardı.

"Paltonuzu ağaç dalında asılı bıraktığınızdan emin misiniz?" Bayan Bobbsey sordu.

"Bundan eminim," diye cevapladı kocası. "Ve bu eski palto asla
benim olmadı--sahip olmazdım!"

Ağacın altında yatan
pırtık giysiyi yere düşürdü.

"Belki de paltonu dondurma kulübesinin yanına asmışsındır diye düşündüm," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Bunu yapmış ve unutmuş olabilirsin."

"Hayır, ben yapmadım," dedi Bobbsey ikizlerinin babası. "Paltomu ağaca astığımı hatırlıyorum, çünkü
evimizde askıda duran sıradan bir kancanın, bir dalın kırık bir parçasının ne kadar
işe yaradığını fark ettiğimi hatırlıyorum. Paltom buradaydı. Ama şimdi gitti ve onun yerine bu eskisi kaldı."

Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Bay ve Bayan Bobbsey ve
çocuklar piknik alanında arama yaparken, bir cebinde para, diğerinde kağıtlar olan oduncu ceketi gitmişti.

"Sence kim almış olabilir?" diye sordu Nan, babası şaşkın bir ifadeyle etrafına
bakarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer----"

"Belki de serserilerdi!" diye sözünü kesti Bert.

"Bizim piknik alanımızda serseri yoktu," dedi Bayan Bobbsey. "Atlıkarınca kamyonlarının sürücülerinden bazıları serseriye benziyordu, ama yerlerinden kalkmadılar, değil mi?"

"Fark etmedim," diye cevapladı kocası. "Eh, daha fazla bakmanın bir faydası yok. Paltom gitti--korkarım çalındı. Bu eskisi
yerine bırakıldı. Bunun için bir ihtiyacım yok," ve onu bir kenara
tekmeledi. "Önemli değil. Soğuk değil. Paltosuz eve gidebilirim."

"Arabada bir kucak sabahlığı var," dedi Bayan Bobbsey. "Eve giderken üşürseniz
onu üzerinize sarabilirsiniz."

"Evet," diye kabul etti Bay Bobbsey, "Bunu yapabilirim. Hadi, Bobbsey ikizleri.
Piknik kamyonunuza binin ve eve önce kimin varacağını görelim."

"Kırmızı Başlıklı Kız ve Kurt gibi," diye güldü Flossie.

Bay ve Bayan Bobbsey, Bay Bobbsey'nin piknik alanına geldiği runabout arabasını bıraktığı yere doğru yürürken,
Bert, Nan ve diğer çocuklar büyük kamyonda yerlerini aldılar.

"Neşeyle yol alıyoruz--yol alıyoruz--yol alıyoruz!"

Kamyonlar piknik alanından gürültüyle çıkarken biri o şarkıyı söylemeye başladı.
Kırık köprü nedeniyle eve gitmek için farklı bir yol
izlenmek zorundaydı; daha uzun bir yol. Kamyonlardan daha hafif bir arabaya sahip olan Bay Bobbsey
ve karısı, neşeli
yüklerden daha hızlı gidebiliyordu ve ikizler, kısa süre sonra gözden kaybolan anne babalarına el salladılar.

"Sanırım önce eve varacaklar," dedi Nan, Bert'e. "Sanırım öyle--Sanırım Bob!" diye ekledi, atlıkarıncanın buharlı orgunu çalıştıran garip çocuğun adıyla ilgili bir şaka yaparak.

"O çocuk için üzülüyorum," dedi Nan. "Bay Blipper ona karşı çok asabi ve kötüydü."

"Evet, asabiydi," diye katıldı Bert. "Umarım babam paltosunu bulur," diye ekledi. "Pazar okulu pikniğinde paltonun çalınması komik."

"Belki biri yanlışlıkla almıştır," diye önerdi kız kardeşi.

"Bunu yapacaklarına ve iyi bir paltonun yerine eski, yırtık bir palto bırakacaklarına inanmıyorum," diye belirtti Bert.

"Belki de hayır," dedi Nan.

Piknik partisi, Pine Grove'a giderken olduğundan daha sessizdi. Bunun nedeni çocukların yorgun ve bazılarının uykulu olmasıydı. Korudan ayrıldıktan sonra bir süre şarkı söylediler, Bert ve Nan diğerlerinin de katıldığı birçok melodiye başladı.

Ama sonunda şarkılar sustu ve duyulan tek ses büyük kamyonların gürültüsüydü.

"Hiçbir köprüden geçmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Bayan Morris, Bobbsey ikizleriyle birlikte bindiği aracın sürücüsüne.

"Bir köprü - evet, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım! Umarım bugün beyaz olan gibi bozulmaz," diye haykırdı sinirli küçük hanım.

"Tehlike yok. Büyük bir demir köprü," dedi şoför.

"Buna sevindim," diye devam etti Bayan Morris. "Bir köprüden geçtiğimde her zaman endişelenirim."

Ama başka kaza olmadı. Kamyonların Lakeport'a dönmeleri, günün erken saatlerinde yaptıkları yolculuktan biraz daha uzun sürdü, çünkü dolambaçlı bir yoldan gitmeleri gerekiyordu. Ama sonunda kasabanın dış mahallelerine ulaşıldı ve çocuklar evlerine yaklaşırken inmeye başladılar.

"Elveda! Elveda!" diye seslendiler birbirlerine.

Sonunda Bobbsey ikizlerinin evi yaz başında
akşam göründü.

"Elveda, Bert ve Nan!" diye seslendi dostları.

"Elveda, Flossie ve Freddie!"

"Elveda! Elveda!" diye yankılandı Bobbsey ikizleri.

"Babam bizden önce eve geldi," dedi Bert Nan'e, merdivenlerden çıkarken.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Nan.

"Çünkü orada runabout'u görüyorum," dedi Bert ve garajı işaret etti.
"Bir sorun var gibi görünüyor," diye devam etti Bert. "Anne orada ve Sam de orada."

"Gidip ne olduğunu görelim," diye önerdi Nan, Dinah kapıya gelip seslenirken:

"Tatlı kuzularım güvende mi?"

"Evet, Dinah!" dedi Freddie. "Ve ben de açım!"

"Ah, ne güzel, tatlım! Ah, ne güzel!" diye güldü neşeli, şişman aşçı. "Hemen içeri gir ve biraz kek ye!"

"Bir aslana bineceğim, bineceğim!" dedi Flossie.

"Güzel lan, tatlım! Bir aslan!" diye haykırdı Dinah, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak.

"Evet! Bir aslan!"

"Ah, tatlı kuzum! Böyle bir şey yapma!" diye bağırdı Dinah. "Bir aslan
senin kuzularını yedi!"

"'Gerçek bir aslan değil. Bugün gördüğümüz gibi atlıkarıncaya binmiş tahta bir aslan demek istiyorum," diye açıkladı Flossie.

"Ah, tahta bir aslan!" ve Dinah güldü. "Hadi, içeri gelin tatlım kuzular, sizi besleyeceğim. Hepinizin aç aslanlar olduğuna inandıracağım, sizi besleyeceğim!"

Ve Flossie ve Freddie, Dinah ile eve girerken, Bert ve Nan garaja doğru koştular, orada anne ve babalarını Sam Johnson ile konuşurken gördüler.

"İşi bitirdim, o kucak sabahlığını arabaya koydum," dedi Dinah'ın kocası.

"Bunu yaptığını sanıyordum, Sam," dedi Bayan Bobbsey. "Ancak Bay Bobbsey, ceketi olmadığı için onu etrafına sarmak için aradığında, sabahlık gitmişti."

"Garajda olmadığından emin misin, Sam?" Bay Bobbsey sordu.

"Sartin suah, sah! Hepiniz yola çıktığınızda onu küçük arabaya koymuştum, tozlu olacağını
düşünüyordum."

"Eh, kucak bornozu da ceketim gibi gitti," dedi Bay Bobbsey. "Çok yazık,
çünkü yeniydi."

"Çok yazık!" diye ilan etti Sam. "Hepiniz beni endişelendiriyorsunuz!"

"Eh, endişelenmene gerek yok, Sam," dedi Bayan Bobbsey nazikçe. "Bu
senin
suçun değil. Cübbeyi arabaya koyduğunu biliyorum, çünkü yola çıktığımızda
gördüm. Ama Bay Bobbsey'nin ceketi alındıktan sonra ve eve gitmek harika olduktan sonra, onu ona sarmak istediğimde, cüppe gitmişti."

"Çalındı, Anne, sence?" diye sordu Nan. "Bunu söylemezdim. Yolda düşmüş olabilir."

"Eh, aynı gün giden iki şey var," dedi piknikten
geldiği için hala gömleğinin kollarını giymiş olan Bay Bobbsey. "Ceket ve
kucak sabahlığım. Sanırım Blipper'ın Bolton İlçe Fuarı'nda gösterilecek olan atlıkarıncası bana hiç uğur getirmedi."

Bert ve Nan, Bob Guess'in veya kırmızı yüzlü adamın babalarının ceketi ve kayıp kucak sabahlığı hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ederken
mutfaktan Dinah'ın sesi heyecanla seslendi:

"Hadi gelin heah! Hadi gelin heah, Bay Bobbsey! Suffin gitti ve oldu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Şimdi sorun ne?"

BÖLÜM VI

MUTLU GÜNLER GELİYOR

Dinah bu şekilde seslendiğinde, endişesini sesinde duyurarak, Bayan Bobbsey her zaman sorunun ne olduğunu görmek için acele ederdi. Genellikle daha küçük olan Bobbsey ikizlerinin yaptığı bir şeydi. Ve Flossie ve Freddie'nin mutfakta olduğunu bildiği için, Anne Bobbsey daha küçük çocuklardan birinin
yaralandığından korkuyordu.

"Ne oldu, Dinah?" diye sordu anne, eve doğru
hızla geri dönerken. Bert ve Nan, babalarıyla birlikte, sadece bir an bekleyerek Bayan Bobbsey'i takip ettiler.

"Sanırım Freddie ve Flossie piknikte yeterince eğlenmiş olmalılar ve daha fazla kesme işlemi yapmak istemeyeceklerdir," diye belirtti Nan.

"Bu veletlerin ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye gözlemledi Bert. "İkisinin de
bağırdığını duymuyorum ve bu iyi bir işaret."

Ama tam konuşurken mutfaktan bir feryat geldi, bu sırada Bayan Bobbsey oraya ulaşmış ve içeride kaybolmuştu.

"Bu Flossie," dedi Nan.

Yine küçük bir çocuğun sesi duyuldu, ya korkudan ya da komik bir olaydan dolayı sevinçten ağlıyordu, hangisi olduğu anlaşılamıyordu.

"İşte Freddie gidiyor, buharını boşaltıyor," dedi Bert. "Sanırım pek de önemli bir şey değil. Freddie, bir şey onu gıdıkladığında her zaman o ciyaklayan şekilde güler."

Bay Bobbsey, iki büyük ikizle birlikte, Bayan Bobbsey'den kısa bir süre sonra mutfağa girdi. Flossie ve Freddie, alçak bir mutfak masasının önünde duruyordu, masanın bir yaprağı aşağıdaydı, böylece elektrik ışığının oluşturduğu gölge yüzünden altında ne varsa pek iyi görülemiyordu.
Ve Flossie ve Freddie'nin yanında Dinah duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Dinah, kedimiz Snoop'un bir tür hayvan yakaladığını ve onu
masanın altına koyduğunu söylüyor," dedi Bayan Bobbsey.

"Büyük bir hayvan ve üzerinde kürk var," diye ilan etti Flossie, çok
heyecanlı bir şekilde.

"Ve sarı gözleri ve dört bacağı var ve uzun -- kolum kadar uzun!" diye ekledi Freddie, gözleri hayretle kocaman açılmıştı. "Ah, çok
komikti!" diye devam etti, zevkten çığlık atarak. "Snoop'un onu
masanın altına sürüklediğini gördüm ve Dinah'ı aradım. Aramadım mı, Dinah?"

"Yaptığın bu, tatlı kuzu! Snoop'un ne olduğunu bilmiyorum,
Bayan Bobbsey," diye devam etti renkli aşçı, "ama bir tür
hayvan!"

"Ve Snoop onu
masanın altına sürüklediğinde homurdandı, evet!" diye haykırdı Flossie. "Snoop'un homurdandığını duydum, duydum! Dinle!"

Kedi kesinlikle tekrar homurdandı, tıpkı ormandaki bir aslan veya kaplanın yemeğini yakaladıktan sonra homurdanması gibi - ama o kadar yüksek sesle değil, tabii ki.

"Oh!" diye mırıldandı Flossie, annesinin eteklerine doğru bir dalış yaparak.

"İşte! Bak! Kuyruğunu gördüm!" diye bağırdı Freddie.

Konuşurken, Snoop'un saklanmak için gittiği masanın altında tüylü bir hayvanın bir anlığına belirdiği görüldü.

"Umarım küçük bir kokarca değildir!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Endişelenme!" diye tavsiye etti kocası. "Snoop'un sahip olduğu genç bir kokarca olsaydı, bunu bundan çok daha önce anlardın. Ve Snoop asla bir kokarcayı yakalamaya çalışmazdı - Snoop daha iyisini bilirdi."

"Ama bu ne? Bir şeyi var!" diye ısrar etti Bayan Bobbsey.

"Belki Snoop'u dışarı çıkarabilirim," diye araya girdi Nan. "Başkalarından daha iyi anlıyor beni. Gel Snoop! Hadi dışarı çık, güzel Snoop!" diye seslendi nazik bir sesle.

Ama Snoop sadece homurdanarak karşılık verdi ve masanın altında yakalayıp sürüklediği
bilinmeyen hayvanı sallıyor gibiydi.

"Tırmığı alıp onu dışarı çıkarayım mı?" diye sordu Bert. "Hayır, ona zarar verebilirsin," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Garaja git ve Sam'den büyük flaş lambasını al. Bunu masanın altına tutabilirim ve bir şey yapmadan önce ne olduğunu görebiliriz. Görünüşe göre Snoop hazır olana kadar dışarı çıkmayacak. Ve büyük bir faresi olabilir ya da----"

Dinah çığlık attı.

"Ah--bir fare!" diye bağırdı.

"Belki de sadece küçük bir faredir--Ben komik küçük fareleri severim," dedi
Flossie.

"Ben sevmem," dedi Dinah. "Benim yemeğimi yiyorlar."

"Belki de sadece bahçeden küçük bir köstebektir," diye devam etti Bay Bobbsey.

"Bir köstebek ten daha büyük!" diye ilan etti Freddie. "Onu gördüm, uzun ve kahverengiydi, bacakları ve parlayan kahverengi gözleri vardı."

"Her neyse, çok tehlikeli olamaz," dedi Bay Bobbsey. "Öyle olsaydı, Snoop asla onu almaya cesaret edemezdi. Ama karanlıkta oraya uzanıp Snoop veya her neyse onun tarafından ısırılıp tırmalanmak istemiyorum. El fenerini bekleyeceğiz."

Bert şimdi bununla koşarak geldi, Sam mutfaktaki masanın altında kedinin garip bir şey olduğunu duyduğunda onu takip etti.

"Bugün çok fazla şey oluyor," diye gözlemledi Sam.

Bay Bobbsey ışığı masanın altına tuttu. Dört ikiz daha iyi görebilmek için eğilmişti ve Freddie bağırdı:

"Gözlerinin parladığını görüyorum!"

"Kuyruğunu görebiliyorum! Ah, hayır, o Snoop'un kuyruğu!" diye ekledi Flossie.

"Snoop, orada ne var? Hırlamayı bırak da bana ver!" diye sordu
Bay Bobbsey, elini masanın altına sokarak.

"Dikkatli ol," diye tavsiyede bulundu karısı. "Isırabilir."

Bay Bobbsey güldü ve elini masanın altına daha da soktu. Snoop elindekini tutmaya çalışırken küçük bir arbede yaşandı. Dişleri ve pençeleriyle ona o kadar sıkı tutunmuştu ki
yerdeki pürüzsüz linolyumun üzerinde sürüklendi.

"İşte vahşi hayvanın!" diye bağırdı Bay Bobbsey, ayağa kalkarken ve bir elinden sarkan
kahverengi kürkle kaplı bir şeyi tutarken.

"Bu ne?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Bu bir fare değil."

"Hayır, kürk boyunluğun," dedi kocası gülerek.

"Ah, pikniğe giydim, çünkü eve dönmenin havalı olacağını düşündüm," dedi Bayan Bobbsey, kürk parçasını alırken. "Ve onu
hol masasına koydum. Snoop'u unuttum. Onu görmüş olmalı, garip bir hayvan olduğunu düşünmüş ve
kendisiyle birlikte götürmüş olmalı. Ah, Snoop!" ve
artık oynayacak hiçbir şeyi kalmadığı için
masadan çıkan kediye parmağını salladı.

"Gerçekten de bir hayvana benziyor," dedi Nan.

Ve kürk parçası da öyleydi. Çünkü
bir hayvanın başının taklidiyle yapılmıştı, sarı cam gözleri vardı. Kürk parçası oldukça uzundu
ve dört küçük bacak ona tutturulmuştu. Bu yüzden bir kedinin,
hatta bir oğlanın veya bir kızın, ilk bakışta onu gerçek bir şey sanması şaşırtıcı değildi.

"Eh, Snoop onunla iyi vakit geçirdi, sürdüğü sürece," dedi Bay Bobbsey gülerek.

"Ve eğer onu tırmalamaya ve ısırmaya başlasaydı, benim kürküm de onunla daha fazla dayanmazdı," diye belirtti Bayan Bobbsey. "Beni çağırdığın için mutluyum,
Dinah."

"Evet, hanım, kedinin ne olduğunu görmen daha iyi olur diye düşündüm, çünkü
ne olduğunu anlayamadım," diye cevapladı aşçı.

"Eh, heyecan sona erdiğine göre, akşam yemeği yemeliyiz," dedi Bay Bobbsey. "Yoksa siz gençler piknikte sabaha kadar yetecek kadar mı yediniz?"

"Şimdi yemek istiyoruz!" diye karar verdi Bert. "Piknikte o kadar çok şey yemedik."

"Sanırım bütün gün dışarıda olduğun için fazladan acıkmıştın," dedi annesi. "Eh, akşam yemeği yakında hazır olacak."

Yemeklerini yerken Pine Grove'da geçirdikleri eğlenceyi konuştular ve
Flossie şöyle dedi:

"Ahşap bir aslana bineceğim, ben--atlıkarıncaya. Ben
aslana bineceğim."

"Ben de," diye açıkladı Freddie. "İki aslan var ve ben birine bineceğim, Flossie de diğerine."

"Atlıkarıncanız nerede?" diye sordu Nan.

"Fuarda - Bolton İlçe Fuarı'nda," dedi Freddie. "O komik, kırmızı yüzlü adamın öyle dediğini duydum."

"Ama Bolton Fuarı çok uzakta," diye devam etti Nan.

"Babamız bizi götürecek; sen götürmeyecek misin?" diye sordu Flossie. "Panayıra gidip atlıkarıncaya binemez miyiz?" diye takıldı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Bobbsey yavaşça. "Sanırım büyük bir ilçe panayırını ziyaret etmek iyi bir şey olurdu ve bu en büyüklerinden biri."

"Ama gidip bir süre kalmamız gerekir," dedi Bayan Bobbsey. "Bolton
çok uzakta. Aynı gün gidip gelemeyiz."

"Her şeyi görmek istiyorsan büyük bir panayırda bir günden fazla zaman geçirmeli," diye devam etti Bay Bobbsey. "Çocukken istediğim kadar uzun süre kalamazdım. Şimdi, belki de hepimiz Meadow Brook Çiftliği'ne küçük bir ziyaret için gidebiliriz diye düşünüyordum. Meadow Brook'tan Bolton İlçe Panayırı'na
çok uzak değil."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Bert ve Nan.

"Okul ne olacak?" annelerine sordu.

"Okul bu sonbaharda normalden daha geç açılacak," diye açıkladı Bay Bobbsey. "Okul binasını onarıyorlar ve işler normal sonbahar açılışına yetişemeyecek. Biliyorum, çünkü okul
yönetimi benden kereste satın alıyor.

"Yani, çocuklar ekim ayının ortasına kadar geri dönmek zorunda kalmadıkları sürece, hepimiz Meadow Brook'a gidebilir ve oradan da panayırı ziyaret edebiliriz.
Bunu ister misin?" diye sordu karısına.

"Bence harika olur!"

"Ben de öyle!" diye yankıladı Bobbsey ikizleri.

"O zaman, bunu düşüneceğiz," diye söz verdi babaları. "Gitme zamanı gelene kadar düşüneceğin birkaç mutlu günün olacak. Ve şimdi küçük
Perim ve cesur İtfaiyecimin yatma zamanının geldiğini düşünüyorum."
Baba Bobbsey bazen küçük ikizlere bu takma adlarla seslenirdi. "Hadi
gel! Yatağa!" diye seslendi. "Bolton İlçe Fuarı hakkında başka bir gün daha konuşuruz!"

Küçük çocukları yatağa taşırken, küçük ikizlerin sevdiği bir seyahat tarzı olan
ön kapı zili çaldı.
Açılan Dinah geri gelip şöyle dedi:

"Dışarıda sizi görmek isteyen bir polis memuru var, Bay Bobbsey."

"Bir polis mi?"

"Evet, efendim!"

"Bana bir polis mi?"

"Evet, efendim!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Bobbsey. "Şimdi sorun ne olabilir!"

"Ah, Baba!" diye bağırdı Flossie, hemen heyecanla doldu.

"Ne düşünüyorsun----" diye başladı Bert ve sonra konuşmasının ortasında durdu.

"Belki de kayıp paltonu bulmuştur," diye önerdi Nan, babası
Flossie ve Freddie'yi rahatça yere koyarken sandalye.

BÖLÜM VII

AĞLAYAN ÇOCUK

Snoop'un masanın altında sakladığı garip "hayvan" yüzünden o kadar heyecanlanmıştı ki, Bobbsey ikizleri bir süre babalarının
paltosunun piknikte alındığını unutmuşlardı. Kayıp kucak sabahlığını da
hatırlamamışlardı. Ama şimdi, Nan bunu söylerken, herkes -belki de daha küçük ikizler hariç-
kaybolan şeyleri düşünüyordu.

"Ah, öyle!" diye haykırdı Bert, kız kardeşinin söylediklerinin ardından. "Belki de polis memuru kayıp paltonu geri getirmeye gelmiştir, Baba!"

"Umarım gelmiştir," dedi Bay Bobbsey. "Sadece paltoyu kaybetmek istemiyorum, çünkü bir takım elbise palto olmadan pek işe yaramaz, ama
parayı ve kağıtları kaybetmek istemiyorum."

"Hayır efendim, Bay Bobbsey, polis memurunun paltosu yoktu," dedi Dinah.

"O yok muydu?" diye belirtti Bay Bobbsey.

"Hayır efendim. Yoktu."

"Peki, ne istediğini hayal bile edemiyorum," diye devam etti Bobbsey ikizlerinin babası. "Ona içeri gelmesini söyle, Dinah."

Polis geldi. Çocukların onu sık sık evin önünden geçerken
gördükleri için tanıdıkları biriydi.

"İyi akşamlar, Bay Bobbsey," dedi polis memuru, pirinç düğmelerine ışık
yanıp sönerken. "Arabanızdan çalınan bir kucak bornozu hakkında bilgi almaya gelmiştim."

"Buldunuz mu?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Çok sevindim! Ve Bay Bobbsey'nin paltosunu da
buldunuz mu?"

"Hayır, Bayan Bobbsey, bulamadım," diye cevapladı Polis Murphy. "Kayıp
bir paltodan haberim yoktu. Polis karakolundan sadece bir kucak elbisesinin
çalınmasıyla ilgili soruşturma yapmak için gönderildim. Birisi telefonla arayıp bir kucak elbisesinin
çalınması nedeniyle bir polisin arandığını söyledi. Bu yüzden
geldim --telefon mesajı yüzünden."

"Telefon!" diye bağırdı Bay Bobbsey. "Ben sizin için aramadım, Bay
Murphy."

"Ben de aramadım," dedi Bayan Bobbsey. "Belki de çocuklardan biriydi," dedi ve Bert ile Nan'a baktı.

Büyük Bobbsey ikizleri başlarını salladılar. Flossie ve Freddie, telefon etmeyi bilmelerine rağmen, polisi aramayı akıllarından bile geçirmezlerdi. Ama onlara bu konu soruldu.

"Hayır, biz yapmadık," dedi Flossie. "Biz polis memurlarını severiz; değil mi, Freddie?"

"Evet," diye cevapladı uykulu uykulu. "Büyüdüğümde polis memuru ya da itfaiyeci olacağım - hangisi olduğunu unuttum."

"Uykusu var," diye güldü polis memuru. "Peki ya bu, Bay Bobbsey?
Birisi telefon etmiş olmalı."

"Evet, tabii. Acaba Bay Blipper ya da Bob Guess diyen o çocuk olabilir mi?"

"Kim bunlar?" diye sordu polis memuru.

"Bay Blipper, panayırlara ve sirklere götürdüğü bir atlıkarıncaya sahip bir adam. Bugün bulunduğumuz piknik alanının yanından geçti. Bolton İlçe Panayırı'na gidiyor. Yanında Bob adında bir çocuk vardı
Tahmin et--çocuk yetim olduğu için ona bu adı takmışlardı ve adını 'tahmin etmek' zorundaydılar. Bu Blipper ve ekibi gittikten kısa bir süre sonra, ceketimi özledim ve eve döndüğümüzde kucak bornozunun gittiğini gördük. Onun peşinden gidecektim ama burada biraz heyecan vardı ve hiç şansım olmadı. Sonra sen geldin ve----"

Yan verandada ayak sesleri duyuldu ve Sam oldukça heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Affedersiniz!" diye mırıldandı içeri girerken. "Oh, polis memuru geldi!" diye haykırdı. "İyi! Çok sevindim!"

"Onu bekliyor muydunuz?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Evet, efendim, Bay Bobbsey, bekliyordum! Kucak cübbesi gittiğinde belki de dikkatsiz davrandığımı ve bir tavuk
hırsızını içeri
aldığımı düşünmüşsünüzdür diye düşündüm. Bu yüzden bir polis memurunu arayıp gelip hırsızı yakalayıp yakalayamayacağını sordum!"

"Ah, Sam, bunu yapmana gerek yoktu!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Kucak cübbesinin alınmasının senin hatan olmadığını biliyoruz, Bay Bobbsey'nin paltosunun çalınmasının da senin hatan olmadığını."

"Elbette hayır!" diye yankıladı kocası.

"Eh, bence bir polis memurumuz olsa daha iyi olur," diye mırıldandı Sam.

"Ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Bay Bobbsey. "Anlayabildiğim kadarıyla,
paltom piknik alanında çalındı ​​ve
kucak bornozum da hemen hemen aynı anda alındı."

"Öyleydi," diye kabul etti Bayan Bobbsey. "Ve bence Blipper -ya da belki Bob
Guess- her iki hırsızlıkla da bir ilgisi vardı."

"Öyle olabilir," diye cevapladı memur. "Gezici gösteri insanları bazen pek dikkatli olmuyor. Şefe rapor vereceğim ve ne diyeceğine
bakacağım. Bu atlıkarınca kalabalığını görürsek, Bay Bobbsey, onları durdurup
onlara sizin paltonuz ve bornozunuz hakkında soru soracağız."

"Teşekkür ederim, keşke görseydiniz. Ama onları göreceğinizi sanmıyorum.
Bolton'a doğru gidiyorlar ve biz de önümüzdeki hafta orada olacağız, bu yüzden bazı soruşturmalar yapabiliriz."

Memur Murphy, yapabileceği hiçbir şey olmadığını görerek ayrıldı. Flossie ve Freddie yatağa taşındılar ve Nan odada dans ederek şarkı söyledi:

"Panayıra gidiyoruz! Panayıra gidiyoruz! Bolton İlçe Panayırına gidiyoruz!"

Ve Bert yankılandı:

"Belki oraya vardığımızda babamızın paltosunu buluruz!"

Sonra, yorgun ama piknikteki eğlencelerinden mutlu ve kayıp eşyalar için fazla endişelenemeyecek kadar uykulu olan Bobbsey ikizleri sonunda yatağa girdiler.

Ebeveynlerinin söylediği gibi, okul o sonbaharda diğer yıllardaki kadar erken açılmayacaktı çünkü birkaç odada yeniden inşa çalışmaları yapılıyordu. Bu yüzden Meadow Brook'a gitmek ve oradan da büyük panayırın yapıldığı birkaç mil uzaklıktaki Bolton'u ziyaret etmek için zaman vardı.

Ertesi gün Nan, "Gerçekten gidebileceğimizi düşünüyor musun, Anne?" diye sordu.

"Neden olmasın ki? Baban buna karar vermiş gibi görünüyor."

"Umarım bazen yaptığı gibi değiştirmez," dedi Bert gülerek. "Panayırda hava gemileri ve bir balon olacak, diyor Charlie Mason ve belki ben de balona binebilirim. Harika olmaz mıydı, Nan?"

"Ben hiçbir balona binmeyeceğim!"

"Ben bineceğim!" diye karar verdi Bert, sanki mesele sadece bundan ibaretmiş gibi.

"Ve bir aslana bineceğim!" diye haykırdı Flossie. "Ben de!" diye araya girdi kardeşi Freddie.

Amca Daniel Bobbsey ve eşi Sarah, oğulları Harry ile birlikte
Meadow Brook Çiftliği'nde yaşıyorlardı. Bobbsey ikizleri oraya birden fazla kez gitmişti, bu serinin diğer kitaplarını
okumuş olanlar hatırlayacaktır. Ve
şimdi tekrar oraya gitmek önerildi.

"Ama biz panayırda Meadow Brook'ta olacağımızdan daha fazla olacağız, değil mi?" diye sordu Nan babasına.

"Eh, bir nevi ikisinin arasında," diye cevapladı gülerek.

Amca Daniel'e mektup yazıldıktan sonra,
kardeşinin ve kardeşinin ailesinin yaz
sonrası ve sonbahar başında gelmesinden
çok memnun olacağını söyledi. Ve yaklaşık bir hafta içinde tüm hazırlıklar yapıldı.

Yolculuk Bobbsey'nin büyük arabasıyla yapılacaktı ve yaklaşık
bir gün sürecekti. Sabah erkenden yola çıkılarak Meadow Brook Çiftliği'ne
gece ulaşılabilirdi. Oradan Bolton'a kısa bir mesafe vardı
her yıl büyük bir panayır düzenlenirdi.

"Ve eğer Bob Guess'i görürsem ona babasının paltosunun nerede olduğunu söyleteceğim!" diye ilan etti Bert.

"Ve kucak sabahlığı da!" diye ekledi Nan.

Başlangıç ​​yapıldığında güzel, güneşli bir gündü.
Bobbsey ikizleri öğle yemeği kutuları ve sepetleriyle birlikte arabaya yığılmıştı.

"Başka bir piknik gibi!" diye güldü Nan, Bert'in yiyecek
iyi şeyleri yığdığını görünce.

"İyi vakit geçirin, tatlı kuzular!" diye bağırdı şişman Dinah, kocasıyla birlikte basamaklarda durup el sallayarak veda ederken.

"Snoop ve Snap'e iyi bakın!" diye yalvardı Nan.

"İyi bakacağız!" diye söz verdi Sam.

Snap, köpek, gelmek istedi ama bu yolculukta pek iyi bakılamayacağı için geride bırakılmak zorundaydı, çok üzüldü. Araba yolda giderken kederli bir şekilde uluyordu.

Meadow Brook'a giderken pek bir şey olmadı. Bir keresinde bir lastik patladı ve Bay Bobbsey yedek bir tane takmak için durmak zorunda kaldı. Ama bu bir garajın yakınında oldu, bu yüzden oradan bir adama işi yaptırdı, o ve karısı ikizlerle birlikte küçük bir ağaçlığa gidip öğle yemeği yediler.

"Ceketine dikkat et!" diye uyardı Bayan Bobbsey, kocası onu çıkarıp bir ağaca asarken, çay için suyu ısıtmak için ateş yaktı.

"Ah, kimse bunu çalmayacak!" dedi. "Neyse, eski bir tane. Ama onu alacak kimse yok. Şu anda etrafta Bay Blipper veya Bob Guess yok."

"Eh, unutma ve git, ağacın üzerinde asılı bırak," diye uyardı karısı.

"Yapmayacağım," dedi Bay Bobbsey.

Bir ateş yakıldı ve Bayan Bobbsey sırtını bir kütüğe yaslayıp rahatça çayını yudumlarken ağlama sesi duydu.
Bert ve Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte çok uzakta olmayan
bir yerde çiçek toplarken, Bayan Bobbsey hıçkıranın ikizlerinden hiçbiri olmadığını görebiliyordu.

Ama ağlama devam etti ve nereden geldiğini görmek için etrafına baktı. Bay Bobbsey öğle yemeği malzemelerini toplamakla meşguldü, çünkü Meadow Brook Çiftliği'ne o akşam saat yediden önce ulaşılamayacağı için, lastikteki gecikme nedeniyle, saat beş civarında biraz çay servis etmek için yeterli yiyecek kalmıştı.

"Kim ağlıyor, Dick?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ağlıyor mu? Neden, duymuyorum - evet, ben de duyuyorum!" diye ekledi kocası, hıçkırık sesleri kulağına
gelirken. Kendi çocuklarının iyi olduğundan emin olmak için baktı ve sonra etrafa göz gezdirdi.

Bunu yaparken, Bobbsey'lerin öğle yemeği yediği korudan çok da uzak olmayan küçük bir ağaç kümesinden, çok
fazla ağladığı için acı veya sıkıntı içinde görünen perişan bir çocuk geldi.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Bayan Bobbsey nazik bir sesle. "Git, sorunun ne olduğunu gör, Dick! Bir tür başı dertte! Acaba kim?"

"Evet, şüphesiz, çocuk başı dertte. Ne yapabileceğimize bir bakalım," diye cevapladı ikizlerin babası.

Ağlayan çocuk yavaşça Bobbsey ailesine doğru yürüdü ve şimdi ikizler, hıçkırıklarını duyunca, çiçek topladıkları yerden hayretle başlarını kaldırdılar.

BÖLÜM VIII

ÖFKELİ BAY BLIPPER

"Ne, Bob Guess bu!" diye bağırdı Bert, çiçek buketini düşürerek, o kadar
heyecanlıydı ki. "Bu Bob Guess!"

"Öyledir!" diye onayladı Nan. "Ve ağlıyor. "

Hiç şüphe yoktu: Bob Guess'ti, Bobbsey ikizlerinin Pazar günü okul pikniğinin yapıldığı gün atlıkarınca motorunda çalışırken gördükleri çocuk. Bob yavaşça geldi, hıçkırarak.

"Ne oldu, Bob?" diye sordu Bert, o yırtık pırtık adamdan hoşlanmıştı. Şimdilik Bay Bobbsey'nin kayıp paltosu ve kucak
örtüsü unutulmuştu. "Neden ağlıyorsun?"

"Sana yardım edebilir miyiz?" diye sordu Bayan Bobbsey.

Bob Guess hıçkırmayı bıraktı ve başını kaldırdı. Çocukları ve ebeveynlerini görünce şaşırmış gibiydi.

"Ah, ben--ben burada kimsenin olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi.

"Önemli değil," dedi Bay Bobbsey. "Sana yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey varsa---- Bu arada Bay Blipper nerede? Ona sormak istediğim bir şey var. Ya da belki sen bana söyleyebilirsin."

"Şimdi olmaz, Dick, şimdi olmaz," dedi Bayan Bobbsey fısıldayarak, kocasına başını sallayarak. Ne sormak istediğini biliyordu - paltosu ve cübbesi hakkında. "Şimdi olmaz; çok mutsuz," diye devam etti.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Bay Bobbsey, ilk sorularını değiştirerek.

"Evet--evet," diye kekeledi Bob, artık çok hıçkırmıyordu. "Ben--ben Bay Blipper'dan
kaçtım!"

"Kaçtın!" diye yankıladı Nan.

Bob, "evet" demek istediğini göstermek için başını şiddetle salladı ve devam etti:

"Bana kötü davrandı! Bolton Fuarı'ndaki atlıkarıncayı kurmak için çok fazla emek harcandı ve benim payımdan fazlası vardı. Bana hiç para vermedi--yemek için bile zar zor yetiyordu. Ve ben
kaçtım. Koşmayı henüz bitirmedim, sadece çok açım ve artık çok hızlı gidemiyorum."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Bayan Bobbsey. "Aç olduğun için mi ağladın?"

"Evet, evet," diye mırıldandı Bob Guess.

"Eh, yiyeceğimiz çok," dedi Bay Bobbsey, yırtık pırtık çocuğun omzuna nazikçe vurarak. "Al, sana bir öğle yemeği verelim, sonra belki bana bilmek istediğimi söyleyebilirsin. Bay Blipper nerede?"

"Atlıkarıncanın arkasında. Motorla ilgili biraz sorun yaşadık. Ama sanırım artık tamir etmiştir. Panayır alanına geri döndü. Yarın açılıyor. Yani, peşimden
gelmediyse oradadır."

"Sence bunu yapar mı?" diye sordu Bert. Kaçıp Bay Blipper tarafından kovalanmak oldukça heyecan verici bir maceraydı, diye düşündü Bert.

"Eh, eğer kaçarsam peşimden koşup beni geri getireceğini söyledi,"
diye yanıtladı Bob. "Neyse, kaçtım ama düşündüğüm kadar eğlenceli değil. Sadece Bay Blipper'a tahammül edemiyorum! Çok sinirli!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Bayan Bobbsey tekrar. "Ona yiyecek bir şeyler getir,
Dick. Çok aç olmalı!"

Ve Bob, Bobbsey'nin öğle yemeğinin bir kısmını yeme şekline bakılırsa öyleydi. İyi ki bol miktarda vardı.
Görünüşe göre umursadığı her şeyi
yemiş ve iki bardak süt içmiş olan Bob, bir ağaç kütüğüne yaslandı ve şöyle dedi:

"Şimdi yemeğimin parasını ödemek için bir şey yapamaz mıyım?"

"Bunun parasını ödemek için bir şey yap?" diye tekrarladı Bayan Bobbsey, şaşkınlıkla.

"Evet, Bay Blipper, yönetim kurulu için her zaman çalışmam gerektiğini söylüyor. Bazen
tuzuma değmediğimi söylüyor."

"Bu sefer bizim için bir şey yapmana gerek yok," dedi Bay Bobbsey. "Yediklerine hoş geldin. Ama şimdi
ne yapacaksın?"

"Eğer yapabilirsem daha uzağa kaçacağım," diye cevapladı Bob Guess.

"Hımm! Bobbsey ikizlerinin babası devam etti. "Bu Bay Blipper'ın sizin üzerinizde herhangi bir hakkı var mı?"

"Beni evlat edindiğini ve yirmi bir yaşıma kadar bana bakabileceğini söylüyor."

"Haklı olabilir. Bunu bilmiyorum. İncelenmesi gerek.
Neyse, seni kaçırmak istemiyorum, Bob," diye devam etti Bay Bobbsey nazikçe. "Blipper ile kendi hesabıma konuşmak istiyorum,
ve ona seni sorabilirim. Tesadüfen gördün mü----"

Ama Bay Bobbsey ne yapmak istediğini sormadan önce--kayıp
paltosu ve kucak cübbesi hakkında--otomobilin lastiğini değiştirmek için bırakıldığı garajdan bir adam tarladan geldi.

"İyi ki tam zamanında durdun, Bay Bobbsey," dedi garaj görevlisi.

"Neden?"

"Çünkü biraz daha ileri gitseydin,
arabanın tekerleklerinden biri
çıkabilirdi ve eğer hızlı veya yokuş aşağı gidiyor olsaydın,
kötü bir kaza geçirebilirdin. Lastiği takarken
kırığı buldum ve tamir etmemi isteyip istemediğini sormak için yanına geldim."

"Evet, sanırım öyle. Gelip bir bakacağım. Tehlike varsa devam etmek istemiyoruz."

"Tehlike var. Ve kırığı tamir etmek yarım gün sürecek."

"Yarım gün!" dedi Bay Bobbsey, adamı takip ederken, Bob ve Bay Blipper'ı bir süreliğine unutarak. "Bu, bu gece Meadow Brook'a
varamayacağımız anlamına geliyor. Şehirde iyi bir otel var mı?"

"Evet, garajıma çok da uzak olmayan çok iyi bir otel."

"Peki, eğer kalmak zorunda kalırsak, otelde kalabiliriz. Ama
kırık tekerleğe bir göz atana kadar bekle."

Bay Bobbsey, garaj görevlisinin haklı olduğunu gördü. Otomobilin
onarılmaya ihtiyacı vardı ve parti, freni fark etmeden devam etseydi,
kötü bir kaza olabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Bobbsey, haberi duyduğunda, "bütün gece burada mı kalmamız gerekiyor?"

"Başka bir araba kiralamazsam veya sen ve çocuklar trenle gitmezseniz,"
dedi kocası. "Arabamızı getirmek için burada kalmak zorundayım."

"Ah, bunu istemiyorum! Hayır, otelde kalacağız. Peki ya o?" diye sordu alçak bir sesle, ikizlerle konuşan Bob Guess'i işaret ederek.

"Öyle. "Onu başıboş bırakamayız," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Pekala,
otelde ona bir oda ayarlayacağım. Sabah ne yapacağıma karar verebilirim.
Onu Blipper'a geri göndermek istemiyorum. Ama adam onu ​​evlat edindiyse
oğlan üzerinde hak iddia edebilir. Sabah ne olacağını göreceğiz."

Bayan Bobbsey yolculuğu yarıda kesip garip bir otelde kalmak istememiş olabilir, ama Bobbsey ikizleri bunu çok eğlenceli buldular. Otel küçük bir taşra oteliydi, temiz ve düzenliydi ve Bobbsey'ler ile Bob Guess oradaki tek konuklardı.

"Ben bir otelde kalmaya uygun değilim," dedi yırtık pırtık çocuk.

"Ah, iyisin," dedi Bay Bobbsey. "Belki sana burada biraz
giysi bulabilirim. Eğer bunları satan bir mağaza yoksa
otel sahibinden sana ikinci el bir takım elbise alabilirim."

Öyle oldu ki, mola verilen Montville köyünde
bir giyim mağazası yoktu. Fakat otel sahibinin şehre çalışmaya giden
oğullarından birinin kıyafetleri vardı. Bob'a kısmen
yıpranmış ama çok iyi bir
ceket ve pantolon verildi.

"İyi giyindiğinde hoş görünümlü bir çocuk oluyor," dedi Bayan Bobbsey, çocuk eski kıyafetlerini
çıkarırken.

"Evet," diye kabul etti kocası. "İyi, dürüst bir yüzü var. Ve yine de,
ceketimi ve kucak sabahlığımı düşündüğümde---- Ama Blipper'ı görene kadar bekleyeceğim."

"Onu göreceğini düşünüyor musun?"

"Evet, sanırım bu çocuğu takip edecek. Bob çok çalışkan ve
Blipper onu kaybetmek istemeyecek. Bob'un peşinden
gelmesine şaşırmamalıyım."

"Onu nerede bulacağını nasıl bilecek?" diye sordu Bert, babasının ve annesinin söylediklerini
duyan.

"Ah, yol boyunca soruşturma yapabilir. Ama Bob için elimden geleni yapacağım."

Bert ve Nan, Flossie ve Freddie ile birlikte kır otelinde iyi vakit geçirdiler. Odaları uzun bir koridordaydı ve ikizler
bu koridorda aşağı yukarı koşuşturuyor, kovalamaca ve diğer oyunlar oynuyorlardı. Kimse aldırış etmiyor gibiydi.

Akşam yemeğinde Bob güzel bir yemek yedi ama fazla konuşmadı. Ve yemek odası kapısı her açıldığında, sanki Bay Blipper'ın içeri girdiğini görmekten korkuyormuş gibi hızla etrafına baktı.

Akşam Bay Bobbsey, adamların arabasının onarımında nasıl ilerlediklerini görmek için garaja indi, çünkü
bütün gece çalışacaklarına söz vermişlerdi. Bert babasıyla gitti.

"Sanırım sabah devam edebileceksiniz, Bay Bobbsey," dedi garaj görevlisi.

"Umarım öyle olur. Çocuklarım Meadow Brook'a gitmek ve oradan
Bolton İlçe Fuarı'na gitmek için can atıyorlar."

"Bu oldukça bir fuar. Duyduğuma göre bir sürü cazibe merkezi varmış. Atlıkarınca, balon, zeplinler ve otomobil yarışları. Zamanım olsaydı kendim giderdim. "

Bert ve babası biraz sonra otele vardıklarında, Bayan Bobbsey ve çocukları bıraktıkları oturma odasından yüksek sesle
konuşma sesleri duydular. Öfkeli bir adamın sesi şöyle diyordu:

"Size söylüyorum, o çocuğu geri alacağım! Benden kaçtı!
Ben onun yasal olarak atanmış vasisiyim ve onu geri istiyorum! Sen de benimle gel, Bob Guess!"

Sonra Bayan Bobbsey kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Blipper, kocam dönene kadar bu çocuğu benden alamazsınız. Bay Bobbsey sizi görmek istiyor. Bob'u böyle benden alamazsınız. Sizi
bırakmam. Gerekirse bir polis çağırırım. Kocam dönene
kadar beklemelisiniz!"

"Beklemeyeceğim! O çocuğu şimdi alacağım!" diye bağırdı öfkeli adam, Bert ve babası içeri aceleyle girerken.

BÖLÜM IX

BÜYÜK SALLANIŞ

Bay Bobbsey ve Bert şimdi otelin oturma odasında oldukça üzücü bir sahneye bakıyorlardı. Dairenin bir tarafında Bay Blipper duruyordu, Bob Guess'in
yakasını tutuyordu. Ve Bob yine ağlıyordu.

Odanın diğer tarafında Bayan Bobbsey, Nan, Flossie ve Freddie'yle birlikte duruyordu. Odanın bir ucunda, kapıdan içeri bakan, otelin iyi huylu ama rahat sahibi ve bazı hizmetçiler vardı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Gidiyorum, eğer demek istediğin buysa!" diye çıkıştı Bay Blipper öfkeli bir tonla. "Burada kaçak evlatlık oğlumu buldum ve onu
benimle birlikte geri götürüyorum. Bu hanımefendi yapamayacağımı söylüyor!"

"Ona sen geri dönene kadar beklemesini söyledim," dedi Bayan Bobbsey. "Zavallı Bob'u götürmesini
istemedim. Onu almaya hakkı olduğuna inanmıyorum."

"Kim olduğunuzu bilmiyorum!" diye geveledi öfkeli Bay Blipper. "Ama beni durdurmaya hakkınız yok."

"Bu hanımefendi benim karım," dedi Bay Bobbsey ve öyle bir şekilde konuştu ki
Bay Blipper hemen blöflerinden bir kısmını kaybetti. "Onun da herkesin
yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyi soruşturma hakkı var."

"Ama bu yanlış değil!" diye haykırdı Bay Blipper. "Bu çocuğa hakkım var.
Onu yasal olarak evlat edindim, öyle! Daha önce hiç adı yokken ona bir isim verdim. Sanırım ona Bob diyorum, çünkü ismini tahmin etmek zorundaydım. Onu
bir yetimhaneden çıkardım ve ona iyi bir yuva verdim!"

"Ev!" diye haykırdı Bob Guess. "Bana hiç _ev_ vermedin! Beni o atlıkarıncayla
ülkenin dört bir yanına sürüklüyorsun!
Bir kamyonda uyumaktan başka
evim yok."

"Benimle gelmekten yeterince memnundun!" diye alay etti Bay Blipper.

"Neyse, bıktım. Bu yüzden kaçtım."

"Eh, yine geri koşacaksın!" dedi Bay Blipper, çocuğu sarsarken sertçe.

"Bir dakika," dedi Bay Bobbsey. "Bu çocuk üzerinde yasal bir hakkın var mı?"

"Benim hakkım bu. Bana böyle bir soru sorulacağını tahmin etmiştim ve
kağıtlarımı getirdim. İşte buradalar. Kendin inceleyebilirsin."

Bay Bobbsey'e kağıtlar içeren uzun bir zarf fırlattı ve
ikincisi belgelere baktı.

"Beni geri almasına izin verme!" diye yalvardı Bob Guess. "Ondan hoşlanmıyorum!"

"Bu konuda senden hoşlanmıyorum!" diye alay etti öfkeli adam. "Ama
seni geri alacağım! Sana hakkım var ve sen
benim için çalışmak zorundasın."

"Bu kağıtlar iyi görünüyor," dedi Bay Bobbsey yavaşça. "O senin
yasal vasin, Bob. Onunla gitsen ve dediklerini yapsan iyi olur.
Ama sana zalimce davranırsa bana haber ver. Bolton İlçe Fuarı'na gidiyorum ve oraya vardığımda seni göz hapsinde tutacağım."

"Söyle bakalım, sen kimsin?" diye alaycı bir şekilde sordu Bay Blipper.

"Benim adım Bobbsey," diye cevapladı çocukların babası. "Lakeport'ta yaşıyorum. Belki de adımı biliyor olabilirsin diye düşündüm."

"Adını nasıl bilebilirim?"

"Pazar okulu piknik alanından kaybolan ceketimdeki bazı kağıtlardaydı, koruluk yakınında motorunla sorun yaşadığın gün."

Bay Blipper önce Bob'a sonra da Bay Bobbsey'e baktı.

"Söyle!" diye bağırdı atlıkarınca sahibi, "belki ceketin hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorsundur."

"Belki de biliyorsundur," diye cevapladı Bay Bobbsey, rahatça.

"Ve diz üstü cübben!" diye fısıldadı Bert. "Sus, Bert!" diye uyardı annesi. "Bunu babana bırak!"

"Ben de senin palton veya kucak sabahlığın hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"
diye ilan etti Bay Blipper. "Tek bildiğim Bob'un benden kaçtığı ve şimdi
onu geri getireceğim!"

Bunun için hiçbir çare yok gibiydi. Bay Bobbsey ikizler ve karısı Bob'u kurtarmak için bir şeyler yapması için yalvardığında üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu kağıtlar çocuğun evlat edinildiğini gösteriyor," dedi. "Hiçbir şey yapamam. Ama
gözümüzü ondan ayırmayacağız. Panayıra gidiyoruz ve Bob'a iyi davranılmazsa Çocuk Yardım Derneği'ne şikayette bulunacağım."

"Endişelenmene gerek yok!" dedi Bay Blipper sertçe. "Ona hak ettiği
gibi davranacağım."

"Bu kıyafetleri saklamalı mıyım?" diye sordu Bob, Bay Blipper onu götürürken.

"Elbette," dedi Bay Bobbsey. "Onları senin için aldım."

"Bu ne? Sana kim kıyafet veriyor?" diye sordu Bay Blipper.

"Sence ihtiyacı yok muydu?" diye sordu Bayan Bobbsey, nazikçe.

"Şey--şey--Bolton Fuarı'nda biraz para kazandıktan sonra ona yeni bir takım elbise alacaktım," dedi Bay Blipper utangaç bir şekilde. "Ama size çok minnettarım. Bob iyi olmak istediğinde kötü bir çocuk değildir. Hadi
hadi. Dışarıda bir aracım var ve acele edersek
bu gece fuar alanına geri dönebiliriz."

Bob, kendisine çok iyi davranan arkadaşlarına üzgün bir bakış atarak, evlat edinen
babasını odadan çıkardı. Ağlamadı ama ağlamak istiyor gibiydi.

"Elveda!" diye seslendi Bobbsey ikizleri. "Fuarda görüşürüz!"

"Elveda!" Bob Guess yankılandı.

Bobbsey ikizleri onu tekrar ne zaman göreceklerini merak ediyorlardı.

Tekrar yakalanan kaçak çocuğun heyecanının Bert ve Nan'i uyanık tutacağı düşünülebilirdi. Flossie ve Freddie konuya fazla dikkat etmek için çok
küçüktüler. Fakat büyük Bobbsey ikizleri çocuk için üzülseler de, babalarının onunla ilgili her şeyi düzelteceği fikrine kapıldılar ve bu yüzden boşuna endişelenerek uyanık kalmadılar.

Rahat uyudular, gece sessizce geçti ve sabah erken bir kahvaltının ardından aile gece boyunca tamir edilen
arabayla tekrar yola koyuldu.

"Yakında Meadow Brook Çiftliği'nde olacağız, değil mi?" diye tekrar tekrar sordu Freddie.

"Evet," dedi annesi ona.

"Ve ben bir ineği sağacağım, sağacağım!" diye duyurdu Flossie.

"Ben de!" diye yankıladı Freddie. "İki ineği sağacağım, öyle yapacağım!"

"Sanırım onları sağılırken göreceksin!" diye güldü Nan.
"İnekleri sağmak Bert için bile zor bir iş olurdu."

"Belki küçücük bir ineği sağabilirim," diye önerdi Freddie.

"Neyse, biraz eğleneceğiz!" dedi Nan.

Ve eğlendiler! Neredeyse Amcaları Daniel ve Teyzeleri Sarah'ın çiftliğine varır varmaz başladı.

"Söyle, geldiğin için mutluyum!" diye haykırdı Harry, büyükler kendi aralarında konuşurken dört kuzenini selamlarken. "Sana
göstereceğim güzel bir şey var."

"Ne?" diye sordu Bert.

"Büyük bir salıncak! Görmelisin! Derenin aşağısındaki elma ağacının altında!"

"Ah, teknemi derede yüzdüreceğim!" diye bağırdı Freddie, sudan bahseder duymaz.

"Ve Rosamond'u alıp onu teknene bindireceğim!" diye bağırdı Flossie.
Rosamond, Flossie'nin getirdiği küçük bir bebekti.

"Tamam," diye kabul etti Bert, Nan ile salıncakta deneyler yaparken küçük ikizlerin kendi başlarına oynamaları için bir fırsat görerek. "Sen tekneni al, Freddie ve sen de bebeğini al, Flossie, hep birlikte dereye ve elma ağacına gidelim."

Çocuklar kaçarken, "Dikkatli ol!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Yapacağız," diye söz verdiler. Ve aslında bunu yapmak istiyorlardı ama bilirsin ki çoğu zaman böyle olur--elinden bir şey gelmez.

"İşte salıncak!" diye bağırdı Harry, büyük elma ağacının sağlam dalından sarkan salıncağı işaret ederek. "Babam geçen hafta benim için kurmuştu. Geldiğine sevindim. İçinde çok eğlenebiliriz."

"Salıncak istiyoruz!" diye bağırdı Freddie.

"Biraz sonra," diye söz verdi Nan. "Şimdi tekneni yelkenle ve Rosamond'a bir yolculuk ver, Flossie, ve ondan sonra biraz sallanırsın. "

Su, küçük ikizler için salıncaktan daha çekiciydi ve bu nedenle Nan, Bert ve Harry'nin tek başınaydı. Flossie ve Freddie bebekle ve tekneyle oynarken, büyük çocuklar sırayla ne kadar yükseğe çıkabileceklerini görmeye çalışıyorlardı. Sonra "yaşlı kedinin ölmesine" izin veriyorlardı, yani sallanmaya çalışmadan salıncakta kalıyorlardı, ta ki tamamen durana kadar.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Bert, sallanmaktan yorulduklarında.

"Ne?" diye sordu Harry.

"Denizciler gibi ipin üzerinde parlayabiliriz. "Dala kadar tırmanabilirim."

Bert sağlam bir adamdı ve kısa süre sonra bir insan maymunu gibi ipin üzerinden "parıldamaya" veya tırmanmaya başladı. Sonra Harry bunu başardı ve ipin bağlı olduğu büyük dala Bert'ten daha hızlı ulaşmayı başardı.

"Şimdi sıra bende!" diye haykırdı Nan, iki çocuk tekrar yere indiğinde.

"Pooh! Kızlar iplere tırmanamaz!" diye ilan etti Harry.

"Evet, ben de tırmanabilirim! Dikkat et!"

Nan neredeyse kardeşi kadar güçlüydü. İpi yakaladı
ve zor bir iş olsa da tırmanmayı başardı.

"Yapamazsın!" diye güldü Harry, neredeyse tepeye vardığında bir an duraksadığında.

"Evet, yapabilirim! Yapabilirim! Sen sadece izle!"

Nan kıpırdandı, bir kez daha çırpındı ve sonra, tam bir bacağını
dalın üzerinden geçirmeyi başardığı anda kaydı.

"Ah! Oh!" diye bağırdı. "Düşeceğim!"

Ama düşmedi. Bunun yerine, bir ayağı ipin bir halkasına takıldı,
ve orada zavallı Nan, dalın yarısına kadar asılı kaldı, bir bacağı aşağı sarkıyordu,
ve elleri ipi kavramıştı. Ne kalkabiliyordu ne de inebiliyordu!
Ağacın dalına
takılmıştı!

BÖLÜM X

BÜYÜK BİR ÇUKURDAN AŞAĞI

Bert ve Harry, Nan'ın başına gelenlere birkaç saniyeliğine o kadar şaşırdılar ki,
sadece ayağa kalkıp ona bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Nan'a gelince, o da salıncağın ipinin bağlı olduğu dala
güvenli bir şekilde neredeyse tünediğinde aniden düşmesine şaşırmıştı. Kaydığını hissettiğinde, tüm gücüyle tutunmuştu, bir eli ve kolunun bir kısmı dala, diğer eli ipi
kavrayarak, bir bacağı dalın üzerinden kısmen yukarıda ve diğer bacağı ipe
dolanmıştı.

Bu, sorun--bacak ipin bir halkasına takılıp dolanıyor. Ama bunun olmasa, Nan bu bacağı yukarı sallayabilirdi
ve böylece orada güvenle tüneyebilirdi.

"Aşağı in!" diye bağırdı Harry.

"Düşme!" diye yalvardı Bert. "Ah, Nan, dikkatli ol! Annem seni
oraya tırmanmana izin vermemem gerektiğini düşünecek!"

"Sen--sen--bana izin vermedin!" diye soludu Nan. "Ben kendim yaptım!"

"Hadi, aşağı in!" diye yalvardı Harry tekrar.

"Ben--ben yapamam!" diye yarı hıçkırdı Nan, sesinde bir titremeyle. "Ben--sıkıştım!
Git bir merdiven al--bana yardım edecek bir şey bul. Daha fazla tutunamam!"

"Tenis ağını alıp seni içine düşürelim mi?" diye sordu Bert,
halata tırmanıp Nan'ı
gevşetebileceği düşüncesiyle salıncağa doğru yürümeye başladı.

"Hayır, düşmek istemiyorum!" diye bağırdı kız kardeşi. "Aşağı inebilmem için bir merdiven al. Babanı ara!"

"Babamı arayacağım!" diye önerdi Harry. "Uzun bir merdiveni var!"

"Bir şey yap! Çabuk!" diye yalvardı Nan çaresizce.

Bert ve Harry babalarını ve annelerini çağırmak için eve doğru koşmaya başladıklarında, deredeki küçük tekneyle oynamaktan yorulmuş olan Flossie ve Freddie elma ağacına geldiler. Freddie, Nan'i orada, yerden biraz yukarıda asılı gördü.

"Ah, Nan sirk numaraları yapıyor! Nan sirk numaraları yapıyor!" diye bağırdı Freddie. "Ona bak, Flossie. Nan sirk numaraları yapıyor ve ben de yapmak istiyorum!"

"Hayır, hayır, Freddie!" diye bağırdı Nan, küçük kardeşi umutsuzca tutunduğu dalın altından koşarken. "Defol git! Altımda böyle durma! Üzerine düşebilirim!"

"Ah, annemi çağıracağım!" diye haykırdı Flossie. "O senin düşmeni
istemez, Nan!"

"Eh, ben--daha fazla dayanamam!" diye hıçkırdı Nan.

Ama ağaç dalına tutunmayı bıraksaydı muhtemelen
düşmezdi, çünkü bir ayağı salıncak ipine dolanmıştı. Ancak,
tek bacakla havada asılı kalmak pek hoş olmazdı.
Nan bunun için yeterli bir sirk sanatçısı değildi, gerçi o ve Bert
evde "gösteriler" yaptıklarında
sık sık arka bahçedeki trapezde "akrobasi" yapmışlardı.

Ancak, Nan'a yardım yoldaydı. Harry ve Bert'in iki Bay Bobbsey'e anlattığı heyecanlı hikaye, her iki adamı da harekete geçirdi.
Uzun bir merdiven aldılar ve onunla ağaca kadar koştuktan sonra
dala koydular. Sonra Bay Richard Bobbsey tırmandı, kardeşi ise merdivenin ayağını yerde sabit tuttu.

"Neden, Nan!" diye haykırdı babası, onu serbest bırakmak için tırmanırken,
"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Ben--Bilmiyorum, Baba! Ama Bert ve Harry yukarı tırmandılar ve bunu
iyi yaptılar. Ama ben yukarı çıktığımda bir şey kaydı ve neredeyse düşüyordum ve
ipi ve dalı tuttum ve oradaydım!"

"İyi ki, orada düşmek yerine burada kalmışsın,"
ve Bay Bobbsey aşağıdaki yere baktı. "Şimdi iyisin.
Ağlama."

Ama Nan biraz ağlamaktan kendini alamadı, yine de babasının kollarını
hissettiği için mutluydu. Bay Bobbsey kısa süre sonra küçük kızın bacağını ipin halkasından çözdü ve sonra onu
merdivenden aşağı taşıdı.

"Sen tıpkı bir itfaiyeci gibisin, değil mi, Baba?" diye bağırdı Freddie, babası Nan'ı
yere yatırırken.

"Eh, biraz, evet," diye itiraf etti Bay Bobbsey gülerek. "Ama daha iyisi
hiçbiriniz o itfaiyeci numaralarını denemesin," diye uyardı çocukları, merdiven indirilirken.

"İpi bir daha tırmanırsanız salıncağı kaldırmak zorunda kalacağım," diye tehdit etti Daniel Amca.

"Artık yukarı tırmanmayacağız," diye söz verdi Bert ve Harry ve babaları, eğer çocuklar yapmazsa Nan'in de yapmayacağını biliyordu.

"Sanırım yeterince sallandık," dedi Bert. "Başka bir şey oynayalım, Harry. Yeni oyunların var mı?"

"Gölete gidip balık tutabiliriz."

"Ah, balık tutmayı çok seviyorum!" diye haykırdı Nan. "Gölde ne tür balıklar yakalayabilirsin, Harry?"

"Çoğunlukla boğa kurbağaları."

"Balık değiller," diye güldü Nan.

"Eh, en azından eğlenceli," diye devam etti taşralı çocuk.

"Sanırım gidip anneme sandıkları açmada yardım etsem iyi olacak," dedi Nan, çünkü
ekspresçinin önceden gönderilmiş iki sandıkla geldiğini gördü. "Annem eşyaları çıkarmasına yardım etmemi isteyecektir, böylece yarın
Bolton İlçe Fuarı'na gidebiliriz. Sen geliyorsun, değil mi, Harry?"

"Elbette! Harika olacak. Ama şimdi kurbağa avına çıkacağız. Hadi,
Bert!"

"Balık tutmak istiyorum!" diye yalvardı Freddie, bu sihirli kelimeyi duyunca.

"Hayır, sen ve Flossie benimle gelin," diye yönlendirdi Nan, iki çocuğun küçük çocukları izlemek ve gölete düşmelerini engellemek zorunda kalırlarsa pek eğlenmeyeceklerini bilerek.

"Seninle gelmek istemiyorum!" diye surat astı Flossie. "Balık tutmak istiyoruz!"

"Sen ve Freddie yumurta avına çıkmak ister misiniz?" Nan, kardeşi ve Harry'nin ona Flossie ve Freddie'nin onu takip etmesini engellemek için elinden geleni yapması için işaretler yaptığını gördüğünde sordu. "Yumurta toplamak istemez misin?"

"Yumurtaları nereden alıyorsun?" diye sordu, unutmuş olan Freddie.

"Ahırdan. Yumurtaları yuvalardan çıkaracağız ve sen ve Flossie yumurtaları küçük bir sepetle
Teyze Bobbsey'e götürebilirsiniz."

"Ahırdan!" diye bağırdı Flossie. "Bunu yapmak istiyorum!"

"Ben de istiyorum!" diye ekledi Freddie. Flossie'nin yapmak istediği her şeyi genellikle o da yapardı.

"Tamam," dedi Nan, küçük ikizler fikirlerini değiştirmeden önce Bert ve Harry'ye acele etmeleri için el sallayarak. "Benimle gel, anneme sandığı açmasına yardım ettikten sonra gidip yumurtaları alırız."

Ancak, öyle oldu ki Bayan Bobbsey'nin Nan'in yardımına ihtiyacı yoktu. Teyze
Sarah eşyaları sandıklardan çıkarmaya yardım edeceğini söyledi, bu yüzden Nan
Flossie ve Freddie ile birlikte yumurta toplamak için ahıra gitmesine izin verildi. Tatlı samanların üzerinden tırmanmak, küçük tepeciklerden aşağı kaymak ve samanların bir yastık gibi
bir yer oluşturduğu ahır tabanına inmek ne kadar eğlenceliydi! Atların yemlerini çiğnemesini izlemek ne kadar eğlenceliydi!
Ve çocuklar başlarını içeri uzattıklarında atlar yemeyi bıraktılar,
arkalarını dönüp onları kimin izlediğine bakmak için.

"Ah, birkaç yumurta buldum!" diye bağırdı Flossie, samanların içindeki bir yuvada beyaz nesnelerden bazılarını gördüğünde.

"Onları dikkatlice topla," diye tavsiyede bulundu Nan. "Yumurtalar çok kolay kırılır."

"Yumurtaları toplamaya yardım etmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie, küçük kız kardeşinin yanına
aceleyle giderek.

"Hayır, sen git kendine bir yuva bul!" diye haykırdı Flossie. "Bunlar benim
yumurtalarım!"

"Bir sürü yuva var," dedi Nan. "Her biriniz iki veya üç tane bulmalısınız. Hadi Freddie, senin için bir yuva arayacağız. O yumurtalara dikkat et, Flossie! Sanırım onları toplamana ve bir sepete koymana yardım etsem iyi olur, Freddie başka bir yuva ararken."

Bu yüzden Nan, Flossie ile kalırken, Freddie başka bir yuva aramak için tek başına yola çıktı. Ve Nan, Flossie'nin ilkini bulduğu yerden çok da uzak olmayan ikinci bir yuva keşfettiğinde, kız kardeşlerin tüm yumurtaları toplaması biraz zaman aldı.

Bu Freddie'ye kendine daha fazla zaman kazandırdı ve samanların çoğunun depolandığı ahırın üst kısmına giden bir merdiven gördü.

"Sanırım orada yumurta bulabilirim," dedi.

Merdivene tırmandı, yavaşça ve dikkatlice ilerledi ve kısa süre sonra kendini samanlıkta buldu. Orası oldukça karanlıktı, ama orada bir süre kaldıktan sonra Freddie daha iyi görebildi.

"Sanırım tavuklar yumurtlamak için buraya geliyorlar çünkü güzel ve sessiz. Şimdi biraz yuva ve yumurta bulmalıyım."

Kaygan samanların üzerinde dolaşıp beyaz yumurta kümeleri için oraya buraya baktı. Birden Freddie aşağı kaydığını hissetti.
Daha hızlı ve daha hızlı gitti, ayakları önde ve farkına varmadan
bir sürü samanla birlikte büyük bir çukura kaymıştı.

"Nan! Nan!" diye bağırdı. "Gel ve beni al! Bir çukurdayım!"

XI. BÖLÜM

İLÇE PANAYIRI

Nan ve Flossie yumurtaların sonuncusunu sepetlerine koymayı bitirdikleri anda Freddie'nin yardım çığlıklarını duydular. Şaşırmış ve biraz korkmuş bir şekilde, Flossie'nin ilk yuvayı ve Nan'in ikinci yuvayı bulduğu ahırın o kısmından dışarı koştular.

"Freddie! Freddie!" diye bağırdı Nan. "Neredesin, Freddie?"

"Bir çukurdayım!" boğuk bir cevap geldi.

"Hangi delik?" Nan bilmek istiyordu. "Bana deliğin nerede olduğunu söyle ki
gelip seni çıkarabileyim. Hangi delik, Freddie?"

"Belki karanlık bir deliktir," diye önerdi Flossie. "Şu dizeyi hatırlarsın:
'Kömür! Kömür! Beni karanlık bir deliğe koy.' Belki Freddie karanlık bir
delikte."

"Evet, karanlık!" diye tekrar duyuldu küçük çocuğun boğuk sesi.
"Seni duyabiliyorum, Nan, ama seni göremiyorum. Beni karanlık delikten çıkar!"

Nan şaşırmıştı. O da Freddie'nin seslendiğini duyabiliyordu ama onu göremiyordu. Eski ahırda o kadar çok kuytu köşe vardı ki Freddie'nin kolayca bulunamaması garip değildi. Saklambaç oynamak için harika bir yerdi, çömelmek için o kadar çok karanlık nokta vardı ki
arayan kişi hemen yanı başınızda olabilirdi ve sizi gözetleyemezdi.

"Çukurda nasıl bulundun, Freddie?" diye sordu Nan, Freddie'nin nerede olduğunu bulmanın en iyi yolunun konuşmak ve cevaplarını dinlemek olduğunu bilerek.

"Yuva arıyordum," dedi, sesi hala boğuk ve uzaktaydı, "ve biraz samanın üzerinde kaydım ve çukurdan aşağı indim. Çukurda şu anda çok fazla saman var ve sıkıştım. Çukurun yaklaşık yarısına kadar indim, Nan."

Sonra Nan ne olduğunu anlamaya başladı. Bir zamanlar başına böyle bir şey geldiğini hatırladı.

"Aşağı mı kayıyorsun yoksa hareketsiz mi duruyorsun, Freddie?" diye seslendi kardeşine.

"Kayıyordum ama şimdi hareketsiz duruyorum," diye cevapladı. "Çok fazla samanın içinde sıkıştım."

"Peki, olabildiğince sert kıpırda," diye tavsiyede bulundu Nan. "Nerede olduğunu biliyorum. Amca Daniel'in samanı ahırın en üst katından alt kata ittiği şutlardan veya tahta borulardan birindesin. Bir saman şutuna bastın ve yarı yolda sıkıştın. Kıpırdan, geri kalan yolu
kayacaksın ve dışarı çıkacaksın." 

Böylece Freddie elinden geldiğince kıpırdandı ve kesinlikle
kendisinin tekrar aşağı kaydığını hissetti. Yaralanmamıştı, çünkü her tarafında yumuşak saman vardı.
Ama saman gıdıklıyordu ve boynunun arkasını,
ellerini ve yüzünü de tırmalıyordu. 

Saman tozlarının bir kısmı da burnuna kaçmıştı ve hapşırmak istiyordu. 
Kısır bir şekilde hapşırdı --kapalı olduğu için tuhaf bir ses çıkararak--ve sonra bağırdı:

"Ah, yine sıkıştım, Nan! Kaymaya başladım ve şimdi yine sıkıştım!"

"Biraz daha kıpırda," diye öğütledi kız kardeşi.

Yumurta sepetini yere koymuştu ve ahırın karanlık bir tarafına bakıyordu, orada birkaç tahta oluğun alt uçlarını görebiliyordu.
Bazıları yulaf için, diğerleri saman içindi. Freddie'nin hangi tahta oluğa
kayacağını bilmiyordu. Oluklar zemine kadar
uzun değildi, her birinin altına bir kutu veya sepet koymak için yer vardı.

"Biraz daha kıpırda, Freddie!" diye yine öğütledi Nan.

"Yapacağım!" diye geldi cevap. "Sertçe kıpırdanacağım ve--Oh--kerchoo!"

Bu Freddie'nin hapşırmasıydı ve o kadar sert hapşırdı ki kıpırdanmasından daha fazla işe yaradı, çünkü onu bir saman yığınıyla birlikte oluğun dibine doğru
kaydırdı.

"İşte buradayım!" diye bağırdı ve bir gümlemeyle ahırın zeminine indi, o kadar
sarılmış ve bir saman yığınına dolanmıştı ki en ufak bir zararı yoktu.
"Ben tamamen--kerchoo--haklıyım--kerchoo--Nan!" dedi, aynı anda konuşup hapşırarak.

"Neyse, seni bulduğumuza sevindim!" diye güldü kız kardeşi. "Nasıl oldu?"

"Ah, sadece oldu," Freddie'nin söyleyebildiği tek şey buydu. "Yumurta arıyordum ve kaydım. Bir tavuk yuvasında kaymadığıma sevindim, yoksa
bir sürü yumurta kırardım."

"Ben de buna sevindim," diye kabul etti Nan. "Eh, Flossie ve ben senden çok
öndeyiz. İki yuva bulduk!"

"Ben de bir tane bulacağım!" diye ilan etti Freddie ve biraz sonra buldu. Bu yuvada birçok yumurta vardı, çünkü sırayla birkaç tavuk tarafından kullanılıyordu, böylece sepet yarı yarıya dolmuştu.

Sonra, çocuklar etrafı arayarak daha fazla yuva ve yumurta buldular, ta ki
sepet tamamen dolana kadar. Şimdi Flossie ve Freddie arasında bir anlaşmazlık çıktı, çünkü her biri sepeti taşımak istiyordu. Nan, ikizlerden birinin tökezleyip düşmesinden ve böylece yumurtaların kırılmasından korkuyordu.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Nan, Freddie ve Flossie'yi yeni bir düşünce tarzına sokmak için sık sık yaptığı gibi küçük bir plan yaparak. "Saklambaç oynayacağız. Ben önden gidip saklanacağım ve beni bulan kişi
sepetini biraz daha taşıyabilir."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Freddie. "Hadi, Flossie! Gözlerini
kapat."

"Ben hazırlanana kadar gelme!" dedi Nan.

Çocuklar gelmeyeceklerine söz verdiler. Dikkatlice gözlerini kapattılar,
elleriyle örttüler. Nan aceleyle uzaklaştı, ikizlerin hangi yöne gittiğini tahmin edememesi için yavaşça yürüdü. Ve eve yakın bir yerde, tam merdivenlerin dibinde bir saklanma yeri seçti, aslında.

"Kim beni bulursa yumurtaları taşımak için çok uzağa gitmek zorunda kalmayacak ve onları
düşürme olasılıkları da o kadar düşük olacak," diye düşündü Nan, yağmur suyu fıçısının arkasına çömelirken.

"Coop!" diye bağırdı Nan, bu onun saklandığının bir işaretiydi.

"Hazır ol ya da olma, geliyoruz!" diye bağırdı Freddie. O ve kız kardeşi gözlerini açtılar ve etrafta koşturmaya başladılar, hevesle arıyorlardı. Nan'ı fıçıda bulmaları biraz zaman aldı ve Flossie onu ilk
gördü.

"Seni görüyorum! Seni görüyorum!" diye güldü sevinçli küçük kız ve Nan'i bulduğu için o kadar heyecanlıydı ki yumurta sepetini taşımak için sadece birkaç
adım atması gerektiğini hiç fark etmemişti.

Flossie o birkaç adımı güvenli bir şekilde kat etti ve yumurtalar Teyze Sarah tarafından dolaba kaldırıldı, daha sonra Bobbsey ikizleri için puding ve kekler yapıldı. "Bolton İlçe Fuarı'na ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Bert o akşam
akşam yemeğinden sonra, Harry ile boğa kurbağası yakalama sporundan sonra dinlenirken.

"Ve ben bir aslana bineceğim!" diye ilan etti Freddie.

"Yarın fuara gidebiliriz," dedi Bay Bobbsey. "Sizler
gitmek ister misiniz?" diye sordu kardeşine ve Teyze Sarah'a.

"Zamanım olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Bay Bobbsey'nin kardeşi.

"Ben de," dedi Teyze Sarah. "Yapmam gereken çok fazla yemek var."

"O zaman evde kalıp sana yardım edeceğim," diye teklif etti Bobbsey ikizlerinin annesi.

"Ah, fuara gidemez miyiz?" diye feryat ettiler Flossie ve Freddie, neredeyse ağlamaya
hazır bir şekilde.

"Elbette gidebilirsiniz!" diye cevapladı Anne Bobbsey. "Babanın çocuklarınızı götürebileceğini söyleyecektim--Harry gidebilir, değil mi?" diye sordu annesine.

"Ah, evet."

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry ve Bert ile Nan onun sevinç çığlığını yankıladılar.

Böylece Bay Bobbsey'nin çocukları Bolton İlçe Fuarı'na götürmesi kararlaştırıldı, orada
günlerce ve gecelerce hayalini kurdukları birçok harika şeyi göreceklerdi.

Bolton İlçe Fuarı eyaletin o bölgesindeki en büyük fuarlardan biriydi.
Her yıl düzenleniyordu ve çiftçiler, kilometrelerce öteden
en büyük balkabaklarını ve en uzun mısır koçanlarını getirip, onlarla birlikte ödüller kazanmayı umuyorlardı. Çiftçilerin eşleri, yatak yorganları, dantel veya nakış gibi iğne işi örnekleri ve yemek pişirme ve saklama örnekleri getiriyorlardı. Çiftlik çocukları ve kızları fuarda sergilemek üzere bir şeyler yapıyorlar veya yetiştiriyorlardı.

Bunun dışında çiftçilerin bakması için yel değirmenleri, sabanlar ve çiftliklerde kullanılacak elektrikli aletler gibi yeni tür makineler vardı. At ve sığır yetiştiren adamlar en iyi örneklerini
ödül olarak göstermek için fuara götürüyorlardı.

Sonra otomobil yarışları ve at yarışları olacaktı ve büyük atlıkarıncalardan
bebeklere beyzbol topu atılabilen veya bastonların üzerinden halka atılabilen
küçük çadırlara ve stantlara kadar birçok eğlence vardı. Ayrıca şeker, dondurma, limonata ve elma şarabının satıldığı stantlar ve çadırlar ve yemek yenecek yerler de vardı.

"Ah, harika!" diye bağırdı Nan, kendisi ve kardeşleri, kız kardeşi,
Harry ve babası otomobillerinden inip büyük kapılardan geçerek fuar alanına girerken. "Beğenmedin mi, Bert?"

"Elbette! İyi!"

"Hadi gidip hava gemisine bakalım," diye önerdi Harry.

"Ve balon," diye ekledi Bert. "Sence balona
çıkabilir miyim?" diye sordu babasına.

"Hayır, sanırım çıkamazsın--çıkmanı istemem," dedi Bay Bobbsey.

"Ama neden, baba? Balon yere çok yakın. Kaçamaz!"

"Bundan pek emin değilim. Senin çıkmanı istemiyorum. Başka
bir sürü eğlencen olacak."

"Ben balona çıkmak istiyordum," ve Bert hayal kırıklığıyla iç çekti.

"Yine de gidip bakacağız," diye önerdi Harry.

"Ben bir aslana binmek istiyorum!" diye ısrar etti Freddie.

"Ben de!" diye ekledi Flossie.

"Tamam, sizi atlıkarıncaya götüreceğim çocuklar," dedi Bay Bobbsey. "Balon ve zeplinle ilgilenmeyi bitirdikten sonra oraya gelip bizimle buluş," dedi Bert ve Harry'e.

"Seninle kalacağım, Baba," dedi Nan. "Ben de
atlıkarıncaya binmek istiyorum," dedi ve güldü.

Bazen atlıkarıncaya
dendiği gibi "atlıkarıncanın" müziğini duyabiliyorlardı.

"Hadi!" diye ısrar ettiler Flossie ve Freddie, babalarının ellerini çekiştirerek.

Onları, beş sent karşılığında dönen bir
sürünmenin yapılabileceği makineyi çevreleyen kalabalığa götürdü.

"Bu taraftan! Atlıkarınca için bu taraftan!" diye bağırdı bir çocuk sesi. "Yolculuk başına sadece
beş sent! Biletlerinizi alın ve bir tura çıkın! Bir fil veya
kaplan üzerinde!"

"Ben bir aslan istiyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Tamam! Aslanlarınız için bu taraftan!" diye bağırdı ses.

Bay Bobbsey, çocuklarla birlikte kalabalığın arasından geçerken
Bob Guess'i atlıkarıncada gördü. Çocuk, çocukların tahta hayvanlardaki yerlerine oturmalarına yardım ediyordu,
makine çalıştığında hazır olmaları için onları güvenli bir şekilde bağlıyordu.
Bu arada org çalmaya devam ediyordu. "Merhaba, Bob!" diye seslendi Nan, tahta bir ata tırmanırken,
Flossie ve Freddie babalarıyla birlikte aslanları arıyorlardı.

Garip çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ama Nan'ı görünce
oldukça üzgün yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, merhaba!" dedi. "Buraya nasıl geldin?"

"Az önce babamın arabasıyla geldik. Atlıkarıncayı sen mi çalıştırıyorsun?"

"Bay Blipper burada olmadığında yardım ediyorum. O başladıktan sonra biletleri alıyorum. Biletlerin var mı?"

"Evet, babam aldı. Küçük erkek ve kız kardeşim aslanlara binmek istiyor."

"Tam arkanda bir çift var," dedi Bob Guess.

Nan döndü ve babasının Flossie ve Freddie'yi büyük tahta bir aslana bağlamayı yeni bitirdiğini gördü. Küçük ikizler keyifle
gülümsüyordu.

"Gid-dap!" diye seslendi Flossie aslanına.

"Aslana 'gid-dap' dememelisin," diye itiraz etti Freddie.

"Ne demelisin?" diye sordu Flossie, kardeşine bakmak için dönerek.

"Şimdi--şey--'Scat!' demelisin!"

"Bir kediye böyle söylenir!" diye ilan etti Flossie.

"O zaman 'Boo!' de, sanırım bir aslana böyle söylenir," diye devam etti
Freddie. "'Boo!' de!"

Küçük kız şüpheyle baktı.

"Tamam. Boo!" diye bağırdı Flossie, bir an sonra.

Ancak atlıkarıncanın hareket etmesi için henüz vakit gelmemişti. Bay
Bobbsey, Nan'in yanında duran Bob'a doğru platform boyunca yürüdü.

"Bay Blipper nerede?" diye sordu Bay Bobbsey. "Onu görmek istiyorum."

"Bugün uzakta, Bay Bobbsey," diye cevap verdi.

"Uzaklaşın! Ah, üzgünüm," diye yanıtladı Bobbsey ikizlerinin babasının.

"Bugün onun izin günü," diye devam etti çocuk.

"Yarın burada olacak mı?"

"Evet, efendim. Ama dikkat edin, yola çıkacak!"

BÖLÜM XII

PİSTTE

Yavaşça çalışmaya başladığında gıcırdayıp gıcırdayan atlıkarınca,
hızla dönmeye başlayana kadar daha da hızlandı,
orgun müziği, sevinçli çocukların haykırışlarıyla karışıyordu.

Flossie ve Freddie'nin tahta aslanlarına bağlandıklarını ve Nan'in kendi başının çaresine bakabileceğini gören Bay Bobbsey, tahta bir hayvanın üzerinde oturmaktan hoşlanmayan yaşlılar için ayrılmış yaldızlı vagonlardan birine oturdu. Bob Guess'in
karuselde dolaşıp biletleri toplamasını izledi. Çocuk zeki ve çok iş adamı gibi görünüyordu.

"İyi bir çocuk," diye düşündü Bay Bobbsey. "Keşke Bay Blipper'dan daha iyi bir adam ona baksaydı. Bu konuyu araştırmalıyım."

Atlıkarıncanın dışında bir yerde, aşağı doğru uzanan bir kolu olan bir direk vardı. Boş olan bu kola, bir çocuk
aralarında ara sıra pirinç bir tane olmak üzere demir halkalar düşürdü. Atlıkarıncada
dönenler, yeterince hızlı ve becerikliyseler, yukarı uzanıp koldan bir halka çıkarabilirlerdi.

"Pirinç halkayı al ve bedavaya bin!" diye şarkı söyledi çocuk, siyah demir halkaları boş kola
bırakarak. Çok sayıda demir halka vardı, ama sadece birkaç pirinç halka vardı. Elbette, herkes pirinç halkayı almak istiyordu, ama bu beceri kadar şansa da bağlıydı.

Flossie ve Freddie, halkalardan herhangi birini almaya çalışmak için çok küçüktüler. Ama Nan, büyük oğlanlar ve kızlar ve bazı yetişkinler gibi, yüzükleri yakalamakta hiç zorluk çekmedi.

"Pirinç yüzüğü al ve fazladan bir tur at!" diye bağırdı sorumlu çocuk.

"Keşke yapabilseydim!" diye düşündü Nan.

Bir ara neredeyse yakaladı. Kolun ucunda parıldayan pirinç yüzüğü gördü. Kendisinden iki at öndeki bir oğlan onu yakalamaya çalıştı ama ıskaladı. Nan'ın hemen önündeki kız da aynısını yaptı. Nan yüzüğe uzandığında kolunu yeterince uzatmadı ve o da ıskaladı. Nan'ın arkasında deveye binen bir kız onu yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Nan.

"Önemli değil," dedi yanından bir ses ve Bob Guess'i gördü. "İşte sana bir pirinç yüzük. Al ve bir sonraki tur bedava!"

"Ah, bu doğru mu?" diye sordu Nan.

"Elbette öyle olacak! Blipper yokken biletleri almak benim sorumluluğum.
Birisi bu yüzüğü kaptı ve düşürdü. Ben aldım. Bir yolculuk için
iyi. Al. Kimin düşürdüğünü bilmiyorum yoksa ona verirdim. Sen
al!"

Ve Nan da aldı. Flossie ve Freddie'nin
bir yolculukla yetinecekleri hayal bile edilemezdi. İkinci yolculukta kalmak zorundaydılar. Bay
Bobbsey daha fazla bilet almak için indi.

"Bilete ihtiyacım yok!" diye seslendi Nan ona. "Pirinç yüzük bende,
Baba!"

"Ah, çok şanslıymışsın!"

"Bob bana verdi," diye açıkladı, nasıl olduğunu anlatarak.

"Sanırım almakta bir sakınca yok," dedi babası. "Bob
ne yaptığını biliyor."

"Ama ben de kendim bir pirinç yüzük almak istiyorum," dedi Nan. Ve aldı,
ama bir sonraki yolculukta değil. Babası ona bunun için bir bilet almak zorundaydı.

Sonra son yolculuk geldi, çünkü Flossie ve Freddie
kalıp bütün gün yolculuk edecek olsalar da, babaları bunun onlar için
iyi olmadığını biliyordu. Ve Nan pirinç yüzüğünü son yolculukta aldı yüzük.

"Ah, şimdi tekrar binebilirim!" diye neşeyle bağırdı.

"Şimdi olmaz," dedi babası ona. "Eğer binersen, Flossie ve Freddie binmek isteyecek ve korkarım hasta olacaklar."

"Peki yüzükle ne yapacağım?" diye sordu Nan, tahta attan aşağı kayarak ve pirinç yüzüğü tutarak.

"Yarın iyi olacak," dedi Bob Guess. "Onu saklayabilirsin, ya da ben onu senin için burada saklarım."

"Sanırım saklasan iyi olur, Bob," dedi Nan gülerek. "Kaybedebilirim."

"Senin için saklarım," diye söz verdi Bob. "Yarın seni ararım.
Biletlerini al - atlıkarıncaya binmek için biletlerini!" diye bağırdı, yeni bir kalabalık binmek için
gelirken.

"Biraz patlamış mısır alabilir miyiz?" Freddie, o gün başka
sürükle gidilmeyeceği söylendiğinde sordu.

"Ve dondurma?" diye ekledi Flossie.

"Aman Tanrım!" diye güldü Bay Bobbsey, "Hangisi senin için daha kötü olur bilmiyorum. Biraz etrafa bakalım."

"Susadım!" diye duyurdu Flossie.

"Biraz limonata içeceğiz--hepimiz için iyi olur sanırım," diye önerdi Bay Bobbsey. Bert ve Harry, tam o sırada
balonu seyretmeye gittikten sonra geri döndüler ve diğerleriyle birlikte limonata standına götürüldüler.

Size Bobbsey ikizlerinin İlçe Fuarı'nda gördükleri ve yaptıkları her şeyi anlatsam, hepsini saklamak için bundan daha büyük bir kitap gerekir. Bu yüzden size olan birçok şeyden sadece birkaçını anlatabilirim.

Limonatayı içtikten sonra çocuklar neye bakacaklarını bilemiyorlardı,
görecek çok şey vardı. Bay Bobbsey hemen şöyle dedi:

"Atlıkarıncada bir sürü tahta hayvanın arasındaydın,
gerçek, canlı hayvanları görmeye gidelim mi?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Nan.

"Hadi yarış atlarını görmeye gidelim," diye önerdi Bert.

"Ve ben inekleri ve domuzları görmek istiyorum!" diye duyurdu Freddie.

"Ve koyunları! Ben koyunları görmek istiyorum!" diye haykırdı Flossie.

"Yarış atı ahırlarına doğru gidiyorlar," diye açıkladı Harry. "Bütün
canlılar bir arada."

Panayır alanında bir yarış pisti vardı ve Bobbsey'ler gelmeden önce bazı yarışlar koşulmuştu. Yakında daha fazlası yapılacaktı.

Bay Bobbsey ve diğer çocuklar ödüllü sığırlara, bazıları neredeyse bin pound ağırlığında olan büyük domuzlara ve bundan daha
ağırlıklı boğalara bakmakla o kadar ilgilendiler ki Freddie Bobbsey'nin yokluğunu fark etmediler. Ancak o küçük adam kaçıp gitmişti ve
farkına varmadan yarış atlarıyla birlikte ahırdaydı.

Birçok ahır görevlisi hayvanlarıyla dışarıdaydı, bazıları atlarını pistten geri getiriyordu ve diğerleri yarışçıları bir sonraki yarışa katılmaları için götürüyordu, Freddie oraya gittiğinde ahırda pek fazla kişi yoktu.

"Ah, ne güzel atlar!" diye haykırdı ve yarışçılar gerçekten de kendi türlerinin en iyileriydi. "Atları severim!" diye devam etti Freddie.

Güzel bir hayvan ahırından dışarı doğru eğildi ve kadife burnunu Freddie'nin omzuna sürttü.

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi, at?" diye sordu küçük adam. At kişnedi, bu her şeyi ifade edebilirdi ama Freddie bunu "evet" olarak algıladı.

"Sanırım sırtına binmemi istersin," dedi. "Bir keresinde Dan Amca'nın atlarından birine binmiştim. Ata binmeyi biliyorum."

At büyük bir ahırdaydı ve kapısını açmak zor değildi. Freddie içeri girdi ve ahırda bulunan bir fıçıya basarak
atının sırtına tırmanmayı başardı. Ancak kaymamak için Freddie kollarını hayvanın boynuna dolamak zorundaydı.

At bunu hareket etmek için bir işaret olarak mı algıladı yoksa sadece "olarak" mı oldu bilmiyorum. Ama at ahırdan çıktı,
padokun çimenleri boyunca yürüdü ve büyük kapı açık olduğu için Freddie boynuna tutunmuş halde yarış pistine çıktı.

BÖLÜM XIII

MISIR TARLASINDA

Tam bu sırada bir yarış koşulacaktı. Birkaç at, sırtlarında jokey çocuklarla, pistte hızlı tempolarını
başlatmak için işaret bekliyordu. Hakemlerin ve
başlangıç ​​hakeminin işaret vermek için durduğu kabinde her şey hazırdı. Yarış pistinin etrafındaki insanlar heyecanlıydı, çünkü
hangi atın kazanacağını görmek istiyorlardı.

Ve sonra, tam da başlangıç ​​görevlisi emir verdiğinde ve atlarının sırtındaki jokey çocuklar atlarına hızlı koşmaları için seslendiğinde, pistte Freddie'nin boynuna yapıştığı at yürüdü!

Küçük adam, sırtına yapıştığı hayvan ahırdan onunla birlikte çıktığında ilk başta o kadar ürkmüştü ki ne yapacağını bilememişti. Sadece oraya yapıştı.

Fakat, atın çok nazik olduğunu ve geriye uzanıp bacaklarını ısırmaya çalışmadığını görünce, Freddie bundan hoşlanmaya başladı.

"Uzun git, güzel at! Uzun git!" diye bağırdı Freddie ve topuklarını hayvanın yanlarına vurdu.

At gayet iyi gitti - yarış pistine oldukça yakındı ve
tam yarış başlarken!

"İşte! Nereye gidiyorsun?"

"Şu atla geri dön!"

"Dikkat et! Durdur onu, biri! O çocuk yaralanacak!"

Bunlar, insanlar Freddie'yi koşan atların tam yolunda gördüklerinde tribünden ve önündeki alandan yükselen birçok haykırıştan sadece birkaçıydı.

"Şu zili çal!" diye bağırdı hakemlerden biri başlatıcıya.

Başlatıcı, atlar eşit bir başlangıç ​​yapmamışsa, ki bu çok sık olur, onları geri getirmek için çalınan büyük gongun ipini çekti.

Gong çınladı! Atların sırtındaki jokeyler zilin çalmasının ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bazıları Freddie ve atına çarpmamak için atlarını yönlendirmeye başlamıştı, ancak o kadar çok yarışçı vardı ki bir veya ikisi küçük adama çarpabilirdi. Ancak jokeyler zil sesini duyduklarında bunun yanlış bir başlangıç ​​olduğunu anladılar ve atlarını çektiler ve bazıları geri döndü.

Ancak şimdi başka bir şey oldu. Freddie'nin bindiği at nazik ve uysaldı ama yine de bir yarış atıydı. Ve kendini pistte bulduğu anda oraya bir yarışa katılmak için binildiğini düşünmüş olmalı.

Her neyse, Freddie onu durduramadan, küçük Bobbsey bunu yapabilmiş olsa bile, at pistte dörtnala koşmaya başladı.

Belki de zil sesinin onun başlaması için olduğunu düşündü.

Böylece koşmaya başladı, zavallı Freddie yukarı aşağı zıplarken daha da hızlı gidiyordu ama yine de hayvanın boynuna tutunuyordu. Freddie'nin tek yapabildiği buydu çünkü tutunacak bir eyer boynuzu yoktu.

"Vay canına! Vay canına!" diye yalvardı küçük adam. "Güzel at! Vay canına!"

Freddie'nin ilk başta düşündüğü kadar eğlenceli değildi. Başlangıçta bir gün jokey olabileceği ve rengarenk ipek bir bluz giyebileceği fikri vardı. Ama yarış atlarının bu kadar hızlı gittiğini hiç hayal etmemişti.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Freddie tekrar. Ama atı durmadı. Gerçekten de, daha hızlı gitti.

"Birisi şu çocuğun peşine düşsün!" diye bağırdı hakem, hakem
kürsüsünden eğilerek. "Onu yakalayamazsan incinir!"

"Onu yakalarım!" diye teklif etti jokeylerden biri. Atına seslendi ve kısa süre sonra Freddie'nin peşinden pistte hızla ilerlemeye başladı. Ve şimdi sırtında küçük Bobbsey çocuğun oturduğu at, arkasından gelen başka bir atın sesini duyunca, bunun gerçekten ciddi bir yarış olduğunu düşünmeye başladı ve daha hızlı koşmaya başladı. Freddie'nin attığı tüm "whoa" bağırışları
hiçbir işe yaramadı.

"Hadi, Domates! Hadi!" diye bağırdı jokey atına. "Hadi, Domates!"
Hayvanının adı Domates'ti.

Hayvan çadırından çıkan kalabalığın bağırışları ve çığlıkları Bay Bobbsey ve diğer çocukların dikkatini çekti. Ve Bay Bobbsey yarış pistine yaklaştığında, küçük oğlunun bir ata tutunup çok hızlı gittiğini gördü, diğer atın üzerindeki bir jokey ise onu kovalıyordu.

"Aman, bak! Freddie yarışta!" diye bağırdı Flossie! "Ah, belki Freddie
kazanır!"

"Aman Tanrım! Bu nasıl oldu?" diye bağırdı Bay Bobbsey.

"Yaralanacak mı?" diye soludu Nan.

Ancak tam o sırada, Bobbsey ailesinin büyük rahatlamasıyla, jokey
Freddie'nin dörtnala koşan atının yanına gelmeyi başardı. Jokey
bir eliyle uzandı, Freddie'yi küçük pantolonunun oturağından yakaladı ve onu artık heyecanlanan atın sırtından kaldırdı.

Sonra, Freddie'yi önündeki eyere yerleştiren jokey atını
çevirdi ve yavaşça standa geri döndü. Daha sonra ahır görevlilerinden bazıları dışarı koşup diğer atı yakaladı.

"Neden, Freddie! Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu babası, küçük çocuk kollarına verildiğinde.

"Ben--ben sadece bir yolculuk istiyordum," diye açıkladı Freddie. "Tahta aslanlara binmekten bıktım. Canlı bir at istiyordum."

"Eh, canlı bir at seçti!" diye güldü kalabalığın içindeki bir adam. "Bindiği at şimdiye kadar her yarışı kazandı."

Babası ona, "Böyle bir şeyi bir daha asla yapmamalısın, Freddie," dedi,
heyecan azaldığında ve yarış yeniden başladığında.
"Bir daha asla."

"Hayır, yapmayacağım," diye söz verdi Freddie. "Ama büyüdüğümde
atlara bineceğim, bineceğim!"

"Daha uzun bir zaman olacak," diye güldü Bert.

"Annenin burada olmamasına sevindim," dedi Bay Bobbsey. "Seni normal bir jokey gibi yarış pistinde görseydi, eminim neredeyse bayılırdı."

"Jokey gibi mi görünüyordum?" diye sordu Freddie hevesle.

"Aslında tam olarak öyle değil," dedi Bert. "Üzerinde ipek bluz yoktu."

"Eve gittiğimde Dinah'a bana bir tane yapmasını söylerim," diye ilan etti Freddie. "Sanırım kırmızı bir tane alacağım ve sonra at binmekten sıkılırsam
itfaiyeci olabilirim."

"Sanırım bir gün için yeterince heyecan yaşadık," diye belirtti Bay Bobbsey. "Bir şeyler yiyeceğiz, biraz daha etrafı gezeceğiz ve
sonra eve gideceğiz."

"Ama tekrar geri gelebiliriz, değil mi?" diye sordu Bert. "Henüz balonun
havalandığını görmedim."

"Evet, bunu görmek istiyoruz," diye ekledi Harry.

"Yarın veya ertesi gün seni tekrar panayıra götüreceğim," diye söz verdi Bay Bobbsey. "Ben de geri dönmek istiyorum. Bugün daha fazla konuşmak istediğim birkaç adamla
tanıştım. Sonra da o Bay Blipper ile bir konuşma yapmak istiyorum."

O gece, Meadow Brook Çiftliği'nde, Bay Bobbsey ve karısı, çocuklar yattıktan sonra, Bay Bobbsey'nin paltosunun ve otomatik kucak cübbesinin garip bir şekilde kaybolması hakkında konuştular.

"Blipper'ın onlar hakkında bir şeyler bildiğinden eminim," dedi Bayan Bobbsey.
"Ya da belki de o garip Bob Guess - ne tuhaf bir isim."

"Tuhaf bir isim," diye kabul etti Bay Bobbsey, "Ama uyuyor, çünkü gerçek adını bilmiyorlar - en azından o bilmediğini söylüyor. Ama Bob'un paltomu ve cübbemi almamla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum.
Çocuk hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Zeki görünüyor ve ona acıyorum. O adamı, Blipper'ı görmeli ve onunla konuşmalıyım."

"Bugün atlıkarıncasında değil miydi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, bir yere gitmişti. Ama çocuklarla tekrar panayıra gidiyorum ve er ya da geç Blipper'ı yakalayacağım."

"Peki, panayıra tekrar gidersen, lütfen Freddie'ye göz kulak ol!"
diye yalvardı Bobbsey ikizlerinin annesi. "Gizlenip garip şeyler yapmaya gelince küçük bir çocuk."

"Evet, öyle," diye kabul etti kocası. Ancak ertesi gün,
Flossie'nin de bir fırsat olduğunda "kaçıp gidebileceğini" kanıtlayacaktı.

Bobbsey ikizleri, Harry ile birlikte, domuzlara ve tavuklara yem olarak vermek üzere mısır tarlasında mısır başakları topluyorlardı. Mısırlar kesilmiş ve "şok" adı verilen yığınlara istiflenmişti ve sarı mısır başakları bu
şoklardaki saplardan koparılıp eve götürülmek üzere
sepetlere yerleştirilmişti.

"Bir süre saklambaç oynayalım," diye önerdi Nan, kardeşine ve Harry'ye. "Flossie ve Freddie orada, mısır ayıklıyorlar." Daha küçük ikizlere küçük bir sepet verilmişti ve şimdi birkaç küçük başaktan mısır taneleri koparıp
mısırları sepetlerine atmakla meşguldüler.

"Civcivler için," diye açıklamıştı Flossie.

Böylece daha küçük ikizler "yaramazlıktan uzak tutulurken" Nan'in dediği gibi Bert ve Harry ile saklambaç oynamaya başladılar. Çocukların başlarının üstünde yükselen uzun mısır yığınlarının arasında girip çıkmak çok eğlenceliydi. Oyun bir süre devam etti, ta ki Bert ve Harry bile yorulduklarını söyleyene kadar.

"Mısırları eve götürelim," diye duyurdu Nan. "Gelin,
Flossie ve Freddie," diye seslendi. Freddie, kabuğu soyulmuş mısır dolu bir sepetle
yanına geldi, ama Flossie yanında değildi.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu Harry.

"Kim, Flossie? Ah, gitti. Eve gideceğini söyledi," diye cevapladı Freddie. "Uzun zaman önce eve gitti!"

"Eve gitti!" diye yankıladı Nan, soluk soluğa. "Neden, asla kendi başına
yolu bulamıyordu. Ah, belki de kaybolmuştur!"

BÖLÜM XIV

FREDDIE VE BALKABAK

Bobbsey ikizlerinin ve Harry'nin işe ve oyuna gittiği mısır tarlası çiftlik evinden çok uzaktaydı. Nan bunu biliyordu ve bu yüzden Freddie, Flossie'nin "eve gittiğini" söylediğinde korkmuştu.

"Belki yolunu bulabilirdi," dedi Bert.

"O akıllı bir kız çocuğu," diye ekledi Harry. "Keşke onun gibi bir kız kardeşim olsaydı."

"Ne kadar zaman önce seni terk etti, Freddie?" diye sordu Nan.

"Ah, belki üç dört saat kadar önce," diye cevapladı küçük çocuk.

"Buraya geleli daha bir saat bile olmadı!" diye haykırdı Bert.

"Eh, belki dakikalardı," diye itiraf etti Freddie. Zaman hakkında pek iyi bir fikri yoktu, anlıyor musun?

"Eğer çok az zaman önceyse çok uzağa gitmiş olamaz," dedi Nan. "Flossie! Flossie!" diye seslendi. "Neredesin?"

Ama cevap gelmedi. Bert ve Harry daha sonra aramayı aldılar, çünkü sesleri Nan'dan daha yüksekti ve hatta Freddie bile bağırdı ama
bir işe yaramadı. Flossie cevap vermedi.

"Sanırım çok uzakta," dedi Harry.

"Onun peşinden acele etsek iyi olur!" dedi Bert.

"Hadi ama!" diye bağırdı Nan, yarı hıçkırarak. "Annem bana ona iyi bakmamı söyledi ve ben de bakmadım! Saklambaç oynamamalıydım!"

"Senin hatan değildi!" diye teselli etti kardeşi onu. "Benim de senin kadar. Ama Flossie'yi bulacağız. Sanırım bu zamana kadar eve dönmüştür."

Ama çiftlik evine aceleyle gittiklerinde küçük kızdan eser yoktu. Bayan Bobbsey, neler olduğunu öğrendiğinde çok korktu.

"İçine düşebileceği bir su var mı?" diye sordu Teyze Sarah'a.

"Hayır, mısır tarlasının yakınında bir ördek havuzu bile yok. İyi, eminim," dedi diğer Bayan Bobbsey. "Mısır tarlasına geri dönüp onu saklanırken bulacağız, eminim."

"Ama saklambaç oynamıyordu," diye ilan etti Nan. "Bizden saklanmazdı."

"Anlayamazsın," dedi Teyze Sarah, o kadar neşeliydi ki diğerleri cesaretlendi. Geri dönüp büyük kurumuş mısır saplarının olduğu tarlaya koştular. İki Bay Bobbsey de aramaya yardım etmek için geldi.

"Şimdi bize Flossie ile mısırları ayıklamak için nerede oynadığınızı gösterin," dedi ikizlerin annesi.

"Tam burada," dedi Freddie ve yerdeki sarı tanelerden bazılarını işaret etti.

Bobbsey ikizlerinin babası eğildi ve yumuşak
toprağa baktı. Kısa süre sonra aradığı şeyi buldu: Küçük kızının minik ayak izleri.

"Bu taraftan geçti," dedi. "Hadi, iz süren avcılarmış gibi davranalım. Yakında Flossie'yi bulacağız."

"Ah, bu eğlenceli!" diye güldü Freddie. Ama diğerleri için pek de eğlenceli değildi. Hatta Nan ve Bert bile endişeliydi.

Flossie'nin ayak izleri mısır sapları arasında kayboldu ve birkaç dakika sonra iki veya üç sapın bir araya getirilerek büyük bir yığın oluşturduğu bir yerde durdular.

Ve sonra, kimse tek kelime edemeden, bu mısır sapı yığınının arkasından uykulu bir ses duyuldu ve sordu:

"Neredesin, Freddie?"

"İşte orada! O Flossie!" diye bağırdı Bert.

Annesiyle birlikte büyük sapın etrafından koştular ve orada, küçük pelerinine sarılı bir şekilde yatan Flossie, mısır koçanlarının arasında kıvrılmış ve uykudan yeni uyanıyordu.

"Ah, Flossie! Neden kaçtın?" diye sordu annesi, küçük kızını kollarında tutarak.

"Kaçmadım, yürüdüm!" diye ilan etti Flossie gözlerini ovuşturarak.
"Hepiniz bana neden bakıyorsunuz?" diye bilmek istiyordu. "Ben kötü bir kız mıydım,
Anne?"

"Tam olarak kötü değildi, ama bizi korkuttun," dedi babası. "Ancak,
seni bulduğumuza sevindik."

Flossie, Bert, Nan veya
Harry tarafından fark edilmeden, kendi başına uzaklaşmıştı ve yorgun ve uykulu bir şekilde, mısırların arasına
yerleşip şekerleme yapmıştı. Freddie mısır ayıklamakla o kadar meşguldü ki, küçük kız kardeşinin hangi yöne gittiğini fark etmemişti.

Ama şimdi her şey yolundaydı ve mutlu aileler çiftlik evine geri döndüler, daha küçük ikizlerin mısırlarının bir kısmını
tavuklara yedirmelerine izin verildi.

Bay Richard Bobbsey, verdiği söze sadık kalarak ertesi gün çocuklarını Bolton İlçe Fuarı'na götürdü, bu sefer karısı da onunla birlikte gidiyordu. Elbette
Harry de gitti, çünkü onu evde bırakmak
kaba olurdu. Daniel Amca ve Sarah Teyze'ye gelince, başka bir gün fuara gideceklerini söylediler.

"Bay Blipper'a paltonu ve kayıp cübbeyi soracak mısın?" diye sordu Bayan Bobbsey, fuar alanına giderken.

"Evet. Ayrıca ona Bob Guess'i de soracağım," diye cevapladı kocası.
"O çocukta garip bir şeyler var."

Bobbsey ikizleri ve Harry kendi aralarında konuşuyorlardı, Nan da
Flossie ve Freddie'ye bakıyordu.

"Bugün büyük balonu havaya kaldıracaklar," dedi Harry.

"Rüzgar çok fazla esmezse, kaldıracaklar," diye kabul etti Bert. "Ve korkarım
çok sert esiyor. Rüzgarın büyük balonu
göndermeleri için çok fazla estiğini mi düşünüyorsun?" diye endişeyle babasına sordu.

Bay Bobbsey gökyüzüne baktı.

"Bence," dedi, "bir fırtına çıkacak. Korkarım
rüzgar bütün gün daha sert esmeye devam edecek. Elbette
bir balon adamının yukarı çıkmasını engellemek için ne kadar
güçlü bir rüzgar gerektiğini bilmiyorum, ama bugün yukarı çıkmakta
tehlike olacağını söyleyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bert. "Adamın balonla yukarı çıkmasını
görmek istiyordum!"

"Ben de öyle!" diye ekledi Harry. "Ama belki de rüzgar diner."

Ancak dinmedi ve panayır alanına varıldığında hala oldukça sert esiyordu.

"Önemli değil," dedi Bayan Bobbsey, Harry ve Bert'ün ne kadar hayal kırıklığına uğradığını
gördüğünde. "Balon bugün havaya uçmazsa
yarın uçar ve tekrar gelebiliriz. Balonların dışında bakılacak
bir sürü şey var."

"Büyük sebzelerden ve meyvelerden bazılarını görmek ve
patchwork yorganlara ve dantellere bakmak istiyorum," dedi Nan.

"Pekala," diye kabul etti babası. "Önce oraya gideceğiz ve belki o zamana kadar
rüzgar dinmiş olur. Ama pek sanmıyorum."

Gerçek şu ki Bert ve Harry büyük balkabaklarını,
kabakları ve diğer sebzeleri pek sevmezlerdi. Ve Nan ile annesinin ilgi duyduğu süslü
işlere pek bakmadılar.

"Ah, bu harika bir jack-o'-lantern olmaz mıydı!" diye bağırdı Freddie,
üzerinde birçok büyük sebze bulunan bir platformun etrafındaki bir korkuluğun altından geçerken. "Bak ne kadar büyük bir balkabağı!"

"Freddie, oraya girmemelisin," diye seslendi annesi. "Dışarı çık. O büyük balkabağına
dokunma. "

Ama çok geçti! Freddie çoktan tahta platformdaydı ve
balkabağını yuvarlıyordu. Neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlaktı ve küçük adam onu ​​kolayca hareket ettirebiliyordu.

"Gel!" diye seslendi Bay Bobbsey, sesini karısının sesine ekleyerek.

"Bu balkabağını kaldırıp kaldıramayacağımı görmek istiyorum!" diye haykırdı Freddie.

Ve sonra, aniden, büyük balkabağı platformdan yuvarlanarak çadırın
arkasına doğru gitti.

"Al onu, Freddie! Al onu!" diye bağırdı Bert, çünkü balkabağının mümkünse bir ödül almak için
sergilendiğini biliyordu. Ona bir şey olursa çok kötü olurdu.

Freddie büyük, sarı sebzeye doğru bir dalış yaptı, ama, öyle oldu ki,
çadır bir tepenin üstünde duruyordu. Ve balkabağı platformdan yuvarlanırken
çadırın altına kaydı ve dışarıdaki çimenli tepeden aşağı doğru gitmeye başladı.

"Vay canına! "Vay canına!" diye bağırdı Freddie, kendisiyle birlikte pistte yürüyen yarış atına
seslenirken. "Vay canına, balkabağı!"

Ama balkabağı yuvarlanmaya devam etti! Küçük adam ona doğru bir dalış yaptı,
birkaç santimle ıskaladı ve sonra düşerek o da
çadırın altından ve yokuştan aşağı yuvarlandı.

Freddie bir balkabağı kadar yuvarlak değildi ama
iyi bir başlangıç ​​yapmayı başardı ve tekrar tekrar yuvarlandı. Ve babası, annesi ve
diğerleri çadırdan aceleyle çıktıklarında Freddie ve büyük sarı
sebzenin birlikte yokuştan aşağı yuvarlandığını gördüler.

"Aman, bak! Bak!" diye bağırdı küçük bir kız. "Bir çocuk ve bir balkabağı yarışıyor! Aman, bak! Ne kadar komik! Bir çocuk ve bir balkabağı yarışıyor!"

BÖLÜM XV

BALONUN İÇİNDE

Balkabağı yarışı kazandı. Sanırım bunu zaten tahmin etmiştiniz. Çünkü neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlak olan balkabağı, tepeden aşağı Freddie'den daha hızlı yuvarlanabilirdi.

Bu yüzden balkabağı, sergide ödüllü meyve ve sebzelerin bulunduğu çadırın bulunduğu küçük çimenli tepenin dibine ulaşan ilk kişi oldu. Ve Freddie, Jack ve Jill gibi yuvarlanarak geldi, biliyorsunuz.

Ve balkabağının tepenin dibine ilk ulaşmasının iyi bir şey olduğuna inanıyorum, çünkü Freddie önce olsaydı, büyük, ağır balkabağı ona çarparak
yuvarlanırdı ve onu incitebilirdi. Ama
Freddie, balkabağına çarptığı gibi, hiç incinmedi.

"Ah, sen komik küçük çocuk!" diye bağırdı, şimdi çimenlerin üzerinde oturan Freddie'ye doğru koşarken gülen küçük kız. "Balkabağı
yokuş aşağı yuvarlanma yarışında seni geçti. Ama belki bir dahaki sefere sen kazanırsın."

"Bir dahaki sefere olmayacak," diye güldü Anne Bobbsey, Freddie'yi almaya
koşarken. "Bunu bilerek yapmadı, küçük kız."

"Ah, ben de öyle sanıyordum. Neyse, komikti!" ve tekrar güldü.

"Evet, komikti," diye katıldı Bert. "Ve işte balkabağının peşinde bir adam geliyor, sanırım."

"Dikkat et, seni alıp çadırda
sergilemesin," dedi Nan küçük kardeşine.

"Öyle mi, Anne?" diye sordu Flossie.

"Hayır, elbette hayır. Nan sadece şaka yapıyor."

"Balkabağı zarar görmedi," dedi Harry, adamın onu omzuna kaldırmasına yardım ederek.

"Buna sevindim," dedi adam. "Ödülü kazandı ve sahibi olan çiftçi
kırılırsa bundan hoşlanmaz."

"Atlıkarıncaya gidelim," diye önerdi Freddie, komik balkabağı yarışı haberi yayıldığında epeyce bir kalabalığın toplandığı için, bu kadar çok insanın ona bakmasını sevmemişti. "Atlıkarıncaya binmek istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye ekledi Flossie.

"Ve sonra balonun havalanma zamanı gelecek," diye ekledi Bert. "Sence
rüzgar çok mu kuvvetli?" diye sordu babasına.

"Şey, oldukça sert esiyor ve daha da kötüleşiyor. Sanırım
bir fırtına çıkacak. Ama balonun etrafında çalışan adamlar görüyorum ve
onu havaya uçuracaklarını düşünüyorum. Belki de fırtınadan önce
yukarı gönderip tekrar aşağı indirebileceklerini düşünüyorlar."

"Hadi, acele edelim de görelim!" diye bağırdı Nan, büyük gaz torbasıyla
çocuklar kadar ilgiliydi.

"Önce Flossie ve Freddie'yi atlıkarıncaya bindirelim, sanırım," diye önerdi Bayan Bobbsey. Böylece hepsi bir atlıkarıncaya binme kararı aldılar, Bay Bobbsey, Bay Blipper ile konuşma şansı istiyordu.

Ancak, diğer sefer olduğu gibi, Bay Blipper orada değildi. Bob
Guess bilet alıyordu ve Nan'ı görünce gülümsedi.

"Sana pirinç yüzüğü getireceğim," diye söz verdi ve aldı.

Çocuklar canlı müziği ve ayrıca tahta hayvanların sırtlarında dönen yolculuğu beğendiler. Bayan Bobbsey bile bir yolculuğa çıktı ama o
bunun yeterli olduğunu söyledi. Nan'ın özel bir yolculuğu vardı çünkü Bob Guess pirinç yüzüğü onun için saklamıştı ve diğer çocuklar Nan'ın bedavaya bineceğini öğrendiklerinde, tabii ki Bay Bobbsey'nin ödemesi gereken
ekstra bir yolculuk istediler.

"Sence Bay Blipper ne zaman burada olacak?" Bay Bobbsey, parti ayrılırken Bob'a sordu. "Onunla konuşmak istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi çocuğun cevabı. "Eskiden olduğu kadar
atlıkarıncada kalmıyor. Bana ve adamlarından birine işlettiriyor. Çok sık uzakta oluyor."

"Pekala, ona onu görmek istediğimi söyle," diye devam etti Bay Bobbsey. "Yarın ve ertesi gün
burada olacağım."

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi Bob Guess.

"Hadi şimdi balonu görmeye gidelim," diye önerdi Bert.

"Balonu yukarı göndermeye hazırlanıyorlar!" diye haykırdı Harry, büyük çantanın kısmen gazla dolu olduğu ve ileri geri sallandığı yere
yaklaştıklarında. Çantanın üzerinde güçlü iplerden oluşan bir ağ vardı ve ipler
büyük kare bir sepetin kenarına tutturulmuştu. Sepete
ipler bağlanmıştı ve bu iplerin uçlarına kum torbaları konmuştu, böylece
balonu yere sabitliyorlardı.

"Balonu yukarı çıkaran şey nedir?" Flossie sallanan çantayı izlerken sordu.

"Gaz," diye açıkladı Bay Bobbsey. "Büyük çantaya biraz gaz koydular,
bazen bir tür, bazen başka bir tür, tıpkı oyuncak
balonlarınızdaki gaz gibi. Bu gaz o kadar hafif ki -hava kadar bile ağır değil-
kendiliğinden havaya uçmak istiyor. Ve bir
çanta içindeyken gaz çantayı da beraberinde havaya kaldırıyor."

"Ve sepet de mi? Sepeti almıyor mu?" diye sordu Freddie.

"Evet, sepet balonla birlikte yukarı çıkıyor," dedi Bayan Bobbsey.

"Sepete kim giriyor?" diye sordu Freddie.

"Ah, adam," diye cevapladı babası.

"Çocuklar balona biniyor mu?" diye seslendi Flossie. "Kız veya erkek var mı?"

"Ah, hayır!" Nan hemen söyledi, çünkü küçük kız kardeşi ve erkek kardeşinin balon sepetinde bir yolculuk için onunla alay etmesini istemiyordu.

"Bir balonda yolculuk yapmak istiyorum," diye mırıldandı Freddie.

Tam o sırada rüzgar daha güçlü esmeye başladı ve büyük gaz torbası bir tarafa, yoldan çekilmek için koşan bir kalabalığa doğru sallandı.

"Daha fazla ip alın!" diye bağırdı balon adamlarından biri. "Daha fazla ip ve kum torbası alın!"

"Doğru!" diye bağırdı bir başka adam. "Fırtına çıkacak. Balonu yukarı mı göndermeliyiz bilmiyorum!"

"Ah, bırak gitsin!" diye bağırdı kalabalıktan birkaç kişi. Hayal kırıklığına uğramak
istemiyorlardı. Bert ve Harry de seslerini bir
yükselme çığlıklarına eklediler.

"Daha fazla gaz alana kadar balonu bağlamak zorundayız,"
dedi ilk adam. "Hadi, daha fazla ip ve kum torbası!"

Bunlar getirilirken Bobbsey ikizleri ve akrabaları balona olabildiğince yaklaştılar ve yakından baktılar. Bazen kısmen gazla dolu olan büyük çanta yere kadar sallanıyordu. Sepet de onu aşağıda tutan ipleri çekiyordu.

"Adam sepetteyken ne yapıyor?" diye sordu Freddie.

"Ah, orada oturuyor ve bulutların üzerinde yol alıyor," dedi Bert. "Keşke
yukarı çıkabilseydim."

"Yiyecek bir şeyi var mı?" Flossie bilmek istiyordu.

"Ah, evet," dedi Nan. "Sepetin içinde yiyecek bir şeyler var. Bak!" Ve
Flossie'yi kenardan aşağı ve sepete bakabilmesi için yukarı kaldırdı. Elbette Freddie'nin de yukarı kaldırılması gerekiyordu.

Sepet rahat bir yer gibi görünüyordu. İçinde battaniyeler vardı, çünkü
balonların gittiği yüksek yerlerde genellikle çok soğuk olur, ancak
yeryüzünde çok
sıcak olabilir. Ve Bobbsey ikizlerinin merak ettiği
yiyecek ve birçok garip şey içeren kutular ve paketler vardı. Rüzgar giderek daha sert esmeye devam etti ve balon yakında havalanacak diye panayır alanında söylentiler yayıldıkça kalabalık daha da büyüdü.

"Peki ya o ipler?" diye bağırdı balondan sorumlu olan adam.

"Geliyorlar," dedi başka bir adam. "Hemen buraya gel!"

"Bu balon kendi kendine uçup gitmeyecekse, o çocuklar acele etmek istiyor! Aman Tanrım, ama rüzgar çok sert esiyor! Bunu iptal etmek için iyi bir fikrim var. Kötü bir fırtınaya gireceğimizden korkuyorum."

"Şimdi durduramayız," dedi ikinci adam. "Kalabalık bizim yukarı çıkmamızı bekliyor ve gitmek zorunda kalacağız."

"Pekala, deneyeceğiz. Ama balonu bağlamalı ve daha fazla gaz koymalıyız. Sadece yarı dolu olduğu için çok uzağa gidemez."

Birdenbire bazı sesler bağırdı:

"Bir taraf! Lütfen bir taraf!"

Balonu bağlamak için iplerle gelen adamlardı.

Bay ve Bayan Bobbsey çocukları yanlarına toplamaya, onları adamların yolundan çekmeye çalıştılar.

Fakat, bir şekilde, Flossie ve
Freddie bir tarafa döndüler ve farkına varmadan arkadaşlarından
ayrıldılar. Ve sonra Flossie ve Freddie kendilerini
balon sepetine doğru itilmiş buldular.

"Hadi içeri girelim!" diye bağırdı Freddie.

"Bir dakika oturup sonra dışarı çıkacağız," diye onayladı Flossie.

Kalabalık o kadar heyecanlıydı ki, ip rulolarıyla adamların yolundan çekilmeye çalışıyordu ki, hiç kimse küçük Bobbsey ikizlerinin ne yaptığını fark etmedi.

Ve böylece Freddie ve Flossie balon sepetine tırmanıp
battaniyelere sokuldular.

"Hadi, ipleri çabuk çekin!" diye bağırdı baş adam. "Gidecek! Rüzgarı hissedin!"

Balonun ileri geri sallanmasına neden olan sert bir darbe geldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı başka bir ses. "İşte gidiyor!"

Konuşurken kalabalığın arasında bir telaş daha oldu ve balon, adamlar yenilerini takmaya vakit bulamadan tutma iplerinden koptu.

"İşte gidiyor!" diye yankılandı kalabalık. "Balon yukarı gidiyor!"

Ve yukarı çıktı, Flossie ve Freddie'yi de beraberinde götürdü! Yukarı ve yukarı yükseldi,
kalabalığın başlarının üzerinden uçtu.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı Flossie, "ne olacak?"

"Bir balonla yukarı çıkıyoruz!" diye bağırdı Freddie ve sonra güldü. Eğlenceli olduğunu
düşündü.

"Ah, aşağı inmek istiyorum!" diye bağırdı Flossie. Sepetin kenarından aşağı baktı, kardeşi de öyle ve tam o sırada Bayan Bobbsey yukarı baktı.

"Ah, çocuklarım! Flossie ve Freddie!" nefes nefese kaldı, işaret ederek. "Onlar
balonun içinde!"

BÖLÜM XVI

ADADA

Bayan Bobbsey'nin çığlığı kocasına, diğer çocuklara ve büyük kalabalığa
Flossie ve Freddie'nin balonla götürüldüğünü söylediğinde yerde büyük bir heyecan oldu. İlk başta bazıları
inanmadı ve hatta Bay Bobbsey bile böyle bir şeyin
olabileceğini hayal etmekte zorlandı.

Ama kaçan balondan sallanan sepete bir bakış
Flossie ve Freddie'nin yüzlerini, sanki onlardan
uzaklaşıyormuş gibi görünen
yeryüzüne bakarken gördü.

"Ah, çocuklarım! Çocuklarım! Flossie! Freddie!" diye bağırdı Bayan Bobbsey,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ellerini
hızla yükselen balona doğru kaldırdı.

"Onları aşağı indirin!"

"Atlarlarsa yakalarız!"

"Bir merdiven alın!"

"Uçaktaki adam onların peşinden gitsin!"

Bunlar, Flossie ve Freddie götürülürken her taraftan gelen çığlıklardan bazılarıydı -bazı durumlarda aptalca çığlıklar-. Çünkü
hangi bir merdiven
balona kadar uzanacak kadar uzun olabilir ki?

"Ah, bir şey yapamaz mıyız?" diye haykırdı Bayan Bobbsey, kocasına sarılarak.

"Onları kurtaracağız! Flossie ve Freddie'yi kurtaracağız," dedi Bay Bobbsey. Nan da
ağlıyordu ve Harry ile Bert birbirlerine garip yüzlerle bakıyorlardı. Ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

Bay Bobbsey rüzgarın giderek daha da güçlendiğini hissetti ve
toplanan fırtınayı gördü. Balonun fuar alanından uzağa doğru ne kadar hızlı yukarı ve ileri hareket ettiğini görünce o da çok korktu.

"O çocuklar oraya nasıl girdiler?" diye sordu balon adamlardan biri. "Biz bakmıyorken sepete girmiş olmalılar," diye cevapladı
Bay Bobbsey.

"Küçük çocuklarımı kurtarmanın bir yolu var mı?" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Şimdi endişelenmeyin," dedi balon adam nazikçe. "Sepetin içinde kalırlarsa iyi olacaklar. Balonun içindeki tüm gaz henüz bitmedi ve
çok uzağa uçmayacak. Yakında yere inecek."

"Ama ölmeyecekler mi?"

"Hayır, gaz boşaldığında balon çok nazikçe iner." dedi adam. "Bu neredeyse bir paraşüt gibidir. Çocuklarınız tüyler gibi inecek. Bir arama ekibi oluşturup onları takip edeceğiz." Büyük bir tehlike olduğunu biliyordu ama Bayan Bobbsey'nin korkularını artırmak istemiyordu.

"Ah, evet! Bir şeyler yapın!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Onları kurtarmalıyız!"

Aşağıda her şey heyecan vericiyken ve bir arama ekibi Flossie ve Freddie'yi kurtarmak için yola çıkmaya hazırlanırken, iki küçük çocuk balon sepetinde yeterince güvendeydi. Yani şimdilik güvendeydiler, çünkü sepetin kenarından
tırmanmadıkları sürece düşemezlerdi ve bunu da pek yapmazlardı. Ayrıca herhangi bir şeye çarpmaktan da güvendeydiler, çünkü artık havadaydılar, tüm ağaçların ve binaların çok üzerindeydiler ve etrafta başka
balonlar veya uçaklar yoktu.

Panayır alanında bir uçak vardı, ancak henüz havalanmamıştı ve havalanamazdı, çünkü motoru bozulmuştu ve adam uçabilmek için önce onu tamir etmek zorundaydı. Bu yüzden Flossie ve Freddie sepette kaldıkları sürece güvendeydiler.

Rüzgarın estiğini bile hissetmediler, çünkü
fırtınada sürüklenirken, tabiri caizse onun bir parçası olarak,
yerde dururken hissettikleri gibi hissetmiyorlardı.

Ama, tüm bunlara rağmen, Flossie'nin küçük kalbi çok hızlı atıyordu
ve gözlerine yaşlar doldu.

"Ah, Freddie!" diye yarı hıçkırarak ağladı, "Sence başımıza ne gelecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama neyse, bir balonun içindeyiz ve
harika bir yelken açıyoruz. Ben balonları severim, sen de öyle değil mi, Flossie?"

Flossie bir an düşündü. Şimdi ilk korku geçtiğine göre, sessiz, rahat hareketin tadını çıkarıyordu. Çünkü bir otomobildeki gibi sarsıntılar yoktu ve
atlıkarıncadaki gibi sallanmalar yoktu. Kuşlarla uçmak gibiydi ve Flossie her zaman bir kuş olmak istemişti.

"Öyle--evet, sanırım güzel," dedi. "Yüksekte miyiz?"

"Çok değil," diye cevapladı Freddie. "Kenardan aşağı bakma yoksa
sepetten düşebilirsin," dedi kız kardeşine, ayak uçlarında durup aşağı bakmaya
hazırlandığını gördüğünde. Freddie bir keresinde, Flossie gibi, yukarı çıktıklarını hissettiklerinde aşağı bakmıştı ve bu onu biraz
başı döndürmüştü. Flossie'nin düşmesini istemiyordu.

"Bakalım yiyecek bir şeyler bulabilecek miyiz," diye önerdi küçük çocuk.
"Açım."

"Ben de," diye onayladı Flossie. Bu düşünülmesi gereken yeni bir şeydi.

Balon sepetindeki şeyleri karıştırdılar. Komik nesneler vardı, kullanımlarını ancak tahmin edebildikleri, ama ayrıca birkaç kraker ve sandviç, bir şişe süt ve biraz da su vardı.

"Ah, normal bir kamp yapabiliriz!" diye güldü Flossie. "Bir vapurdaymışız gibi
yapacağız."

"Çok eğlenceli olacak," diye kabul etti Freddie. Böylece yemek yediler ve oldukça
mutluydular, geride bıraktıkları ise çok endişeli ve perişandı.

Rüzgar giderek daha sert esiyordu, ama dediğim gibi, Flossie ve
Freddie bunu fark etmedi. Ancak kısa süre sonra başka bir şey fark etmeye başladılar, bu da birkaç su damlasıydı.

"Ah, balon sızdırıyor!" diye bağırdı Flossie, kırmızı yanağında nemli bir nokta hissettiğinde.

Freddie de ıslak sıçramalar hissetti, ama bunların ne olduğunu hemen anladı.

"Yağmur yağıyor!" diye bağırdı. Ve öyle de oldu. Fırtına kopmuştu.

"Yağmur!" diye haykırdı Flossie. "Ve şemsiyemiz yok!"

"İhtiyacımız yok," dedi küçük çocuk. "Balon o kadar büyük ki
üstümüzde şemsiye gibi olacak."

Bu kısmen doğruydu. Balonun torbası çocukların başlarının üzerinden şişerek
yağmurun çoğunu uzak tutuyordu. Ancak bazıları sepetin üstünden yanlara doğru
üfledi ve çocuklar battaniyelere sarılmasalardı
çok ıslanmış olurlardı. Battaniyelerden biri kauçuktan olduğu için
bunlar onları sıcak ve kuru tutuyordu.

Böylece küçük Bobbsey ikizleri bir balonla yola çıktılar, bu tür bir yolculukta
ilk kez yaptıkları şeydi. İlk korkuları geçmişti, ancak
sonra ne olacağını merak etmeye başladılar.

Flossie aniden sepetin dibinde bir delik keşfetti,
buradan aşağıya, dünyaya bakabiliyordu. Ve bakarken haykırdı:

"Ah, Freddie, bir göle iniyoruz!"

Freddie baktı ve kız kardeşinin gördüğünü gördü. Balon şimdi
aşağı iniyordu. Muhtemelen gaz sızmıştı veya balonu kısa bir mesafe taşımaya yetecek kadar gaz
yoktu. Her neyse, şimdi düşüyordu ve çocukların gördüğü gibi, doğrudan bir su kütlesine doğru gidiyordu.

"Suya mı düşelim?" diye sordu Flossie.

"Hayır--hayır, sanırım öyle değil," diye cevapladı Freddie. Bunun olmayacağını umuyordu. Ama aşağı baktığında ve suyun giderek yaklaştığını gördüğünde, tabii ki balon aşağı iniyordu, küçük çocuk hiç emin değildi ama doğrudan göle düşeceklerdi.

"Sepete sıkıca tutunsak iyi olur," dedi Freddie, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşündükten sonra. "Göle girdiğimizde, biri gelene kadar
sepete tutunabiliriz."

Bu fikir Flossie'yi biraz daha iyi hissettirdi. Yanında Freddie olduğu için mutluydu ve Freddie de yanında Flossie olduğu için mutluydu.

Balon aşağı, aşağı yavaşça düştü. Yağmur şimdi şiddetle yağıyordu,
bazı yerleri sisle kaplı olan göle
sıçrıyordu.

Sonra, Flossie, Freddie ve balonun suya
sıçrayacağı düşünülürken, bir ada belirdi.

"Ah, keşke adaya inebilseydik!" diye bağırdı Freddie.

Ve tam da olan buydu! Balon ağaç dallarının arasından
düştü, bu onu daha nazikçe durdurmaya yardımcı oldu. Adaya doğru
düştü, sepet yere çarptı. Sepet yana doğru devrildi,
Flossie ve Freddie'yi dışarı attı, ama kurumuş yaprak yığınına
düştükleri için onlara zarar vermedi. Sepetteki bazı şeyler de onlarla birlikte düştü.

Çocuklar balondan çıktıktan sonra balon biraz yükseldi, rüzgarla
kısa bir mesafe boyunca savruldu ve sonra ağaç dallarına
dolanarak durdu.

"Eh, şimdi iyiyiz," dedi Freddie, ayağa kalkıp
üzerindeki yaprakları silkelerken.

"Ama ben ıslanıyorum!" diye hıçkırdı Flossie. "Islak!"

Ve Freddie de öyleydi, çünkü çok yağmur yağıyordu.

BÖLÜM XVII

ARAMA EKİBİ

Panayır alanındaki herkes, Bay ve Bayan Bobbsey'e, kaçak balonla kaçırılan Flossie ve Freddie'yi geri getirmeleri için yardım etmek için can atıyordu. Büyük gaz torbasının sahibi olan adamlar, doğru türden planları yapan ilk kişilerdi.

"Balon gölün üzerinden uçuruluyor," dedi büyük torbanın sahibi Bay Trench. "O yöne gitmeliyiz."

"Gölün üzerinden!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Ah, eğer düşerlerse!"

"Balon suyun üzerinde yüzecek," dedi kocası ona. "Çocuklar iyi olacak, eminim."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Bay Trench. "Endişelenmeyin, hanımefendi. Çocuklarınızı geri alacağız. Yapılacak ilk şey göle gitmek, sonra
oradan bir motorlu tekne kiralayabiliriz."

"Ben de sizinle geliyorum!" diye ilan etti Bayan Bobbsey, arama ekibi için yapılan hazırlıkları
gördüğünde.

"Bence Bert ve Nan ile kalsan daha iyi olur," dedi Bay Bobbsey.

"Oh, iyi olacağız!" Nan aceleyle babasına söyledi.

"Harry ve ben arama ekibine gelemez miyiz?" diye sordu Bert.

"Hayır, gelmemeyi tercih ederim," diye cevapladı babası. "Sen
annen ve Nan ile kal."

"Ben sadece sizinle geliyorum, Dick!" dedi Bayan Bobbsey ve o
tonla konuştuğunda kocası onun fikrini
değiştirmeye çalışmanın bir anlamı olmadığını biliyordu.

"Pekala," diye kabul etti Bay. Bobbsey. "Otomobilimle göle gideceğiz. Bay Trench nereden motorbot kiralayabileceğimizi biliyor."

Büyük bir göl olan göl, fuar alanına birkaç mil uzaklıktaydı.
Baloncu suyun hangi yönde olduğunu biliyordu ve
rüzgarın büyük gaz torbasını suya doğru taşıdığını görmüştü.

"Bert, sen, Nan ve Harry, Meadow Brook Çiftliği'ne geri dönmelisiniz,"
diye yönlendirdi Bay Bobbsey. "Yakında fırtına çıkacak, sizi oraya götürmek için bir araba kiralayabilir miyim diye bakacağım. Şu anda çiseliyor."

"Onları geri götüreceğiz," diye teklif etti karısıyla
fuara gelen bir beyefendi. "Meadow Brook Çiftliği'nin nerede olduğunu biliyorum. Bu
çocukları oraya götüreceğiz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Bobbsey. "Ve amcana ve teyzene olanları anlat, Bert. Onlara Flossie ve Freddie ile birlikte gece olmadan
eve dönmeyi beklediğimizi söyle."

"Ah, keşke olabilirsek!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Küçükleri bulacağız, korkmayın!" dedi Bay Trench. "Eğer
şimdi hazırsanız, başlayalım."

Böylece Nan, Bert ve Harry, onları arabasıyla eve götürmeyi teklif eden Bay Blackford'un sorumluluğunda geride kalırken, Bay ve Bayan
Bobbsey, balondan sorumlu birkaç adamla birlikte göle gitmek için yola koyuldular, orada bir tekne kiralayıp Flossie ve Freddie'yi aramaya gittiler.

"Görünmez oldular. Ne kadar uzakta olmalılar!" diye iç çekti Bayan Bobbsey, arabaya binerken. Başını kaldırdı ama
balonu göremedi, çok hızlı uçup gitmişti.

"Göründüğü kadar uzakta değiller," diye ilan etti Bay Trench. "Hava
sisli ve yakında çok
yağmur yağacak."

Bert, Nan ve Harry, Bay Blackford'un arabasına binip Meadow Brook Çiftliği'ne giderken, Bob Guess yağmurda aceleyle geldi.
Atlıkarınca ve fuardaki diğer eğlenceler fırtına
nedeniyle kapatılmıştı.

"Baban nerede?" diye sordu Bob, Bert'e. "Ona söylemem gereken bir şey var.
O nerede?"

"Balonun peşinden gitti. Flossie ve Freddie de içinde," diye cevapladı Nan.

"Vay canına! Balona binen o küçük çocuklar!" diye bağırdı Bob. "Nasıl
cesaret
edebildiler?"

"Bir kazaydı," diye açıkladı Harry. "Bunu istememişlerdi."

"Peki, babana geri döndüğünde onu görmek istediğimi söyle," dedi Bob,
atlıkarıncaya geri dönerken. "Ona Bay Blipper hakkında
söyleyecek bir şeyim var."

Ancak Bert ve Nan'in o zamanlar Bay Blipper'dan başka düşünecek şeyleri vardı. Flossie ve Freddie'ye ne olabileceği konusunda endişeliydiler.

Bu arada Bay ve Bayan Bobbsey göle doğru hızla ilerliyorlardı. Bay Bobbsey fırtınada arabasını olabildiğince hızlı sürüyordu. Şimdi
çok şiddetli
yağmur yağıyordu.

"Balon ne kadar havada kalacak?" diye sordu Bay Bobbsey, Bay Trench'e.

"Her şey buna bağlı. Sıcak bir günde, güneş gazı ısıttığında, balon uzun süre havada kalır. Ama hava böyle serin olduğunda ve yağmur yağdığında, o kadar uzun süre havada kalmaz. Yavaşça aşağı iner ve eminim çocuklar
zarar görmezler."

Yolculukları sırasında ara sıra durup insanlara kaçan balonu görüp görmediklerini soruyorlardı. Birçoğu görmüştü ve hepsi
göle doğru
gittiğini söyledi.

Göle varıldığında ve onları suya çıkaracak bir motorlu tekne bulunduğunda, birkaç adam büyük gaz torbasının gölün en büyük adası olan Hemlock Adası'nın yakınında batmaya başladığını gördüklerini söyledi.

"Eğer sadece oraya inmişlerse, iyi olabilirler," dedi Bayan Bobbsey. "Ah, acele et ve oraya git, Dick!"

"Elimizden geldiğince acele edeceğiz," dedi kocası, aramaya devam etmek için tekneye bindiklerinde. "Ama bu kötü bir fırtına. Dikkatli olmalıyız."

XVIII. BÖLÜM

KAYALIKLAR ÜZERİNDE

Flossie ve Freddie'yi aramak için motorlu tekneyle yola koyulduklarında, Bay ve Bayan Bobbsey için tüm dünya çok kasvetli ve mutsuz bir yer gibi görünüyordu. İlk olarak, küçük Bobbsey ikizlerinden biri, Flossie mısır tarlasında olduğu gibi, yeni kaybolmuş olsaydı, yeterince üzücü olurdu. Ama her iki yavru da kaybolduğunda ve en son görüldükleri şey, bir balonla yaklaşan bir fırtınada uçup gittikleri bir görüntü olduğunda, bu herhangi bir anne ve babayı çok mutsuz etmeye yeterdi.

Bunun yanı sıra, yağmur da vardı ve Kaptan Craig'in kontrolündeki motorlu tekne göle doğru sallanırken, büyük, şiddetli damlalar her zamankinden daha sert bir şekilde yağıyordu.

"Ah, ne kadar üzücü, üzücü bir gün!" diye iç çekti Bayan Bobbsey. "Ve çok
mutlu bir şekilde başladı!"

"Belki de mutlu bir şekilde sona erer," dedi Bay Bobbsey, umutla. "Daha birkaç saat gece olmayacak ve o zamana kadar Flossie ve
Freddie'yi bulabiliriz. Aslında bulacağımızdan eminim!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye ilan etti balonun sahibi Bay Trench. "Benim
gemim çok uzağa gidecek kadar yakıtla dolu değildi ve yakında
aşağı inmek zorundaydı."

"Ama nereye inecek? Önemli olan bu!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.
"Eğer göle indiyse----"

"Hemlock Adası'nda, bana inanın!" diye homurdandı Kaptan Craig, arama ekibinin içinde olduğu motorlu tekne.
Sinirli olduğu için sesi homurdanmıyordu. Sadece doğal olarak
boğuktu. O kadar çok sudaydı ki, genellikle soğuk ve
yağmurda, sanki hiç bitmeyen bir soğuk algınlığı varmış gibi görünüyordu. "Hemlock Adası'nda
balonu ve çocukları da bulacağız," diye devam etti. "Siz gelmeden hemen önce konuştuğum yarım düzine adam, bir zeplin gibi büyük ve siyah bir şeyin adaya doğru
alçaldığını söyledi. Onları
orada bulacağız, korkmayın!"

"Hemlock Adası'na ne kadar uzağız?" Bay Bobbsey, motorbotta yaklaşık on beş dakika kaldıktan sonra
Kaptan Craig'e sordu.

"Ah, birkaç mil - sadece birkaç mil," oldu cevap.

"Peki oraya varmamız ne kadar sürecek?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Şey, bunu söylemek zor," oldu cevap. "Uzun bir
zaman alabilir ve yine o kadar uzun sürmeyebilir."

"Neden?" diye sordu Bay Bobbsey, Bert ve Nan'in kendi başlarına bırakıldıklarında iyi olup olmayacaklarını merak ederek. Ama sonra
amcaları, teyzeleri ve kuzenleri onlara bakacak.

"Pekala," diye devam etti Kaptan Craig, tekneyi bir tarafa doğru dümenlerken, "görüyorsun, gittikçe daha da yoğunlaşıyor -- hava demek istiyorum. Yağmur daha da
şiddetli yağıyor ve sis de oluyor. Nereye
dümen
döneceğimi pek göremiyorum ve yavaş bir hızda koşmam gerekiyor. Bu yüzden Hemlock Adası'na varmam, hava açık olsaydı ve teknem kadar hızlı koşabilseydim olduğundan daha uzun sürecek."

"Pekala, oraya olabildiğince çabuk var," diye yalvardı Bayan Bobbsey. "Eminim ki
Flossie ve Freddie tüm bu yağmurda adada olurlarsa çok
korkacaklardır!"

"Eh, belki de biraz," diye itiraf etti Bay Bobbsey. "Ama Flossie ve Freddie cesur çocuklar. Eminim ki her şeyin en iyisini yapacaklardır!"

Motorlu tekne büyük gölde yoluna devam etti, güzel bir günde yapabileceği kadar hızlı gitmiyordu. Yağmur
suda tıslayarak yağıyordu. Teknedekiler lastik
montlar giyiyorlardı, çünkü Kaptan Craig yola çıkmadan önce onları kayıkhanesinde temin etmişti. Bir tekne iskelesi ve ayrıca bir balıkçı iskelesi vardı ve eğlence partilerine güzel havalarda veya fırtınalı havalarda ihtiyaç duydukları hemen hemen her şeyi sağlıyordu.

Birdenbire Bayan Bobbsey, sis ve yağmurun arasından bakmak için gözlerini zorlarken bir çığlık attı.

"Bir şey var!" diye seslendi.

"Nerede?" diye sordu kocası ve Kaptan Craig öne eğildi, elleriyle dümenin kollarını
kavradı.

"Tam önümüzde," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Sisin içinde siyah bir şey beliriyor. Belki de balondur!"

"Henüz adaya yakın bir yerde olamayız," dedi kaptan. "Bu,
ben rotamdan sapmadığım sürece. Ama yakında ne olduğunu öğreneceğiz."

Şimdi hepsi siyah nesneyi görebiliyordu, ancak loş ve belirsiz görünüyordu, çünkü gölün üzerine bir sis çöküyordu ve sis ve
buhar, yağmurla birlikte, birkaç metreden daha ilerisini görmeyi zorlaştırıyordu.

"Bu bir tekne!" diye bağırdı Bay Bobbsey aniden. "Büyük bir tekne."

Ve tekne de buydu. "Ahoy orada!" diye seslendi Kaptan Craig derin sesiyle. "Ahoy orada!"

"Ahoy!" diye cevapladı teknedeki adamlar.

"Kaçak bir balon gördünüz mü?" diye sordu Bay Trench. "Benimki
Bolton İlçe Fuarı'ndan kaçtı ve balon sepetinde iki küçük çocuk vardı. Onları gördünüz mü?"

Bay ve Bayan Bobbsey ve motorlu teknedeki herkes endişeyle cevabı
bekledi. Kaptan Craig, gürültüsünün diğer teknedekilerin sözlerini
boğmaması için motorunu kapatmıştı.

"Yaklaşık bir saat önce başımızın üzerinden havada süzülen büyük ve siyah bir şey gördük," oldu cevap. "Fuar alanından gelen uçak olduğunu düşündük."

"O benim balonumdu!" diye ilan etti Bay Trench.

"Çocuklarımdan bir şey gördünüz mü?" diye yalvardı Bayan Bobbsey.

"Hayır. Ama sis nedeniyle ve balon--eğer öyleyse--oldukça yüksekte kaldığı için çok iyi göremiyorduk," diye cevap geldi.

"Hangi yöne gidiyordu?" Kaptan Craig bilmek istiyordu, bu onun denizcinin balonun hangi yöne gittiğini sorma şekliydi.

"Tam kuzeye," diye cevapladı diğer teknedeki adamlardan biri, ki bu teknede birkaç balıkçı vardı.

"Hemlock Adası'na doğru," dedi bir diğeri.

"Doğru yöne gidiyoruz," diye devam etti Kaptan Craig. "Çok
minnettarız," diye seslendi balıkçılara, motorlu tekne tekrar sisin içinden
geçerken.

Kısa süre sonra selamlanan tekne sisin içinde gözden kayboldu ve yine Bay ve Bayan Bobbsey'ninkiler de dahil olmak üzere tüm gözler Hemlock Adası'nın ilk görüntüsünü aramaya odaklandı.

"Yeterince sıcak mısın?" Bay Bobbsey karısına sordu,
kauçuk ceketi daha sıkı sararak.

"Ah, evet. Kendimi düşünmüyorum," diye cevapladı iç çekerek. "Sevgililerim için endişeleniyorum!"

"Sanırım bu durumdan sağ salim çıkacaklar," dedi kocası. "Flossie
ve Freddie, Bert ve Nan gibi birçok sıkıntıya girdiler, ama
Bobbsey'nin şansı yaver gidiyor gibi görünüyor. Her zaman sağ salim çıkıyorlar."

"Evet. Ve umarım bu sefer de çıkarlar," diye cevapladı Bayan Bobbsey, daha neşeli görünmeye çalışarak.

Bir süre sessizce koştular, herkes yağmura ve sise bakarak,
balonu değilse bile en azından Hemlock Adası kıyısını görmeye çalıştı.

"Aman Tanrım, ama bu sis gittikçe kalınlaşıyor!" diye haykırdı Kaptan
Craig. "Biraz daha yavaş gitmem gerekecek."

Motorun hızını, tekne yarıdan daha az bir hızla hareket edene kadar düşürdü. Ancak bu bile onu kısa bir süre sonra gelen bir kazadan kurtaramadı.

Birdenbire, seyir halindeyken, adanın bir görüntüsünü görmek için tüm gözler
üzerindeyken, şiddetli bir çarpma sesi duyuldu. Teknedeki herkes
öne doğru
fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, koltuğunu yeniden kazanmak için çabalarken.

"Nereye çarptık?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Hemlock Adası'na çarptık," dedi Kaptan Craig sertçe. "Ona epey
çarptık. Yakınlarında bir yerde olduğumu bilmeliydim. Oldukça
çarptık ve kayaların üzerindeyiz!"

"'Kayaların üzerinde!'" diye tekrarladı Bayan Bobbsey. "Tehlikede miyiz?"

"İşte bunu öğreneceğim," dedi kaptan. "En azından
batamayız, çünkü kıyıdayız," ve konuşurken sis bir anlığına dağıldı, kıyıdan biraz yukarıda hemlock ağaçlarıyla
dolu kasvetli bir kıyı gösterdi. "Evet, efendim, kayaların üzerine doğru gittik!" diye mırıldandı
Kaptan Craig, ayağa kalkıp tekrar
yaklaşan sisin içinden bakmaya çalışırken.

BÖLÜM XIX

İKİ KÜÇÜK DENİZCİ

Şimdi Freddie ve Flossie'ye, iki küçük Bobbsey ikizine ne olduğunu sormamızın zamanı geldi. Fırtınada Hemlock Adası'ndaki büyük gaz torbası uçup düştüğünde balon sepetinden düşmüşlerdi.
Fakat Flossie ve Freddie yumuşak, kurumuş yaprak yığınlarının üzerine düşmüşlerdi, bu yüzden yaralanmamışlardı. Fakat Flossie'nin dediği gibi, sırılsıklamdı.

"Şemsiyelerimiz olmalı," dedi Freddie, yağmur damlalarının
aşağıya doğru düştüğünü hissederken. "Şemsiyelerimiz olsaydı bu eğlenceli olurdu, çünkü
balon yolculuğumuzdan
zarar görmedik. "

"Hayır, incinmedik," diye kabul etti Flossie, "ama çok fazla titriyorum."

"Ben de," dedi Freddie. "Ben de titriyorum!"

"Üstelik şemsiyemiz yok ve gittikçe ıslanıyorum!" diye yarı hıçkırarak ağladı Flossie.

Gerçekten de daha şiddetli yağmur yağıyordu ve sis çocukların üzerine
çökerken yanlarından çok uzağı göremiyorlardı.

Küçük Bobbsey ikizlerinin birlikte kaybolması ilk kez değildi, ilk kez başları belaya girmişti. Ve Freddie, bir kereden fazla yaptığı gibi, Flossie'yi
teselli etmenin bir yolunu düşünmeye başladı.

Küçük çocuk açtı ve bir şeyler yiyebilirse kendini daha iyi hissedeceğini hissediyordu. Ve kesinlikle kendisini daha iyi hissettiren şey, Flossie'yi de biraz daha mutlu etmeliydi. aynı.

"Aç mısın, Flossie?" diye sordu.

"Evet, acıktım," diye cevapladı küçük kız.

"Hadi, balon sepetindeki şeylerden biraz daha yiyelim," diye önerdi kardeşi. "Biz yaptığımızda onlar da düştü. Bazılarının battaniyeler ve diğer şeylerle karıştığını görebiliyorum."

Balon sepetinin çarpması Flossie ve Freddie'yi döktüğünde, balon adamlarının havada yelken açarken kullanmayı planladıkları yiyecek ve araç gereçler de devrilmişti.

"Yağmur hepsini ıslatmadan önce onları alalım," diye önerdi Flossie, çünkü
yağmur artık her şeyin üzerine yağıyordu.

"Sanırım o balon artık işe yaramayacak," dedi Freddie, neredeyse boşalmış ve ağaçlara ve çalılara
dolaşmış büyük gaz torbasına bakarken.

"Hayır, sanırım bir daha asla binemeyeceğiz," diye kabul etti Flossie.

Bu kısım yeterince doğruydu; ancak daha sonra balon adamları torbayı adadan aldılar, içindeki delikleri onardılar ve birçok uçuşla
diğer panayır alanlarından yukarı çıktılar.

Dökülen yiyeceklerin bir kısmını toplamak Flossie ve Freddie'nin yapacak bir şeyleri vardı ve bir süreliğine yağan yağmuru unuttular. Ama bu, uzun süre kolayca unutulamayacak türden bir yağmurdu ve
birkaç teneke kutu krakeri sarkan bir kütüğün altına koyup,
yiyecekleri kuru tutmak için,
ve biraz yedikten sonra, Flossie haykırdı:

"Ah, bu kadar ıslak olmasını sevmiyorum!" Sonra biraz ağladı.

Freddie de bundan hoşlanmadı, ama cesur olması ve
ağlamaması gerektiğine karar verdi. Flossie'nin de cesur olamayacağı anlamına gelmiyordu, ama o
o an bunu düşünmedi.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye haykırdı Freddie. "Lastik
battaniyeyi üzerimize sarabiliriz ve bu bir şemsiye gibi olur--neredeyse!"

"Ah, evet!" diye haykırdı Flossie! "Bu bizi ıslanmaktan koruyacak!"

Ve lastik battaniyenin oldukça iyi bir şemsiye olduğu ortaya çıktı. Flossie ve Freddie'nin omuzlarına alıp altından geçebilecekleri kadar büyüktü. Ve ormanda böyle yürürken,
sonra ne olacağını ve anne babalarının onları bulup bulamayacağını merak ederken, Freddie bir şey gördü.

"Ah, Flossie! Bir ev var!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye sordu küçük kız.

"Tam orada! Ağaçların arasında! Kıyıya yakın bir yerde!"

Freddie işaret etti ve Flossie, sisin içinden belli belirsiz bir şekilde bir tür binanın ana hatlarını gördü.

"Hadi oraya gidelim ve babamıza burada olduğumuzu telefonla bildirebilirler," dedi Flossie. "Sanırım artık iyiyiz. Ve belki Bert ve Nan bizimle
bir balon turuna gelmeyi dileyeceklerdir."

"Belki," diye kabul etti Freddie, kız kardeşiyle birlikte lastik battaniyenin altında göl kıyısındaki binaya doğru yürürken.

Ama çocukların umutları için yazık! Oraya vardıklarında, Freddie'nin ev sandığı şeyin aslında eski, boş bir kulübe olduğunu gördüler. Bir zamanlar kampçılar veya balıkçılar tarafından kullanılmıştı ve bir zamanlar
sıcacık bir yer olabilirdi. Ama şimdi pencerelerdeki camlar kırılmıştı,
kapı bir menteşesinden sarkıyordu ve içeride paslı bir soba vardı
ve sıcak, neşeli bir ateşin belirtisi yoktu.

"Burada kimse yok," dedi Flossie üzgün bir şekilde, içeri baktıktan sonra
ve kulübenin ıssız olduğunu gördükten sonra. "Ama içeride dışarıdaki kadar şiddetli yağmur yağmıyor," diye belirtti Freddie. "Hadi içeri girelim. Bu battaniye beni yoruyor."

Kauçuk örtü küçük çocuklar için oldukça ağırdı ve kulübeye
girdikleri için mutluydular. Çatı yer yer aksa da akmayan yerler vardı. Bu alanlardan birini
seçen Freddie birkaç kutuyu oraya taşıdı ve kız kardeşiyle birlikte oturdular, yorgun ve ıslaklardı ama bir tür barınağın içinde oldukları için artık daha iyi hissediyorlardı.

"Burası pek hoş bir yer değil," diye gözlemledi Flossie etrafa bakarak.

"Hayır. Ama dışarıda olmaktan daha iyi," dedi Freddie. "Ve belki de
yan odada bir yatak vardır." Kulübe iki odadan oluşuyordu ve aralarındaki kapı kapalıydı. "Bakacağım," diye devam etti Freddie.

"Hayır, yapma!" diye yalvardı Flossie, Freddie'yi kolundan tutarak.

"Neden olmasın?" diye sordu. "O odaya bakıp
bir yatak olup olmadığına bakmamı istemiyor musun? Çünkü belki de bütün gece kalmamız gerekecek."

"Bakma!" diye yalvardı Flossie "Belki--belki Bay Blipper oradadır!"

"Bay Blipper?" diye yankıladı Freddie. "Burada ne yapıyor olabilir?
Atlıkarıncasındadır."

"Hayır, atlıkarıncasında değil," diye ısrar etti Flossie. "Çünkü biz
oradaydık ve babam ona palto ve kucak sabahlığı hakkında soru sormak istediğinde o orada değildi. Belki Bay Blipper o odadadır ve ben ondan
hoşlanmıyorum--çok sinirli!"

"Evet, sinirli," diye kabul etti Freddie. "Ve Bob Guess'e karşı kötüydü. Ama
belki Bay Blipper o odada değildir. Ben bakacağım!"

Ama Freddie hiç bakmadı. Flossie çığlık atıp dışarıyı işaret ettiğinde, çatının sızdırmayan bir kısmının altında, bir koltuk olarak kullandığı eski kutudan indi.

"Bakın!" diye haykırdı.

"Biri mi geliyor?" Freddie bilmek istiyordu.

"Hayır, ama bir tekne görüyorum," diye devam etti Flossie. "Tekneye binip
panayır alanına geri kürek çekebiliriz ve iyi oluruz."

Freddie işaret ettiği yere baktı ve kıyıya çekilmiş bir kürekli tekne gördü.

"Kürekleri varsa kürek çekebiliriz," dedi, çünkü hem kendisi hem de küçük kız kardeşi tekne kullanma konusunda bir şeyler biliyordu, babaları onlara öğretmişti.

"Aşağı inip bakalım," diye önerdi Flossie. "Şimdi o kadar şiddetli
yağmur yağmıyor."

Büyük damlalar gerçekten de o kadar hızlı yağmıyordu, ama
hâlâ kuru olmaktan
uzaktı.

Tekrar lastik battaniyenin altına giren çocuklar kabinden dışarı
ve tekneye doğru koştular. İçinde kürekler buldukları için çok sevindiler ve
kürek teknesinin iyi durumda olduğunu gören Freddie tekneye bindi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ıslak bir koltuğa otururken. "Al,
oturmadan önce bir dakika bekle, Flossie. Ben lastik battaniyeyi
oturup
üzerine oturacağım."

Lastik battaniyenin içi kuruydu ve Freddie ıslak tarafını
tahta koltuğa koydu. Bu, çocuklara ıslak bir tahta parçasından daha
rahat bir oturma yeri sağladı.

"Her birimiz bir kürek çekip kürek çekeceğiz," diye önerdi Freddie, çünkü o ve Flossie aynı koltukta oturuyorlardı. Aynı lastik battaniyeyi kullanmanın tek yolu buydu.

Tekneyi kıyıdaki bir kütüğe bağlayan ipi gevşeten Freddie, göle doğru ilerledi. Yağmur neredeyse durmuştu ve
çocuklar daha mutlu hissediyorlardı.

"Şimdi kürek çekerek eve gidelim," diye duyurdu Freddie.

"Geri dönüp kütüğün altında bıraktığımız krakerlerden biraz alsak mı?" diye sordu Flossie. "Belki de panayır alanına veya Meadow Brook Çiftliği'ne kadar uzun bir yol var ve acıkabiliriz."

"Sanırım yakında eve varacağız," dedi Freddie umutla. "Hadi gel ve kürek çek, Flossie."

Birlikte tekneyi kıyıdan kürek çekerek çıkardılar. Ama ağır tekneyi çok hızlı
gittiremediler. Muhtemelen yağmurdan ve belki de teknenin sızdırmasından dolayı dibinde su vardı. Ama Freddie ve Flossie
ayakları ıslanıyor olsa da bunu düşünmediler. Ya da en azından daha da ıslanıyorlardı. Ayakları şiddetli yağmurda
dolaşmak için çoktan ıslanmıştı.

"Yakında evde olacağız," dedi Freddie tekrar.

Kıyıdan biraz uzaktaydılar, iki cesur ama yorgun
ve sefil küçük denizci, birdenbire tekrar yağmur yağmaya başladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Flossie küreğini bırakarak, "Yine sırılsıklam
oluyorum!"

"Umurunda değil," diye öğütledi kardeşi. "Kürek çekmeye devam et!"

Fakat Flossie ağladı, başını salladı ve küreği almadı.
Freddie tekneyi tek başına kürekleyemezdi ve ne yapacağını bilmiyordu.
Yağmur eskisinden daha şiddetli yağıyordu.

"Olduğumuz yere geri dönmek istiyorum!" diye hıçkırdı Flossie. "Kulübeye geri dönelim.
Belki sobada bir ateş yakıp ısınabiliriz! Üşüyorum!"

"Tamam; geri döneceğiz!" diye kabul etti Freddie. Eve kürek çekmenin umduğu kadar kolay olmayacağından korkmaya başlamıştı.

Yağmur yağdı ve beraberinde sis de geldi. Kısa süre sonra çocuklar beyaz sisin
içine
sarıldılar ve oturdukları tekneden sadece biraz
uzağı görebiliyorlardı.

"Hadi! Kürek çek!" Freddie'yi kız kardeşine çağırdı. "Kulübeye geri kürek çekeceğiz."

Flossie küreği tekrar eline alırken, "Nerede olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, sanırım bulabilirim," dedi kardeşi. "Sen küreğini suda tut, ben de benimkini çekip bizi döndüreyim." Bunu nasıl yapacağını gayet iyi biliyordu ve kısa süre sonra tekne döndü ve çocuklar
yine ellerinden geldiğince çekmeye başladılar.

Bu onların becerilerinden değil, şans eseriydi.
Kısa süre sonra tekrar karaya ulaştılar. Bildikleri kadarıyla,
gölün ortasına doğru kürek çekmiş olabilirlerdi.

Ancak kısa süre sonra bir çarpma sesi kıyıya ulaştıklarını söyledi ve Freddie dışarı çıkıp tekneyi tutarken Flossie karaya doğru ilerledi.

Freddie lastik battaniyeye uzanırken, "Aynı yer mi?" diye sordu.

"Evet, eski kulübeyi görebiliyorum. Oraya çıkıp ısınacağız."

Çocuklar küçük tepeye doğru, yağmurda, battaniyenin altında bulabildikleri
barınağı bularak yürüdüler. Freddie bile artık cesaretini
kaybetmeye başlamıştı, çünkü karanlığın geldiğini görebiliyordu ve
evlerinden çok uzaktaydılar. Yağmur da her zamankinden daha şiddetli yağıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Flossie.

"Ağlama!" diye yalvardı kardeşi. "Ben ateş yakacağım ve biraz daha kraker yiyeceğiz. Onları kütüğün altından almaya gideceğim."

"Seninle geleceğim," diye ilan etti Flossie kararlı bir şekilde, "Yalnız
kalmayacağım."

Birlikte balon sepetinde buldukları öğle yemeğinden biraz çıkardılar. Kulübeye geri döndüler ve Freddie eski kulübede kibrit ararken Flossie aniden seslendi:

"Dinle! Bir şey duydum!"

BÖLÜM XX

MUTLU BİR BULUŞMA

Bay ve Bayan Bobbsey ve onlarla birlikte Kaptan Craig'in motorlu teknesiyle kaçan balonu aramaya giden arkadaşları,
kayıkların üzerinde koştuktan sonra
sonra ne olacağını endişeyle beklediler.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, hanımefendi, yok gibi görünüyor--yani, batma tehlikesi varsa," dedi Kaptan Craig. "İlk başta da belirttiğim gibi, kayaların üzerindeyiz. Ama belki dışarı çıkıp tekneyi hafifletirsek,
kayaların üzerinden yüzer ve biz de yolumuza devam edebiliriz."

"Bu iyi bir fikir!" diye ilan etti Bay Bobbsey. "Ne olursa olsun devam etmeliyiz ve o çocukları bulmalıyız!"

"Sanırım onları bulacağız!" diye ilan etti Bay Trench ve o kadar ciddi görünüyordu ki Bayan Bobbsey sordu:

"Ne zaman?"

"Çok yakında," diye cevapladı balon adam. "Eğer gaz torbam buraya, Hemlock Adası'na geldiyse - şu anda oradayız - her yeri aramak ve Flossie ve Freddie'nizi bulmak uzun sürmez. Ben öyle düşünüyorum."

"Ama önce teknenin ne kadar hasarlı olduğuna bir bakayım," diye devam etti kaptan. "Korkarım ki kötü durumda."

"Buradan kaçamaz mıyız?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Yani, yani,
çocukları bulduktan sonra? Onları bulana kadar gitmem!" diye haykırdı.

"Her şey teknemin durumuna bağlı," diye devam etti kaptan. "Hepiniz dışarı çıkar çıkmaz bir göz atacağım."

Arama ekibi, Hemlock Adası kıyısında, yağmurda, damlayan ağaçların altında, lastik
montlarına damlayan damlalar eşliğinde duruyordu, Kaptan Craig ise teknesine bakıyordu. Bunu yapmak için biraz zaman harcadı ve sonunda başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ee?" diye sordu Bay Bobbsey.

"İyi değil--kötü!" diye cevapladı kaptan. "Tekne tamir edilene kadar devam edemeyiz. Düşündüğüm kadar kötü hasarlı değil ve fazla
sızdırmıyor, bu iyi bir şey. Ama tamir edilene kadar motoru kullanıp onu süremem. Sanırım yardım alana kadar adada kalmamız gerekecek."

"Bu yağmur ve siste nasıl yardım alacağız?" Bay Bobbsey bilmek istiyordu.

"Burada eskiden kampçı kulübeleri vardı," dedi kaptan. "Belki de o adamlardan bazıları bir kürekli tekne bırakmıştır. Onunla anakaraya gidip yardım alabilirim. İsterseniz bazılarınız benimle gelebilir."

"Gelmeyeceğim!" diye duyurdu Bayan Bobbsey. "Ben burada kalıp
Flossie ve Freddie'yi bulacağım!"

"Ben de öyle, canım!" diye ekledi Bay Bobbsey.

"O zaman, etrafta bir tekne arayalım. Eğer bir tane bulursam
yardım isteyeceğim ve sen de burada kalabilirsin," dedi Kaptan Craig.

Kendi hasarlı teknesini kıyıya yakın bir yere çekti ve ardından arama ekibi ormanda bir kulübe, bir
kürek
teknesi ve kayıp çocukları aramaya koyuldu.

"O balonu görmek kolay olmalı, çok büyük," dedi Kaptan Craig.

"Sanırım ben de o balonu herkesten daha kolay bulabilirim," dedi Bay Trench. "Bu onu ilk kez aramıyorum. Bir balonun
tam olarak nereye ineceğini asla bilemezsiniz."

Çalılıkların arasından, ağaçların arasından ve damlayan yağmur ve
sisin içinde arama ekibi yürümeye devam etti. Aniden adamlardan biri
çığlık attı.

"Bir şey görüyorum!" diye bağırdı.

"Çocuklarım mı?" diye sordu Bayan Bobbsey, sesi heyecanla titrerken.

"Hayır, sanırım balon," diye cevap verdi.

Ve balondu. Çalıların ve ağaçların üzerine örtülü büyük gaz torbası, şimdi onu kaldırıp Flossie ve Freddie'yi sepette panayır alanından
uzaklaştıran buhardan neredeyse boşalmıştı.

"Ah, ama benim küçüklerim nerede - Bobbsey ikizlerim?" diye bağırdı anne.

"Buralarda bir yerde olmalılar," dedi Kaptan Craig.

Ve sonra, herkesin kalbini heyecanlandıran iki genç ses duyuldu, seslendi:

"Baba! Anne! İşte geldik! Ah, geldiğin için çok mutluyuz! İşte geldik!"

Flossie ve Freddie ormandan fırlayıp Anne ve Baba Bobbsey'nin
kollarına sarıldılar.

"Biz--kulübedeydik!" diye açıkladı Flossie nefes nefese. "Ve bir
gürültü duydum ve Freddie'nin dinlemesini söyledim ve dinledi ve sonra konuşmalar duyduk ve dışarı koştuk ve--ve işte buradayız!"

"Evet, canlarım, işte buradasınız!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, yanaklarından yaşlar
a
akarken. "Ama, oh, neden yaptın bunu? Neden
balona girdin?"

"Ah, şaka gibi," diye cevapladı Freddie. Ve hepsi onun
cevabına güldüler.

XXI. BÖLÜM

BERT, NAN VE BOB

Hemlock Adası'nda bu mutlu buluşma ve yeniden bir araya gelme gerçekleşirken
ve daha küçük Bobbsey ikizleri babalarını ve annelerini tekrar
buldukları için mutluyken, Bert ve Nan Meadow Brook Çiftliği'nde çok mutsuzdu. Amcalarının ve teyzelerinin evine güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ve Bay Blackford'un arabasıyla oraya götürüldüler.

"Aman Tanrım, ne korkunç bir haber!" diye haykırdı Teyze Sarah, Flossie ve Freddie'nin balonla götürüldüğü söylendiğinde. "Bir daha
o sevgili çocukları görebilecek miyiz?"

"Elbette göreceğiz, Anne!" dedi Daniel Amca gülerek. "Endişelenme, Flossie ve Freddie iyi olacak."

Ve tabii ki Flossie ve Freddie, sonunda, sadece Bert ve Nan'dı
ve amcaları, teyzeleri ve kuzenleri bunu o zamanlar bilmiyordu, bu yüzden tabii ki
endişelendiler.

Bert ve kız kardeşi panayır alanından eve gönderildiğinde tehdit edici olan fırtına şimdi koptu ve şiddetli yağmur yağdı.
Meadow Brook'ta, çoğu çiftlikte olduğu gibi, yağmur yağdığında pek bir şey yapılamıyordu ve
çocuklar Daniel Amca ve Sarah Teyze'nin etrafta oturup alçak sesle konuştuklarını gördüler. "Keşke bir şeyler yapabilseydim!" diye kasvetli bir şekilde belirtti Bert, yüzünü cama yaslamış bir şekilde dururken, yağmur damlaları birbirini kovalıyordu.

"Ben de," diye yankıladı Nan. "Sanırım Flossie ve Freddie'yi aramalarına yardım etmemize izin verebilirlerdi."

"Sanırım annen ve baban en iyisini biliyordu," dedi Harry. "Ve bence
balon bu yağmurda yakında inecek. Gerçekten de yağıyor!"

Ve öyleydi. Fırtına bütün gün devam etti ve öğleden sonra, Nan ağlamanın eşiğindeyken ve Bert panayır alanına tek başına gidip bir haber duyup duymadığını görmek için neredeyse kararını vermişti, arka kapı çalındı.

"Birileri var!" diye bağırdı Nan, sandalyesinden fırlayarak.

"Belki de Flossie ve Freddie geri dönmüştür!" diye ekledi Bert.

"Arka kapıyı çalmadılar," diye gözlemledi teyzesi. "Harry, git
ve kim olduğunu gör. Belki de iyi bir haberdir."

Harry birkaç dakika sonra geri dönüp şunları söyledi:

"Atlıkarıncadaki çocuk, Bob Guess. Babanı görmek istiyor, Bert."

"Şey, babam burada değil ve----"

"Ona söyledim ve sonra bizden bazılarını görmek istediğini söyledi--sanırım babamı kastediyor. Anlatacak bir şeyi var."

"Onu buraya getirin," diye tavsiyede bulundu Daniel Amca, gazeteyi okumaya çalışıyordu, ancak yarısı tersti, çünkü zavallı Flossie ve Freddie'yi çok fazla düşünüyordu ve başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.

Bob Guess, Bert ve Nan onu ilk gördüklerinde olduğu kadar perişan olmasa da sırılsıklam bir şekilde içeri girdi.

"Sorun ne?" diye sordu Daniel Amca neşeli sesiyle. "Yağmur yüzünden panayırda iş yapamaz mısın?"

"Hayır. Ve fuarda bir daha asla iş yapmak istemiyorum," diye cevapladı Bob, o kadar garip bir tonla ki hepsi ona baktı.

"Atlıkarıncayı artık sevmiyor musun?" diye sordu Bert.

"Ah, o değil," dedi Bob. "O Blipper denen adam. Artık ona
dayanamıyorum! Bugün kötü iş yaptığım için beni suçladı ve bu benim
hatam değildi. İlk olarak, herkes balonun
yükselmesini izlemeye gitti. Neredeyse hiç kimse bizim makineye binmedi. Sonra
çocuklar--küçük kardeşin ve kız kardeşin," dedi Nan'e, "kaçırıldılar ve herkes çocuklarına bir şey olacağından
korktu ve atlıkarıncaya bile binmelerine
izin vermediler. Sonra yağmur yağdı ve Blipper bunun için beni
suçladı."

"Çok da adil bir adam değil, bir ilçe panayırında makinesi olsa bile," diye şaka yaptı Daniel Amca.

"Çok çirkin," diye patladı Bob Guess. "Ve bence ondan
daha
kötü!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bert.

"Şey, bence kendisine ait olmayan şeyleri alıyor," diye devam etti Bob.
"Baban bir süre önce bir ceketini kaybetti, değil mi?" diye sordu garip çocuk, büyük Bobbsey ikizlerine.

"Evet, bizim Pazar okulu pikniğimizde," diye cevapladı Nan.

"Ve aynı zamanda arabamızdan bir kucak bornozu çalındı," diye ekledi
Bert.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bob. "Peki, babanın kağıtlarından herhangi birini görsen tanır mıydın?" diye sordu, cebini karıştırmaya başlarken. "Yani bir mektupta veya buna benzer bir şeyde yazdıklarını anlar mıydın?"

"Elbette babamın yazısını biliyorum!" diye ilan etti Bert.

"Şuna bak!" dedi Bob Guess aniden. Bir zarf uzattı,
sanki mektup çıkarılmış gibi bir ucu yırtılmıştı.

"Bu babamın yazısı!" diye haykırdı Bert. "Bu, babamdan kereste satın alan Bay Clarkson'a yazdığı bir mektup. Biliyorum, çünkü aradığında
ofisteydim. Sanırım babam acele etmiş olmalı ve
bu mektuba kendisi bir kalemle adres yazmış ve daktilosunun bunu yapmasını beklememiş. Bu babamın yazısı!"

"Şey," dedi Bob yavaşça, "O mektubu Bay Blipper ve benim yaşadığımız çadırda buldum. Atlıkarıncayı kurduğumuz farklı panayır alanlarında kamp kuruyoruz," diye ekledi. "Bay Blipper ile yaşamak zorundayım. Benim evlatlık oğlu olduğumu iddia ediyor ama ben onu evlatlık bir
baba olarak sevmiyorum. Neyse, bu mektubun ceketinden düştüğünü gördüm. O
görmedi ve ben aldım. "

"Babamın paltosu muydu?" diye sordu Nan.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "Babanın paltosunu giydiğini hiç görmedim. Ama Bay Blipper'ın eski püskü bir paltosu vardı ve Pazar okulu piknik alanında o sinir krizini geçirdikten hemen sonra yeni bir paltosu oldu.

"Nereden aldığını sordum, çünkü belki bana da bir tane alır diye düşündüm, çok
yıpranmıştım ve paltolarını nereden aldığının beni ilgilendirmediğini söyledi. Ertesi gün yatağının battaniyesi olarak yeni bir sabahlığı olduğunu fark ettim. Ona bunu da sordum, çünkü sadece yırtık bir yorganım vardı ve bana hareketsiz durmamı söyledi.

"Bu yüzden sizler bana babanızın paltosunu ve kucak sabahlığını görüp görmediğimi sorduğunuzda emin değildim ve zaten bir şey söylemekten korkuyordum. Ama artık korkmuyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Daniel Amca.

"Çünkü," diye cevapladı Bob, "Bay Blipper ve ortağı Hardy adında bir adamın bugün kavga ettiğini duydum. Önce yağmur ve
atlıkarıncaya kimsenin binmemesi yüzünden kötü bir iş yüzünden başladı çünkü balon yükseliyordu. Sonra ismim geçti ve kavga daha da kötüleşti. Bay Hardy, Bay Blipper'ın bana
bu kadar kötü davranmaya hakkı olmadığını söyledi. Bay Blipper istediğini yapacağını söyledi ve sonra Bay Hardy, eğer yaparsa Bay Blipper'ı ihbar edeceğini söyledi."

"Ne demek istedi - ihbar etmek mi?" diye sordu Bert.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bob Guess. "Her şey biraz tuhaftı. Belki de Bay Hardy, Bay Blipper'ın babanızın paltosunu ve kucak sabahlığını aldığını söyleyeceğini kastetti."

"Bay Blipper'ın babasının paltosunu aldığından eminim," diye ilan etti Nan. "Bu
mektup cebinden düştü ve para ve başka
kağıtlar da vardı."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Bob.

"Eh, bir şey biliyorum!" diye bağırdı Bert. "Ve bu da bu! Bay Hardy'nin Blipper'a söyleyeceğini söylediği şey senmişsin, Bob Guess!"

"Ben mi?" diye bağırdı garip çocuk.

"Evet, sen! Bay Blipper'a ait olduğuna inanmıyorum!"

BÖLÜM XXII

KEYİFLİ ZAMANLAR

Bob Guess, bu garip sözden sonra bir anlığına Bert'e bakabildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu atlıkarıncadaki çocuk. "Eğer istemezsem Bay Blipper'la kalmak zorunda değil miyim?"

"Sanırım öyle değil," diye devam etti Bert. "Babamla annemin bundan bahsettiğini duydum," diye açıkladı diğerlerine. "Babam Bay Blipper'ın seni gerçekten evlat edinip evlat edinmediğini öğreneceğini söyledi. Ve eğer babam geri dönene kadar burada kalırsan, Bay Blipper'ı ceketini aldığı için tutuklatacak. Sen burada kal, Bob!"

"İsterdim," diye iç çekti mutsuz çocuk. "Blipper'ı sevmiyorum. Ve eğer
şimdi tekrar kaçtıktan sonra geri dönersem, beni dövecek!"

"Ona izin vermeyeceğiz!" diye haykırdı Teyze Sarah. "Al, sana biraz kuru
giysi getireceğim. Harry'nin giyebileceğin bir takımı var. Sonra da şu Blipper adam hakkında bir şeyler düşünürüz!"

Bob Guess için kuru
giysi almak üzere odadan çıkmaya başladığında, sırılsıklamdı,
bahçede bir gürültü ve biraz heyecan oldu. Sonra Nan çok iyi tanıdığı bir ses duydu.

"Ah, bu Flossie!" diye bağırdı. "Bu Flossie! "Onları buldular!"

Anında kapıya doğru çılgınca bir koşuşturma oldu ve biraz sonra Bay ve Bayan Bobbsey kayıp ikizlerle birlikte sıcak, rahat çiftlik evine geldiler - zavallı küçük ıslak ikizler, ama buna rağmen mutluydular.

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı Bert, Harry'yi yakalayıp onunla birlikte odanın etrafında
dans ederek. "Şimdi her şey yoluna girdi!"

"Ah, sana ne oldu?" diye sordu Nan gözyaşları arasında, önce Freddie'yi sonra Flossie'yi ve sonra da ikizleri aynı anda
öperken.

"Eh, onları bulduk!" dedi Bay Bobbsey, Daniel Amca'ya.

"Nerede?"

"Hemlock Adası'nda, balonun indiği yerde. Gölün üzerinden geçmek için aldığımız motorlu tekne de aynı adada enkaza dönmüştü. Ve Flossie
ve Freddie kıyıya gelmek için bir kürekli tekneyle yola koyuldular, ancak siste
kayboldular ve geri dönmek zorunda kaldılar. Ve adada bizi duydular
ve yanımıza geldiler."

"Motorlu tekneniz battıysa nasıl kurtuldunuz?" diye sordu Bert. "Ah, Kaptan Craig durumu düzeltmeyi başardı ve bizi anakaraya geri götürdü. Başladığımız yere geri döndük -Kaptan Craig'in iskelesi- ve sonra benim arabamla buraya geldik. Ah, ne gündü ama!" diye haykırdı Bay Bobbsey, yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülürken.

"Ama her şey mutlu bir şekilde bitiyor," dedi karısı. "Ah, işte Bob Guess!" diye haykırdı, garip çocuğu fark ettiğinde.

"Evet, ve kayıp paltonun ve kucak bornozunun nerede olduğunu biliyor!" diye haykırdı Bert. "Blipper onları aldı!"

"Aman Tanrım, her şey aynı anda oluyor!" diye güldü Anne Bobbsey. "Ama Flossie ve Freddie'yi yatağa yatırmamız gerek. Çok zor bir gün geçirdiler!"

"Yatağa gitmek istemiyorum!" diye ilan etti Freddie. "Bob'u görmek ister misin. Atlıkarıncayı
getirdin mi?" diye sordu.

"Sanki yeterince derdi yokmuş gibi!" diye haykırdı Nan.

Sonunda daha küçük olan Bobbsey ikizleri nemli giysilerini çıkarıp yatağa girmeye ikna edildiler ve başları yastıklara değdiği anda uykuya daldılar. Çok yorgunlardı çünkü heyecan verici bir yolculuk yapmışlardı, ama o sırada pek öyle düşünmüyorlardı.

Çocukların adada nasıl bulunduğu, motorlu teknenin nasıl tamir edildiği ve anakaraya güvenli bir şekilde geri dönüş yolculuğunun nasıl yapıldığıyla ilgili tüm hikayeler anlatıldığında, Bay Bobbsey Bob Guess'e döndü.

"Şimdi sana biraz ilgi gösterebiliriz," dedi. "Senin derdin ne?"

Böylece Bob, Bert ve Nan'e anlattığı hikayeyi anlattı.

"Blipper'da her zaman bir sorun olduğunu düşünürdüm!" diye ilan etti Bobbsey ikizlerinin babası. "Şimdi anladım! Sabah Blipper'ın peşine düşeceğiz. Bu gece burada kal, Bob. Şimdilik sana Bob Guess diyeceğiz, ama sanırım yakında senin için daha iyi bir isim bulabiliriz. Sanırım hepimiz biraz dinlenince kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

"Ve yiyecek bir şeyler," diye ekledi Teyze Sarah. "Açlıktan
ölmüş olmalısın!"

"Öyleyim!" diye itiraf etti Anne Bobbsey. "Flossie ve Freddie için endişelendiğimde yemek yiyemedim, ama şimdi güvende olduklarına göre aynı anda iki öğün yemek yiyebiliyorum!"

Çiftlik evinin akşam yemeği masasının etrafında neşeli bir parti vardı, küçük Bobbsey ikizleri üst katta huzur içinde uyuyorlardı, muhtemelen balonla yaptıkları yolculuğu hayal ediyorlardı.

Fırtına ertesi gün sona erdi ve Flossie ve Freddie'nin harika yolculuğunun hikayesini almak için Meadow Brook Çiftliği'ne gelen birkaç gazete muhabiriyle konuştuktan sonra, Baba Bobbsey Bert ve Bob Guess ile panayır alanına doğru yola çıktı. Bir polis ve bir avukat almak için köyde durdular.

"Blipper kavga etmek isterse ona hazırız," dedi Bay Bobbsey.

Ancak panayır alanına varıldığında Blipper yoktu.
Gece atlıkarıncasını toplayıp yola koyulmuş,
nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemeden.

"Nereye gittiği umurumda değil!" dedi ortak Bay Hardy. "Onunla işim bitti. Ortaklığımızı bozduk. Hisselerimi ona sattım. Böyle bir adamla hiçbir işim olmasını istemiyorum. O bir hırsız!"

"Belki sen bize bu çocuktan bahsedebilirsin--Bob Guess," diye önerdi Bay Bobbsey.

"Evet, anlatabilirim. Blipper'a, kendisine ait olmayan bir
ceket ve bir cübbe aldığını öğrendikten sonra anlatacağımı söyledim. Bunları da beraberinde götürdü, bu yüzden eğer seninse onları aramanın bir anlamı yok," diye ekledi Bay Bobbsey'e.

"Ah, neyse, onları bir süre önce kaybettim," dedi kereste satıcısı. "Ceplerimde olan kağıtların kopyalarını almayı başardım ve
bir daha o ceketi giymem zaten. Peki ya Bob?"

Sonra Bay Hardy hikayeyi anlattı. Bay Blipper, küçük bir çocuk olan Bob'u büyük bir şehrin sokaklarında dolaşırken bulmuştu. Çocuk, görünüşe göre, bir zamanlar Bob'un babasını ve annesini tanıdığını söyleyen bir İtalyanla
yaşıyordu.

"Blipper'ın bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama çocuğu İtalyan'dan
uzaklaştırdı," dedi Bay Hardy, "ve Bob Guess'i oğlu olarak
evlat edindiğini söyledi. Ama ben daha iyisini biliyordum, ama bunu anlatmanın pek bir faydası olduğunu
düşünmüyordum. Aslında, kime anlatacağımı da bilmiyordum. Blipper kendi kaba 
yoluyla Bob'a bakmazsa kimin bakacağını bilmiyordum. Bu yüzden hareketsiz kaldım,
ancak Blipper ve ben tartıştıktan sonra, söylemekle tehdit ettim. Ve şimdi
buldum."

"Bob'un akrabalarını bulup bulamayacağımıza bakacağım," dedi Bay Bobbsey. "Eğer bulamazsak, neden, sanırım ona bakılacak."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Bob. "Blipper'dan başkasına ait olmayı tercih ederim!"

Ve birkaç gün sonra, soruşturmalar yapıldıktan sonra,
Bob'un annesi ve babasının uzak bir şehirde öldüğü ve zavallı çocuğa bakacak kimse olmadığı için İtalyan'ın onu yanına aldığı ortaya çıktı. Sonra,
Blipper bir şekilde onu yakaladı ve ona sert davrandı.

Bay Blipper onu kontrol altına aldığında Bob daha küçük bir çocuktu ve
atlıkarınca adamı çocuğu bir yetimhaneden aldığına dair yanlış bir hikaye anlattı. Bob bir
tımarhanede olsaydı iyi muamele görürdü ve kimse onu,
araştırılıp çocuk iyi bakılacaktı.

Bay Blipper, Bob'un evlatlık oğlu olduğunu gösteren kağıtları sahte veya kendisi hazırladı ve Bay Blipper ona bunu söylediğinde Bob daha iyisini bilmeyecek kadar küçüktü ve ayrıca bir akıl hastanesinden nasıl alındığını anlattı. Bob, çocuğun babasının ve annesinin ölümünden sonra bir süre ona bakan İtalyan'ı sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. İtalyan, Bay Blipper'dan çok daha nazikti.

"Bu çiftlikte benimle yaşamaya ne dersin?" diye sordu Daniel Amca, Bob'un yaşayan hiçbir yakınının olmadığı ortaya çıktığında.

"Sonsuza kadar mı demek istiyorsun?" diye sordu çocuk, gözlerinde sevinç okunuyordu.

"Evet, sonsuza kadar. Oğlum olarak buraya gel. Seni uygun şekilde evlat edineceğim. Harry
her zaman bir erkek kardeş istemişti ve şimdi bir erkek kardeşi olabilir. Gelecek misin?"

"Gelecek miyim?" diye bağırdı Bob. "Geleceğim--_iki kez_!" diye güldü.

"O zaman karar verildi," dedi Daniel Amca. "Ve bundan sonra senin adın
Bob Bobbsey olacak!"

Ve öyle de oldu.

"Ve babam hiç paltosunu bulamadı!" dedi Nan, birkaç gün sonra, olan harika şeyler hakkında konuşurken.

"Hayır, ama bir kardeş buldum!" diye güldü Harry, Bob'un kendisiyle yaşamasından çok mutluydu.

Tüm macera çok eğlenceliydi, ama onları daha güzel zamanlar bekliyordu, ki bunlar "Bobbsey İkizleri Kamp Yapıyor"da anlatılacak.

Ve sonra herkes için mutlu günler ve neşeli zamanlar geldi. Blipper'ın
atlıkarıncası panayır alanından alınmış olsa da,
başka yeterince eğlence vardı.

Bay Trench balonunu bile geri aldı, tamir ettirdi ve normal adam kalabalığın büyük zevkine göre birkaç kez balonla yukarı çıktı. Ama emin olabilirsiniz ki Bayan Bobbsey, Flossie ve Freddie'yi büyük sepete yaklaşmadıklarından emin olmak için çok yakından izliyordu. Küçük kardeş ve kız kardeş, fuar alanında gittikleri her yerde merak konusuydular, çünkü gazeteler, Hemlock Adası'na bir balonla tek başlarına yaptıkları garip yolculukla ilgili hikayeler yayınlamıştı.

"Büyüdüğümde," diye ilan etti Freddie, "bir hava gemisini çalıştıracağım."

"Asla atlıkarınca çalıştırmayacağım; bıktım artık!" diye ilan etti Bob Guess--ya da bundan sonra sahip olacağı ismi vermek gerekirse, Bob Bobbsey.

"Eh, Bolton İlçe Fuarı'nda kesinlikle çok macera yaşadık," diye belirtti Bert, sergi sona erdiğinde.

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı diğerleri.

Ve burada vedalaşalım.

SON

Laura Lee Hope'un yazdığı Bobbsey İkizleri İlçe Fuarı'ndaki Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS AT THE ***

***** This file should be named 16756.txt or 16756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/5/16756/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

