*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caste (Kast)
Yazar: W. A. Fraser
Yayın Tarihi: September 26, 2005 [EBook #16752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caste, by W. A. Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caste

Author: W. A. Fraser

Release Date: September 26, 2005 [EBook #16752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

KAST

YAZAR

W. A. ​​FRASER

"RED MEEKINS", "BULLDOG CARNEY", "THE THREE SAPPHIRES", "THE
LONE FURROW", "THOROUGHBREDS" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

GEORGE H. DORAN COMPANY

TELİF HAKKI, 1922,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

KAST. II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

KAST

BÖLÜM I

Üç Mahratta, Sindhia, Holkar ve Bhonsla, İngilizleri devirmeyi planlıyordu ve Peşva, Poona'daki Yerleşik Hodson'a düşünceli gözlerle bakıyordu.

Tepede, Parvati tapınağında rahipler nefret edilen beyazların yok edilmesi için siyah tanrıçaya dualar ediyorlardı.

Yirmi dört rahibin her biri bir avuç kadife çiçeğiyle geldiğinde, bunları tek tek dört kollu iğrenç putun ayaklarının dibine koydu ve tekrarladı: "_Om, Parvati_! _Om, Parvati_!" kapsamlı, her şeyi kapsayan, hayranlık ve iyilik için bir haykırış anlamına gelen "_Om_".
Hatta Shiva'yı taşıyan pirinç boğa Nandi'ye bile, "_Om
Shiva_!" diye seslendi.

Ancak, sıcak güneşte mermer sarayların parladığı kayalık platoda, daha kötü bir etki iş başındaydı. Peşva'nın evlat edindiği oğlu Dandhu Panth, Oxford'dan dönmüştü ve İngilizler onun bir İngiliz'e, Nana Sahib'e dönüştüğüne inanıyorlardı.

Dışarıdan bakıldığında Oxford'un ortaya çıkardığı gibi sporcu, iyi giyimli bir beyefendiydi; ancak kalbinde güç arzusu ve mirasını, Peşvalığı, bir vasallık haline getireceğini hissettiği beyaz ırka karşı nefret vardı. Hindistan'ı yönetme hayalleri sönecek ve İngilizlerin bir emeklisi olarak oturacaktı. Mahrattalar, huysuz bir Moğol hükümdarı, "dağ fareleri" tarafından damgalanmıştı. Hindular olarak keskin bir karakter
ayrılığı vardı; fanatik, kast ölçeğinde yüksekte olan Brahminler ve geri kalan tüm türler aşağı, vahşi, kana susamış, bir korsan sürüsüydü. Onları ilk kez bir güç haline getiren kişi, Sivaji bile, şüpheli bir soydan, bir plebyendi; ve bu yüzden tüzel kişilik, yanıcı bir
maddeden oluşuyordu - üreme konusunda çok az kısıtlama vardı.

Ve Nana Sahib'in tüm İngiliz sınıfı, zihinsel gelişimine rağmen,
İngiliz gömleğinin altında _junwa_, üç katlı kutsal iplik, iki kez doğmuş olanın, Brahmin'in nişanı giydi.

Genel Vali'den Peşva'nın oğluyla polo oynayan İngiliz subaylarına kadar, hepsi onu kendilerinden biri olarak kabul etti; Oxford'a gönderilip yeniden yaratılmasını iyi bir diplomasi olarak gördüler.

Kuşkuları olan tek bir adam vardı, Poona'daki Mukim. O
küçük, yorgun, yıpranmış bir memurdu--bir yönetici, sürekli bir çark, her zaman bürokratik kağıtlara yakın, her zaman.
Bir hayalperest olmayan, altıncı hissi olmayan birinin, bir sezgiye ulaşması garipti--ki öyleydi, neşeli, sporcu Nana Sahib'e olan güvensizliği. Hodson'ın üstlerinin, bu saplantıyı çok dikkatli bir şekilde yazdığında Hindistan'ın onun
karaciğerine ulaştığını ima etmeleri hiçbir fark yaratmadı; ve güvensizliğine tutunarak bir şey başardı.

Sonuçta, meselenin onun elinden alınmamış olması oldukça garipti, ama alınmadı. Bir tür departman formülü işliyor;
"Komiser Falanca meseleyi ele aldı - ona başvurun." Ve böylece,
sıkıntılı ufukta yeni bir tehlike belirdiğinde, Amir Khan ve
yüzbinlerce toplanmış atlı, Yüzbaşı Barlow, Mukim'le istişare etmek için gönderildi. Yol buydu; gizli, güvenilir, cesur bir adam,
çünkü Hindistan'da yazılı sayfa asla dokunulmaz değildir.

Yüzbaşı Barlow, görünüşte Resident'ın asistanı olarak, gerçekte ise durum hakkında tam bilgi edinmek ve ardından Amir Khan'ın kampına, onu binici mızrakçılarını Mahratta kuvvetine katılmaya değil, İngilizlerle bir ittifak kurmaya ikna etme hassas göreviyle gitmek üzere gönderildi. Resident, Barlow'u istemişti. Herhangi bir ilgi gösterisinin, iki, beş veya yirmi adamın, bir elçinin, hatta belirgin bir konumda olan adamların bile amaçlarını boşa çıkaracağını açıklamıştı; aslında, Nana Sahib'in kendisi olduğuna inanarak, Doğu'nun Oryantalizmini ona karşı kullanma fikrini çok basit bir şekilde tasarlamıştı. Barlow, Peshwa'nın oğlu kadar şüpheci birinin ciddi bir görev için yeterince derin bir incelik atfedeceği Hindistan'daki son adam olurdu. Çok yakışıklı bir çocuktu; fiziksel mükemmelliğiyle güzeldi; cesareti koyu kahverengi gözlerinin güçlü içeriğinden belli oluyordu. Bu arada, Resident'ın onu istemesinin nedenlerinden biri de buydu, bunu reddederdi, hatta kızı Elizabeth'e bile, her ne kadar onun iyiliği için olsa da - işin bu kısmı.

Elizabeth ile olan ilişki iki veya üç yıldır devam ediyordu;
asla tam olarak çözülmemişti - her zaman havada asılı kalmıştı.

Gerçekten de Resident'ın kızı bir tutku kasırgası, herhangi bir erkekten coşkulu bir aşk ilanı getiren bir duygu fırtınası yaratmak için yaratılmamıştı. Tamamen uygundu; iyi yetiştirilmişti; takdire şayandı; belki de Barlow'un etkilenebilir doğasına o kadar zıttı ki, sonunda, zamanla, yaratılış planının onları birbirleri için işaretlediğini anlayacaklardı. Ve Albay Hodson bunun için neredeyse dua ediyordu. Her açıdan arzu edilirdi. Barlow muhteşem bir aileden geliyordu; bir gün Lord Barradean olabilirdi.

Neyse, Kaptan Barlow orada Nana Sahib ile polo oynuyordu - Prens'in gözdelerinden biriydi; ve Resident'a Pindari Şefi ile bir ittifak teklifleri içeren bir kağıt gönderilmesini bekliyordu.

Ve Pindari kuvvetlerinin aynı havada asılı duran tehdidi Nana Sahib'de huzursuzluğa neden oluyordu. Belki de bir sızıntı olmuştu, tıpkı Yerleşik'in her hamlesini yaptığı gibi. Pindari ordusu, İngilizlere katılırsa, bir anda Mahrattaların yanlarına saldırmaya, onları gerilla savaşıyla taciz etmeye hazır olurlarsa, bu ciddi olurdu; onlar, büyük bir kurt sürüsü kadar yakalanması zordu; kamp takipçileri, topçular, avlanmaları, yırtıcı kuşlar gibi
saldırmaları olmadan, korkunç bir düşmandı. Kaplan, kızıl vahşi köpek sürüsünden korkuyla
sıyrılırken, düzenli bir kuvvet de bu uçan atlılardan korkabilirdi.

Ve Nana Sahib ve asi Fransız komutan Jean Baptiste'in korktuğu ve güvenmediği kişi Amir Khan'dı. Ona sonuçsuz girişimlerde bulunulmuştu. Harika bir liderdi. Pindari'nin adını Hindistan'ın her yerinde korkuyla duyurmuştu. O, bu devasa savaşçı şeytanlar topluluğunu bir arada tutan
mıknatıstı.

Böylece devasa satranç tahtası takımıyla; Hindistan'ın mülkiyeti
terazide titriyordu; en yüksek gelişmişlikteki
zekâlar
düşünüyordu; Kader, ilginç bir şekilde, bir kız kozunu tutuyordu; ve oyunculardan hiçbiri onun adını duymamıştı, Gulab Begum.

BÖLÜM II

Chunda'yı çevreleyen beyaz kumlu ova, Sirdar Baptiste'in komuta ettiği
Mahratta kuvvetinin çadırlarıyla noktalanmıştı. Ve Sirdar, ruhu
Nana Sahib'in ruhuna sahip olan aynı kuduz vahşetle nefret ettiği İngilizlere saldırmak için
açtı ve meşguldü. Pondicherry'den Fransız topçularını ve Goa'dan Portekizlileri kandırmıştı.
Ayrıca bu asi beyazlar talim konusunda yetenekliydi. Holkar ve
Bhonsla üzerlerine düşeni yapsalardı, cehennem patladığında kıyamet kopacaktı.

Ama Baptiste Pindari'den korkuyordu. Arap atıyla oradan oraya savrulurken atın toynakları yankılanan kumlardan "Amir Han--Amir Han! Pin-dar-is, Pin-dar-is!" sözcüklerini
vuruyor gibiydi.

Bu konuyu Bakanı Dewan Sewlal ile tartışırken, Nana Sahib altın kestane Arap atıyla çakıllı yoldan bungalovuna doğru döndü, zihninde bir şeyden aldığı ilhamla.

İkisini de selamlarken hafif ve sportifti; ince, iyi yontulmuş yüzü bir tilki teriyerinin parlak, kayıtsız canlılığını taşıyordu. "İyi günler, Sirdar," diye neşeyle haykırdı; ve, "Tanrılar senin dualarını nasıl dinler, sevgili Dewani?"

Baptiste, kalbinin doluluğundan hemen sonra sıkıntılı konuyu açtı: "Prens," diye yalvardı, "saygıdeğer Peşva'dan bir emir al ve ben bu kurda karşı yürüyeceğim, Amir Khan, ve tehdit edilen tehlikeyi yolumuzdan kaldıracağım."

Nana Sahib güldü; siyah bıyıklı dudak yukarı kalkarken beyaz, düzgün dişleri parlıyordu.

"Sirdar, kulübemden iki Rampore tazısı gönderip bir kaplanı öldürmeye gittiğimde Amir Khan'a saldırabilirsin. Bu pisliği buruşturabilsek bile, bu kriket değil - o Pindari adamlarına ihtiyacımız var - ama ölü adamlar olarak değil. Ayrıca, kan dökülmesinden nefret ediyorum."

Dewan, soğan gibi gözlerini umutsuzca devirdi: "Sindhia bu lanetli Müslüman'a on deve yükü altın gönderseydi, huzur içinde uyuyabilirdik," diye ilan etti.

"Kadın olsaydı Sindhia gönderirdi," diye alay etti Nana Sahib.

Baptiste güldü.

"Bu bir bilgelik, Prens, çünkü gelir oraya gidiyor: kadınlar, erkeklerin işlerinde bir lanettir," diye yorumladı Dewan.

"Dört eşle fikrin ağırlık taşır, Dewani," ve Nana Sahib, binicilik kırbacıyla Bakan'ın şişman dizine vurdu.

Baptiste, Prens'e döndü. "Bu
Pindariler yüzünden sorun çıkacak; dostların, İngilizler--eh, Nana Sahib--"

Sanki Peşva'nın oğlunun yakışıklı kartal suratı bir eldivenle vurulmuş gibi bir şeytanın yüzüne dönüştü; Dudaklar
incelip büzülerek, güçlü beyaz dişleri bir kurdun hırlamasıyla
çıplak bıraktı. Siyah kaşların altında gözler ateşle aydınlatılmış kehribar gibi parlıyordu;
ince yontulmuş burun delikleri açıldı ve içlerinden titreyen
nefes bastırılmış tutkunun ıslıklı notasını hırıldattı.

"Sirdar," dedi, "bir daha bana asla Nana Sahib deme. İngilizler bana
öyle der, ama ben beklerim--beklemeliyim; gülümserim ve acı çekerim. Ben Dandhu Panth'ım,
bir Brahman. İngilizler beni o kadar çok sevdiler ki beni bir
İngiliz yapmaya çalıştılar, ama Brahms adına! Bana nefreti öğrettiler, ki bu onların kaderidir, ta ki deniz lanetli türün sonuncusunu yutana ve
Mahrattaland özgür kalana kadar!"

Nana Sahib tutkusunun yoğunluğuyla soluk soluğa kalmıştı. Kahverengi çizmelerini kırbacıyla şaklatarak zeminde volta attı ve hemen
ince dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle
şöyle dedi:

"İngilizler bir adama sadece bir şey öğretebilir: idealleri için ölmek."

"Evet, Prens, İngilizler kesinlikle ülkeleri için nasıl öleceklerini bilir," diye onayladı Baptiste, cesarete bir askerin övgüsüyle.

"Ve başka bir ulusun ülkesi için," diye hırıltılı bir sesle söyledi Nana Sahib. "O doğuştan bir korsan, yetiştirilmiş bir korsan - biz Hindistan'da bunu biliyoruz; ve General, bu yüzden ben bir Brahman'ım, çünkü sadece onlar Mahrattaland'ı özgürleştirecek - inanç, idealler. Biçimler! Tanrılar benim için gösterişten başka bir şey değil. Kali'nin kolera yayması fikri, küçük kırmızı lekeli taş Linga'nın kadına erkek çocuk kazandırması fikriyle aynı, yanlış; bu şeyler
kendimizde ve Brahm'da var. Rahipler Şiva'ya kurban kesiyor, ama ben
benim için yüce Tanrı olan Mahrattaland'a kurban keseceğim."

Jean Baptiste bilge gri gözleriyle yakışıklı yüze baktı
ve bir heyecan, bir uyanış, konuşanın korkunç samimiyetini hissetti.
Bazen kurbandan bahsettiğinde gözlerindeki vahşet
serbest askerin ürpermesine neden oluyordu. Gözlerinin önünde kırmızı bir bulanıklık belirdi - bir gün o korkunç fırtınanın kopacağına ve önündeki fanatik Brahman'ın nefretini doyurmak için İngiliz kanı isteyeceğine dair kadersel bir kehanet. Nana Sahib'in bu kadar genç olması daha da korkunçtu. Gözlerini kapatan Baptiste, belki de polo, kriket ve yarış hakkında kıkırdaması gereken bir İngiliz Oxfordlunun sesini duydu; ve daha da tehlikeli olanı - yıkımın aracının gençliği; bir Napolyon gibi - bir çocukken onbaşı. "_C'est la guerre_!" diye mırıldandı Fransız subay.

Sonra, geçen bir fırtınanın ardından genellikle gülümseyen bir güneş ışığının gelmesi gibi, Nana Sahib'in ruh hali de değişti. Bir Latin'in değişken mizacına sahipti ve şimdi Bakan'a döndü, yüzü tamamen başkalaşmıştı: "Dewani," dedi, "belli bir racanın, vergilerini ödemediği için Pertab'ı cezalandırmak üzere Başbakanı ve yirmi bin adamını gönderdiğini ve Pertab'ın, kendisine Bakanın başını getirmesi için bir Bhart, bir Bagree, on bin rupi ve bir köy verdiğini hatırlıyor musun? Bunu yaptı ve pirinç kakmalı kalkanının içine bağladı." 

"Evet, Prens; bu toprakların bir yolu bu." 

Nana Sahib altın bir sigara kutusu çıkardı, pirinç bir
bardağın içinde duran bir ateş topundan bir sigara yaktı ve Dewan'a şaşkınlıkla baktı. 
Küçük bir sessizlik oldu. Bu hikaye Jean Baptiste'in sinirlerini karıncalandırmıştı; bunun arkasında bir şey vardı. 

Dewan havada ne olduğunu yarı yarıya tahmin etti, ama büyük gözlerini
ciddi bir şekilde kırpıştırdı ve küçük bir lake kutuya uzanarak ondan bir Ran yaprağı aldı,
parmağıyla üzerine biraz öğütülmüş kireç sürdü ve yaprağı
bir parça betel cevizinin etrafına sararak geniş ağzına attı.

"Bu Bagreeler Rajas'ın koruması altında, Karowlee, değil mi?" diye sordu Nana Sahib.

"Evet, Prens; hatta Bhart'ın akrabalarından bazıları bile orada -biri Ajeet
Singh; o bu decoitlerin ünlü bir lideri."

"Ve Sindhia, Karowlee'den biraz toprak aldı, değil mi?"

"Evet; Karowlee vergileri ödemeyi reddetti."

"Sanırım Raja onu geri almak isterdi."

"Hiç şüphesiz, Prens."

Nana Sahib, sigarayı iki parmağının arasına alıp dudaklarına götürerek alaycı bir şekilde iri göbekli Brahman'a baktı. Sonra şöyle dedi; "Gözlerinde aydınlatıcı bir anlayış ışığı görüyorum, Dewani--ince bir
anlayış. Senin o güzel Sindhia'nın Bakanı olman şaşırtıcı değil. Karowlee'ye herhangi bir söz veriyorsan, ben de onları
Sindhia adına yapmalıyım--elbette Sirdar Baptiste aracılığıyla. Ve,
Dewani, bu huzursuz küfürbaz, Amir Khan, İngilizlerle her an bir
antlaşma yapabilir. Sevgili balık gözlü Resident özellikle
aktif oldu--casuslarım ona yetişemiyor. Hiç vakit kaybetmemeliyim--Ajeet Singh umut verici görünüyor."

Nana Sahib cebinden ince, düz bir altın saat çıkardı. "Şimdi size iki ilginç beyefendiyi bırakmalıyım," dedi, "çünkü birkaç top polo oynayacağım--özellikle, Yüzbaşı Barlow ile. Kansız Resident'a karşı çakaldır. Birkaç gün önce gerçekten de hastalık izniyle eve gönderilmesi gerektiğini düşünmüştüm. Subaylarımdan biri onu
topun üzerinden kaleye doğru sert bir sürüşle sürdü ve şeytani bir hatayla
direk yarı yarıya kesilmemişti, bu yüzden Barlow ona çarptığında direk ayağa kalktı. Kırbaçtan sonra tamamen hareketsiz yatarken Resident Hodson'ın çakalını kaybetmiş gibi görünüyordu. Ama Barlow yaşlılıktan ölen o kırbaç ipi İngilizlerinden biridir; iki gün sonra tekrar eyerdeydi. Eh, _au revoir_ ve selam."

Nana Sahib'in Arap'ının takırtısı dindiğinde Baptiste
Dewan'a dönerek şöyle dedi:

"Eh?"

"Raja Karowlee'ye mektubu yazacağım, ama sen imzalamalısın,
Sirdar; ayrıca hızlı bir deve ve güvenilir bir subay sağla," diye cevapladı Dewan basitçe.

"Ama Nana Sahib belirsizdi - kurban keçisi olabiliriz."

"Bu bir bilgelik, Sirdar; ama aynı zamanda Prens'ten bir emir; ve
benim ofisim her zaman bahaneler üretilecek olduğunda suçlamaktır - her zaman böyledir. Bir kafa gerektiğinde Dewan'ınki her zaman teklif edilir."

BÖLÜM III

Dewan'ın isteğine yanıt olarak Raja Karowlee, Jean Baptiste'in kampına iki yüz Bagree'den oluşan bir kuvvet gönderdi. Görünüşe göre eski Raja, topraklarında resmi tarama yapmıştı, çünkü decoit kuvveti, Ajeet Singh komutasındaki Karowlee'den yüz adamdan ve Sookdee komutasındaki Alwar'dan yüz kişiden oluşuyordu.

İki lidere Sirdar Baptiste'e zımnen itaat etmeleri emredildi; ve
Baptiste, bakımları için günlük bin rupi almaları emrini verdi.

Ayrıca, Ajeet Singh'in bir jamadarı, bir teğmeni olan Hunsa adında dördüncü bir subay daha vardı. Ve eğer o zaman ve orada çirkin kafa vücudundan kesilseydi, olan şeyler
olmazdı.

Bagree'lerin gelişinden itibaren, hatta Karowlee'den gelirken bile, Hunsa
kötülük planlıyordu. O, terbiyeli bir atmosferde büzüşecek,
körelecek, ölecek bir adamdı.

Hunsa, Sookdee'nin liderin kendisi olması gerektiğine ve
Ajeet Singh olmaması gerektiğine inanmasına neden oldu.

Dewan Sewlal tarafından, decoitlerin geldikleri görevi yerine getirmeleri durumunda arazinin
Raja Karowlee'ye iade edileceğine ve o bölgedeki üç decoit liderine
kirasız mülkiyet hakkı
vermeye zorlanacağına dair bir belge yazıldı. Dewan, geniş bir önlemle, belgenin General Baptiste'in resmi söz veren kişi olmasını sağlayacak şekilde yazılmasına dikkat etti ve Bakan Sewlal'ın, General'in Sindhia adına bu sözleri yerine getirmesini sağlayacağına dair bir madde ekledi. Baptiste, kağıdı okuyup imzaladığında dudaklarını alaycı bir şekilde büktü. Ancak, pek umursamıyordu; Karowlee'nin topraklarına ulaşıp ulaşmaması onun umurunda değildi; bu, Kral'ın tasarrufunda olan bir konuydu. Dewan'ın olayda Baptiste'in gölgesinde durması bile Fransız'ın alaycı bir şekilde şunu söylemesine neden olan bir şeydi:

"Dewani, İngiliz sahiplerinin poker adında lezzetli bir iskambil oyunu var
bu oyunda parayı geçirme adı verilen bir uygulama var; bir oyuncu
bir bahsin sorumluluğundan kaçınmak istediğinde parayı bir sonrakine
geçirir. Dewani, iyi bir poker oyuncusunun inceliğine sahipsin ve
parayı bana geçirdin."

Brahmin incinmiş görünüyordu. "Sirdar," dedi, "sen savaş meselelerinin komutanısın, ki burası. Çadırlar şehrinde, Sindhia olarak burada duruyorsun; ben sadece hesap adamıyım; olduğu gibi iyi. Ve şimdi
decoits'in de imzalayacağı sözü imzaladığımıza göre, o zaman
onlara koruyucu tanrıçaları Bhowanee'ye göre yemin ettireceğim.
Onlar dışarıdalar--onları içeri alacağım."

Üç jamadar Dewan'ın huzuruna çağrıldığında, şöyle dedi: "İşte Sindhia'dan alacağınız ödüle dair vaat kağıdı. Mührünüzü veya baş parmağınızın izini bırakarak buraya imza atacaksınız; sonra kendi yönteminize ve tanrılarınıza göre hizmet yemini etmeniz gerekecek."

Ajeet, Sookdee ile biraz ayrı istişarede bulundu ve sonra öne çıkıp şöyle dedi: "Biz Bagree'ler, Rajput'lardan gelen kadim bir halkız ve arkadaşlarımıza verdiğimiz sözü tutarız; bu nedenle yeminimizi Bhowanee tarzında, pipal ağacının altında edeceğiz. Eğer Sayın Hakim bize bir saat verirse yemin edeceğiz."

Bungalovdan kırmızı yoldan bir mil aşağıda, ağır sazdan çatısıyla devasa bir arı kovanına benzeyen, Jean Baptiste'in karargahı olan, özellikle kutsal bir pipal vardı. Olağanüstü bir ahtapot benzeri ağaçtı ve en kutsalıydı, çünkü dev kollarının kucağında, ağacın büyümesinin yüzyıllardır devam ettiği bir dönemde tabanından kaldırılmış bir tapınak vardı. Ve şimdi, bir saat sonra, pipal binlerce
Mahratta sipahisiyle çevriliydi, çünkü haber yayılmıştı, - Hindistan'ın, ülkenin dört bir köşesine bir mesaj fısıldayan garip bir statik sese benzediği - çadırlı şehirde Karowlee'li adamların Sindhia'ya bağlılık yemini edecekleri yönündeki gizemli söylenti yayılmıştı.

Şişman Dewan, şişman taşıyıcıların omuzlarından sarkan bir _palki_ ile aşağı inmişti, Jean Baptiste ise gümüş grisi bir Arap'a binmişti.

Ve sonra meleyen, benekli beyaz-siyah bir keçi bir
sırımla pipale götürülürken, Nana Sahib, siyah noktalara sahip bir çift koyu kahverengi Arap tarafından çekilen bir frenle yoldan aşağı doğru dönerek geldi. Yanında
Rezidansın kızı Elizabeth Hodson oturuyordu ve arkasındaki koltukta
Kaptan Barlow vardı. Nana Sahib, pipalde dizginleri sertçe çekti ve "Merhaba, General, sizi bir dakika görmek istedim--bungalovu aradım ve
hizmetkarınız bu tarafa gittiğinizi söyledi. Ne haber?" diye sordu Baptiste, Barlow ve
Elizabeth Hodson arasında selamlaşmalar geçtikten sonra.

"Sadece birkaç yeni asker, izci, hizmet yemini ediyoruz," ve
Baptiste, uyarı niteliğinde bir göz kırpmayla bir gözünü kapattı.

Nana Sahib'in ince dudakları hafifçe kıvrıldı; Baptiste'in göz kırpmasıyla ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı--İngiliz oradayken, Bagree'ler hakkında pek bir şey söylememek daha iyi olurdu. Fakat
Prens, Kaptan Barlow'un algıları, onun daha keskin zekası hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; Kaptan'ın bunu keşfetmesi için bu şeyin çok açık bir şekilde
ortaya konması gerekiyordu. O iyi bir askerdi, Yüzbaşı
Barlow--dünya haritasının çoğunu kırmızıya boyayan beyin, kas ve cesaretin o mutlu karışımı, İngiliz; o terrier sınıfıydı--tamamen cesaret, belki de cesareti mükemmel--beyin gücü
baskın değildi.

"Yakışıklı yerli kim--bir Rajput'a benziyor?" diye sordu Elizabeth,
diğerleri arasında açıkça lider olan adamı işaret ederek.

"Bu adamların şefi, Ajeet Singh," diye cevapladı Baptiste.

"Yakışıklı bir hayvan," diye ilan etti Nana Sahib.

"Arap Apollon gibi," diye yorumladı Elizabeth; ve tonu,
Prens'in yarı alaycı bakışına kırbaç darbesi indirildiğini ima ediyordu.

Kızın Ajeet'i tanımlaması basmakalıptı. Şefin yüzü neredeyse
mükemmeldi; Altın-bronz ten rengi, mavi bir sarık arka planında ortaya çıkıyordu ve
çeneden ayrılıp kulakların üzerinden geçen ipeksi siyah sakalı örtmek için
aşağıya doğru sarkan altın iplikle
tutturulmuştu. Burnu düz ve inceydi; belki de cesur, siyah, neredeyse
ateşli gözlerinden anlaşılan
avcı bir havası vardı. Bir Rajput'un dolgun, zengin, kendini beğenmiş
süslemesiyle giyinmişti; muhteşem derin gövdesi bir zırh gömleğine sarılmıştı, çelik örgüsü o kadar inceydi ki gümüş kumaş gibi dalgalanıyordu; kırmızı kadife bir cüppe, ihmalkârca açıktı, ipek bir kuşağın kıvrımlarında
mücevher saplı bir bıçak vardı; sol omzundan bir _tulwar_ sarkıyordu. Oradan oraya hareket ettikçe, yumuşak pedler üzerinde yürüyormuş gibi, panter benzeri kıvrımlı bir zarafet vardı. Dinlenme halindeyken uzun boylu vücudu bir askerin kurulumuna sahipti.

Frendeki üç kişi yakışıklı Ajeet'i incelerken, bir kız öne çıktı ve onları düşünerek durdu.

"Aman Tanrım!" ünlemi Kaptan Barlow'a aitti; ve Elizabeth,
zeki bir kadının şeytani önsezisiyle, bunun bir erkeğin kadınsı çekiciliğe istemsiz bir övgüsü olduğunu biliyordu.

Kaptan'a bakmak için dönmüştü.

Hassas örgütündeki bir kadından biraz daha az canlı olan Nana Sahib, düzgün, beyaz dişlerini gösterdi: "Seni suçlama, ihtiyar," dedi; "o her şey. Sanırım Gulab Begum dedikleri kız o. Haklı mıyım, Sirdar?"

"Evet, Prens," diye cevapladı Jean Baptiste. "Kız, yakışıklı Ajeet'in akrabası."

"O sadece çarpıcı!" Kaptan Barlow, sanki düşünceli bir şekilde söyledi.

Fakat Nana Sahib, bu gözlemin titiz, titiz, baskın bir adamın kızı olan
Resident'e ne yapacağını gayet iyi bilerek kendi kendine mırıldandı: "Koca eşek! Etkilenebilir bir serserinin
ruhunun üzerinde bir _perdah_ asılı olmalı - ya da ağzı kapatılmalı."

"Sanırım _nautch_ kızlarından biri;" Elizabeth böylece Barlow'un hayranlığına karşı duyduğu rahatsızlığın bir kısmını iyi huylu bir alayla yatıştırdı.

"Evet," diye ilan etti Baptiste; "harika dans ettiği söyleniyor."

"Ona Gulab Begum adını verin, General,--bu bir Müslüman unvanı ve,
erkeklerin üzerindeki sarıklara ve kast işaretlerine bakılırsa, Hindu gibi görünüyorlar; sanırım Gulab Begum onun sahne adı, öyle mi?"

Elizabeth, yerli birine karşı alışılmadık bir ilgi gösteriyordu -- yani Elizabeth'e karşı, ve Nana Sahib cevap verirken hafifçe kıkırdadı: "İsimler Hindistan'da pek bir şey ifade etmez; çocuklarına, yıkım tanrılarının ayartmalarına daha az maruz kalmaları için düşük kast isimleri veren yüksek kastlı Brahminler tanıyorum. Ayrıca, Gulab bu haydut tarafından bir Nawab'ın hareminden çalınmış olabilir."

Gulab, dans eden bir kızdan çok bir Rajput prensesini andırıyordu. Yunan burnunun ince burun deliklerine hiçbir yüzük takılmamıştı; kulaklarından ne altın, ne pirinç ne de gümüş halkalar sarkıyordu; ve zengin bir etekten görünen ince ayak bilekleri bilezik takmaktan suçsuzdu. Bir kolunun bileğinde, büyük bir yakut tutan ilginç bir altın bilezik vardı, çünkü
zaman zaman güneş hareket eden bileklerden kırmızı şarap sıçratıyordu.
Gerçekten de kızın tüm atmosferi sadelik ve güzellikti.

"Ona Gül Kraliçesi demelerine şaşmamalı," diye kendi kendine konuşuyordu Barlow. Çünkü zeytin tenli oval yüzü, bir Keşmirli kızınki kadar açıktı, kesinlikle güzeldi. Siyah saçları, Mahratti kadınlarının alışkanlığına göre, geniş ve alçak alnından geriye doğru taranmıştı; bunun sadeliği, kız gibi bir etki yaratıyor gibiydi. Küçük beyaz ve altın sarık, neşeliliğine rağmen, sade sadeliği kontrol etmek için tam da doğru şey gibi görünüyordu. Kızın gözleri, Ajeet'inkiler gibi,
korkmayan birinin, eşitlik hisseden bir kastta doğmuş birinin gözleriydi.
Fren koltuğunda oturanlara döndüklerinde,
sakin bir şekilde düşünceliydiler; bir çocuğun gözleriydi, mütevazıydı; ama
gençliğin utanmaz özgüveniyle.

Elizabeth, belki de mantıksız bir şekilde, çünkü üçü de fren koltuğunda birbirine çok yakın oturuyordu, Gulab'ın bakışlarının sürekli olarak yakışıklı

Kaptan Barlow'u seçtiğini hayal etti.

Bir cin Nana Sahib'e dokundu ve şöyle dedi: "O kızda Rajput kanı olduğuna yemin edebilirim. Eğer bir prensesin çalındığını bilseydim, orada durduğunu söylerdim. Gözleri sadece yırtılıyor; bebek gözler, uyandırıldıklarında, bir adamın beşinci kaburgasının altına bıçak saplamaya yardımcı oluyor. Ben, tam da böyle gözlere sahip bir sambhur geyiğinin, keskin toynaklarıyla bir Rampore tazısını şeritler halinde kestiğini gördüm."

"Pekala, Prens," dedi Elizabeth, "sanırım bu toprakların kadınlarını hem Kaptan Barlow'dan hem de benden daha iyi tanıyorsunuz ve muhtemelen haklısınız, çünkü belindeki kemerde bir hançerin mücevherli kabzasını görüyorum."

Nana Sahib güldü: "Sevgili Bayan Hodson, asla keskin aletlerle oynamam ve Kaptan--"

Ancak Nana Sahib'in alayları, kurban edilen keçinin, üzerinde Kali'nin küçük siyah bir alçı heykelinin bulunduğu, kırmızıyla sıvanmış bir taşa doğru sürüklenmesiyle kısa kesildi;
bu arada, keskinleştirilmiş bir bıçağı olan bir _guru_, titreyen bir kuşun üzerinde bir şahin gibi asılı duruyordu. Keçinin başı üç kez, siyah tanrıçaya saygı duruşunda bulunmak için aşağı doğru eğildi;
güneş ışığında bir çelik parıltısı oldu ve sıcak kan fışkırdı, putun tabanını kızıl seliyle boyadı.

Bir Bagree öne atıldı ve _tulwar_'ının bir darbesiyle bir sürahinin boynunu kesti ve şırıldayan selin altında dolana kadar tuttu.

Elizabeth oturduğu yerden, kurbanı izlerken Nana Sahib'in omzunun üzerinden baktı; onun titrediğini ve öne eğildiğini gördü, omuzları frenden fırlayacakmış gibi eğilmişti. Yüzü
sert çizgilere bürünmüştü, dudakları dişlerinin arasında yoğun bir şekilde
sıkılaşmıştı, böylece aralarından ince bir beyaz çizgi halinde görünüyorlardı. Kan
onu büyülemiş gibiydi; onun varlığından habersizdi. Onun, "Parvati, Parvati! Kan var, kan--bekle,
sen, Parvati." diye mırıldandığını duydu.

Körfez Arapları--belki de hassas burun delikleri taze kan kokusunu
içiyorlardı--korkudan fırlayacakmış gibi tasmalarına atladılar.
Atların başlarında topuklarının üzerinde çömelmiş olan iki seyis
ayağa fırlamıştı ve şimdi her birini bir eliyle gemden tutarak Arapların
boyunlarını okşuyordu.

Prens onları açarken gözlerinde meraklı bir bakış vardı
Elizabeth; İçlerinde bir sorgulama ve meydan okuma karışımı vardı.

Şimdi sürahiyi tutan kişi ayağa kalktı ve _guru_ üzerine dört
kırmızı çizgi çizdi ve parçalanmış ağzından bir kadının altın lake boncuklardan yapılmış
bileziğini düşürdü. Sonra sürahi Kali tapınağının üzerine yerleştirildi;
ham şeker bir beze sarıldı ve pipalin bir dalına bağlandı.

Bagree Şefi'nin sesi, dolgunluğunda biraz kaba, bağımsızlığında şimdi şöyle derken duyuldu: "Sirdar Sahib ve Dewan Sahib, biz
Bagree'lerin dokuz kastından insanlar şimdi kutsal yemini ediyoruz. Yaklaşın ki görebilesiniz."

Jean Baptiste atını yolun kenarına çekti ve Dewan, _palki_'den
kalkarak dikleşti.

Ajeet incelen parmağını kan sürahisine daldırdı, sallanan
şeker torbasına dokundu ve elini alnına koyarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Eğer ben, Ajeet Singh, Maharaja Sindhia'ya olan sadakatimi bozarsam, Bhowanee beni
cezalandırsın!"

Sookdee ve Hunsa sırayla aynı ciddi bağlılık yeminini ettiler.

Hunsa bu çileden dönüp Gulab Begum'u geçerken
Bagrees'in sıraya girdiği yere doğru giderken, Nana Sahib, "Biliyor musun, General, o maymun suratlı jamadar neye
yemin etti?" dedi.

"Sonuncusu, Prensim?"

"Evet, o muhteşem çirkinliğin ta kendisi. 'Eğer Ajeet Singh'in kürek kemiklerinin arasına bir bıçak
sokmayı başaramazsam, Bhowanee beni
kurban olarak atsın.' diye tanıklık etti."

"Diğerinin jamadarı, Prens--ama neden?"

"Geçerken Gül Hanım'a baktı ve kanlı parmak alnında dururken Ajeet'e baktı ve domuz gözlerinde
kutsal olmayan bir şey vardı."

Fransız'ın soğuk gri gözleri, konuşmacının
yakıcı siyah gözlerine bir saniyeliğine odaklandı ve yine titredi. Dikkatsizce söylenenlerin Hunsa'nın bir araç olduğunu, gerekirse, kastettiğini biliyordu.
Ama Prens'in dişleri bir gülümsemeyle parlıyordu. Ve şöyle diyordu:
"Eğer oyun bittiyse, Sirdar, binek hayvanını _syce_'a ver ve
Kaptan Barlow'un yanına çık--seni eve götüreceğim. Kaptan
bir çivi
isteyebilir."

Körfez Arapları, altın-mohr ve tamarind'in dev yeşil duvarları arasında geniş bir mercan şeridi gibi uzanan pürüzsüz yol boyunca freni döndürdüler; ve bazen de beyaz gövdesi ve dalları en koyu zümrüt yaprakları arasından bir iskeletin kemikleri gibi parıldayan ve
kökleri ağaç tanrısına olan bağlılığın kırmızı boyasıyla boyanmış bir pipal. Burada
orada bir neem, narin dalları minik beyaz yıldız çiçekleriyle tozlanmış, başıboş esintiye şehvetli, kaçamak bir koku yayıyordu. Bir zamanlar
dev bir jamon, sanki bir şeytan balığı frenden sakinlerini kapmak için dokunaçlarını hazır tutuyormuş gibi, düğümlü kollarını yolun karşısına uzatmıştı.

Sirdar'ın bungalovuna girip frenden aşağı indiklerinde Elizabeth şöyle dedi: "Eğer sakıncası yoksa, General Baptiste, siz
adamlar
mandallarınızı tutarken ben sadece bu güzel güllerin arasında dolaşacağım. Hayır, çaydan hoşlanmam," dedi, onun önerisine yanıt olarak. Dudaklarında neşesiz bir gülümseme vardı ve şunları ekledi: "Ben
Kaptan Barlow gibiyim, gülü severim."

Üç adam verandada otururken bir hizmetçi brendi ve soda getirdi ve Nana Sahib, bir Hindu'nun işkence eğilimine benzer huzursuz bir sapkınlıkla Fransız'a yeni katılanlar hakkında sorular soruyordu.

"Onları iyi bulmayacaksın," diye güvence verdi Baptiste'e - "asi küfürbazlar, değersiz hırsızlar. Müslüman arkadaşım, Oudh Kralı onları denedi.
Bunlardan bir alay kurdu - Budhuklar, Bagreeler - her türden; adı Kurt Alayıydı - tek akıllıca şey buydu.
Onları eğitmek için gönderilen subayların sırtlarındaki üniformaları çıkardılar ve onları kamptan kovdular; subayların gösterişli giysiler giydiğini söylediler;
diğer adamlar gibi kendi atlarını ve silahlarını temizlemediler."

Sonra işkenceyi değiştirdi - daha keskin hale getirdi; Sirdar Baptiste'in bunları ne için aldığını bilmek istiyordu.

Fransız içten içe öfkelendi. Nana Sahib tüm bu cinayet planının altındaydı ve burada, bir fıçı barutun üzerinde kibrit tutar gibi, İngiliz'in önünde bundan bahsetmeliydi.

Brandy getirildiğinde Nana Sahib elini bardağının üstüne koydu.

"İçmiyor musun, Prens?" diye sordu Barlow. "Hayır," diye cevapladı Nana Sahib, "bir Brahmin diyet yapmalı; kutsallık buruşuk bir deriyle beslenir."

"Ama beni affedin, Prens," dedi Barlow tereddütle, "zaten kara suları geçip İngiltere'ye gitmek kastınızı kırmadı mı--o zaman neden çiviyi kestiniz?"

"Evet, Kaptan Sahib,"--Prens'in sesi, yoğun hissin
pürüzlü kenarından çekilmiş gibi tuhaf, sert bir ciddiyetle hırıldadı--"kastım kırılmıştı ve onu geri kazanmak için tortuyu içtim;
inekten bir bardak sıvı, süt de değil!"

Baptiste, Nana Sahib'in gözlerinde için için yanan bir tutku gördüğü için huzursuzca öksürdü.

Ve Barlow'un yüzü aniden utançla kızardı.

Belki de kanlı kurbanın görüntüsü Nana Sahib'i acı düşüncelere sürüklemişti; ruhunda olan boğucu nefreti harekete geçirmişti, ta ki dudaklarına köpüren baloncuklar gelene kadar.

"Parvati'nin gölgesinde doğdum," dedi Nana Sahib, "ve İngiltere'den
döndüğümde hala bir Brahmin olduğumu gördüm; Bhagavad Gita'nın şarkıları ve Puranaların felsefesi benim için Oxford'da
öğrendiklerimden daha fazlaydı. Bu yüzden kastı geri aldım,
ve gömleğimin altında _junwa_ (kutsal iplik) var."

Yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi ve elini Barlow'un koluna koydu,
yeni bir sesle, sanki biri dudaklarından karın konuşmacısı gibi konuşuyormuş gibi bir sesle: "Ve tüm bunlar, Kaptan,
dostlarım İngilizler için iyi bir şey. Bildiğiniz gibi Brahminler Mahrattaları etkiliyor,
ve eğer ben onlardansam beni dinlerler. İngilizler övünüyorlar ve
bunu yapmak için de nedenleri var--Nana Sahib'in bir dostu oldukları için. Hadi,
Baptiste, bana bir bardak sade soda koy ve Nana Sahib ve İngilizler için kadeh kaldıralım."

"Aman Tanrım! Muhteşem!" ve Kaptan Barlow elini uzattı.

Ama Baptiste, Bayan Hodson'ı bulacağını söyleyerek
güneşin altına küfürler savurdu.

"Şimdi geri döneceğiz," diyordu Nana Sahib, Fransız General Elizabeth'i zakkumların ve krotonların arasından getirirken.

BÖLÜM IV

Bagree'lerin Sindhia'ya bağlılık yemini etmesinden bir gün sonra, jamadarlar, görevin yerine getirilmesi için talimatlarını almak üzere Dewan'ın ofisine çağrıldı.

Decoits için Karowlee Raja'sına yazan Dewan Sewlal, görevin Pindar Şefi'nin başını bir çantada eve getirmek amacıyla olduğunu belirtmemişti. Kurnaz Hindu, Sirdar Baptiste'e şöyle demişti: "Bu tehlikeli görevden bahsetmeden önce onları buraya getireceğiz. Buraya geldiklerinde ve Karowlee toprak elde etme konusunda umutlarını artırdığında,
eğer görevi tamamlamadan geri dönerlerse, o açgözlü yaşlı adam onları hapse atacak."

Bu yüzden Bagree liderleri, Baptiste ve Dewan'la birlikte Dewan'ın bungalovunun bir odasında gizlice saklandıklarında, kendilerinden ne beklendiğini öğrendiklerinde, en hafif tabirle, bir şok yaşadılar. Bunun bir hazine, belki de İngiliz hazinesi olduğunu düşünmüşlerdi ve onların yetenekli ellerinde böyle bir mesele genelde çok fazla tehlikeye girmezdi.

Jamadarlar bir kenara çekilip konuyu tartıştılar; sonra Ajeet şöyle dedi: "Dewan Sahib, bizden istenen şey Raja'mıza gönderilen yazılı mesajda olmalıydı. Biz decoits'iz, bu doğru, bu bizim mesleğimiz, ancak bahsedilen görev böyle değil. Hunsa, Amir Khan'la birlikte Haydarabad'a bir akın düzenledi ve Şef'in her zaman iyi korunduğunu ve askerlerinin arasında kafasını koparmaya çalışmanın çocukların aptallığı gibi olacağını biliyor."

Dewan'ın şişman boynu öfkeyle şişti; büyük öküz gibi gözleri öfkeyle
tuttukları yerden fırladı:

"Phut-t-t!" diye alaycı bir şekilde tükürdü. "Bagrees!" diye alay etti; "Rajputların torunları--bah! Bu gücü yönetecek kadınları mı getirdin? Ve tehlike!" diye hırladı--Sookdee'ye döndü: "Sen
Sookdee'sin, Bhart'ın oğlu, öyle imzalandı."

"Evet, Dewan, doğru. "

"_Sen_ annenin oğlusun, Bhart'ın değil," diye haykırdı Dewan; "o
cesur bir adamdı, ama _sen_ tehlikeden bahsediyorsun--bah!"

Dewan'ın dişleri, _tava_ çiğnemekten kenarları kırmızıya boyanmıştı,
bir sırtlanınki gibi alaycı bir sırıtışla belirdi ve ekledi: "Bah! Siz sadece
çaresizlerden çalan hırsızlarsınız."

Ajeet konuştu: "Dewan Sahib, biz de Bhart kadar cesur insanlarız--aynı kasttanız, ama onun başını aldığı kişiyle bir Pindari Şefi arasında bir fark var. Pindariler, Hind'in vahşi köpekleridir, kurtlardır ve bir kurdu tuzağa düşürmek kolay mıdır?"

Ancak Dewan, onların olasılıkları sorgulamaları karşısında çılgına dönmüştü; şişman ellerini bir reddetme hareketiyle salladı ve haykırdı: "Hadi, hadi!"

Jamadarlar tereddütle dururken, Sewlal Fransız'a doğru döndü:
"Sirdar Sahib, bu asilere, korkaklara günlük bin rupi ödemeyi durdurmam için emir ver. Hadi!" dedi ve Ajeet'e baktı;
"Bunu aranızda görüşün ve bana bir şirkete liderlik edecek
eşlerinizden birini gönderin--kadınlarınıza tulwarlarınızı ödünç verin."

Ajeet'in siyah gözleri öfkeyle parladı ve kaşları düğümlendi
ince, şahin gibi burnunun hemen üstünde; Dewan'ın
ölümcül hakaretine karşı bastırılmış tutku, sesinin düzgün, hırlayan tonundaydı:

"Dewan Sahib, sert sözler faydasızdır--" gözleri, parıldayarak,
tüylü kalemin adamının
yuvarlak gözlerine sabitlenmişti--"ve erkeklerin işlerinde kadınların konuşması kastla uyuşmuyor. Eğer
evden çok uzakta olduğumuz için bize erzak verilmemesi emrini
geçirirseniz, ne yapacağız? Raja Karowlee'nin--" olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Yapın! Yapın! Sindhia'ya hizmet etmiyorsanız, ne yaptığınız umurumda değil. Geri dön
onurlu hırsızlık mesleğine. Ve Raja Karowlee'ye gelince, korkaklardan oluşan bir koloniyi besleyen bir adam--onun umurunda bile değilim. Git, git!"

Sert bakışlı jamadarlar Dewan'dan uzaklaştı, giderken
verdikleri sert selam bile bir küfür gibiydi.

Ve gittiklerinde, Baptiste Dewan'ın şişman boğazından yükselen
gırtlak bir kahkahayla irkildi.

"Sirdar," diye kıkırdadı, "o poz veren Rajput'a hafızasına kazınması için bir şiir verdim. Ha-ha! Şimdi gitmek için iki güçlü nedenleri var--utançları ve zayıf mideleri."

"Gitmeyecekler," diye ilan etti Baptiste. "Bir adam bir şeyden korktuğunda
çaba göstermemek için binlerce neden bulabilir. Eğer
Sindhia bana askerleri verirse Amir Khan'ı bitireceğim."

"Ve Pindarileri düşman edin: Bunu istemiyoruz; onların bizimle
savaşmasını istiyoruz, bize karşı değil. Büyük mücadele başlamak üzere; Holkar, Bhonsla ve Sindhia, hatta belki de Oudh Kralı,
bir araya gelerek lanetli İngilizleri Hindistan'dan kovacaklar. Ama
şimdi bile Amir Khan'ı ve yüz bin atlısını toprak ve altın vaatleriyle kazanmaya çalışıyorlar. Şef ortadan kalkınca
dağılacaklar; o büyük bir lider ve onlar onun
bayrağının altına akın ediyorlar. İngiliz'i gördün mü, Yüzbaşı Barlow?"

"Evet, Dewani. İyi bir asker, demeliyim."

"Şey, Sirdar, Amir Khan'a bir görev vermek için burada beklediğini düşünüyoruz. Görüyorsunuz, hiçbir ofis katipler olmadan yürütülemez ve
bazen katipler konuşur."

Fransız, ince gri bıyığını gergin bir şekilde büktü. "Anladım, Dewani," dedi hemen; "Amir Han'ın ortadan kaldırılması uygun olur."

"Bu merhametli bir şey olurdu," diye ekledi Sewlal--"kan dökülmesini önlerdi."

"Pekala, Dewani, şimdi gitmeliyim. Bagree'lerinizin, özellikle de aç kaldıklarında ne yapacaklarını görmek ilginç olacak."

BÖLÜM V

Bagree'ler iki gün boyunca Dewan Sewlal'ın
suçlamalarına öfkelenerek oturdular.

Ve Dewan, decoits'leri cesurca kınamasına rağmen
tedirgindi. Karowlee'ye kötü muamele,
tutulmayan vaatler hikayesiyle geri dönerlerse, o ateşli yaşlı Rajput Sindhia'ya karşı dönecekti. Ve Mahratta Konfederasyonu'nun şu anki politikası, gizlice planlanan İngilizlere karşı isyanda müttefikler sağlamaktı. Dewan da Nana Sahib'den korkuyordu. O genç adamda yaklaşan bir güç görüyordu. Peşva aslında Mahrattaland'ın hükümdarıydı; Brahminlerin başı olduğu için etkili bir nüfuza sahipti - Brahminler gerçek güçtü - ve evlat edindiği oğlu, İngiltere'de ikamet etmesiyle geliştirdiği doğuştan gelen ince doğası artık onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Dewan bunu biliyordu; ve eğer Nana Sahib'in yolundan tehlikeli olanı uzaklaştırma görevini yerine getiremezse bu ona Bakanlık görevine mal olabilirdi.

Şaşkınlığı içindeki Dewan, Baptiste'den Nana Sahib'i Chunda'ya götürmek için bir bahane bulmasını istedi - birlikleri etkileyen bir konu, böylece kurnaz Prens'ten kalıcı bir öneri alabilirdi.

Öyle oldu ki, Nana Sahib çakıllı yoldan Sirdar'ın bungalovuna altın kestane bir Arap'la çıktığında, Sewlal oradaydı. Fakat,
tam o sırada, Baptiste'in _durwan_'ı içeri girip yeni birliklerden Jamadar Hunsa'nın
Dewan'a selamlarını gönderdiğini söylediğinde, ikincisi
nefes nefese kaldı. Bagree'ye beklemesini söylerdi, ancak Nana Sahib,
Hunsa adını yakalayarak, emretti:

"Elbette, sevgili Baptiste, o cinayetin canlı örneğini
içine al. Yüzü bir zevk. Biliyorsun"--ve General'e gülümsedi--"ifadedeki o korkunçluk,
güler yüzlü Kali'nin halkımız üzerinde bu kadar etkili olmasının sebebidir. Onu gördün,
Baptiste; dört kol, biri, diğer koluyla
üstüne astığı bir kafadan akan kanı tutmak için bir tepsi tutuyor; üçüncü el
bir kılıcı kavrıyor ve dördüncüsü, 'Sana olacak olan bu' demek için
avucunu sonuna kadar açmış."

Fransız titredi. Zihinsel işkenceyle bir parmağını ve başparmağını
şaklatıyordu.

Ama Nana Sahib kıkırdadı: "Dili daha fazla kana susamış bir şekilde dışarı çıkmış--"

Ama Sirdar itiraz etti: "Prens--affedin, ama--"

"Sevgili Baptiste, Hunsa içeri girdiğinde, bunların hepsinin Brahm tarafından ön sayfasına
damgalanıp damgalanmadığına dikkat et; beni büyülüyor."

Dindar Brahman olan Dewan, boynuna asılmış lake boncuklardan oluşan bir ipin üzerinde parmaklarını gezdiriyordu, buna karşı bir
dua mırıldanıyordu, bu bir tür küfürdü.

Jamadar odaya girdiğinde yüzü
tedirgin bir ifadeye büründü. Bu, kare, çatık kaşlı, iri başının vahşiliğine eklendi. Selam verirken öne doğru eğilen kocaman omuzları, bir kaplanın yarı çömelmesini andırıyordu--gözleri, ağzı bile o orman katilinin düşüncelerini uyandırıyordu.

Dudaklarında alaycı bir ifadeyle Nana Sahib, Bakan'a döndü: "Onu çal,
Dewani, bizi sevdiğin gibi. Biraz nadir şeytanlık var."

"Neden geldin, Jamadar?" diye sordu Dewan.

Hunsa'nın domuz gözleri Sewlal'ın yüzünden diğer ikisinin üzerinde dolaşmak için kaydı
ve sonra onlara bir soru yöneltti.

"Ona söyle," dedi Nana Sahib, "bizden korkacak hiçbir şeyi yok."

Jamadar, İngilizlerin bu konuşmasından rahatsız olmuştu, ancak Dewan
açıkladı: "Prens, aklından geçenleri söylemeni söylüyor."

"Şu, Sahib Bahadur," diye başladı Hunsa, "Amir Khan'ın başının Maharaja Sindhia'ya hediye olarak elde edilmesinin bir yolu var. O zaman
Raja Karowlee memnun olurdu çünkü görevini alırdı ve
biz de bir ödül alırdık."

"Yol nedir?" Sewlal sordu.

"Pindarilerin Şefi, Müslümanların alışkanlığına göre, güzel ve gözüne hoş gelen bir kadına karşı yüreği yumuşayan kişidir."

"Eski tarih," diye yorumladı Nana Sahib İngilizce, "ve sadece Müslümanlarla sınırlı değil."

"Konuşmaya devam et," diye emretti Dewan kısaca.

"Amir Han'la birlikte at sırtındayken," diye devam etti Hunsa, "ganimet olarak Şefin payına bir dans eden kız düştü ve Amir Han, belki de iki karısına saygısından, ona ikametgah olarak verilen çadırda geceleri sessizce onu ziyaret ederdi."

"Amir Han, düşündüğümden daha az bir Pindari ve daha çok bir insan gibi görünüyor," diye yorumladı Nana Sahib kuru bir şekilde.

"Dünya çok küçük bir yer, Prens," diye ekledi Baptiste.

"Peki Hunsa bu hikayeyi neden iş adamlarına getirdi?" diye sordu Sewlal. Hunsa omzunun üzerinden verandaya doğru gizlice bir bakış attı ve
kaba sesi tam bir oktav düştü. "Varlık
Gulab Begum adlı, Ajeet Singh'le birlikte olan Bootea'yı gözlemledi mi?"

"Ah-ha!" Bu Nana Sahib'in haykırışıydı.

"Evet," diye cevapladı Dewan kuru bir şekilde.

"Eğer bir Bagrees grubu Pindari kampına oyuncular ve güreşçiler kılığında ve Gulab da bir _nautchni_ kılığında gitseydi, Amir Khan
dans ettiğinde erkeklerin sarhoş olmasına neden olduğu için çadırına
çekilebilirdi. Bir keresinde Raja Karowlee için dans etti ve yaşlı ve şişman olmasına ve diğer mallardan daha fazla karısı olmasına rağmen kıza
göz dikti. Bu şeyler yüzünden Ajeet onu gözünün önünde tutuyordu. Böylece Gulab, Amir Khan'ı elinde tutardı ve bir gece çadırında uyurken ben de çadırın altına
sürünür ve isteneni başarırdım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nana Sahib, "bu orman adamı doğru fikre sahip. Ama eğer Ajeet o yolculuğa çıkarsa asla geri dönmeyecek--Hunsa bunu
sağlayacak."

Sonra Peşva'nın oğlu kapıya doğru hızla döndü ve
sanki aklında Arap varmış gibi dışarı baktı--bir şeyler ters gidiyordu; ama aniden aklına tatlı bir
şeytanlık gelmişti. Genç
İngiliz'in Bootea'ya olan ilgisini fark etmişti; kızın gözlerinin
yakışıklı sahib'e hayranlık duyduğunu biliyordu. Bir kadın--Aman Tanrım! Evet. Eğer ikisini bir araya getirebilirse; Gulab'ın Barlow'u şehvetle
ilgilendirmesini sağlayabilirse casusluk yapabilir, Barlow'u konuşturabilirdi. Bu amaç için bir kadından daha iyi bir araç yoktu. Nana Sahib, Dewan'ın Hunsa'yı sorguladığı yere geri döndü.

"Gulab'ın bir _nautch_ kızı olarak tanımlanması hoşuma gidiyor,
Dewani," dedi. "Aramızda kalsın, bence Resident'in çakalı, etkilenebilir genç Yüzbaşı, ona oldukça kapılmıştı. Bu hafta bir _nautch_ veriyorum ve Bayan Gulab'ın varlığı
isteniyor-emrediliyor."

"Ama Ajeet--"

Nana Sahib alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sen ve Hunsa onu daha zor bir göreve göndermeyi planlıyorsunuz, bu yüzden bunun başarılabileceğinden hiç şüphem yok. Ajeet bunu bir onur saymalı."

Aynı zamanda İngilizce konuşan Dewan, "Ajeet'in kızın Pindari kampına gitmesine
izin vereceğinden şüpheliyim." dedi.

Nana Sahib, Baptiste'e bakmak için topuklarının üzerinde döndü. "Sirdar, bir askere
bir emir verdiğinde ve o itaat etmeyi reddettiğinde ne yaparsın?"

"Pouf, _mon_ Prince," ve Jean Baptiste başparmağını ve parmağını anlamlı bir şekilde şıklattı.

"Bak, Dewani?" diye sordu Nana Sahib; "Hunsa'nın fikrini beğendim; ve Komutan'ın ne dediğini duydun."

Dewan, Bagree'ye döndü, "Ajeet, Gulab'ın böyle davranmasına izin verecek mi?"

Hunsa'nın cevabı aydınlatıcıydı: "Kendini tutamazsa Şef buna izin verecek."

Bir sessizlik oldu, her biri bu önemli şeyi zihninde evirip çevirdi.

Sessizliği bozan jamadar oldu; biraz alakasız bir şekilde şöyle dedi: "Bir aldatmacaya gelince, Sayın Yargıç, o meslekten olduğumuz için bir tane yapmamız gerektiğini söyledi."

Dewan kükredi; itirazının ağırlığı yalancı kelimesiydi.

Ama Nana Sahib hoşgörüyle güldü. "Bana aldırma, Dewani; tüm
küçük rajalar ve memurlar bu dalkavuklarla birlikte ganimetten pay almak için duruyorlar--seni suçlamıyorum, ihtiyar."

Yalancı olduğu suçlamasını tamamen olağan bir şey olarak alan Hunsa, bunu görmezden geldi ve şimdi aklındaki tek büyük fikre bağlı bir şekilde salyalarını akıtıyordu:

"Eğer bir dalkavukluk yapılırsa belki birinin öldürülmesi bile olabilir--"

"Harika! 'Bir' olacak ve adı Ajeet," diye haykırdı Nana Sahib neşeyle.

Ama Hunsa kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. "Bu durumda Ajeet Şef olarak Dewan'ın
elinde olurdu; o zaman ona bu görev için Gulab'ın
istendiği söylenebilirdi."

"Olabilir," dedi Dewan sessizce. "Ajeet'in Amir Khan'ı güvence altına almak için Gulab'ı almasını talep edeceğim ve eğer reddederse onlara erzak vermeyeceğim, böylece o da 
sömürüye gidecek. "

"Hayır, Dewan Sahib," diye itiraz etti Hunsa; "Gulab'dan bahsetme, çünkü
Ajeet reddedecek ve o zaman bir tuzaktan korkarak bir decoity'ye gitmeyecek. Şimdi erzakları reddedersen, bir decoity yaparsak alınmayacağımıza dair söz verdiğini söyleyeceğim; o zaman Ajeet kabul edecek, çünkü bu bizim mesleğimiz."

"Gitmeliyim," diye ilan etti Nana Sahib; "bu Hunsa'nın hem aklı hem de vahşiliği var gibi görünüyor." İngilizce devam etti: "Eğer bunu yaparsan, Dewan, decoity yaptıklarında bir şey olursa Hunsa'ya söyle--ve eğer bir adamın kalbinden geçenleri okursam, Ajeet'te bir şeyler olacağını düşünüyorum--Hunsa'ya Gulab'ı bana getirmesini söyle.
Fikrini beğendim ve kızın kaçmasına izin veremeyiz. Gulab'ı benim _nautch_'ımda ayarlamayı unutma."

Nana Sahib gittiğinde Baptiste diplomatik olarak geri çekildi ve Bakan'a İngilizce olarak şunları söyledi: "Dewan Sahib, muhtemelen ormanın bu basit çocuğu bir sahib'in önünde kalbini tamamen açmaktan utanır, bu yüzden beni mazur görün."

Bu bireylerin elenmesi Dewan'a güzel bir fırsat verdi;
tanık olmadan verilen sözler kesinlikle daha zengin bir dokuya sahip olurdu;
ayrıca, eğer gelecekte kanıtları çatışırsa, bir Dewan'ın sözü bir decoit'in sözünden kesinlikle daha değerliydi.

Sonra Hunsa, çirkin ruhunu zevkle dolduran özel bir meseleyle görevlendirildi. Sewlal Sookdee'ye, kendisine söz verildiği gibi, tam koruma sağlanırsa, Ajeet Singh'in ağa katılmasına güvence verdi.

Sewlal, jamadar'a, bir bir decoity için itirazlar yükseldi - konu
susturulacaktı.

Hunsa bunun yeni bir şey olmadığını biliyordu; otorite sahibi adamların ganimetten pay aldığı birçok decoity'ye girmişti ve soruşturmayı etkili bir şekilde
yan yola sokmuştu. Aslında decoits her zaman bazı küçük rajaların koruması altında yaşardı; devletin bir parçasıydı, bir gelir kaynağıydı.

Dewan, Hunsa ve adamlarının bir habercinin decoity'yi nerede ve ne zaman yapacaklarına dair haber getirmesini beklemeleri gerektiğini ima etmişti. Ayrıca
eğer onlara ihanet ederse, onlarla yaptığı anlaşmaya uymazsa, bu onun
çirkin kafasını kaybetmesine neden olacaktı.

Jamadar buna tamamen inanıyordu; Mahratta birlikleri tarafından
çevrelendikleri için bu kolay bir mesele olacaktı.

Böylece sonraki birkaç gün boyunca Hunsa ve Sookdee, decoit'ler arasında temkinli bir şekilde bir eylem arzusu ruhu ve sığınaklarından bu kadar uzakta cezalandırılabilir bir suç işlemeye karşı çıkan Ajeet'e karşı bir kızgınlık duygusu geliştirdiler.

Dewan, Ajeet'i çağırdı ve sanki çok büyük bir onurmuş gibi, Nana Sahib'in Bootea'nın harika lütfunu duyduğunu ve onu sarayında Sahib'lere ve Hindu prenslerine verdiği bir _nautch_'ta görünmesini istediğini açıkladı. Hiç şüphe yok ki Bootea bunun için güzel bir hediye alacaktı, ayrıca Prens'in kalbini Bagree'lere meylettirecekti.

Ajeet şüpheleniyordu, ancak izni reddetmenin Dewan'ı kızdıracağını biliyordu; ve Bakan'ın elindeydi. Konumu pek de güvenli değildi; kendi kampında ihanet vardı. Konu hakkında Bootea'ya danışmak için bir gün istedi; gerçekte bir cevap vermeden önce
daha ayrıntılı olarak düşünmek istiyordu.

Elbette Hunsa bunu biliyordu ve Sookdee'ye söyledi; ve konu kampta gündeme geldiğinde, Ajeet'in onuru takdir etmemesi konusundaki aptallığına öfkelendiler; dansçılar, Prens ve Mukim gibi insanların önünde bir saray dansında görünmekten fazlasıyla memnundu, diye açıkladılar.

Elbette Bootea'nın Pindari Şefi'ne olan görevi henüz Ajeet'e iletilmemişti; ve Hunsa, bu _nautch_ olayının hayırlı bir şey olduğunu düşünüyordu - kama ucunun ince ucunun sokulması.

Ajeet isteksizce de olsa kabul etti, çünkü Bootea, garip bir şekilde, bu konuda oldukça istekliydi. Nana Sahib'in tahmin ettiği gibi, kız, Kaptan Barlow'a karşı açıklanamayan bir
hoşluk duymuştu. Elbette ki bu çağrı, makul gerekçelerle nadiren açıklanabilir - daha yüksek bir muafiyet meselesidir; sadece iki çift göz tüm işi halleder; bir bakış ve iş biter.

Sahib onu yeni bir ışıkta - çekici bir ışıkta - görecekti. Düşüncelerinde ciddi bir niyet yoktu; sadece ona bakmak, belki de gözlerinde dostça bir zevk görmek, sarhoşluk olurdu.

Bu yüzden Ajeet onu dans etmesi için saraya götürdü, ama tabii ki _durbar_ odası olmadan sakinleşmek zorundaydı - nargileyi içmek ve arzu dolu olan içerideyken diğer yerlilerle sohbet etmek.

Kızın sadeliğin güzelliğine dair mükemmel bir duygusu vardı - hem giyiminde, hem tavrında, hem de sanatında; sanki bir lotus çiçeği canlandırılmış, hayat verilmiş gibiydi. Dans edişi, _sitar_'ın yumuşak çağrısına doğru dalgalanan bir ritimdi; ve _ghazal_'ı, aşk şarkısını söylediğinde sesi yumuşaktı, bastırılmış tutkunun zorlayıcı gücünü taşıyordu - Barlow'u, bitirdiğinde kendisini göreve çağırmasına neden olan bir duyguyla heyecanlandırdı. Sanki, "Aman Tanrım! Sanırım o şampanyadan biraz fazla içtim - daha iyi
dikkat et" demişti.

Nana Sahib ve Kaptan yan yana oturuyorlardı ve Gulab, şarkıyı bitirdiğinde, kıvrımlı kıvrak vücudunu ikisinin önünde zarif bir reveransla geriye doğru süpürdü ve sanki kazara olmuş gibi, kırmızı bir gül Kaptan Barlow'un ayaklarına süzüldü. Kesinlikle yumuşak, koyu, uyuşuk gözleri "Senin için" demişti.

Alaycı bir gülümsemeyle Nana Sahib gülü aldı ve Barlow'a sundu: "Sevgili Kaptanım, altın elmayı aldın - güzellik
ortaya çıkacak."

Çiçeği alırken ve dikkatlice bir düğme deliğine kaydırırken Barlow'un parmakları bastırılmış duygularla titriyordu.

Yanında oturan Elizabeth bu oyunu gördü ve yorum yaparken sesi soğuktu: "Saygı hoş bir şeydir, ama
çocukları şımartır."

Nana Sahib, Barlow'un üzerine eğildi: "Sevgili Bayan Hodson, bu dansçılar
her zaman tanrılara oynarlar--bu onların mesleğidir. Ama kastta güvenlik vardır--eski Brahmin kast adı olan _varna_da, renk anlamına gelir. Ariler Hind'e geldiklerinde zeytin tenliydiler
ve buradaki yerliler oldukça siyahtı, bu yüzden, çizgiyi çekmek için
kast yarattılar ve buna _varna_ adını verdiler, yani açık tenli olanlar yerlilerden daha yüksek bir mertebedeydiler--ki öyleydiler. Beyaz bir
ten, zırh gibidir, Hindistan'da ahlaki ve toplumsal olarak korur."

"Sonuç olarak, şüphesiz, Prens. Ve tabii ki, bir dans kızı dördüncü kasttan biridir, pratik olarak bir dışlanmış--bir 'dokunulmaz'," diye yorumladı Elizabeth
.

Barlow bunun şeytanca bir kendini suçlama olduğunu biliyordu çünkü güçlü bir çekim hissetmişti. Hiçbir şey söylemedi; ama Elizabeth'e karşı bir tiksinti hissettiğinin farkındaydı; Elizabeth'in bu kadar küçük bir kışkırtmaya karşı sertliği, kin dolu olduğunu ima ediyordu; dar görüşlü bir talep.

Nana Sahib zevkle dolmuştu; kötü ruhu bu
uyuşmazlıktan zevk alıyordu. O zaman ve orada, eğer başarabilseydi, Kaptan'a Gulab'ın kendisiyle buluşmasını ayarlamasını, hatta onu bungalovuna göndermesini bile önerirdi. Ama bir havuzun yanında saatlerce çömelip bir av bekleyen bir kaplanın bekleme inceliğine sahipti; bu yüzden, biraz isteksizce de olsa, fırsatı kaçırdı. Barlow'u oldukça yavaş bir algıya sahip bir İngiliz olarak görse de, Kaptan'ın Don Kişotvari bir onur duygusuna sahip olduğunu biliyordu ve muhtemelen böyle bir teklif onun etkisini yok edebilirdi.

Ve Bootea, Ajeet ile birlikte kampa geri döndü, olan garip şeyle sessizliğe gömülmüştü, garip bir tutkuyla -çünkü oydu- kalbini aniden yakışıklı sahib'e
dolduran şeydi, yumuşak, cesur gözleri onun gözlerinden ruhunun derinliklerine bakmıştı.

BÖLÜM VI

Nana Sahib, Bootea _nautch_'a getirildiğinde Ajeet Singh'e karşı nazik bir tavır takınmıştı. Şefe cömert bir hediye vermişti, on altın _mohrs_; ve Bootea'ya da bir yakut, yine on altın _mohrs_ hediye edilmişti.

Bu cömertlik, Hunsa ve Sookdee'nin nadir bir
müsriflik olduğunu ilan etmeleri nedeniyle, Bootea'nın _nautch_'unun bir ödülü olmaktan çok, zeki Prens'in daha büyük bir hizmete hazırlanma arzusuydu.

Dewan ayrıca Ajeet'e itaati konusunda çok nazik davrandı; ancak, aynı
zamanda, Baptiste'in, Bagree'lerin Amir Han'ın peşine düşme emrine uymamaları halinde, onlara hazineden günde bin rupi ödemeyeceği yönünde bir emir çıkardığını ilan etti. Tüm bunları çok nazik bir şekilde dile getirdi; İki tombul elini göğe doğru kaldırdı ve
bu konuda çaresiz olduğunu ilan etti - Baptiste komutandı ve o sadece bir dewandı. Öküz gözlerinde meraklı bir gizli bakışla
Ajeet'e, decoits için para elde etme yöntemi konusunda Hunsa ile görüşmesini tavsiye etti. Bir decoits yapmak için kendini taahhüt etmeyecekti, çünkü
suçtan dolayı Şefi yakaladıklarında Ajeet, Dewan'ın bunu kışkırttığını söyleyemezdi; bunun için sadece Hunsa'nın sözü olacaktı
ve tabii ki, Bakanın planın babası olduğunu inkar edecekti.

Ve kampta Hunsa ve Sookdee, Ajeet'e bir decoits yapması için bağırıyorlardı
çünkü hepsi ihtiyaç içindeydi ve boş durmak onların yaşam tarzı değildi.

Hunsa, Ajeet'e Dewan'ın onlara çok fazla ganimet elde edilebilecek bir hazinenin nerede ve güvenli bir şekilde elde edilebileceğine dair haber göndereceğini söyleyecek kadar ileri gitti, çünkü Dewan ne sipahilerin ne de polisin yoluna çıkmayacağından emin olacaktı.

Ve sonra bir gün Bagree kampına gizemli bir mesaj geldi.
Saçları pislikle keçeleşmiş, Medusa'nın yılan saçları gibi başının üstünde kıvrılmış ve kıvranıyordu, zayıf iskeleti külle kaplı vücudu sarıya bürünmüştü, alnında Eklinga'nın hilali vardı, elinde bir çift şıngırdayan demir maşa, yorgun bir şekilde hazinelerin olduğu çadırlara süründü ve Ajeet Singh'de solgun kahverengi kanlı lekeler halinde kanıyordu.

Geceleyin siyah bir at üzerinde dörtnala giden tanrı Bhyroo'dan Şef'e bir mesajı vardı ve mesaj decoitlerle ilgiliydi, çünkü
eğer başarılı olurlarsa Bhowanee tapınağındaki rahiplere adak sunabilirlerdi, çünkü onun hizmetinde decoitlik onurlu bir meslekti ve çok eskiydi.

Hunsa ve Sookdee onların peşinden oturmak için gelmişlerdi ve dinlerken
kurnaz yaşlı Dewan'ın _yogi_'yi gönderdiğini biliyorlardı, böylece Bakan'ın onlara bunu söylediği söylenemezdi.

O sırada Delhi'den zengin bir mücevher tüccarı Nizam'ın sarayına giderken Poona'daydı. Bir sürü mücevheri vardı - bir kuş yumurtası büyüklüğünde inciler, bir betel cevizi büyüklüğünde zümrütler ve yıldızlara benzeyen elmaslar. Bu, tüccarın Mahrattaland'a girerken vergisini ödediği için doğruydu.

Ajeet, yogiye yiyecek olarak iki rupi verdi, ancak hareketli iskeleti görünce, bu biraz ironik göründü.

Sonra jamadarlar, bu mesajın mistisizmle bu kadar derinden sarılmış olduğunu düşündüler. Hunsa tereddüt etmeden yoginin Dewan'dan bir haberci olduğunu ve bundan faydalanmazlarsa belki zayıf midelerle ve utanç içinde yola çıkmak zorunda kalacaklarını -belki de Mahratta sepoyları tarafından dövüleceklerini- ilan etti; şüphesiz ki öyle yapacaklardı.

Sookdee, jamadarın arkasında durdu.

"Pekala," diye ilan etti Ajeet, "bu göreve gideceğiz. Ama şunu unutma, Hunsa, eğer bir ihanet olursa, Dewan'ın eline düşersek, Bhowanee'ye yemin ederim ki canını alırım."

"İhanet!" Bu öfkeli bir hayvanın hırlamasıydı ve Hunsa ayağa fırladı. Döndü ve Sookdee'ye dönerek şöyle dedi: "Bhowanee'nin
hain kim olduğuna karar vermesine izin verin--Ajeet ve ben bu çileyi çekelim."

"Bu adil," diye ilan etti Sookdee. "Kızgın gülle çilesi, eğer varsa hainin elini kesinlikle yakacaktır," ve Ajeet'e baktı; ve bunun hala başka bir tuzak olduğundan şüphelense de, Ajeet korkaklıktan reddedemedi.

"Çileyi kabul edeceğim," diye ilan etti.

"Bu gece çileyi kabul edeceğiz," dedi Hunsa; "ve tüccarın geçebileceği ve yola uygun bir şekilde
çıkmamız gerektiği için, hile yöntemini aceleyle hazırlamalıyız. Yolculuğunda nerede dinleneceğine karar verilmesi gereken bir köy var ve birçok şey."

Ajeet bile buna razı olmak zorunda kaldı.

Hunsa övünerek şöyle dedi: "Bu çile,
sadece başarımızı düşündüğümü kanıtlayacak. Bu geçim yöntemi nesillerdir mesleğimiz oldu ve yine de güçlülerin koruması altındayken
Dewan Ajeet tuzumuza ihanet ettiğimi söylüyor."

Bir saat boyunca, onları soygundan şüphelenmeyecek şekilde dışarı çıkmanın en iyi yolunu tartıştılar. En sevdikleri yöntemlerden biri, yirmi veya otuz kişilik bir grupla dilenci olarak
ve akrabalarının kemiklerini taşıyarak kutsal
Ganj'ın sularına gitmekti. Hiç şüphe yok ki yogi, özellikle de hizmet için iyi bir ücret alırsa, rahip olarak onlara eşlik ederdi.

Konu ayrıntılı olarak anlatıldı veya daha doğrusu geçmiş keşiflerden uyarlandı.
Ajeet, hizmetçileri ve muhafızlarıyla birlikte küçük bir raja olarak temsil edilecekti. Gulab Begum, rajanın karısı olan bir prenses olarak
ikna edici olacaktı. Sookdee'nin karısı bir
nedime olabilirdi.

Saygın, güçlü bir din adamları grubu ve bir prens olarak, tüccarın, hatta bir gece dinleneceği
köyün _patil_inin bile güvenini kazanırlardı.

Mücevher tüccarının hareketlerini öğrenmek için Poona'ya casuslar gönderirlerdi. Muhtemel kurbanların gözüne girme sanatında mutlu olan iki adam olan casuslar,
tüccarın grubuna katılır ve geceleyin
kaçıp soyguncu çetesine katılırlardı, böylece bir sonraki gece nerede kamp kuracağına karar verebilirlerdi; bir günlük yürüyüş mesafesindeki bir köyde.

Sorulduğunda, _yogi_ onlara tüccarı nerede bulacaklarını söyledi; Poona'da bir arkadaşıyla birlikte konaklıyordu. Böylece ikisi yola çıktı ve
Bagree'ler yolculuklarına hazırlandı.

Bu çile için bir gülle ve onu ısıtmak için bir demirci gerekiyordu.
Ve Hunsa planın babası olduğu için, Sookdee bunları Mahratta kampından
tedarik etmesi gerektiğini ilan etti.

Hunsa bunu kabul etti.

Bagreeler, Mahratta birliklerinin bir tarafında, kendilerine mahremiyet sağlayan küçük bir _dhak_ ve ince büyüyen bambu ormanında kamp kurmuşlardı.

Bir demircinin ödünç alınması için pazarlık yaparken Hunsa, iki rupi hediye ederek bir çavuşa samimiyetini göstermişti; ve demirciye iki rupi daha
verilmesi, güllenin ısıtılmasının Hunsa için
sınavı adil yapmayacağından emin olmasını sağladı.

Dev bir _sal_ ağacının tüylü tepesinde tüneyen bir tavus kuşu "miyav, miyav!" diye bağırıyordu. batan güneşe, Bagree kampının ortasında, demirci, demir top mermisinin yuvalandığı bir kömür ateşinin önünde
çömleklerinin önünde
oturarak, keçi derisinden el körüğüyle
alevi körüklediğinde.

İkisinden hangisinin önce çileyi çekeceğine dair kura çekildi ve
seçme Ajeet'e düştü. İlk yedi adım belirlendi ve Ajeet'e
koşmaması, ama yedi adımı yürüyüş yapar gibi atması gerektiği,
avucunda bir pipal yaprağında sıcak demiri taşıması söylendi.

"Topun bu yemeği artık sıcak," diye ilan etti demirci,
körüğünü indirip bir çift demir maşayı kavradı.

Sookdee, jamadarın avucuna geniş bir pipal yaprağı koyduğunda, Ajeet
keskin bir sesle tekrarladı: "Çeteyi çekiyorum. Eğer suçluysam, Maha
Kali, yargının işareti bedenimde görünsün!"

"Hazırız," diye ilan etti Sookdee ve bekleyen demirci,
adaletin aletini, kömürün içindeki sıcaklığından alıp,
jamadarın uzanmış eline doğru salladı. Hunsa'nın aç gözleri hoşnut bir kötülükle parladı, çünkü demirci
gerçekten de metali ısıtmıştı; yeşil pipal yaprağı, Ajeet Singh askeri bir askerin adımlarıyla yedi adım attığında, bir solucan gibi ısısının altında kıvranıyordu.

Sonra işkence nesnesini bırakarak, incecik küçük elini incelemesi için
Sookdee'ye uzattı.

Hunsa'nın kötülüğü işe yaramıştı. Bir kadının avucundaki kadar narin olan, kavrulmuş derinin koyu kırmızısını
aşındıran, kırağı gibi beyaz bir kırağı.

Sookdee acıyan bir çığlık mırıldandı ve Hunsa övünerek şöyle dedi: "İnsanların
kalplerinde kötülük olduğunda Bhowanee bunu bilir; işte onun işareti!"

Ama Ajeet gülerek şöyle dedi: "Hunsa'ya demiri verin; o da
sıcaklığını öğrenecek."

"Tekrar ateşe koy," diye ilan etti Sookdee, "çünkü bu sadece suçluların cezalandırıldığı bir çiledir; ancak top aynı
sıcaklıkta olmalıdır."

Ve bir kez daha atış kömüre geri döndü.

Gulab Begum hızla jamadarların durduğu yere doğru ilerledi; ancak
Sookdee itiraz etti ve şöyle dedi: "Erkekler Bhowanee'ye başvurduğunda kadınların törene katılması uygun değildir; bu gerçekten de ana tanrıçamızı kızdıracaktır."

"Sen bir aptalsın, Sookdee," diye ilan etti Bootea. "Şefinin eli, yüzünde belli etmese de acı çekiyor. Cesur bir adam, senin hissiz olduğun için acı çekecek!"

Şefe döndü. "İşte hindistan cevizi yağı ve yumuşak muslin bir bandajım var. Elini bana tut, Ajeet."

"Gerek yok, Gulab, yıldız çiçeği," diye ilan etti Şef gururla.

Gulab, yanıkların üzerine bir koç boynuzundan serinletici hindistan cevizi yağı dökmüştü ve sonra eline ipeksi muz yaprağından geniş bir şeritle bağlanmış parlak bir muslin bandajı sardı ve şöyle dedi: "Bu, yaranın yağını serin tutacak, Şef; ısıyı artırmak için kurumasına izin vermeyecek."

Yaprağın etrafına bir muslin bandı daha dolandı ve Gulab arkasını döndüğünde şöyle dedi: "Sanırım, Sookdee, Bhowanee merhametten dolayı gücenecek. Bir gün, Jamadar, başınız vücudunuzdan kesildiğinde yüzünüze ateş konacak, böylece kabileye karşı tanıklık etmesin diye bir decoit'in özellikleri gizlenecek."

"Çileyi geciktirdiniz," diye cevapladı Sookdee asık suratla, "ve bu yüzden Bhowanee öfkelenecek."

Demirci, körüklerini iki eliyle pompalamasına rağmen,
peştemalindeki iki gümüş sikkenin izini hissetmişti ve
Hunsa'dan aldığı rüşvete sadık kalarak,
buraya buraya kum serperek ateşini ustalıkla söndürmüştü, böylece atış ısı kazanmak yerine kaybetmişti.
Şimdi haykırdı: "Bu topun kebapları pişti ve siz konuşurken
kollarım yoruldu."

Ayağa kalkıp maşasını aldı ve sordu, "Şimdi bunu avucuna kim koyacak?"

"Buraya koy," dedi Sookdee, Ajeet'e verdiğinin iki katı kalınlığında bir pipal yaprağını Hunsa'nın avucuna koyarken.

Sonra Hunsa, Bhowanee'ye yalvarışını tekrarladıktan sonra hedefe doğru yürüdü ve oraya ulaştığında demir gülleyi yere attı, elini zaferle kaldırdı. Onunki bir gorilin eliydi, kalın derili, kaba
ve bir işçininki gibi sert ve şimdi yanma belirtisi göstermiyordu.

"Ne diyorsun, Ajeet Singh?" diye sordu Sookdee.

"Çileye gelince," diye cevapladı Şef, "inancımıza göre
Bhowanee konuştu. Ama şunu bil ki, avucumda yara izi olsa da,
kalbimde ihanet yok. Hunsa'ya gelince, çile onu
zihinlerinizde temizledi ve belki de doğrudur. Decoity'ye gideceğiz
ve olacak olan olacak. Biz sadece Bhowanee'nin hizmetkarlarıyız ve eğer
tapınağında bir bufalo kurban etmeye yemin edersek belki de bizi
koruyacaktır."

Ajeet bir şekilde kandırıldığını biliyordu, ancak çileye, kara tanrıçanın yargısına itiraz etmek bir irtidat gibi olacaktı - her Bagree'yi ona karşı çevirecekti - inançlarının paramparça olması olacaktı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ama kararı sessizce kabul etti.

Ancak Bootea'nın keskin gözleri meşguldü. Demirciyi izlemişti,
Ajeet ona pek dikkat etmemişti. Hunsa ve
Sookdee'nin yüzlerinde ihanetin geçici ifadelerini yakalamıştı. Ajeet'in diğerlerine karşı ihanetten suçsuz olduğunu biliyordu, çünkü ona
yakındı. Ayrıca, tahrik edildiğinde, buyurgan bir mizacı vardı.
Bagree kadınlarına, Hindustan'ın diğer kadınlarından daha fazla özgürlük tanınıyordu, hatta Mahratta kadınlarından bile daha fazla özgürlük tanınıyordu, onlar halk içinde
örtülü görünmelerine rağmen, evlerde
çocuklar gibi, neredeyse köleler gibi muamele görüyorlardı. Bagree kadınları zaman zaman
çetelere bile liderlik ediyordu. Öfkesi daha önce Sookdee tarafından uyandırılmıştı ve şimdi oturduğu yerden kalkıp, jamadarlarla yüzleşene kadar buyurgan bir şekilde ilerledi:

"Şefiniz, sizin, Sookdee ve
Hunsa'nın ve başka bir kasttan o lanetli işçinin, demircinin,
Hunsa'nın rüşvet verdiği Mahratta atlarının nalbantının, Bhowanee adına ona yüklediğiniz bu numarayı inkar edemeyecek kadar gururlu."

Sookdee korku dolu bir sessizlikle baktı ve Hunsa'nın öfke dolu kükremesi, elinde yeşim saplı bıçakla ona doğru dönen Ajeet tarafından susturuldu: "Yaygaranızı kesin! Gulab gerçeği gördü. Ben de bunu biliyorum, ama bir asker, kadınlarından biri gibi konuşamaz."

Aniden bir sessizlik oldu. Bagree'den Bagree'ye bir endişe titremesi titreşmişti; jamadarlar bunu hissetti. Bir kıvılcım, bir bıçakla tek bir hamle ve birbirlerinin gırtlağına sarılacaklardı; Alwar'lı adamlar Karowlee'li adamlara karşı; hatta kast kasta karşı, çünkü Alwar'lı Bagree'ler Solunkee kastındandı, Karowlee'li adamlar ise Kolee kastındandı.

Ve orada Bootea'nın ince kız formu, Praxiteles'in elinden çıkmış mermerden bir şey gibi, narin bir heykel parçası gibi, bambu ormanının artık kararan duvarına karşı yumuşak kıvrımlarıyla beyaz muslin sari görünüyordu. Gulab'da, erkekleri alt eden, onları köleleştiren, tarif edilemez bir nazik güç inceliği vardı; çelikteki bronz-mavi öfke gibi. Ve gözleri--hiç kimse dünyanın
zorlayıcı gözlerini, vahşi
manyetizmalarıyla bir Gazi'ye _bhang_ gibi etki eden veya İsa'nın gözleri gibi onu sevgi ve iyilikle boğan korkunç gözlerini tarif edemez. Hindistan'ın _karait'inin_ göz bebeği olmayan donuk kırmızı bir gözü vardır, buna göre bir adam bir süre ona bakarsa
çıldıracağına inanılır. Bootea'nın gözlerinin
güzel olduğunu söylemek hiçbir şey söylememekti ve onların zorlayıcı gücünü tarif etmek
imkansızdı.

Bu yüzden Sookdee'nin somurtkan gözlerinin üzerinde dururken titredi; ve diğerleri sessizce durdular, Ajeet Bootea'yı kolundan tutup, "Gel,
lotus çiçeğim," dedi ve onu çadıra götürdü.

Orada jamadar, kaslı kollarını incecik kızın etrafına doladı ve kırmızı dudaklarına bir öpücük kondurmak için yakışıklı yüzünü eğdi, ama kız kollarını ondan
uzaklaştırdı ve geri çekilerek, "Hayır, Ajeet!" dedi.

"Neden, lotus--neden, Gulab? Dudaklarından sık sık, kalbinde hiçbir erkeğe, hatta bana bile sevgi olmadığını duydum, ama bu bir yalan değil mi, bir efendiye kızan bir kadının tuhaf yalanı?"

Ajeet, hayranlık ve öfkenin karışımıyla, tanıdık "sen" zamirinin yerine resmi "sen" zamirini kullanmıştı.

"Hayır, Ajeet, bu gerçek; ben yalan söylemem."

"Ama sen orada Ajeet'i savunmak için o sapkın ebeveynlerin oğullarını kınadın; elini bir annenin sevgisiyle bir çocuğun yaralarını sarması gibi bağladın - hatta Bhowanee ve çileyle alay ettin; sonra da Ajeet'e karşı kalbinde hiç sevgi olmadığını söyledin."

"Yok; aramızdaki bağ gibi, hepsi bu. Ben
asla sevgiyi öğrenmedim - ben sadece bir piyondum, bir ödül. Bunu görüyor musun, Ajeet?" ve
Bootea parmağını kolundaki demir bileziğe koydu - bir dulun
rozeti.

Ajeet Singh alaycı bir şekilde sırıttı: "Metal bir yalan, a--"

"Dur!" Kızın sesi neredeyse bir itiraz çığlığıydı. "Bunun
konuşması ölüm demektir, aptal. Ve yemin ettin--"

Ajeet'in yüzü solgunlaşmıştı. Sonra bir öfke dalgası onu yeniden alevlendirdi. "Gulab," dedi hemen, "söylediğin aşkın
öldüğünden emin ol--ama ölmemiştir, çünkü bir kadının kalbinde asla ölmez, o sadece için için yanan bir ateştir--başka bir adamın sözleriyle, ellerinin dokunuşuyla veya gözlerinin ışığıyla alev almamasına dikkat et, çünkü o zaman, Bhowanee adına, seni öldüreceğim."

Gulab çadırın toprak zeminine ayağını vurdu: "Korkak! Şimdi senden nefret ediyorum! Sadece zayıflar, korkaklar kadınları tehdit ediyor. Sen
cesur ve güçlü olduğunda, sevmediğimde nefret etmem. Sen, Ajeet,
dikkat etmesi gerekensin."

Dışarıda Guru Lal, tartışmalı bir çilenin sorunlu sularına kutsal yağ döküyordu. Kurnaz yaşlı rahip, alametlerin ve çilelerin
nasıl manipüle edilebileceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, Bagree liderleri arasındaki birlik, çok fazla ganimete yol açarak, ona tanrılar için haraç getirecekti.

"Belki de," diyordu Sookdee'ye, "bizim kabilemizden veya dokuz kastımızdan olmayan, ancak Sumar kastından olan demirci, bir hileyle tanrılarımızı utandırmaya çalışmıştır. En iyi ihtimalle, az düşünen, somurtkan bir serseriydi. Demir bilyenin Şef'in eli için fazla
kızgın yapılmış olması mümkündür. Bir çile, insanlar arasında eşit uygulandığında adil bir testtir; tanrıça o zaman yargılar ve hükmü verir - yolu her zaman adildir. Onun alametlerini birçok kez yanlış okumadık mı, işaretleri yanlış değerlendirip acı çekmedik mi.
Ve Ajeet suçsuz biri gibi davrandı."

"Ve sen, Guru, Ajeet'in sana bu eşeğin anırmasına benzeyen konuşma için
bir rupi hediye edeceğini mi düşünüyorsun?" Hunsa homurdandı.

Fakat Sookdee itiraz ederek şöyle dedi: "Guru Lal yaşlı bir kutsal adamdır ve kanı
ateşsiz akar, bu yüzden konuşursa, kelimeler tutku meselesi değil, düşünülmesi gereken bir konudur. Görevimiz olan bir aldatmacaya gideceğiz ve çileyi ve diğer her şeyi
Bhowanee'nin ellerine bırakacağız."

BÖLÜM VII

Belki de Dewan Sewlal'a, muhteşem kan kırmızısı ateşi nedeniyle Akbar'ın Lambası olarak adlandırılan
_Akbar Ka Diwa_'dan bahseden gümrük görevlisiydi, tüccarın demir kutusunda olduğu için.

Bu yakut, Ekber zamanında Delhi'deki "Tavus Tahtı"nın tepesindeki iki muhteşem mücevherli tavus kuşundan birinin gözüydü, Pers fatihi Nadir Şah'ın Delhi'yi yağmalayıp Tavus Tahtı'nı ve Kohinoor'u ve değerli olan her şeyi İran'a geri götürdüğü zamana kadar. Ancak yakutu alamadı çünkü Delhi Kralı'nın Veziri onu çaldı. Sonra hadım Alam onu ​​Vezir'den çaldı. Sahip olmak, sadece bir mücevher olarak büyük değeri nedeniyle değil, aynı zamanda şeytani ışıltısında, sahibine koruma veya düşmanlarına karşı kötü niyetli bir kötülük olan, dünya dışı bir güç barındırdığı için arzu edilirdi. Her neyse, Sewlal, çile gecesi Hunsa'yı çağırdı ve ona, biraz da rahat bir şekilde, Mahrattaland'dan geçen bir mücevher tüccarının koleksiyonunda çok da değerli olmayan bir yakut olduğunu, ancak bir yakutun onun uğurlu mücevheri olması nedeniyle sahip olmak istediği bir taş olduğunu açıkladı. Dewan, Hunsa'nın bu özel mücevher için güzel bir özel ödül alacağını, eğer şans eseri, oldukça gizlice, onu kendisi için temin edebilirse, ima etti.

Ertesi gün Bagree kampında yoğun bir gündü.

Nesiller boyunca dolandırıcılık ve haydutluk mesleğini takip etmiş olmaları nedeniyle, onlar için bu bir sanattı; her ayrıntı için sınırsız emek sarf ediliyordu.
Dilenciler ve aile kemiklerini taşıyanlar olarak Ana Ganj'a gitmeye karar verildiğinden, maskeli baloyu gerçekleştirmek için sağlanması gereken birçok şey vardı - sahne eşyaları, sanki; kırmızı
torbalar dişilerin kemikleri için, beyaz torbalar ise erkeklerin kemikleri içindi.

İki gün içinde casuslardan biri, tüccar Ragganath'ın yolculuğuna
başladığını, iki ince, ipek derili öküzün çektiği örtülü bir arabada seyahat ettiğini ve yanında altı adam, hizmetçiler ve muhafızlar olduğunu haber verdi; ikinci gece Sarorra'da kamp kuracaktı. Böylece ertesi sabah yola koyuldular. Sookdee, Ajeet Singh ve Hunsa, yirmi adam eşliğinde ve Gulab
Begum yola koyuldu, Gulab bir rajanın gözdesi gibi kapalı bir arabada seyahat ediyordu ve onunla birlikte Sookdee'nin karısı hizmetçisi olarak biniyordu.

Ajeet, kötü dizleri ve kötü gözleri olan siyah, hamamböceği tepeli bir hayvan olan Marwari aygırına binmişti. Ajeet atının üzerinde ikna edici bir figür, bir
Rajput Raja'sı oturuyordu.

Zengin mor bir paltonun altında, gümüş işlemeli çelik zırhı parlıyordu; kırmızı ipek kuşağının arasından düz bir
kılıç sokulmuştu ve mavi ve altın iplikten türbanının tepesinden altın püsküllü kırmızı bir şapka görünüyordu.

İkinci günün öğleden sonra Bagreeler
Sarorra köyüne geldi.

"Burada kamp kuracağız," diye emretti lider, "az önce geçtiğimiz mango _tope_'un yakınında, sonra muhtarı çağıracağız ve
eğer o lanetli görevliler gibiyse, kutsal kişi, yogi, ona ve halkına
bir lanet okuyacak; ayrıca onu
kulaklarını kaybetmekle tehdit edeceğim."

"Yok edilecek olan henüz gelmedi," diye ilan etti Hunsa, "çünkü
burası, köylülerin köpeklerinin dinlenme yeri dediği yer, ama aslında
açık bir alan."

Ajeet, jamadar'a döndü: "Yok edilecek olan, söyle bakalım Hunsa? Konseyde tüccarın öldürülmesi gerektiğini kim söyledi?
Bizler yozlaşmış insanlarız, fakirleri soyan bu şişman korsanları soyarız, ama
sadece kendimizi kurtarmak için gerektiğinde can alırız."

"Ve zengin tüccarlar gibi gücü olan soyulmuş biri şikayette bulunup isim verdiğinde, güçler karımızı elimizden alır ve bizi hapse atar," diye karşılık verdi Hunsa.

"Ve unutma Ajeet, biz Mahrattalar arasındayız, eğer bir itiraz olursa kaçabileceğimiz kendi ormanlarımızdan uzaktayız," diye araya girdi Sookdee. "Sesler susturulursa ve cesetler yemeğimizi
pişirdiğimiz yerin altına gömülürse, Karowlee'ye geri dönene kadar sadece sessizlik olacak. Bir itiraz olursa Dewan bizi
korumayacak - koruma sözü verdiğini inkar edecek."

Bagreeler çoktan kampı hazırlamakla meşguldü, kutsal bir görevde olduğu varsayılan bir grup adamın kampı.

Bir sirkin yerini tespit etmek gibiydi. Getirdikleri çadırlar, bazıları beyaz, bazıları ise parlak renklerle boyanmış pamuklu kumaştan, kırmızı, mavi ve sarı, sıcak güneşte gösterişli bir şekilde duruyordu. Ajeet'in çadırının önüne bir bambu direk dikilmişti, tepesinden kırmızı bir bayrak sallanıyordu, üzerinde maymun tanrısı Hanuman'ın yeşil ve sarı işlenmiş bir figürü vardı. Kemikleri taşıyan kırmızı ve beyaz çantalar, ki bunların ölmüş akrabaların kemikleri olduğu düşünülüyordu, toprağın kirlenmesinden korunmaları için bambu üçayaklara asılmıştı. Ve hemen ardından üç büyük davul, Nakaras, yogi'nin çadırının önüne yerleştirilmişti ve güçlü kollu davulcular tarafından çalınıyordu, bir deniz kabuğu ise tanrıları memnun etmesi gereken uyumsuz bir nota çalıyordu. Bazı Bagreeler çadırlarından aniden
kutsallaştırılmış, eşkıyadan dindar yogilere dönüşmüş, vücutları
tuhaf bir şekilde zayıf ve münzevi görünerek, şimdi büyük ölçüde kül ve
boyayla
örtülmüş halde çıktılar.

"Sen, Hunsa," diye emretti Ajeet, "bu yozlaşmış köye git ve
patil'i çağırıp, kutsal yogiye her zamanki
bir rupi dört anna hediyesini vermesini ve selamlaşmasını sağla. Ayrıca, bu kutsal görevde olan bizler için kümes hayvanı ve meyve sağlayacak. O, bir köyün efendisinin, Raja'nın muhafızlarının taşıdığı kılıçların olduğu gibi, bir domuz oğlu olabilir, Jamadar. Beklenen kişi hakkında hiçbir şey söyleme, ama tüm soruları gözlerin yapsın."

Hunsa görevi için ayrıldı ve o zaman bile köylüler Bagreeler ile çamur kulübeler arasında toplanmış, kampı merakla izliyorlardı.

"Sookdee," dedi Ajeet, "_patil_'in öfkesini uyandırabilirsek--"

Jamadar güldü. "Eğer gümüş ödeme konusunda ısrar edersen
bunu başaracaksın, Ajeet."

Ajeet ince parmaklarını Sookdee'nin koluna dokundurdu: "Unutma,
Jamadar--bana Raja de. Ama köye gelince; eğer onları kızdırırsak
tüccarı ağırlamayacaklar; onu köyde
dinletmeyecekler. Ve ayrıca eğer kötü huylu iseler, tüccarı, boğazını kesecek ve onu soyacak hırsızlar oldukları konusunda uyaracağız. Ona sayımızın korumasını sağlayacağız."

"Eğer tüccar şişmansa -ve zengin olduklarında her zaman şişman olurlar- bizimle mutlu olacaktır, Raja, belki de _patil_'in zorla alacağı
paradan
kaçacağını düşünerek."

"Evet," diye cevapladı Ajeet Singh, "o gittiğinde ondan hiçbir şey istemeyeceğiz."

Bir süre sonra Hunsa'nın yaklaştığı görüldü ve onunla birlikte gri bıyıklı _patil_ de geldi.

İkincisi sıradan bir adamdı. Ormanların siyah yüzlü, gri bıyıklı
maymununu önerdi. Gerçekten de bu çift insansı bir çiftti,
goril Hunsa ve reis bir maymundu. Arkalarında bir düzine köylü, uzun demirden sopalarla silahlanmış adamlar vardı.

Reis yogi ve Ajeet'i selamlayarak, "Burası kutsal adamlar ve Raja için fakir bir yer" dedi. dinlenmek için, çünkü su kötü ve
kıtlık üzerimizde."

"Bir yalancı ve bir yaban eşeğinin oğlu," diye ilan etti Ajeet hemen. "Bu azize
gümüş armağanını ver, yoksa Kali'nin öfkesini sana yöneltebilir,
ve kutsal tepelerdeki ateşli fırından onu çağırıp
evlerini yıkmasını isteyebilir. Ayrıca kümes hayvanı ve tahıl gönder ve Kali'nin lütfuna mazhar olduğunu düşün ki, böyle kutsal birine ve Sindhia'nın lütfuna mazhar olan bir Raja'ya adak sun." 

Ancak köylünün, eğer bundan kurtulabilirse, dünya mallarından ayrılmaya niyeti yoktu. Diye bağırdı, yoksulluğunu büyüttü, alnına toz sürdü ve tanrılara, eğer kendisi ve halk için tüm köyde bir kahvaltı yaparsa onu yok etmeleri için yalvardı, ciddi bir şekilde ilan etti; "Junwa'm adına!" - kutsal bir iplik giymemiş olmasına rağmen - "köyde ne adam ne de at için yiyecek yok." Sonra öfkelendi, öfkeyle, bu yolda yürüyen bu avarelerin kim olduğunu, Peşva'nın bir görevlisine, haraç talep etmek için yanına gelmelerini istedi; onları yok ettirecekti. Ötede, iki _kos_ uzaklıkta, bin asker vardı - ki bu muhteşem bir yalandı - eğer
eğer bir haberci gelip hepsini kesecek, kutsal kemikleri gösterişli torbalarda köy öküzlerinin gübre yığınına atacaktı.

"Yarın, maymun adam, hediye iki katına çıkarılacak," diye cevapladı Ajeet sakince, "çünkü yasa böyle ve sen bunu biliyorsun."

Ama _patil_, bir hacılar ve dilenci grubunda pek kavga çıkmayacağını düşünerek, yardım getirmeleri için sopa adamlarını çağırdı ve onlar da bu küstahları dövüp yollarına devam edeceklerdi.

"Yogiyi al, Hunsa," dedi Ajeet, "ve ateş tozu olan adamları da tanrıların ziyareti için bir kulübenin sazdan çatısına at, çünkü bu maymun, itaat ettirilene kadar görevimiz için bizi rahat bırakmayacak."

Hunsa ve yogi köye doğru ilerlerken itaat ederek _patil_ bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Kutsal birine hakaret edenlere tanrılardan bir mesajla gidiyoruz."

Sokaklarla silahlanmış köylüler, kutsal kişiye zarar vermekten korkarak yoginin önünden yavaşça çekildiler. Küfürlerini mırıldanarak, demir maşaları her adımda şakırdayarak yogi ilk kerpiç kulübelere doğru yürüdü ve orada sesini yükselterek bağırdı: "Maha Kalil, Sana sunulanı reddeden bu kötü kalpli adamların evlerini yak."

Sonra iskelet kolunun bir hareketiyle iki adam kulübenin sazdan çatısına, sadece bir piroteknik hile olan gri bir barut karışımı attılar ve hemen saz alev aldı.

"İşte lanetliler - inanmayanlar! Kali konuştu!" diye ilan etti yogi ciddiyetle ve topuklarının üzerinde dönerek kampa geri döndü.

Muhtar ve adamları, dehşet içinde uluyarak, yangını durdurmak için geri koştular. Ve tam o sırada mücevher tüccarı arabasıyla geldi.
Kanopinin perdeleri geriye atıldı ve şişman Hindu oturdu
baykuş gözlerini dehşet içinde kırpıştırdı. Ajeet'i görünce
aşağı indi, selam verdi ve sordu:

"Köyde bir düzenbazlık mı oldu - savaş ve kan dökülmesi mi?"

Ajeet, bir Rajput prensinin kibirli, küçümseyici tavrını takındı ve
hayal gücünün oldukça geniş bir yelpazesiyle _patil_'in hırsızlara ve haydutlara koruma sağlayan kontrol edilemez bir öfkeye sahip bir adam olduğunu,
köyün kendisinin onlar için bir yuva olduğunu açıkladı.
Yiyecek satın almak için köye giden iki hizmetkarının saldırıya uğradığını,
dövüldüğünü ve soyulduğunu; yangının, aşağılık köylülerden birinin hizmetkarlarını vurmak için
çatıdaki bir delikten açtığı bir silahtan çıkan yangından kaynaklandığını söyledi.

"Adım Ragganath olduğu için, bu alçaklara bir ziyaret olacak,"
diye ilan etti tüccar.

"Gerçekten öyle, Sethjee."

Ajeet, "Sethjee"yi diplomatik olarak kullanmıştı, bu "Seth" isminin dostça bir çevirisiydi, "bir tüccar" anlamına geliyordu ve kurnaz Hindu, nezakette geri kalmamak için Ajeet'i destekledi.

"Bu kadar aşağı kastlı insanların, azizin huzurunda ve Ana Gunga'ya böyle kutsal bir görevle gelen hacılar önünde böyle bir rezalet, onlara tanrıların gazabını getirdi.
Köy yok olsun; ve _patil_ öldüğünde, karnının üzerinde sürünmek için
bir yılan olarak yeryüzüne geri dönsün."

"Reis, kutsal olana gümüş hediye etmeyi bile reddetti - bunun yerine tehditler savurdu," diye ekledi Ajeet.

Tüccar aşağılamasını tükürdü: "Alçaklar!" diye ilan etti; "ölü hayvan derilerini yüzen ve kafatası kazıyan aşağılık ortaklar; Bah!"
ve tekrar tükürdü. "Ve eğer Varlık buraya gelmeseydi, kesinlikle köye girerdim ve belki de öldürülürdüm--"

Durup endişeyle gözlerini devirdi. Mücevherlerinden bahsetmek üzereydi, ama azizler ve krallar arasında olmasına rağmen, aniden tehlikeyi hatırladı.

"Burada kamp kurmazdık," diye ilan etti Ajeet, "güçlü bir grup olmasaydık, çünkü bu köyün kötü bir ünü var. Korunma yolunda dürüst adamlar bulmada tanrılar tarafından kayırıldın ve şüphesiz ki bunun sebebi tanrıya adaklar sunan biri olman."

"Ve eğer Maharaja, sadece bir dükkan sahibi olan fakir bir tüccarın varlığına katlanacaksa, burada onun korumasında dinleneceğim."

Ajeet Singh buna nezaketle razı oldu ve tüccar
adamlarına küçük çadırını koyu yeşil mango ağaçlarının dallarının altına kurmalarını emretti.

Decoits, tüccarın eşyalarının arabadan çadıra taşınmasını yakından izledi.
İki taşıyıcısı için belirgin bir ağırlık olan güçlü bir demir kutu ilk taşındığında gözleri parladı.
Gecenin uçan atlılarının yogiye fısıldadığı
mücevher zenginliği oradaydı.

BÖLÜM VIII

Tüccarın çadırı kurulduğunda ve o da sığınağına gittiğinde, onun kulaklarının erişemeyeceği kadar uzakta oturan jamadarlar bir savaş
konseyi düzenledi. Ajeet, Ragganath ve adamlarının öldürülmesine karşıydı, ancak Hunsa bunun tek yol olduğunu belirtti: ya decoits'tiler ya da emekçi, barışçı adamlardı. Ölüler
hikayeler anlatmaya meraklı değildi ve eğer
Karowlee'ye güvenli bir şekilde dönene kadar
hikâyeler hakkında hiçbir hareketlenme olmazsa
ganimetlerinin tadını çıkarabilirlerdi ki bu şüphesiz ki büyük olurdu.
Boğma bezinin kullanımıyla hiçbir haykırış, hiçbir savaş gürültüsü olmazdı;
köydekiler kampın uykuda olduğunu düşünürdü. Sonra
cesetler bir çukura
gömüldüğünde, toprak düz ve sağlam bir şekilde
ayaklandığında ve mezarın tüm izlerini yok etmek için
üzerine yemek pişirme ateşleri yakıldığında,
kampı dağıtır ve geldikleri yoldan geri dönerlerdi.

Ajeet bunun tek kapsamlı yol olduğunu kabul etmek zorunda kaldı, ancak
onların haydut değil,
hikâyeler olduğunda ısrar etti.

Bunun üzerine Sookdee güldü: "Jamadar," dedi, "Ölü bir adam için öldürme şeklinin ne önemi var? Gerçekten de merhametli bir yoldur.
Bhowanee'nin kendisinin karar verdiği gibi--bir saniyede biter. Ama mızrakla,
ya da kılıçla--ah! İnsanların acı içinde kıvrandığını ve
son bulmadan önce on kez öldüğünü gördüm."

"Ama bir kast bir kasttır," diye itiraz etti Ajeet, "ve kastın tarzı.
Bizler decoit'leriz ve sadece başka bir yol olmadığında öldürürüz."

Hunsa, otururken goril bedenini topuklarının üzerinde durduğu yerden öne doğru eğdi ve alçalan gözleri sabırsızlıkla somurtuyordu:

"Şef Ajeet," diye hırladı, "seth'in hazinesini bir itiraz olmadan çalabileceğimizi mi sanıyorsun--ve bir itiraz olursa, o da
Poona'daki kastının yanına
geri dönmeyecek ve sorun çıktığında,
Dewan'ın bu beceriksizliğimiz için bize teşekkür edeceğini mi sanıyorsun? Ve bir haydut veya bir düzenbaz meselesine gelince, adamlarımızın yarısına
boğma sanatı öğretildi. Bunlarla,"--ve kocaman kollarını uzatarak,
kaba ellerini buruşuk bir kavramayla kapattı,--"bunlarla,
roomal'a
bir kez sertçe vurarak, tüccarın boynunu çatlatırdım ve
nefes alırken ölürdü. Ve, Ajeet, eğer bu insanların
tutkunuysa--"

"Hunsa," ve Ajeet'in sesi ölümcüllüğünde kısıtlanmıştı, "o eşeğin sesi seni yine de kederlendirecek."

Ama Sookdee araya girdi:

"Tartışmayalım," dedi. "Ajeet'in aklında şüphesiz Bootea var
benimki Meena gibi. Ve ikisinin de arabayla yola gönderilmesi iyi olur ve işimiz bitince biz de onları takip ederiz. Gerçekten
onlar, kadınların sevdiği türden bir mücevherin
kendilerine verileceğini bilmeseler de."

"Bakın," diye bağırdı Hunsa, kaba elini yola doğru uzatarak,
"Bhowanee bile bundan yana. Çakalı görmüyor musun?"

Gözlerini Hunsa'nın işaret ettiği yöne çeviren bir çakalın
sağdan sola doğru sinsice ilerlediği görüldü.

"Gerçekten de bir alamet," diye doğruladı Sookdee; "Eğer yolculuklarımızda bir
şeytanlık yaparsak bu her zaman iyi bir alamettir."

"Ve işte ses!" diye haykırdı Hunsa, köyden titrek bir
ineğin böğürmesi duyulurken.

Guru Lal'e el sallayarak işaret etti, çünkü onlar yanlarında alametlerin yorumcusu olarak kabile rahiplerini getirmişlerdi. "Günbatımında duyulan
ineğin sesi iyi bir alamet değil midir, Guru?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle," diye doğruladı rahip. "Eğer bir ineğin sesi,
şeytanlıkların kâr getireceği bir köyden alacakaranlıkta duyulursa, bu kesinlikle Bhowanee'nin büyük bir gümüş deposunun "elde edilecek."

"Dualarına katıl, Guru," diye emretti Ajeet, "çünkü çözmemiz gereken meselelerimiz var." Sookdee'ye döndü. "Tüccarın kaybolmasıyla ilgili bir dava açılırsa, senin alametlerin pek işe yaramayacak.
Komutanın, liderin ben olması gerekiyor, ama ben yönlendirilenim. Ama geri çekilmeyeceğim ve şefin görevi
_roomal_ ile ilgilenmek değil. Yemeğimizi yiyeceğiz ve akşam namazından sonra ateşin etrafında oturacağız ve bu tüccarı dürüst adamların ve kutsal kişilerin konuştuğu hikayelerle eğlendireceğiz, böylece zihninde huzur olsun.
Sookdee'nin dediği gibi, kadınlar yolda geldiğimiz ağaçlık alana gönderilecek."

"Tüccarın ateşinin etrafında toplanacağız," diye ilan etti Sookdee, "çünkü
mango korusunda ve köylülerin gözünden uzakta. Ayrıca
burayla köy arasına bir muhafız ve yola da bir muhafız yerleştirilecek."

"Ve biz tüccarı eğlendirirken," diye ekledi Hunsa, "adamlar burada çukurlar kazacaklar, ikisi de bir çadırın içinde, böylece çalışırken
görünmeyecekler."

"Evet, Ajeet," dedi Sookdee alaycı bir şüpheyle, "tüccara
iyi bir cenaze töreni yapmayı düşüneceğiz ve Oudh'da İngiliz altını taşıyan deve
taşıma aracını soyduğumuzda kılıcınla
bitirdiğin iki asker gibi çakallar ve sırtlanlar tarafından
yenmesine izin vermeyeceğiz."

"Eğer öyle olacaksa, alakarga gibi gevezelik etmeyi bırak," diye cevapladı Ajeet öfkeyle.

Varsayılan karakterlerine uygun olarak, akşam yemeği davullardan gelen barışı bozan bir gürültü ve deniz kabuğundan yapılmış boynuzlardan gelen gürültülü bir gürültüyle
başladı. Sonra dindar katiller büyük tanrıya şevkle dua ettiler, tanrının daha yakın kolu olan Bhowanee'den onları korumasını rica ettiler.

Ve aynı zamanda, Sarorra'nın çamur duvarlarının hemen içinde, halkı köylerinin tanrısının tapınağına çiçekler, hindistancevizi ve şekerlemeler koyuyordu.

Köy kapısının hemen dışında, fil burunlu Ganesh oturmuş, kocaman göbeğinin üzerinden suç mahalline, yeşil yapraklı mango ağaçlarının altında yatan derin gölgeye doğru tuhaf bir şekilde iyi niyetli bir şekilde bakıyordu.

Bagree'lerin kalplerinde kutsal olmayan bir sevinç, hevesli bir beklenti, bu açgözlü tüccarı demir kutusuyla kamplarına kesinlikle yönlendiren Bhowanee'ye karşı neşeli bir his vardı.

Gerçekten de, ganimet büyük olduğunda klanlarının alışkanlığı olduğu için, Kajuria tapınağında bir bufalo kurban edeceklerdi. Hayatın alınması
sadece bir olaydı. Hindustan'da insanlar sinekler gibi
gelip, kalabalık dünyayı tekrar tekrar işgal etmek için geri dönüyorlardı. Hayatın iniş çıkışlarında, tüccar çok geçmeden ruhunun yeniden birleşmesi olarak geçecekti ve muhtemelen, yoksulların baskıcısı olarak günahları nedeniyle, bir kaplumbağa veya eşek olarak geri dönecekti; kesinlikle
saygı duyulan bir inek olarak değil - çok kutsal değildi. İnsanların derecelendirilmesinde, o
sadece büyük kast dörtlüsünün üçüncü boyutu kastının bir tüccarıydı. Bir Brahman'ı öldürmek gibi, büyük tanrının gözünde bir günah olmayacaktı.

Bu felsefe, bir gülün kokusu kadar incelikliydi, dile getirilmemişti, hatta
şu anda havada uçuşan bir düşünceydi. Küçük elleri ve özgür adamların dik
havası gibi, Rajput atmosferi, yaratılmış varlıkları haline gelmişti, bir Rampore tazısının avlanma içgüdüsü gibi.

Tüccar, _nargilesini_ içerken, yemek yedikten sonra, dilencilerin akşam ibadetlerini büyük bir memnuniyetle izliyordu. Hava kararırken, guruları Kutsal İnek'e dua ediyordu, çünkü o gece ibadet edilecekti. Tüccarın takdiri büyük ölçüde dünyeviydi, bir sigorta iş anlayışıydı - mücevherleri için güvenlik ve güvenlik için ödenecek hiçbir şey yoktu - bu kadar dindar insanların aklında tanrılar olurdu, soygun değil. Jamadarlar ve iyi hikaye anlatıcısı olan Bagree'lerden bazıları ve biri şarkıcı, ona gelip kamp ateşinin başında oturma şerefini bahşettiğinde memnun oldu.

"Buraya sağımda otur," dedi Hunsa'ya, çünkü onu Raja'nın muhafızlarının
başı olarak görüyordu.

Sookdee ve diğerleri, görünürde bir sebep olmaksızın, tüccarın adamlarının her birinin arasına bir veya iki Bagree'nin oturmasını, onlarla hoş sohbetler yapmasını, tütün ikram etmesini sağladılar. Ve sanki mütevazılık gereği, Bagree'lerden bazıları hizmetçilerin arkasına oturdu.

"Bu gerçekten bir nezaket," diye güvence verdi tüccar Hunsa'ya; "fakir bir tüccar, Raja'nın muhafızlarının kaptanı gibi cesur bir askerin ziyaretinden onur duyar."

Ayrıca, içten bir memnuniyetle, jamadarların silahlarını geride bıraktığını fark etti, bunu kurbanlarının korkularını
uyandırmamak için yapmışlardı.

"Benim gibi fakir bir tüccar olan biri, emekli olmadan önce Raja'ya saygılarını sunmaya gitse, bu bir nezaket sayılmaz mıydı," diye sordu tüccar, "çünkü elbette hizmetçisinin yanına gelmek onun onuruna aykırı olurdu?"

"Hayır, kesinlikle," diye hemen ilan etti Hunsa, o zamanlar bile kazılmakta olan mezarları düşünerek; "o kibirli bir adam ve onunla birlikte olan güzel dans eden kızın
topluluğunda olduğunda, rahatsız edilmek
istemiyor. Hatta şimdi bile onu arabayla
yoldan aşağı, o kasttan kadınların
adak sunduğu bir türbenin olduğu yere götürmek üzere."

Ajeet'in, iki Bagree'nin refakatçi olarak
Bootea'yı, yolun yarım mil aşağısındaki ağaç korusuna götürmesi kararlaştırılmıştı. Bunu cinayete olumsuz bir destek olarak ısrarla söylemişti.
Çatışma olmayacağı için bu, bir lider olarak
cesaretini yansıtmıyordu. Ve suç ortaklığına gelince, Hunsa, partinin lideri olarak Ajeet'in baş suçlu olarak tutulacağını biliyordu. Yakalandığında başı kesilen her zaman bir çete lideri olurdu, diğerleri belki de yıllarca hapis yatarak kaçardı. Ve Hunsa'nın kendisi, hatta Sookdee bile güvende olurdu, çünkü Dewan ile işbirliği içindeydiler.

Bir saatlik sosyal sohbet vardı; Hunsa birçok kez belindeki
_roomal_'ı parmakladı; Bhowanee'nin müritlerine, haydutlara, kurbanlarını öldürmelerini emrettiği sarı-beyaz boğma
bezi. Bir köşesine şans için bir gümüş rupi bağlanmıştı. Zihninin doğal vahşiliği onu hevesli bir beklentiye sürükledi: bir boğucu olarak becerisiyle gurur duyuyordu; bir Pencap güreşçisininki gibi
kaba, ağır elleri bu göreve uygundu. Bir kurbanın kafatasının tabanındaki bezi sıkıca boğazına bastırarak, içeriye doğru bir yan bükme ve numara tamam olunca, omurga bir pipo sapı gibi
kırıldı. Ve biraz da pratikten uzak kalmıştı--pişman olmuştu; sanatını, hünerini kaybetmekten korkuyordu.

Tüccarın şişman göbeğinin etrafında gümüş kakmalı bir kemer vardı. Hunsa
bunu spekülatif bir şekilde inceledi. Şüphesiz ki onun yakınında demir kutunun
anahtarları olacaktı; ve sahibi sırtüstü yattığında, soğan gibi gözleri ayın mango ağacının kalın yapraklarından süzüldüğü yere doğru yukarı baktığında,
anahtarları alacak ve kirli parmaklarını parıldayan
mücevherlere ilk değdiren o olacaktı.

Ötede, köy sessizleşmişti--seslerin tiz çağrısı kesilmişti. Bir yerlerde bir kadın tahta bir havanda tahıl dövüyordu - donuk
tekdüze bir "güm, güm, şak, güm" sesi ölü havada yankılanıyordu. Gece kavanozları ağaçların üzerinde dönüyordu, hüzünlü çağrıları,
"chy-eece, chy-e-ece!" ruhların garip çığlığı gibi aşağı doğru sızıyordu. Bir keresinde bir _saurus_'un derin, yankılı, böğürme notası, bir orgun bas borusu gibi, dev turna nehrin yukarısına doğru kanat çırparken, ay ışığında güçlü bir gümüş kurdele gibi sessizliği vurdu. Köyün uzak tarafındaki tarlalardan bir çakal titrek bir inleme sesi çıkardı.

Sookdee, Hunsa'nın gözlerinin içine baktı ve anladı. Bu,
_tibao_ idi, başarının en mutlu kehanetiydi, çünkü kurbanın sağ omzunun üzerinden geliyordu.

Hunsa, vurma anının geldiğini hissederek, umursamazca ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bana tütün ver."

Bu, haydutlar arasında evrensel bir işaretti, vurma emri.

Hunsa, bu sözcükleri söylerken bile tüccarın arkasına kaymıştı ve
havlusu kurbanın boynundaydı. Boğucu olarak görevlendirilen her adam, kendi kurbanının üzerine atlamıştı; Sookdee ise
ayakta dikilirken, elinde bir bıçakla, saldırganını alt etme olasılığı olan
herkesin kalbine saplamaya hazırdı.

Hunsa, çaresiz tüccarı yüzüstü yere sermiş ve bir dizini kürek kemiklerinin arasına
almış bir şekilde boynunu kırmıştı; Hindu'nun dudaklarından boğuk bir nefesten başka bir ses çıkmamıştı.
Hiçbir gürültü, hiçbir haykırış olmamıştı; sadece birkaç boğuk kelime,
nefes alma, ayakların yere sürtünmesi; korkunç bir
kâbus gibiydi, katil şeytanların fantastik bir orjisi. Kamp ateşinin alevi alaycı ifadeler, çizilmiş işkenceler, yerde yatan adamların bakan yüzlerinde kırmızı ve yeşil gölgeler ve boğanların figürleri, cehennemde dans eden şeytanlar gibi ışığında kırmızı parlıyordu.

Hunsa tüccarı sırtüstü çevirdi ve onun kötü goril yüzü
kurbanının yüzüne saplandı. Üzerinde ölüm köpüğü olan
kalın, çıkıntılı dudaklardan nefes bile geçmedi.

Jamadar bel kemerinden anahtarları çekip, cesedin etrafındaki gümüş bir zinciri koparırken şöyle dedi: "Sookdee, çabuk ol.
Cesetleri çukurlara taşı. Her birinin karnına bir mızrak
çakmayı unutma, yoksa şişip toprağı yarıp açabilirler."

"Göğsün anahtarları sende, Hunsa?" dedi Sookdee, sesinde şüpheyle.

"Evet, Jamadar; açacağım. Boşaltacağız ve demir kutuyu cesetlerin üzerine bir çukura koyacağız, çünkü taşımak için çok ağır ve durdurulursak görülebilir."

"Ölüleri alın," diye emretti Sookdee Bagree'lere; "onları dışarıya koyun;
çukurların üzerindeki çadırları
yıkın ve o zamana kadar ben orada olacağım
ve bu ölüleri sayacağım, böylece hikayeyi kimsenin
kaçırmadığından emin olacağım.

"Gel," dedi Hunsa'ya, "birlikte demir kutuya gidip onu
açacağız; o zaman Alwarlıların
dolandırıldığına dair hiçbir şüphe kalmayacak."

Hunsa, Sookdee'ye kötü niyetli bakışlar attı, ancak elinde anahtarlarla çadıra doğru
yürüdü.

Sookdee, _kujoor_ ağacının tüylü kabuğundan yapılmış bir meşaleyi ateşe doğru uzatarak onu takip etti.

Hunsa demir kutunun önünde diz çökmüş bir şekilde anahtarları çift kilitlere yerleştiriyordu. Sonra kapakları geriye doğru çekti ve ikisi de Hunsa'nın mücevherlerden
çıkardığı
siyah kadife bir kumaşın altında yatan değerli taşların parıltısına hayretle baktılar.

Sookdee hayretle haykırdı; ve Hunsa, açgözlülüğün
salyalarını
ayarak, goril pençeleriyle mücevherleri okşadı. Altın bir
işlemeyle sarılmış, bir örümceğin
çaprazlaması kadar narin, büyük bir kare zümrüdü kaldırdı ve kalın dudaklarına götürdü.

"Bir prenses için rüşvet!" diye övündü. "Bunu al, Sookdee, ve hayatını sakladığın gibi sakla, Peşva'nın oğluna bir hediye olarak, ki bence, Dewan'ın arkasındadır, şerefli adamlar olacağız.
Ve bu" - altın bir çemberin içindeki parıldayan bir elmas - "Sirdar Baptiste için," ve onu peştamal bezine sardı. "Ve bu" - siyah kadifeye koyduğunda meleklerin gözyaşlarına benzeyen bir inci dizisi - "Bu, dört karısını birbirinin boğazına
atması için bir Dewan'ın şişman domuzu için. Diğerleri bunları bilmesin, Sookdee, hesap için aldığımız bu şeyleri."

Birdenbire bir sesler, çığlıklar, kılıçların şakırtısı, bir atışın keskin şangırtısı duyuldu ve iki jamadar, irkilerek, gözleri dik dik bakarak,
kulakları kargaşaya doğru eğilmiş bir şekilde durdular.

"Askerler!" diye soludu Sookdee. Eli Hunsa'nın çıplak koluna değdi ve onu göğsüne
sokup çıkardı ve mücevherleri bir araya getirdi, bunları beline
bağladı. "Bir şey al, Hunsa ve kutuyu kilitle, görene kadar," dedi çadırdan fırlayarak.

Hunsa brokar ceketinin bir cebini doldurdu, ama o Akbar Lambası'nı, yakutu arıyordu. Bir tepsi çıkardı ve kirli ellerini aşağıdaki altın ve gümüş işlemeli süslerin labirentinde gezdirdi.
Parmakları en altta bir deri keseye dokundu. Keseyi yırttı ve kan kırmızısı bir ışık parıltısı ona kötü bir şekilde parladı, orada Sookdee'nin kaçarken yere
attığı meşalenin alevini yakalayan bir yakut vardı.

Bir övünme hırlamasıyla yakutu sarığının bir kıvrımına sardı,
kutuyu kilitledi ve Sookdee'nin peşinden fırladı.

Tüccarın ve adamlarının yedi cesedinin üzerine
düşmek üzereydi,
bir grubun ötede durduğu yere doğru koştu. Ve orada yerde üç ceset daha yatıyordu ve yanlarında iki at vardı.

"Bu Ajeet Singh," dedi Sookdee, Şef'in başını bir decoit'in kucağına koyarak yattığı yeri işaret ederek. "İngilizlerin bu iki yerli askeri hızla geldi, çünkü arkalarında Ajeet koşuyordu, onları
görmüş olmalı."

"Ve burada," diye ekledi bir diğeri, "atlılar ölüleri görünce kontrol ederken,
Ajeet birini atından çekip öldürdü, ancak diğeri bir
tabancayla Ajeet'i vurdu ve o öldü."

"Şef ölmedi," dedi başını kucağında tutan kişi; "o sadece omzundan vuruldu ve kanı elimle durdurdum."

"Ve diğer askeri öldürdük," dedi bir diğeri, "çünkü cesetleri gördükten sonra, yaşamasına izin veremezdik."

Sookdee'nin elinden ölülerden birinin ceketi sarkıyordu.

"Bu deri bir kese," dedi, "mektuplar içeriyor; üzerlerindeki kırmızı şeye daha önce bakmıştım--İngiliz mührü.
Burada, çavuş olanın ceketindeydi--diğeri bir askerdi. "

Deri kılıfı gömleğinin koynuna koydu ve ekledi: "Bu
Dewan için bile değerli olabilir. Bunun ötesinde, bu Englay köpeklerinin üzerinde çok az ganimet vardı - sekiz rupi. Ceketleri ve
türbanları yakacağız."

Hunsa eğildi ve sandaletleri Sookdee'nin subay olarak işaret ettiği kişinin ayaklarından çıkardı.

"Ayakkabıların pek değeri yok, ama tüccarın pirinç pişirme kaplarını alacağız," dedi Sookdee, bu gösteriyi incelerken; kamp ateşlerinin parıltısından
aydınlanan gözlerinde şüphe vardı.

"Sookdee," dedi Hunsa, "Englay deri paketi sende, ama onlar Mahratta topraklarından, habercinin arkasına yazılmış gerçek mesajla _sowar_ göndermiyorlar. Sessizce bu ayakkabının tabanlarını
parçalayacağım. Eyerlerle de aynısını yap;
gerçek yazı genellikle orada gizlidir. Bu ikisinin öldürülmesinde
güçlü bir düşman edindik, İngilizler ve mesaj, eğer varsa, hayatlarımızla takas edilebilir. İşte kutunun anahtarları, çünkü ağır."

Hunsa'nın aklına tanrıların yolu açtığı düşüncesi geldi, çünkü bu şeyi yapmayı planlamıştı: Ajeet'in yok edilmesi.

"Bütün cesetleri çukura at, Sookdee," diye öğüt verdi; "ateşin ve külün örtüsünü mükemmelleştir, sen kaçmaya
hazırlanırken ben gidip Ajeet'i taşımak için Bootea'nın arabasını getireceğim."

Sonra Hunsa gecenin karanlığında yutuldu, yolun beyaz pusunda bir gölge gibi eridi, bir gri kurt gibi
Gulab'a doğru koştu, Gulab artık kesinlikle onun eline teslim edilmişti.

Kısa bir süre sonra kalbi hızla attı ve eforun yarattığı boğulma onu hızlı bir
yürüyüşe çıkardı. Kıvrık burunlu, hantal sandaletler onu endişelendiriyordu. Kuşağından bir bıçak çıkarıp üstlerini keserek mırıldandı: "Eğer
buradaysa, değerli mesaj, tabanların iki derisi arasında olacaktır."

Şimdi, hızını artırırken, ellerinde düz ve rahat bir şekilde yatıyorlardı.

IX. BÖLÜM

Gulab, Bagree kampındaki silah sesini duydu ve Hunsa onu
tedirginlikten titrerken buldu.

"Ne oldu, Jamadar?" diye bağırdı. "Ajeet, yolda demir nallı toynakların sesini duydu ve ay ışığında iki biniciyi eyerlere oturma şekillerinden Englay hizmetinden olduklarını anladı; onları çağırdığında onu dinlemediler. Sonra Ajeet
ikincisini takip etti. Silah sesi nedendi, Hunsa?"

"Ajeet'i öldürdüler," diye ilan etti Hunsa; "ama onlar da öldüler ve
liderin deri sandaletlerini bir amaç için aldım. Atış köyü harekete geçirdi ve şu anda bile halkımız kaçmaya hazırlanıyor.
Seni arabaya bindir ki seni güvenliğe götürebileyim." Sarığından yakutu çıkarıp şöyle dedi: "Ve işte Hind'in en güzel yakutu;
şişman bir Dewan domuzu onu istiyor ama ben onu senin için aldım."

Ama Bootea elini itti: "Senden hediye almıyorum, Hunsa."

Hunsa mücevheri tekrar sarığına koydu ve bekleyen iki adama, "Öküzleri hemen arabaya bağlayın yoksa
yakalanırız, çünkü diğer askerler arkamızdan geliyor." diye emretti.

İki Bagree, ince pembe-gri tüylü, koşan öküzlerin kısa boynuzlarından bir ağaca bağlandığı ve onları
boyunlarına bambu boyunduruğu geçirilmiş arabaya doğru götürdüğü yere döndü.

"Arabaya bin, Bootea," diye emretti Hunsa, çünkü kız kıpırdamamıştı.

"Bırakmayacağım!" diye ilan etti. "Ajeet'e geri dönüyorum; o ölmedi - bu bir hile."

"O _öldü_," diye hırladı Hunsa, onu kolundan tutarak.

Gulab kınama dolu sözler haykırdı. "Ellerini benden çek, domuzun oğlu, aşağı kasttan lanetli adam! Ajeet bunun için seni öldürecek, köpek!"

Bunun üzerine Sookdee'nin karısı kaçarak kampa doğru geri koştu. Adamlardan biri onu takip etmek için öne atıldı, ancak Hunsa onu durdurarak, "Bırak gitsin - daha iyi; Sookdee'ye karşı savaşmıyorum." dedi.

Gulab'ı artık iki büyük pençesinin kavrayışında tutuyordu ve onu sıkıca tutarak hızla şöyle dedi: "Dur bakalım şeytan, lanetli aptal! Sen
bir saraya kraliçe olmak için gidiyorsun. Peşva'nın oğlu seni arzuluyor. Doğru, ben de arzuluyorum ama korkma, Bhowanee adına! Seni götüreceğim yer
şanlı, mücevherli ve zengin giyimli bir hayat; o yüzden
arabaya bin."

Ama Bootea bir kolunu kurtardı ve Hunsa'nın çirkin yüzüne
çarparak isyanını haykırdı.

"Bir kadın tarafından vurulmak!" diye bağırdı Hunsa; "bir kadın değil, bir dişi leoparın
yumru! neden güzel yüzünü bu ölü domuz sandaletlerinden biriyle
çirkinleştirmeyeyim!"

Onu tüm bedeniyle kaldırdı, yerdeki adama seslendi, diğeri
öküzlerin arkasına binmişti. "Arabanın deri duvarını geriye koy ki bu dışlanmış dul kadını
içeri fırlatabileyim."

Bootea yüzünü pençeledi; tekmeledi ve mücadele etti; sesi Ajeet'e
bir çağrı haykırıyordu.

Yolda, gürültülü mücadele nedeniyle Hunsa'lar tarafından duyulmamış, ağır bir nal sesi duyuldu.
Sonra ay ışığının parıltısından, neredeyse
arkalarına doğru savrulmuş, göğsü dekoitin arkasına çarpan büyük bir Türkmen atının beyaz bedeni belirdi.

Sinirli küçük hayvanlar olan öküzler, kocaman beyaz hayvandan ürktüler,
yön değiştirdiler ve bir direğe oturan adamın önünde
ipi sıkıca topladılar burun delikleri, arabayı
yol kenarına fırlattı ve orada on beş fitlik bir uçuruma
düştü, öküzleri ve sürücüsünü de beraberinde taşıdı.

Ay ışığı atlının yüzüne tam olarak düştü, ışığı
Kaptan Barlow'un yüzünü daha da beyazlaştırdı.

Ve Bootea onu tanıdı. Bu, _nautch_'tan beri gece gündüz vizyonunda olan yüzdü.

"Kurtar beni, Sahib!" diye haykırdı; "bu adamlar hırsız; kurtar beni, Sahib!"

Barlow'un elindeki av kırbacı, Hunsa'nın kalın kafasına
çarptı, çağrıya hazır bir cevap olarak. Ve sahib kendini eyerden attığında, jamadar yaralı bir kaplan gibi hırlayarak kızı düşürdü
ve dönerek İngilizle boğuştu.

Barlow güçlüydü; kuvvetteki çok az adam, özellikle de subay yemekhanesindeki hiç kimse onu sırt üstü yatıramazdı; ve çevikti, bir leopar kadar esnekti; ve dövüşte sakindi, zihni bir
satranç oyuncusunun zihni gibi çalışıyordu: ama etrafındaki kolların bir
gorilin kolları olduğunu, ezildiği göğsün eğitimli bir
güreşçinin göğsü olduğunu fark etti; daha küçük bir adam o kavramada kemiklerinin
çatladığını duyardı.

Bir dizini kaldırdı ve jamadarın kasıklarına sapladı; sonra Bagree darbeden
çekilirken tutan kolların hafifçe gevşemesiyle sakallı çeneye vurdu; bu bir boksörün temiz, eğitimli
kısa kollu darbesiydi.

Ama goril darbenin altında sendeleyerek sallanırken bile, yumuşak bir
şey Barlow'un boğazından kaydı ve bir pitonun kıvrımları gibi
sıkıldı. Ve arkasında bir şey onu ölümüne bastırıyordu. Hunsa'nın yardımına koşan diğer Bagree, bir haydutun sanatıyla
_roomal_'ını Sahib'in boğazına dolamıştı.

Barlow'un duyuları hareket ediyordu; beyni yüzüyordu; hayalinde
bir uçurumdan vurulmuştu ve havanın olmadığı bir uzayda hızla
fırlıyordu - akciğerleri kapanmıştı; beyninde bir çekiç onu bayıltana kadar dövüyordu.

Sonra aniden boğazındaki baskı kesildi, düştü; hava
kavrulmuş akciğerlere hücum etti. Bir anahtarla beyni temizlendi ve
aşağı indi; ama şimdi kollarında güç vardı, hala sersemlemiş Hunsa'nın etrafında
tutan kollar ve zirvedeydi.

Eylemin farkında olmadan, bir dövüş içgüdüsüyle, ağır tabancasını kılıfından çıkardı ve dipçiğiyle altındaki çirkin kafaya
vurdu, hareketsiz kalana kadar dövdü. Sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve
arkasında uzanan Bagree'nin şekline hayretle baktı, göğsündeki beyaz ceketin üzerinde büyük kırmızı bir leke vardı.

Gulab'ın elinde hala kuşağından çıkardığı ve kalbinde bir tanrı gibi oturan sahibini kurtarmak için
sahib'e sapladığı hançer vardı. Diğer eliyle, Bagree'nin bıçağını çıkardığında kanının fışkırdığı yerde kıpkırmızı olan muslin _sari_yi uzuvlarıyla temastan uzak tuttu.

Bootea sendeleyip onu bir koluyla yakaladığında Barlow öne atıldı.
Yakın, yüz, korkunun ve
soluklaşan ay ışığının solgunluğunda bir memsahib'inki kadar güzel, tatlı, daha ince kalıplı, Mona Lisa'nınkinden daha manevi, püritence sade, alçak geniş alnından geriye doğru çekilmiş siyah saç yığını -çünkü özgürlük mücadelesinde zengin sarık düşmüştü--sahibin hafızasını uyandırdı; ve kan kızın damarlarından
çekilirken, soluk yanaklar gül rengiyle kızardı,
göz kapakları titredi ve bir antilopunkine benzeyen gözlerinden kepenklerini çekti.

"Sen--sen, Gulab, kırmızı gülü veren, aşk
şarkısını söyleyen!" diye soludu Barlow.

"Evet, Kaptan Sahib, sen bir tanrı gibisin--" Bootea başını eğdi.

Ama Barlow parmaklarını onun çenesinin altına koyup yüzünü nazikçe kaldırarak sordu, "Ve ne--ne?"

"Bir rüya gibi geldin. Ayrıca, Sahib, ben senden önce dans eden
bir kişiyim ve sen beni kurtardın."

"Ve küçük kız, hayatımı kurtardın."

Kızın vücudunda bir ürperti hissetti ve sonra onu ağlayarak itti, "Sahib--Hunsa! Çabuk!"

Çünkü kendine gelen jamadar dizlerinin üzerine kalkmış, sersem sersem
bıçağını almak için kemerini yoklamıştı.

Barlow tabancayı kılıfından çıkarıp Hunsa'ya doğru koştu, ancak
sonraki, korkunç silahı görünce kaçtı, Yüzbaşı tarafından birkaç adım takip edildi.

Kız, Hunsa'nın mücadelede düşürdüğü yerde yatan sandalet tabanlarını gördü ve göğüs kemerinin altına kaydırdı,
Yüzbaşı'nın onları görürse askerlerin ayakkabıları olduğunu anlayabileceği düşüncesi geldi aklına. Ayrıca Hunsa bunların bir amaç için olduğunu söylemişti.

Barlow kaçan gölgeyi bir düzine adım boyunca takip etti, sonra tabancası havladı ve topuğunun üzerinde sallanarak geri döndü ve küçük bir kahkaha atarak, "Bu sadece dilenciyi korkutmak ve geri dönmesini engellemek içindi." dedi.

Ama Bootea'nın gözleri şimdi yeni bir korkuyla kocaman açıldı; Atış sesi
kaçan Hunsa'lardan bile daha hızlı giderdi: ve eğer decoits
gelirse -çünkü çoktan yola çıkmaya hazırlanıyorlardı- yıldızlar gibi gözleri ve müzik sesi olan bu güzel tanrı
öldürülecekti, yolda yatan ve sadece leş olan Bagree'den başka bir şey olmayacaktı. Kalbinde yeni bir şey vardı. Hunsa'yla mücadele, korku, hatta bıçağının üzerindeki kanın korkunçluğu,
sıcak ve coşkulu bir mutluluk seliyle yıkandı. Hinduların aşk için kullandığı isim -"kalpteki bir acı"- yoğunluğuyla gerçekten de ona aitti; gözlerini kapattığında sahib'in ona doladığı kol, sanki
cennete kaldırılıyormuş gibi hissetmesine neden olmuştu.

Barlow'un koluna elini koydu ve gözleri yalvarırcasına ona doğru kaldırıldı: "Gitmelisin, Sahib--atına bin ve git, çünkü--"

"Neden?"

"Çok sayıda var ve sen öldürüleceksin. Hunsa başkalarını getirecek."

"Başkaları--kim onlar?"

Ama Gulab ondan uzaklaşmış ve dinliyordu, gözleri
onların etrafındaki sessizliğin üzerinden akan yola döndü,--ay ışığında yatan ölü adam yüzünden daha derin görünüyordu,--Hunsa'nın ayaklarının yolda vuruşu. Bir keresinde kuru bir aksın itirazını talep eden tekerleklerin vızıldayan notası vardı; bir keresinde
çelik çeliğe çarpmış gibi bir çınlama duyuldu; ve gecenin sessizliğindeki uğultuda, sanki uzaktan sesler geliyormuş gibi
hırıltılı bir uğultu vardı. Bu, ürkmüş köyün arı kovanının kıpırtısıydı.

"Ne oldu, Bootea?" diye sordu Barlow.

Yüzüne doğru kaldırdığı gözleri korkuyla doluydu, yalvaran bir korku. "Sahib," diye cevapladı, "sorma--sadece git, çünkü--"

"Evet, kızım, neden?"

"Bu öldü (ve eli öldürülen Bagree'ye doğru işaret etti) ve
diğerleri öldü; ama sen,--ata binip
geldiğin yoldan geri dönecek misin, Sahib?"

Küçük parmakları giydiği ceketin kolunu kavradı--avcılık kumaşındandı, kırmızı ve yeşil: "Diğerleri orada öldü ve kötülük yaşayanların
kalbinde. Git, Sahib--lütfen git."

Barlow'un zihni hızla koşuyordu, Gulab'ınkinden daha materyalist oluklarda. Anlayamadığı bir şey vardı; kızın ona söylemek istemediği bir şey; korktuğu korkunç bir şey--yüzü bastırılmış bir korkuyla doluydu.

Aniden, hiçbir akıl yürütme dizisi olmadan, aslında üzerine gidilecek hiçbir veri yoktu, bir kızın -Gulab tam da buydu- orada korkmuş bir şekilde durması dışında -onun sayesinde bir maymundan biraz daha fazlası olan bir adamdan yeni kaçmıştı- ay ışığında tek başına titreyerek duruyordu, kendisi hariç. Bu yüzden, aniden, sanki mantıkla enerjilenmiş gibi, sanki zihinsel çıkarım yolu açıklamış gibi hareket etti.

"Haklısın," dedi: "gitmeliyiz."

Bir süvari atının itaatiyle orada duran gri atın dizginine elini koydu ve "Gel, Bootea," dedi.

Üzengideki ayağını eyere doğru salladı; ve gri dönerken, iki elini de indirerek şöyle dedi: "Gel, seni istediğin yere götüreceğim."

Ama kız geri çekildi ve güzelce şekillendirilmiş başını salladı, siyah saçları sadeliğe geri dönmüş narin başı ve sesi yarı hıçkırıktı: "Olamaz, Sahib, ben ama--" Kendini kontrol etti; hatta decoitlerden bahsetmek bile Sahib'in kamplarına gitmesine ve öldürülmesine neden olacak bir konuşmaya yol açabilirdi; ve o da kendi halkına, sepoyların katillerine karşı tanıklık edecek bir tanık olurdu.

Barlow güldü, "Çünkü sen dans eden bir kızsın, kurtarılmayacaksın, ha?" dedi. "Ama dinle, Sahib'ler kadınları kötü adamların insafına bırakmaz; gelmelisin," ve güçlü güneş yanığı ellerini uzattı.

Bootea, sanki bir tanrı onu çağırmış gibi, şaşkınlıkla ellerini Barlow'un ellerine koydu ve güçlü kollarını bir kez çevirerek dizlerinin üzerine
attı.

"Kollarını belime dola, Gulab," dedi, gri, bir mahmuzun gıdıklaması gibi yola dönerken. "Benden uzaklaşma," dedi, hemen, "çünkü gidecek çok yolumuz var ve bu yorucu.
Bu daha iyi, kızım," sıcak göğsü vücuduna bastırırken.

Büyük gri, derin bir nefes ve memnuniyet dolu bir burun çekişiyle, başının eve doğru döndüğünü hissederek, hayalet şerit boyunca uzun, özgür adımlarla yürüdü. Bir çakal veya belki de bir bal porsuğu, önündeki yoldan kaydığında bile, sürüklenen bir
gölge, Türkmen sadece dizginini dişlerinin arasında şakırdattı, kulaklarını dikti ve sonra büyük burun deliklerinden küçümseyen bir nefes üfledi.

Atın yumuşak adımlarının rahatça sallanan beşiğinde hem Barlow'un hem de Gulab'ın zihinleri rahatladı; güçlü vücudunu saran kollarıyla Bootea sanki bir güç kulesine tutunmuş gibi hissetti - manyetik bir gücün parçasıydı; ve çok kısa bir süre önce olan kabus, memnuniyetin, görkemli huzurun bir rüyasına dönüşmüştü.

Barlow, goril yüzlü adamın sorunuyla uğraşıyordu ve ölüme ne kadar yaklaştığını düşünüyordu - neredeyse tamamen bitmişti, kollarındaki lotus çiçeğine benzeyen o figür hariç; ve ölüm sadece hayatının kaybı anlamına gelmiyordu, aynı zamanda görevi, kendi halkı, İngiliz hükümeti için üstlendiği misyon, hiçbir ilgisi olmayan bir yerli çekişme olayına katılımıyla tehlikeye girmişti. O, o yolda, şu anda çukurda ölü yatan ve haydutların diğer kurbanlarıyla birlikte yatan iki biniciyi geçmeyi umarak ilerliyordu. Bu haydutlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona hükümetinden gizli bir mesaj getiriyorlardı ve o da Peşva şehrine yaklaşırken kışkırtıcı casuslar ve katillerle dolu kağıt çalınmasın diye, onlardan almak için Manabad'a gitmişti. Ama Manabad'da ikisinin geçtiğini, devam ettiğini öğrenmişti; ve sonra, belki de farklı yolların birleşmesi nedeniyle, onları kaçırmıştı. Ama en sıra dışı olanı, Kaderin tuhaf, teğetsel yollarından biri olan yazılı emir, bir sandaletin çift tabanı arasına dikilmiş olarak göğsüne yaslanmıştı. Bir veya iki kez sert deri kızın vücudunu hafifçe döndürmesine neden oldu ve bunun mücevher taşıdığı bir durum olduğunu düşündü.

BÖLÜM X

Takip ettikleri yol bir başkasına, bir ok ucuyla birleştiğinde belki de sekizde bir mil kadar yol almışlardı. Gri adam sola, batıya döndü, eve dönme içgüdüsü ona Peşva şehrindeki ahırının orada olduğunu söyledi.

"Bu benim yolculuğumun yoluydu, Bootea," dedi Barlow; "Ben oradan
geldim," ve iki yolun
birleştiği otoyola doğru başını salladı. "Senin çağrını burada duydum, korku içindeki bir kadının çağrısını. Ayrıca, eğer yolcuları
yoldan çıkarmakla ilgili bir konu olsaydı, bu beni ilgilendiren bir iş de olabilirdi. Araplar veya benim bindiğim cinsten, _sowarlar_ gibi binen iki büyük atlı gördün mü?"

"Hayır, Sahib, onları görmedim."

Bu bir yalan değildi çünkü onları gören Ajeet'ti ve Sahib'in ilgisi nedeniyle, iki adamın onun emrinde olması gerektiğini biliyordu; ve
onlardan bahsederse şüphesiz geri dönüp öldürülecekti.

"Bunlar senin hizmetkarların mıydı, Sahib--at süren bu adamlar?"

Barlow sadece küçük bir doğruluk payı verdi: "Hayır," diye cevapladı; "ama
Manabad'da adamlar onların bu yoldan geçip Puna'ya doğru yolculuk ettiklerini söylediler ve eğer bu bölgeye
yabancıysalar, çatalda yanlış yola girmiş olabilirler. Ama onları görmediysen onlar önde olacaklardır."

"Ve demek istediğim, Sahib, senin atının üzerinde memsahib olmayan birini taşıdığını görmeleri doğru olmaz mıydı?"

"Buna gelince, Gulab, düşük rütbeli adamların ne düşündüğünün bir önemi yoktur."

"Ama eğer Sahib onları yakalamak isterse, atımın üzerindeki yüküm bir kötülük olacak ve Bootea'nın yardımını reddetmek için yeterince utancı olmamasına
üzgün olacaktır."

Güçlü kolun vücudunu daha da yakınlaştırdığını hissetti ve onun güldüğünü duydu. Ama
yine de cevap vermedi, iki atlıyla neden ilgilendiğini söylemedi. Eğer onun için hayati bir şeyse ve o da öyle olduğuna inanıyorsa, Bagree kampında ölü yattıklarını bilmesi, bir koruyucu olan ona bunu söylememesi yanlıştı. Ama ona söylemek onu ölüme gönderecekti. O, o topraklardaki tüm insanların bildiği gibi, sahiplerin
Rajalarının onlara misyonları olduğunu söylediği yere gittiklerini ve ölüme güldüklerini biliyordu;
ve bu adamın yüzü güçten, gözleri ise sakin bir korkusuzluktan bahsediyordu; bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Yumuşak etini sıkıştıran sandalet tabanlarının bir
suçlama olduğunu hissetti--Sahip ile ölü askerler arasındaki şeyle bir ilgisi vardı. Gözlerinde yaşlar vardı ve
titriyordu.

Bunu hisseden Barlow, "Üşüyorsun, Gulab, pamuk tarlalarının kara çamurundan ve nehrin üzerinden esen gece rüzgarı
çok
çiğ. Bir dakika bekle," diye ekledi, kolunu omuzlarından kaydırırken ve eyerinin arkasını yoklarken. Birkaç toka
açılmıştı ve sıcak bir askeri pelerini
çözdü ve onu onun üzerine sardı, bunu yaparken yanağı onunkine değdi.

Sonra göğsüne yaslanmış bir kuş gibiydi, her şeyden
kapanmıştı, sadece bir tanrı gibi olan bu Sahib hariç.

Barlow'un burun deliklerinde temastan kaynaklanan hafif bir koku kaldı; bu, pahalı olduğu için sadece prenslerin kullandığı
attarın, gerçek gül yağının kokusuydu ve biraz merak etti.

Gözlerinin kendisine baktığını gördü ve sordu, "Nedir,
Sahip--seni rahatsız eden ne? Eğer bir soruysa, bana sor. "

Beyaz dişleri ay ışığında parlıyordu. "Bir erkeğin
rahatsız olması gereken hiçbir şey yok--bir kadına sorması gereken bir şey."

Ama neredeyse istemsizce yüzünü onun siyah saçlarına sürttü ve
"Sadece bu, Gulab--bir gülün içine burnunu gömmek gibi bir şey." dedi.

"Attar, Sahib? Onu seviyorum çünkü nazik."

"Ah, bu yüzden _nautch_'ta aldığım gülü taktın?"

"Evet, Sahib. Bootea olsam da, güle olan tutkum nedeniyle bana
Gulab deniyor."

"Güzel--Gül! Sen tam da busun, Gulab. Ama attar çok
pahalı! Sen kılık değiştirmiş bir prenses misin?"

"Hayır, Sahib, ama biri bana bir sürü şişe getirdi, ince, uzun şişeler
parmak gibi; ve bir damlası bir ay kadar sürer."

"Ah, anlıyorum," ve Barlow gülümsedi; "sevgilin bir raja, attar'ı getiren kişi."

Pelerinli figür tekrar titredi, ama kız hiçbir şey söylemedi. Ve
Barlow, sesini duymak yerine, çünkü flüt müziği gibi tatlıydı,
alay etti: "Nasıl biri, sevdiğin? Şüphesiz, altın işlemeli mor bir yelek giymiş, _tulwar_ ile
şakırdayan ve bir Brahmini boğası gibi talep dolu bir sesle, kasılarak yürüyen uzun boylu, siyah bıyıklı bir Rajput."

Belindeki ince kollar biraz sıkılaştı, hepsi bu.

"İtiraf et, Gulab, zaman geçirecek; bir aşk hikayesi tatlıdır ve her şeyi
yaratan Brahm, aşkı
uyandırmak için güzel ve tatlı çiçekler yaratır" ve küçük bedeni güven verici bir şekilde salladı.

"Sahib, bir kız büyüklerin önünde dans ettiğinde,
bir rajanın gözüne girmek için prenses rolü yapmasına ve _sitar_ (gitar) müziğiyle aşk şarkısını söylemesine izin verilir, ancak
bunu tek başına Varlığa söylemek utanç vericidir."

"Söyle bana, Gulab" ve güçlü parmakları pürüzsüz siyah saçları taradı.

Kız kollarını Barlow'un belinden çözdü ve parmağını
kolundaki sert bir demir bileziğe götürdü.

Soğuk metalin dokunuşuyla, bir çocuk evliliğinin demir amblemi, asla çıkarılmayacak bir zincir, onun bir dul olduğunu, Brahman kastına göre tanrılara karşı bir suç, dışlanmış biri olduğunu, çünkü kocası hala
yaşasaydı, _zenanna_ kasvetli duvarların ve
Nana Sahib'in evinde olduğu gibi dans eden birinin değil.

"Ve anne baban tarafından bağlandığın adam öldü mü?" diye sordu.

"Ben bir dul kadınım, Sahib, demir bilezik soğuk
acı bir şekilde tanıklık ediyor; dışlanmış birinin, _sati_ olmamış birinin, 
odunun üzerinde oturup
tüketen alevinde ölümü bulmamış birinin rozetidir."

Barlow, tüm yanlış mantığı, metafizik Makyavelistleri,
Brahmanları biliyordu, istenmeyen kadınları, --bu aşırı nüfuslu topraklarda her zaman erkeklerden daha az değerli kabul edilen kadınları,
kendi kendini yok etme basit yöntemiyle azaltmak için ileri sürmüşlerdi. Brahmanların, Tanrı Sözü'nden, Vedalar'dan veya Puranalar'dan derlenen, dul kadını gönüllü, istekli bir intihar haline getirmek için hesaplanmış tezlerini biliyordu. Onlar Bootea'ya, önceki enkarnasyonlarında kötü olduğu için günahlarının
kocasına yapıldığını, onun ölümüne neden olduğunu; önceki bir yaşamda
bir yılan veya bir fare olduğunu söylerlerdi.

Ölen kocanın annesi, Bootea onunla yaşayacak yaşa gelmiş olsaydı,
yine de ama on iki yaşında bir çocuk, en ufak bir
kışkırtmada onu döverdi - hatta onu kızgın bir demirle damgalardı; bunun
yapıldığını biliyordu. Ona günde sadece bir öğün yemek verilirdi - pirinç ve
biber. Henüz babasının evinden ayrılmamış olsa bile, ona
utanç verici bir şey, ailenin istenmeyen bir üyesi,
evlilik yoluyla bir daha
kurtulmaması gereken biri olarak bakardı; çünkü eğer bir Hindu onunla
evlenirse bu onun kastını
kırardı - gerçek bir dışlanmış olurdu. Hiçbir hizmetçi
ona hizmet etmezdi; hiçbir erkek ona bir şey satmazdı; bir dükkânı varsa
hiç kimse ondan bir şey
almazdı; kimse onunla oturup konuşmazdı - dışlanırdı.

Kız için mümkün olan tek hayat bir fahişenin hayatı olurdu. O, binlerce dulun olduğu gibi, tapınak rahipleri tarafından tanrı Khandoka ile evlendirilmiş ve böylece tapınağın bir rahibesi, bekar rahiplerin bir fahişesi olmuş olabilir. Tüm bunları ve Bootea'nın olduğu gibi olduğunu, yüzünün ve gözlerinin tüm o tatlılığı ve temizliği taşıdığını, Ajeet Singh'in, tam bir erkek olanın himayesinde yaşadığını bilen Barlow, ahlaki yıkımdan
kaçtığı için ona daha çok hayrandı. Yüzü, yüksek kasttan birinin yüzüydü; dördüncü kastın sıradan _nautch_ kızı gibi değildi. Bootea'daki her şey, üreme ve kaliteyi ima ediyordu. Demir bilezik, sosyal olarak neden aşağılara geçtiğini gösteriyordu - buna şüphe yoktu.

"Anlıyorum, Gulab," dedi; "Sahiblerin hepsi anlıyor ve biliyor ki
dulluk bir ayıp değil."

"Ama Sahib aşktan sordu; ve böyle biri aşkı nasıl bilebilir?
Kalp açlıktan ölür ve büyümez çünkü aşkla beslenir - biz
Hindlilerin
kalpteki tatlı acı dedikleri şey."

"Ama hiç kimse nazik olmadı mı, Gulab - senin çiçek yüzünden memnun olan,
hiç kimse
kalbini ısıtmadı mı?"

Barlow'u yeni bir sıkılıkla kavrayan ince kollar titredi,
hain ay ışığından kaçan yüz tuniğine gömüldü ve
sıcak vücut hıçkırıklardan titredi.

Barlow yüzünü yukarı çevirdi ve ay ışığı zeytin yanaklarına yaslanan, şimdi bir gülün yaprakları gibi renklenmiş olan
serseri incileri gösterdi. Sonra
bir hizmet bakış açısıyla ve bir kast meselesi olarak, Barlow
_ghazi_ oldu. Başını eğdi ve dudaklarının kızın gözlerine değmesine izin verdi ve mükemmel bir klişe söyledi: "Ağlama, küçük kız," dedi; "Seni rahatsız etmek için yedi çeşit hayvanım!"

Ve Bootea onun kalbine bir bıçak saplasa daha iyi olacağını düşündü ve giderek artan bir acıyla hıçkırdı. Bir keresinde parmakları
araştırarak yukarı doğru çıktı ve boğazına dokundu.

Barlow deliliğinin nedenini ararken
ay ışığını keşfetti ve yumuşak gece havasının beyaz yola siyah çizgiler çizen ağaçların arp akorlarından fısıldadığını duydu; ve mango ağaçlarından oluşan bir korudan çiçeklerinin yumuşak kokusu geldi; ve istatistiklerin o gurbet ülkesinde bu kadar çok mil kareye sadece bir memsahib olduğunu söylediğini hatırladı; ve genç ve yaşam sevinciyle dolu olduğunu biliyordu; Bir İngiliz
askerinin kadınlara sığır gibi bakan bir Hindli adama benzemediği.

Bu haksız şefkate karşı bir suçlama olarak zihninin derinliklerine, Yerleşik'in kızının -neredeyse nişanlısının-
görüntüsü girmedi. Gerçekten de Elizabeth, nazik Gulab'ın fiziksel çekiciliğinde tam bir zıtlıktı; belki de oturma odası; Şam çeliğinin
inceliğinin nüktedanlığı; eğitilmiş cila, sınıf, soğuk dürüstlük - bunlar şehvetsiz Elizabeth ile hayranlık uyandırıcı bir şekilde
ilişkilendiriliyordu. Onun
düşüncelerinin, anılarının, göz alıcı parfümlü ay ışığında yeri yoktu.

Bu yüzden dişlerini sıktı ve gri Türkmen'i uyardı, ona bir eşeğin
zavallı oğlu dedi, hızdan yoksundu; ve onu cezalandırmak için
boynunu nazikçe okşadı: bu zoraki dikkat dağıtma bile onu kızın işkence
edici tatlılığına yaklaştırıyordu.

Ama şimdi gece rüzgarında bir zonklama ve ötesindeki gölgelerin derinliklerinde yatan hafif tiz bir nota fark etti. Sağdaki tepelerin hayaletleri yuvarlak kayalarla çanak
oynuyormuş gibi tuhaf bir uğultu sesiydi. Ve tiz ses, sanki adamlar gaydaların arkasında yürüyormuş gibi daha da yükseldi.

Gulab da duydu ve vücudu gerildi, başı saran pelerinden dışarı çıktı ve gözleri koyu safir gibi parladı.

"Belki pamuk taşıyan arabalar," dedi. Ama hemen o küçük pamuk arabalarının şakırdadığını biliyordu, uğultu sesi sanki bir ordunun
hareket ettiğini gösteriyordu.

Yolun yukarısından bir bastonun yüzeyine vurarak çıkardığı kesik kesik nota ve tahta bastona çarpan bir demir halkanın şangırtısı duyuldu.

"Bir postacı," dedi Barlow. Ve sonra, tekdüze pat-pat-pat sesleri eşliğinde postacı
gecenin gri duvarından çıktı.

"İşte, sen, ne geliyor?" diye sordu Kaptan, griyi kontrol ederek.

Postacı, İngiliz sesine dehşet içinde durdu.

"Selam, Bahadur Sahib; savaş bu."

"Sen bir ağaç baykuşusun," ve Barlow güldü. "Bir savaş, savrulan bir toz yığını gibi
ortaya çıkmaz. Bir rajanın filleri ve arabalarıyla haremiyle birlikte bir _durbar_'a mı gidiyor?"

"Sahib, dediğim gibi, bu bir savaş. 'Şehirlerin Alçakgönüllüsü' olarak adlandırılan büyük pirinç top, emrini bildirmek için dışarı çıkar ve onunla birlikte onu yıkım yemeğiyle besleyen
sepoylar vardır. Bunun ötesinde bir şey bilmiyorum,
Sahib, çünkü ben bir barış adamıyım, sadece postanın bir koşucusuyum."

Sonra selamladı ve gece karanlığına doğru fırlatılmış bir avuç beyaz kum gibi elendi, asasının demir halkasının kelepçe-kelepçe-kelepçe sesini yankılayarak,
koşan tüm kobralara yolundan çekilmeleri,
soğuk kıvrımlarını yolun sıcak tozundan sıyırmaları için bir işaretti.

Ve önümüzde gizemli sesler olan şey şimdi bir gürültü
karmaşasıydı. Tıslayan çığlık, feryatlar, işkence görmüş dingillerin itirazlarıydı; gürleyen gümbürtü açıklanamazdı; ama yamaçtaki orman çığlık atan şeytanlarla doluydu. Kara yüzlü, beyaz bıyıklı maymunlar gürültüden uyandı, ağaçtan ağaca hızla sıçrayarak nefret ve
telaş çığlıkları attılar. Ve
uyumaları gereken zamanda uyanan tavus kuşları, yüksek tüneklerinden sert sesleriyle
çağırdılar.

Bir grup köylü, yüzlerini gizlemek için ucuz sarıklarını kaydırarak aceleyle yanından geçti.

Gulab titriyordu; belki de Hunsa'nın önderlik ettiği decoits daha kısa bir yoldan gelmişti; çünkü bu sessiz, hızlı seyahat sanatında ormanın hayvanları gibiydiler.

"Sahib," diye yalvardı, "yoldan çekil."

"Neden, Bootea?"

"Asalı olan askerden bahsetti."

Güldü ve omzunu sıvazladı. "Korkma küçük hanım," dedi,
"bir ordu, asker bile olsa, birine savaş açmaz. Şimdi karısını kocasının köyüne götüren bir düğün alayı olur."

"Gece değil; ve eyerinde bir kadın taşıyan bir Sahib, hakaret içeren
sözler duyacaktır."

Barlow gülse de rahatsızdı. Ya isyanın için için yanan ateşi alevlenmiş olsaydı ve şu anda bile Sindhia'lı adamlar isyancıların bir araya geldiği
bir gece yürüyüşünde kayıyor olsaydı. Büyük tekerleklerin yankılanan, ağır inlemesi bir top arabasının gürültüsü gibiydi. Ve ayrıca, yolda birçok toynağın davul sesi duyuluyordu. Barlow'un kulağı ona bunun süvari atlarının ritmik vuruşları olduğunu, yerli midillilerin düzensiz
rat-a-tat, rat-a-tat sesleri olmadığını söyledi.

Dizginleri zorlayarak gri yolu beyaz yoldan bambu ve hurma ağaçlarının
bir kenarına çekti ve şöyle dedi; "Burada beklersen, Gulab,
bunun ne olduğunu göreceğim."

Eyerden kaydı ve onu nazikçe yere indirerek şöyle dedi,
"Kıpırdama; kesinlikle bir rajanın geçişinden başka bir şey değil.
Ama eğer bir şekilde geri dönmezsem, her şey sakinleşene, her şey gidene kadar bekle, sonra iyi niyetli bir öküz arabası sürücüsü seni yoluna götürecek." Elini cebine koyup çıkararak,
şunu ekledi: "İşte dostluğun zorlayıcısı - gümüş; bir rüşvet karşılığında
bir düşman bile dost olur."

Ama Gulab ince parmaklarıyla elini rupilerin üzerine kapattı ve
arkasını dudaklarına bastırarak şöyle dedi, "Ölürsem hiçbir şey olmaz.
Ama burada kal, Sahib, onlar olabilir--"

Durup sordu, "Belki kimlerdir, Gulab?"

"Sana zarar verecek adamlar."

Ama Barlow eyere doğru yükselerek yola geçti ve Bootea
küçük, ıssız bir sefalet yığını halinde büzüldü, parmakları korsesinin içine sokulmuş, Sahib'i korumak için bir muska yalvarıyordu. Kendi köy tanrısına, savaşta yürüyenlerin kalplerine merhamet
vermesi için dua etti ve eğer Bagree'lerse, Bhowanee'nin onlara, beyaz atlı olana zarar vermenin ailelerine ve köylerine gazap getireceğine dair bir
alâmet
vermesini istedi.

Yüzbaşı Barlow, yürüyenler yakın olduğu için yol kenarındaki gri atları dizginledi. Şimdi, yan yana iki at, süvari
adamları taşıyordu. Birlikten on çift, kendi aralarında alçak sesle
söz alışverişinde bulunarak geçti. Onların arkasında bir astsubay vardı ve onun arkasında, terli cildi ay ışığında kırmızı şarap gibi parlayan koyu renk bir Arap'ın üzerinde, birliğin komutanı olan _risiladar_ vardı. Yolun biraz aşağısında Barlow, dalgalanan, sallanan devasa bir beyaz-pembe öküz şeridi görebiliyordu, uzun boylu, zayıf yanlı, güçlü _Amrit Mahal_'in yirmi dört boyunduruğu, Hyder Ali'nin uzun zaman önce Mahrattalar diyarına getirdiği cins. Ve hayalet gibi beyaz yaratıkların çizgisinin ötesinde, çizdikleri devasa bir şey vardı.

Komutan, Arap atını Barlow'un yanına dizginledi ve selam verdi,
"Selam, Binbaşı Sahib--tek başına mı biniyorsun?"

Barlow şöyle dedi: "Selamlar, Risiladar ve ben sadece bir yüzbaşıyım. Geceleri biniyorum çünkü günler sıcak. İki adamım benden önce gitti çünkü
atımın nalları düştü ve değiştirilmesi gerekiyordu. Risiladar, binekli iki hizmetkarımı gördü mü?"

Komutan, "Hiçbirine rastlamadım," diye cevapladı. "Belki bir köyde içki içmek için dinlenmişlerdir; ordu mensupları, Kaptanlarının gözleri üzerlerinde olmadığında bu tür uygulamalara alışkındır. Ben de buna katılıyorum"--ve eldivenli elini, artık durmuş olan öküzlerin ötesinde beliren şeye doğru salladı. "Bu, benzeri olmayan pirinç top. Sindhia birliklerine komuta eden Amil'in kampına gidiyoruz, ona pirinç topu götürüyoruz, böylece bir Müslüman tabandarı uzun zamandır gecikmiş vergiyi ödemeye zorlayabilir. Barbarın neden ödememesi gerektiğini bilmiyorum, çünkü dörtte birlik bir vergi, bir yabancının, Muhammed'in aşağılanmış bir takipçisinin, dünyanın bahçesi olan bu toprakların hükümdarına vereceği
fazla bir şey değil. Kendini ve adamlarını çamurdan kalesine kapatmış, ama bu yıkımın pirinç annesi kalesine afyon olmayan bir veya iki top tükürdüğünde, o dışarı çıkacak veya biz topun açtığı kapıdan gireceğiz."

"O zaman kan dökülecek, Risiladar," diye ilan etti Barlow.

"Doğru, Kaptan Sahib; ama bu, bir bakıma, şu anda toprağı işleyenlerin, bir veya iki nesil önce kılıç adamları olduğu bu topraklarda adil vergileri toplama yöntemidir; gelenekleri unutamazlar. Britanya Raj topraklarında, üzerine büyük bir mühür yapıştırılmış altı inçlik bir kağıt, işi görürdü. Bunu biliyorum, çünkü
çok uzaklara seyahat ettim, Sahib. Kan dökülmesine gelince, daha kötüsü, ekinlerin çiğnenmesi olacaktır, çünkü bu Muhammed tapanının bölgesinde, buğday, ormandaki yabani çalılıklar gibi, atımın göbeğinden daha uzun
uzun yetişir. Topun sebebi, bir bakıma,
çünkü bir tepeden bu adama bir öldürme mesajı gönderebiliriz ve
buğdayı, elindekilerin bir tiran olarak karınlarını doyurmak için ayakta bırakabiliriz. Sirdar Baptiste, bin sepoy gönderip Borçlunun yıkım korkusu; ancak geliri üründen alan Dewan, yüksek sesli tunçtan birinin bu planına rastladı."

Sonra komutan ilerlemeyi emretti ve selam vererek şöyle dedi: "Selam,
Kaptan Sahib, ve eğer hizmetkarlarınızla karşılaşırsam onlara haber vereceğim
onların varlığını istediğinizi."

Büyük top gürleyerek geçtiğinde ve arkasında yaya bir sepoy bölüğü geçtiğinde, Barlow atını Gulab'a doğru ormana çevirdi.

BÖLÜM XI

Bootea'nın gözleri yıldızlar gibi parladı, Barlow elini indirerek şöyle dedi:
"Benimkine bir ayak koy, Gulab, ve seni yukarı fırlatacağım."

Yola çıktıklarında şöyle dedi; "Onları gördüm. Koşucunun dediği gibi, savaş - öyle mi, Sahib?"

"Kaptan, gelir toplamaya gittiğini söylüyor, ama belki de
yalan söylemiştir, çünkü Beş Nehir diyarındaki, yani Pencap'taki bir adamın bir hikayeyi anlatmanın beş yolu olduğu ve bunlardan sadece birinin gerçek olduğu ve en son geldiği söylenir."

Kız bunu biraz düşündü ve sonra sordu; "Sahib, bunun halkına karşı bir savaş olduğunu mu düşünüyor?"

Barlow, büyük silahın geceleyin ilerlediğini gördüğünden beri aklında olan şey tam olarak buydu; belki de sadece bir fısıltı olan, bir sinek kuşunun kanadının uğultusundan daha zayıf olan komplo, hızlı
sessiz bir hızla hareket ediyordu.

"Neden bu soruyu soruyorsun? Dudaklardan -belki şarap veya arzuyla gevşemiş--bu konuda bir şey duydun mu?"

Cevap vermeden kaldığında, Barlow parmaklarını hafifçe omzuna
dokunarak, "Söyle bana, kızım." dedi.

"Savaş hakkında hiçbir şey duymadım," dedi. "Ama karanlıkta
insanların fısıldadığı bir şey vardı."

"Neydi?"

"Pindarilerin Şefi'ndendi."

Barlow'un vücudundan geçen titrek ürpertiyi hissetti; ama o sessizce şöyle dedi: "Pindarilerde her zaman sorun vardır. Bir tür
soygundu--bir baskın mıydı?"

"Karanlıkta fısıldayanları tekrar dinleyeceğim," diye cevapladı,
"ve belki de seni ilgilendiriyorsa, senin korunman için, söylerim."

"Umarım o adamlar benim iki adamımla karşılaşmamışlardır," dedi Barlow,
kızla konuşmaktan ziyade düşüncelerini dile getirerek.

"At süren iki kişi--Kaptan Sahib'in hizmetkarları mıydı?"

Barlow irkildi. "Evet, öyleydiler: Sanırım sana güvenebilirim."

"Ve Sahib sıkıntılı mı? Belki de Sahib'e bir mesaj taşıyorlardı."

"Bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Belki de
haberci olabilirler diye düşünüyordum, çünkü bizim sepoylarımız burada konuşlu değil ve
sadece bu tür işler için geliyorlar."

"Ve eğer uyutulurlarsa ve mesaj çalınırsa, bu sorun yaratır mı?"

Gözlerinin içine bakarken titrediğini hissetti.

"Bilmiyorum. Ama bir Raj'ın mesajları, gönderilmemiş olan
erkeklerin kulaklarına göre değildir."

Barlow, kızın sözlerinin boş bir meraktan kaynaklanmadığı konusunda bir sezgiye sahipti. Kızın, at süren iki adam hakkında bir şeyler bildiğine dair aniden kasvetli bir izlenime kapıldı. Ve garip olan şey, onların
her iki yolda da görülmemeleriydi. Subay onlardan
açıkça, bir şey saklayan bir adam olarak değil, bahsetti.

Birdenbire kesin bir karar aldı, belki de tehlikeli bir karardı; tehlikeli değildi
ama adamları gerçekten geçtiyse.

"Gulab," dedi ve eliyle çenesinden yüzünü yukarı doğru çevirdi,
gözleri birbirine yakın olana kadar,--"eğer ikisi bana bir mesaj ilettiyse ve bu mesaj çalındıysa, senin sevdiğin kaybolmuş gibi olurum."

Güzel yüz avucundan sallandı ve onun soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu.

"Bir şey biliyor musun?" dedi ve pürüzsüz siyah saç örgüleri.

"Onları görmedim, Sahib."

Yarım mil boyunca sessizce gittiler ve sonra şöyle dedi, "Belki,
Sahib, Bootea sana yardım edebilir--eğer mesaj kaybolursa."

"Ve sen edeceksin, kızım?"

"Ben edeceğim, Sahib; Bunu yapmak için ölsem bile, yapacağım."

Kolunu ona güven verici bir şükranla omzundan sıktı ve
bu adamın ona güvendiğini ve yükünden dolayı üzgün olmadığını biliyordu.
Küçük çocuk hayalleri zihninde uçuşuyordu; gümüş yüzlü ay orada asılı kalacak ve dünyayı sonsuza dek aydınlatacaktı, çünkü ay dünyayı yaratan tanrı Purusha'nın ruhuydu ve sonsuza dek bu güzel yüzlü tanrının kollarında seyahat edecekti ve ikisi de aynı kasttandı, kalplerindeki tatlı acıyı işaret eden kast.

Ve Barlow bazen eksik düzenin ve Vali Genel Konseyi'nde yaşanacak kargaşanın sıkıntılı düşüncesini bir kenara atıyordu, öğrenildiğinde içinden şöyle mırıldanıyordu: "Aman Tanrım! Eğer çocuklar Gulab'ı ay ışığında bir gecede taşıdığımı duyarlarsa, benim için kağıtları göndermekten başka bir şey olmayacak. Çekileceğim;--bacağım çekilecek." Ve acı bir şekilde, yeryüzünde hiçbir
şeyin, hiçbir itirazın, hiçbir tanrıya yemin etmenin, bunun
olduğu gibi
inandıramayacağını düşündü. Bir keresinde kıkırdadı, eğer öğrenirse, ona ahlaki
otopsi iğnesini
sokarken tertemiz Elizabeth'in yüzünü hayal etti.

Bootea onun iç çektiğini düşündü ve ince parmaklarını boynuna
dayarak, "Sahib sıkıntıda," dedi.

"Umurumda değil!" diye ilan etti İngilizce, aklı hala kişisel iz üzerindeyken.

Onun, anlamayarak, bu keskin tonu bir
azarlama olarak algıladığını görünce, "Tek başıma olsaydım, Gulab, çok sıkıntı çekerdim, ama belki de tanrılar seni yardım etmen için göndermiştir." dedi.

"Ah, evet, Tanrı yollarımızı birleştirdi. Ve eğer Bootea bir iyilik olacak bir
kurbansa, o mutludur."

Eğer kız beyaz bir ırktan olsaydı, aşktan vazgeçerken dudaklarını onun dudaklarına koyardı, ama Hind kadınları öpüşmez.

Cilalı gümüşten büyük tabak, sanki göksel parmaklar tarafından itiliyormuş gibi, masmavi kubbenin üzerinden, denize, Hint Okyanusu'na dalmak için geçeceği Ghat'ların yükselen duvarlarına doğru kaydı ve millerce mil önden alınıp, Poona'nın yüksek platosunda bekleyen yatağına doğru yorulmak bilmez bir
şekilde
yürürken gri tarafından arkaya bırakıldı.

Gece kuşları, hatta yarasalar bile kanatlarını sakinleştirmiş ve neem veya pipal'in dallarında uyumuşlardı ve çiçeklerin yumuşak kokusunu ve yaseminin keskin nefesini taşıyan hava, ilerleyen gece.

Gri at üzerindeki ikisi uykulu uykulu at sürüyordu; Gulab sıcak ve mutlu,
koruyucu pelerine sarılmış, ve Barlow asık suratlı, yorgunluk ve korkulan felaketin zihinsel gerginliğiyle ezilmişti. Şimdi atın kasları daha ağır bir emekle
ti ve toynakları kısa adımlarla toprağı dövüyordu; yol, ovadan, ovanın üstündeki dünyanın duvarına
yerleştirilmiş muazzam bir raf gibi olan platoya yaklaşırken yükseliyordu;
kırmızı ve sarı ışıklarıyla parıldayan mücevherler, topaz ve elmaslar barındıran ve üzerinde dev inciler bulunan, ay ışığının Poona'nın beyaz saraylarının ve camilerinin kubbelerini ve minarelerini gümüşlediği bir raf.
Parvati Tapınağı'nın bulunduğu karanlık tepe, siyah ana hatlarını gökyüzüne doğru fırlattı ve cilalı bir miğfer gibi, altında mermer tanrıçanın oturduğu altın kubbe parladı. Ayaklarının dibinde, yasaklayıcı kil ve kum kıyıları arasında gerilmiş, Muta'nın uykulu suları olan erimiş gümüş bir akıntı akıyordu.

"Aman Tanrım!" ve Barlow, yolculuğunun neredeyse sonuna geldiğinin, Don Kişot'un yel değirmeninin şu tepede durduğunun farkına vardığında, bir anlamda, Bootea'nın ilgilendiği kadarıyla, sürüklendiğini fark etti. Şimdi sordu: "Korkarım, küçük kız, senin Sahib'in biraz aptal, çünkü seni nereye götürmemi istediğini sormadım."

"Şurada, Sahib," ve gözleri mücevherlerle süslü tepeye çevrildi.

Bir şehri taşıyan kaya ve kum levhası olan tepeye çıktıklarında, sordu: "Seni dinlenme yerinizin yakınında olacak yere, dostlarınıza, nereye bırakacağım?"

"Sahib'in evinde bir memsahib var mı?" diye sordu.

"Hayır, Bootea, o kadar şanslı değilim--hizmetçiler dışında kimse yok."

"O zaman Sahib'in bungalovuna gideceğim."

"Karmaşa!" diye haykırdı ahlaki bir tedirginlikle.

Bootea'nın eli koluna dokundu ve yüzünün üzerine düşen sıcak basmasını gizlemek için
içine döndü. "Hayır, Sahib, Bootea yüzünden değil; insan
bir tanrının kucağında uyumaz."

"Tamam, kızım," diye cevapladı--"üzgünüm."

Gri, ağaçların arasından yorgun bir şekilde ilerlerken, kaktüs ve fener çitiyle çevrili pürüzsüz bir yol, Barlow onu sağa, kırık taşlardan oluşan bir yola çevirdi ve beyazla kaplı bir bungalovun verandasına inerek kızı aşağı indirdi ve şöyle dedi:
"İçinde senin için bir dinlenme yeri ayarlanabilir."

Mumyalanmış bir dilenci gibi zayıf bir _chowkidar_, gıcırdayan, iple bağlanmış bir _charpoy_'dan kalktı ve selam verdi. "Atı ahıra götür, Jungwa ve _syce_'a onu soymasını söyle. O maymun dilini dişlerinin arasında tutmayı unutma, çünkü odamda acı bir kırbaç asılı. Eve tek başıma dönmediğim yalan," diye emretti Barlow.

BÖLÜM XII

Barlow, Gulab'ı bungalovun içine götürürken, bir örtü gibi, yüzüne hafif bir ipek eşarp geçirdi.

Ön odanın zemininde, başı metrelerce pembe pamuklu kumaşa gömülü bir taşıyıcı, _puggri_, derin bir uykudaydı.

Barlow uyuyanın kaburgalarına dokunmak için ayağını kaldırdığında, kız onu geri çekti, parmak uçlarını dudaklarına götürdü ve yatak odası kapısını işaret etti.

Barlow başını salladı, duvarın bir nişinde duran demir bir yağ lambasının fitilinin titrek alevi, gözlerinin tepesindeki
kaş çatma ifadesini vahşice abartıyordu.

Ama Bootea sessizce yalvardı ve dudaklarını kulağına doğru kaldırarak fısıldadı, "İzin verilmeyen bir şey yüzünden değil -Bootea yüzünden değil- lütfen."

Bir koluyla asılı bir kapı perdesinin boncuklu kıvrımlarını geriye doğru süpürdü, kız odanın karanlığına doğru kaydı ve Barlow, demir lambayı nişinden kaldırarak onu takip etti. İçeride, açık duran
kapıyı işaret etti ve Barlow, yarı isyankar bir şekilde, kapıyı yavaşça kapattı.
Döndüğünde, kızın tutma iplerinden pencerenin ağır brokar ipek perdelerini düşürdüğünü gördü.

Uzuvları, kızın vücudunun ağırlığıyla uyluklarının üzerinden geçerken uzun yolculuktan uyuşmuştu; yorgundu;
Bulamadığı haberciler yüzünden zihinsel olarak sıkıntılıydı ve bu, Bootea'nın yatak odasına, kapalı kapıya ve perdeli pencerelere neredeyse zorla girmesi, onun yaptığı, bir kabusun kırık cam parçalarıyla
bir kaleydoskopun başka bir dönüşüydü. Yorgun bir şekilde büyük bir baston tabanlı Hindu sandalyesine çöktü ve şöyle dedi; "Küçük solmuş gül, yastıkların arasındaki
o divana sokul ve dinlen, sen bana neden
_purdah_ içinde oturduğumuzu söylerken." 

Kız divandan bir yastık çekti ve onu sandalyesinin yanındaki
ye koydu, üzerine oturdu, ayaklarını dizlerinin altına kıvırdı. 

Barlow içten içe homurdandı. Eğer zihni, bir dalgıç botunun kurşun tabanları gibi, onu ağırlaştıran şeyler yüzünden bu kadar uyuşuk olmasaydı, kendini toparlayıp şöyle derdi: "Bakın, bir adam
bir çiçek kadar tatlı ve bir bebek kadar güvenilir bir kızı beladan çekip çıkaramaz ve sonra ona çarşı sevişmesi yapamaz; eğer bir adamsa bunu yapamaz." Bunların hepsi aklından öylece geçiyordu, ama yorgun gözlerinin düşmesine izin verdi ve sandalyenin tik ağacından koluna sarkan elini kızın omzuna koydu.

"Bootea yakında gidecek ki Sahib uyusun, çünkü yorgun," dedi; "ama önce söylenecek bir şey var ve Sahib'e yaklaştım çünkü erkekler sadece karanlıkta fısıldaşmıyor, dinliyorlar."

Bootea'nın omzunda duran el yanağına doğru kalktı ve
güçlü parmaklar ovalini okşadı.

"Sahib uyur muydu ve eğer iki binicinin nerede olduğunu bilseydi zihni dinlenir miydi?"

Barlow sandalyede dimdik oturdu, uyanmıştı, uyuşukluk gitmişti, sanki
boğazından aşağı çiğ viski dökmüş gibiydi. Ve memnundu, kapalı
kapı ve çekilmiş perdeler artık aşağılayıcı şeyler değildi. Bu küçük Hindu hizmetçinin nasıl biri olduğunu umursadığı için meraklıydı, ama umursamıştı.
Eli şimdi kızın bileğini kavradı, gerginliği neredeyse canını acıtıyordu.

"Evet, Gulab," - ve sesini alçalttı, - "biliyorsan söyle bana."

"Bootea'yı kurtardığın yerin ötesindeki yolda öldüler."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çok geçti, Sahib; ve eğer oraya gitseydin seni
öldürürlerdi."

"Kim?"

"Bunu söyleyemem."

"Söylemelisin, Gulab."

"Hayır, Bootea söylemeyecek."

Barlow, kendisine doğru kaldırılmış iri gözlere öfkeyle baktı, bu gözler yüzünde yumuşak bir sevgiyle
oyalanmış olsa da, ona söylemeyeceğini, önce kendisinin öleceğini söylüyordu; tıpkı kabile üyeleri tarafından yakalanıp özgürlüğün bedeli olarak diğer insanlara ihanet etmesi istenseydi hayatını vereceği gibi. Kendini yorgun bir şekilde sandalyeye attı. "Bunu bana şimdi neden söylüyorsun, benimle alay etmek,
övünmek için mi?" dedi, sesinde bir sitem vardı.

"Ama mesaj, Sahib, bir _sepoy_'un hayatından daha önemli, değil mi?"

Tekrar doğruldu: "Bunu neden söylüyorsun,
nerede olduğunu biliyor musun?"

Korsesinin altından sandalet tabanlarını çıkarıp şöyle dedi: "Bunlar
ölen habercinin ayaklarından. Sahib'in tabancasıyla kafasına vurduğu kişi
bunları düşürdü,--ve bunları bir amaç için taşıyordu. Sahib, belki de bu toprakların gizli yolunu biliyor."

Kızın elinde kemerinden bir bıçak vardı ve önce kabzasını uzattı: "Bootea bunların değerli olup olmadığını bilmiyor, deri tabanlar, ama Sahib onları açarsa, perdelerin çekildiğini
izleyen gözler varsa."

Barlow canlandı, umutla harekete geçti, bıçağı kavradı ve keskin ucunu tabanların dikişleri etrafında gezdirdi. Birinin çift derisi arasında ince, sağlam bir parşömen benzeri kağıt vardı.

Açtığında Raj'ının mührünü gördüğünde sevinçten bir çığlık attı.
Çığlığı bir rahatlama
nefesiydi. Kariyerinin neredeyse paramparça olması o yıpranmış, rengi solmuş tabanda yatıyordu ve Raj'ı
felaket, komplocuların eline
geçseydi.

Rahatlamanın verdiği coşkuyla ayağa fırladı ve Bootea'yı kaldırıp
kollarına aldı, yüzünü öpücüklere boğdu ve fısıldadı:
"Gulab, sen benim koruyucumsun; sen şimdiye kadar
açılmış en tatlı gülsün!"

Kızın kalbinin göğsüne çarptığını hissetti ve gözleri
çok ileri gittiğini fark etmesine neden olan bir mutluluğu yansıttı - yıkımı tehdit eden sorunlu sulara sürükleniyordu.
Kızın ruhu gözlerine yükselmişti ve sanki bir
tanrıymış gibi bakıyordu.

Bootea aynı yaklaşan kötülüğü hissetmiş gibi Barlow'u üzerinden itti
ve tekrar yastığa gömüldü, yüzü parlaklığını yitirdi.

Barlow'un bu ani çıkışı için kendine küfrederek
sandalyeye yığıldı.

"Gulab," dedi hemen, "hükümetim sadakat ve hizmet için ödül veriyor."

"Bootea tam ödülünü aldı," diye cevapladı kız.

Devam etti: "Yolda Pindariler hakkında konuştuk; karanlıkta fısıldayanlar ne dedi?"

"Şef Amir Khan bir ordu toplamış ve İngiliz rüşveti yüzünden Mahrattalara saldıracağından korkuyorlar; bu yüzden Dewan, Karowlee'den adamlar getirip Pindarilerin kampına gizlice girip ödül için şefi öldürmüş."

Bootea'dan gelen bu bilgi şaşırtıcıydı. Ne Resident Hodson ne de Yüzbaşı Barlow bir sızıntı olduğundan şüphelenmişti.

"Ve İngilizlerden bu mesaj hakkında konuşuldu mu--?" diye kontrol etti Barlow.

"Sahib'e mi?" diye sordu Bootea. "Mesaj hakkında değil; ama Amir Khan ile konuşmak için Pindari kampına gidileceği fısıldanıyordu,
ve belki de kastettikleri Sahib'di. Ve belki de onun hükümetten emir beklediğini biliyorlardı."

Sonra Barlow'un aklına aniden bu yüzden
işaretlendiği geldi. Polo oyununda onu neredeyse görevden
alacak olan faul at binme olayı -bilerek faul yapmıştı, bunu biliyordu, ama bunu
Mahratta subayının kişisel öfkesine, oyundaki rekabetten ve bir Hindu'nun bir İngiliz'e olan fanatik nefretinden kaynaklandığını
söylemişti.

"Şimdi bir mesaj geldi, Sahib Pindari kampına mı gidecek?"
Bootea ısrar etti.

"Neden soruyorsun, Gulab?"

"İhanet için değil, Sahib artık bir tanrı gibi olduğu için;
ve tekrar hizmet edebileceğim için, çünkü Amir Khan'ı öldürenler Sahib'i de öldürecekler."

"Gulab,--"

Barlow'un sesi dış odadaki dehşet çığlıklarıyla boğuldu.

"Hırsızlar! Hırsızlar soygun yapmak için içeri girdiler ve lambamı çaldılar!
_Çavuş, çoban_! Uyan, domuzun oğlu!"

Birdenbire bir gürültüyle uyanan taşıyıcıydı, karanlıkta
lambasını aramış ve kaybolduğunu görmüştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaptan. "Şimdi aşçı evi
boş olacak--hizmetçiler gelecek!" Şaşkın bir şekilde elini alnına sürttü. "Çabuk, Gulab, saklanmalısın!"

Odasıyla yanındaki yatak odası arasındaki tahta kapıyı açtı.
İçeride şöyle dedi: "Bir yatak var ve gün doğana kadar burada uyumalısın,
sonra _chowkidar_ seni gitmek istediğin yere götürecek. Zaten
karanlıkta gidemezsin. Kapıyı sürgüle; oldukça güvende olacaksın;
korkma." Parmaklarıyla kızın yanağına dokundu: "Selam,
küçük kız." Sonra dışarı çıkıp, gürültü odasına açılan kapıyı açtı ve öfkeyle haykırdı, "Aptal, neden rüyalarında
bağırıyorsun?"

"Tanrıya şükür! Bu Sahib." Taşıyıcı dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini aşağılanmış bir şekilde efendisinin ayaklarına koydu.

Jungwa, bağırışlar üzerine elinde asasıyla odaya dalmıştı. Şimdi, öfkeyle yalvaran taşıyıcının üzerine dikilmişti.

"Afyon bu, Sahib," diye ilan etti; "bu aptal bütün vaktini
çarşıda kötü şöhretli insanlarla sigara içerek geçiriyor. Eğer Varlık
onu kırbaçla uyarsa, uykularımız bir daha
bozulmayacak."

Taşıyıcı, yerli hizmetçilerin ilkelerine sadık kalarak,
evrensel mazereti ortaya koydu - açık bir inkar.

"Sahib, babam ve annem olan sen, kızma, çünkü
uyuyamadım. Sahib'in geçtiğini gördüm, ama konuşmadığı için,
aklında önemli şeyler olduğunu düşündüm ve rahatsız edilmek istemedim."

"Yalancı - Ana Gunga adına!" _Çoban_ asasının ucuyla kaburgalarını dürttü ve iğrenerek dönüp bayıldı.

"Gel, aptal!" diye emretti Barlow odasına dönerek ve yorgun bir şekilde yatağa
oturarak bir bacağını kaldırdı.

Sarıcı diz çöktü ve sessizce efendisinin uzuvlarındaki _macunları_ çıkardı, ayakkabılarını çözdü ve pantolonunu çıkardı.

Barlow kendisine verilen pijamaları giydiğinde, "_Çobana_ kargaların ilk çağrısından uyandığında bana gelmesini söyle." dedi.

BÖLÜM XIII

Tüm haydutların inandığı korkunç bir alamet, gece yarısı ile şafak vakti arasında bir uçurtmanın çığlığını duymaktır; gece yarısından önce duymak önemli değildir,
çünkü uyuyan kişi dönerek yaklaşan felaketi
vücudunun altında boğar. Fakat Kaptan Barlow, kötülük onun üzerinde asılı kalmışsa böyle bir savunma yapmamıştı, çünkü _chowkidar_ kapının dışında durup yumuşak bir şekilde, "Kaptan Sahib! Kaptan Sahib!" diye seslendiğinde, Barlow yatağa
düştüğü gibi yatıyordu, yorgunluğu onu ölü gibi tutmuştu.

_chowkidar_'ın yumuşak sesi onu yavaşça varolmama Nirvanasından
geri çekti ve uykulu bir şekilde, "Ne oldu?" diye seslendi.

"Jungwa," diye cevapladı bekçi, "ve Sahib'in bu saatte gelmem için emrini aldım."

Sonra Barlow hatırladı. Ayaklarını yere vurarak, "Gel!" dedi.

Bekçi sandaletlerini çıkarıp çıplak ayaklarıyla yaklaştığında, Yüzbaşı, "Dilin hala ağzında mı kalacak, Jungwa, yoksa aşçılıkta Sahib'inin ve dün gecenin hikayelerini anlatmanın günahı için bıçağa kurban mı edildi?" dedi.

"Hayır, Sahib, konuşmadım. Ben Ossary _jat_'ın bir Meena'sıyım.
Jaipur'da hazineyi ve Raja'nın zenanna'sını koruruz ve Maharaja tahta çıktığında alnına _tika_ koyan şefimizdir. Öyleyse, Sahib, bir Ossary'nin bir emanete ihanet edeceğini mi düşünüyorsun?"

Barlow zayıf safran rengi yüzünü araştıran bir bakışla düzeltti ve mırıldandı, "Yaşlı adamın dürüst olduğuna inanmıyorsam lanet olsun!" "Bence bu doğru," dedi. "Kapıyı kapat." Sonra devam etti: "Dün gece gelen kişi yan odada ve onu
banyo kapısından çıkarmalısın, çünkü
kroton ve zakkumların örtüsü var, sonra da yola. Bir _gharry_ edin ve onunla
senin yönlendireceği yere git."

"Selam, Sahib! Hizmetkarın itaat edecek. Peki ya _chota hazri_'ye gelince,
Sahib?"

"Aman Tanrım! Haklısın, Jungwa"; çünkü Barlow bunu unutmuştu--küçük
kahvaltı, denildiği gibi.

Sonra parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Gulab'ı bir fincan çay bile vermeden göndermek bir şeydi; taşıyıcının onun varlığını bilmesini sağlamak başka bir şeydi.

Kurnaz yaşlı bekçi efendisinin aklından geçenleri hissetti ve diplomatik bir şekilde, "Eğer Bir yüksek kasttansa, Sudra kastından olan taşıyıcının getirdiğini
yemeyecek, ama bir Meena'nın
ellerinden çıkan yemeği Brahmin _pandits_ dışında kimse reddedemez." dedi.

Barlow güldü; gerçekten de kır saçlı olanın bir algısı vardı - gizlilik planında bir suç ortağıydı.

"Güzel! Yumurta, kızarmış ekmek ve çay. Bol bol talep et - diyelim ki Sahib'in uzun bir yolculuktan dolayı
aç ve yiyecek bir şey yok. Ama acele et, 'yedi kız kardeş'in (kargalar) uyuyanlara güneşin
sıcaklığıyla burada olduğunu söylediğini duyuyorum."

Sonra taşıyıcı içeri girdi, ama Barlow onu uzaklaştırdı ve "Ben çağırana kadar
otur." dedi.

Pantolonunu ve kahverengi binici çizmelerini giyerken, bu kötü tadı
üzerine
bırakmış olan karışıklığa yumuşakça küfür etti.
Elbette,
çarşı dedikodularının olduğu o diyarda
bir mucize olacak olan ağzını kapalı tutsa bile, bekçinin Bootea'nın geceyi neden bungalovda geçirdiğine dair tek bir fikri olurdu. Ama Barlow bunu gizli bir görevden bahsederek dengeleseydi, bu altınla
değiştirilebilecek bir bilgi olurdu. Belki de tüm hizmetçiler casus değildi, ama
hizmetçiler arasında her zaman casuslar vardı.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı; ama çaresizdi. Yaşlı adam, şüphesiz, aklından geçenlere dair hiçbir işaret vermeyecekti; o derimsi yüzü, yaygın ahlaki kaprislere karşı sakin bir şekilde kabullenmiş bir şekilde tutacaktı.

Sonra tahta kapıya hafifçe vurarak yumuşak bir sesle,
"Bootea--Bootea!" diye seslendi.

Kapı açıldığında şöyle dedi: "Yemek geliyor, Gulab. Kasttan bir adam
getiriyor ve bunlar sadece canı alınmamış yumurtalar, bu yüzden yiyebilirsin. Sonra _chowkidar_ seninle gelecek."

Jungwa kahvaltıyı getirdi ve masaya koydu, "Ben bekleyeceğim,
Sahib, banyo kapısının dışında."

"İşte para--ihtiyacın olan her şey için on rupi. Hanıma karşı nazik ol, çünkü o bir _nautchni_ değil."

"Sahib böyle birini ağırlamaz," _chowkidar_ ciddi bir
selamla cevap verdi.

"Lanet olsun!" diye inledi Barlow.

BÖLÜM XIV

Bir saat sonra, saplı bir Cabuli polo midillisine binmiş olan Barlow, cebindeki kağıtlar için mutlu bir şekilde Rezidansa gitti, ancak
onların sahiplenilmesini nasıl açıklayabileceği ve kızı bundan nasıl uzak tutabileceği konusunda endişeliydi.
Gulab'dan bahsetmek bile, bir hikaye
uydurmadığı sürece, gece yolculuğunu kaçırmak anlamına gelirdi ve şüphesiz, şeylerin
tersliği içinde, Rezidan Hodson
onun nerede olduğunu ve onu nereye götürdüğünü bilmek isteyecek ve
resmi bir soruşturma için onu ortaya çıkarmakta ısrar edecekti. Rezidans, bir
makine, resmi tanrılara titremeden bir yerli kadını kurban edecekti.

Barlow makul bir yöntem formüle edemedi; iki yerli habercinin ölümünü saklayamadı ve sadece şu tavrı takınmak zorundaydı: "Ekselanslarından bu mesaj var ve nasıl geldiğime gelince, Savaş Bakanlığı'nın bir tunik üzerindeki düğmelerin ipliğinin rengini düzenleyen bir emri kadar önemsiz."

Cabuli'yi, Hodson'ın yaşadığı büyük beyaz duvarlı bungalov olan Residency'ye giden geniş yola çevirdi ve binicilik
kırbacını verandada kitap okuyan Elizabeth'e doğru salladı. Eyerden
sallandı ve elini kıza uzatarak neşeyle, "Merhaba,
Beth! Bu sabah ata binmedin mi yoksa erken mi döndün?" dedi.

Roman, kızın elinin desteğini gerektiriyor gibiydi ya da arayanın elini fark etmemişti. Her zaman duygusuz olan yüzü, konuşurken soğukkanlılığıyla iticiydi; "Babam tam içeride, bir yerliyle birlikte ofisinde ve sanırım bu her zamanki karanlık gizemlerden biri, çünkü bana hem hava hem de mahremiyet için pencerenin yanında oturmamı söyledi; kulağı açık bir şekilde duvarın önünde durabilecek herkesi uyarmalıyım. "

"Bir sandalye çekip seninle sohbet edeceğim ta ki o--"

"Hayır, Kaptan Barlow--" Barlow bu formaliteye yüzünü buruşturdu--"Baba, eminim ki, bu konuda seni istiyor; aslında, sanırım bir _chuprassi_ şu anda senin bungalovuna, Sakinin selamlarıyla geliyor."

Barlow parmaklarını kızın omzuna koydu: "Çok yorgunum,
Beth. Sana geri döneceğim."

"Evet, Hindistan sinir bozucu," diye yorumladı düz bir tonda.

Barlow, kızın bu gözlemi yaparken gri gözlerinin sarardığı gibi tuhaf bir izlenime kapıldı.

"Ah, Kaptan, geldiğine sevindim," dedi Hodson, ayağa kalkıp düz üstlü bir masanın üzerinden elini uzatarak. "Ben--ben--şey--bir sandalye çek. Bu
bir Ajeet Singh" ve zayıf, zayıf, kel kafasını hafifçe Bagree Şefi'ne doğru eğdi, o da dik ve dik duruyordu, bir kolu askıdaydı.

Bunun üzerine, Ajeet bunun gayriresmi bir tanışma olduğunu bilerek elini alnına koydu ve "Selam, Sahib" dedi.

"_Tulwar_ oyunu, efendim ve İngilizlere koruma çağrısı, ha?"
ve Barlow askıdaki kolu işaret etti.

Hâlâ İngilizce konuşan Hodson şöyle dedi: "Buna gelince,--" ince dudaklarını büzdü,--"korkunç bir şey oldu; bu adam bir aldatmacaya bulaştı ve koruma için geldi; Onaylayıcı olmak istiyor."

"Her zamanki şey; bu katiller yakalanma olasılığı yüksek olduğunda
Yahuda olurlar; Kendi boyunlarını kurtarmak için yoldaşlarını kurban ediyorlar."

"Evet," diye onayladı Resident, "ama geldiğine sevindim. Belki de
sadece oturup devam etmesine izin vermeliyiz - henüz güzel bir başlangıç.
Ona, itiraf ettiği şeyin Ekselansları'nın hükümetine hizmet etmesi durumunda ona şartlı affımızı vereceğime ve Peşva'daki nüfuzumu kullanacağıma dair neredeyse söz verdim. Ama sanırım yaşlı
Baji Rao da buna karışmış."

Decoit'e döndü: "Tekrar başla ve gerçeği söyle; ve eğer inanırsam, İngilizlerden korunman sağlanabilir; ama
Sindhia'ya gelince, onun suçlularını korumak için hiçbir gücüm yok."

Decoit boğazını temizledi ve başladı: "Ben, Ajeet Singh, Karowlee Raja'sına bağlıyım ve decoit olan Bagrees'in Şefiyim."

Rezidans elini kaldırdı: "Sabırlı ol." Ayağa kalktı ve küçük bir dolaptan küçük bir _Kali_ heykelciği aldı ve masanın üzerine koydu ve Barlow'a İngilizce olarak, "Bu decoit'ler Onaylayıcı olduklarını itiraf ettiklerinde, itirafın yarısı yalandır, çünkü onlara İncil'imiz üzerine yemin etmek, teneke düdük çalmak kadar az işe yarar. Eğer
o bir Bagree ise bu onun tanrıçasıdır."

Hintçe şöyle dedi: "Ajeet Singh, eğer bir Bagree decoit isen
Bhowanee'nin koruması altındasın ve ona yemin ediyorsun."

"Evet, Sahib."

"Bu Bhowanee,--bu senin Kali için kullandığın isim--ve ona saygıyla
doğruyu söyleyeceğine yemin et."

"Evet, Sahib, bu doğru yoldur."

"Devam et."

Jamadar iki elinin parmaklarını alnına bastırarak saygıyla şöyle dedi: "Eğer ben, Ajeet Singh, doğru olmayan bir şey söylersem, Anne _Kali_, gazabın benim ve ailemin üzerine olsun."

Sonra Hodson siyah tanrıçayı hareket ettirdi ve
masasının bir köşesinde kalmasına izin verdi, onu görmenin yardımcı olacağını varsayarak.

"Şimdi konuş," Yerleşik komuta etti; ve Jamadar ilerledi.

"Dewan Sewlal, Raja Karowlee'ye bir görev için adam gönderdi ve
gönderdiği mektupta _haydutların_ gelip gelmeyeceğini bilmiyorum, ama
bizim grubumuzda haydutlar vardı ve bu da benim buraya gelmemin sebebiydi."

"Fark nedir, Ajeet," diye sordu Hodson sertçe. "Sen
soyup öldüren bir haydutsun ve haydutlar öldürüp soyar; ikiniz de
bu katil yaratığın, Kali'nin müritlerisiniz."

"Biz haydutlar, Kali'ye adaklar sunarken haydut değiliz.
Onların başlıca görevi cinayet, bizimse tek isteğimiz ailelerimiz için
zenginlerden kazanç sağlamak. Haydutlar bu şekilde geldiler, sahib. Bhowanee onları kollarının teriyle yarattı ve onlara amblemleri olan kazma için dişini, bıçak için bir kaburga kemiğini ve boğmak için bir ilmik olarak da giysisinin eteğini verdi. Kutsal giysisinin eteği sarı-beyazdı ve boğdukları _roomal_
sarı-beyazdı. Onlar haydut, Sahib, biz de çakalız."

"Güzel bir ayrım, efendim," dedi Barlow gülerek.

"Devam edin," diye emretti Hodson.

"Dewan bize Pindaris kampına gidip Amir Khan'ın başını geri getirmemizi söyledi."

"Harika!" diye mırıldandı Barlow yumuşak bir sesle; ama Hodson irkildi, hafif bir allık
soluk yüzüne yayıldı ve "Aman Tanrım! bu ilginçleşiyor,
sevgili Kaptanım."

"Kesinlikle Doğulu," diye ekledi Barlow.

Sonra sesleri kesildiğinde Ajeet devam etti: "Ama Hunsa
Pindari Şefi ile birlikte binmişti ve iyi korunduğunu biliyordu ve
başını bir sepete koymanın imkansız olduğunu biliyordu, bu yüzden
bu göreve gitmeyi reddettik. Dewan öfkeliydi ve bize
yemek veya ücret vermedi. Dewan Hunsa aracılığıyla, mesleğimizin, yani yozlaşmışlığın yolundan geçimimizi sağlamamız gerektiği haberini gönderdi."

"Acaba," diye sordu Barlow.

Ama Hodson başını sallayarak şöyle dedi: "Oldukça mümkün; ve ayrıca
sevgili açgözlü Dewan'ın ganimetten bir pay talep etmesi de oldukça olası,
eğer değerliyse, özellikle mücevherler." Ajeet'e döndü, "Benim
bununla hiçbir ilgim yok; Ben Sindhia değilim."

"Doğru, Sahib Bahadur, ama yolda bir tüccara bir decoity yapıldı ve o ve adamları öldürüldü, ayrıca iki İngiliz _sowar_ da öldürüldü."

"Aman Tanrım!" Entrika mahkemesinde bir İngiliz
Rezidansı olan soğukkanlı, eğitimli, kansız makine soğukkanlılığından sıyrıldı; gözleri Barlow'unkilere
flaştı.

Ancak tüm bunları önceden bilen Yüzbaşı bir avantaja sahipti ve
endişe belirtisi göstermedi.

Sonra Rezidansın incecik yüzü kontrolle düzleşti ve decoit'e konuşmaya devam etmesini emretti.

"İki sepoy'u kurtarmaya çalıştım ve biri çavuştu, ama
bir yarayla yere serildim ve bu ihanetin yolundaydı."

Ajeet yaralı omzuna elini koyarak, "İki sepoy_ aniden at sırtında geceden kampımıza, ay ışığında tüccarın ve adamlarının cesetlerinin yattığı yere, Bagree'ler
ikisinin rapor vermesinden korkuyorlardı. İki biniciye saldırdılar ve o zaman yaralandım. Ölmüş olurdum
eğer bu koruma olmasaydı," ve Ajeet gövdesini saran güzel
güçlü zırhı şefkatle ovdu.

"Ve dikkat et, Sahib, yara arkadan, ihanetin bir yarası. İkisine koşup onlara gitmeleri için bağırdığımda, bir Bagree'nin elindeki kısa bir tüfekten çıkan bir mermi omzuma çarptı ve bu,--" zırha tekrar dokundu,--"ve kürek kemiğim onu ​​kalbimden uzaklaştırdı. O zaman bile Hunsa benim öldüğümü
düşündü. Ve o, Dewan ile birlikte Nana Sahib için Gulab olarak adlandırılan, evimden bir kızı elde etmek için işbirliği yapıyordu çünkü o ay kadar güzel."

Bu açıklama üzerine Barlow, tabancasıyla dövdüğü adamın Gulab'ı neden ele geçirmeye çalıştığını anladı. Şaşırtıcıydı. Dizinin üzerine yaslanmış bacak gürültülü bir şekilde yere kenetlendi ve dudaklarından boğuk bir "Kahretsin!" çıktı. Ne kadar da şeytanca karmaşık bir şeydi.

Ajeet devam etti: "Hunsa, Gulab'ın saklandığı yere koştu ve Nana Sahib tarafından onu çalmak için gönderilen adamlara yardım etti. Sonra kampımıza geri döndü ve birçok adamın onu dövdüğünü ve kaçmaya zorlandığını söyledi."

Barlow bu tuhaflığa içten içe kıkırdadı.

"Peki ya iki asker?" diye sordu Hodson; "Neden bu topraklarda ve Bagrees kampındaydılar?"

"Bilmiyorum, Sahib."

"Cesetleri adamlarınız mı çaldı - çalacaklardı - ikisinin haberci olduğunu gösterecek
kağıtlar mı buldular?" ve Yerleşik'in bir kalemi kavrayan kansız parmakları, gizlemeye çalıştığı korkunç ilginin bastırılmasıyla titriyordu, çünkü Barlow kadar o da onların misyonunun ne olduğunu biliyordu.

"Evet, Sahib, soyuldular ve cesetler diğerleriyle birlikte
çukura atıldı. Sekiz rupi alındı, ama kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Gulab dediğiniz kadın nerede?"

"Nana Sahib'in elinde olacak," diye cevapladı Ajeet; "ve bu yüzden itiraf etmeye geldim, böylece Sayın Hakim hayatımı ondan kurtaracak, çünkü o benim İngiliz askerlerini öldürenlerin Şefi olduğumu iddia edecek; ve Sahib Gulab'ı bana geri
verecek."

Rezidans bir çekmeceden bir form aldı ve kalemi orada burada boşlukları sinirli bir şekilde çizdi. Bunu Barlow'a fırlattı ve "Bu decoit'e geçici bir af vereceğim; belki de onu
çileden çıkarır. İtiraf ettiği şey değerli. Bunu ona tercüme edin,
ben düşünürken; Hata yapamam, yapmamalıyım."

Kaptan Barlow, İngiliz hükümeti tarafından, İngilizler için Onaylayıcılar olarak adlandırılan casuslar haline gelen bazı haydutlara ve sahtekârlara verilen affı Ajeet'e okudu.

"Sana, Ajeet Singh, tüm geçmiş suçlar için ölüm cezasından ve deniz aşırı nakilden muafiyet ve hizmetlerinizin hak ettiği ve güvenli gözetiminizle uyumlu olabilecek makul bir hoşgörü vaat ediliyor: -1. İşlediğiniz tüm sahtekârlıkları tam olarak itiraf etmeniz;
2. Bu suçlardaki tüm ortaklarınızın isimlerini doğru bir şekilde söylemeniz ve tutuklanmaları ve mahkumiyetleri için elinizden gelenin en iyisini yapmanız. Bu koşullara aykırı davranırsanız - dahil olduğunuz
hilelerin herhangi bir koşulunu gizlerseniz - arkadaşlarınızdan herhangi birini gizlerseniz - kaçmaya çalışırsanız - veya herhangi bir masum kişiyi suçlarsanız - bu nedenle bu muafiyet ve hoşgörüye ilişkin tüm iddialarınızı kaybetmiş sayılırsınız."

Kaptan bunu yorumlamayı bitirdiğinde, Yerleşik bunu
hükümdara ileterek şöyle dedi: "Bu sizi İngilizlerden koruyacaktır. Artık İngilizlere bağlısınız; ve iki askerin üzerinde bulunmuş olabilecek
herhangi bir belgeyi bana getirmenizi istiyorum. Bu kadını, Gulab'ı, eğer bulabilirseniz buraya getirin. Hemen gidin."

Ajeet derin bir selamla odadan ayrıldığında Hodson yorgun bir şekilde sandalyesine
geri attı ve içini çekti. Sonra şöyle dedi: "Bir kadın!
Jamadar yalan söylüyordu - Nana Sahib hakkındaki tüm o şeyler. Biraz şeytanlık oldu; bu kadını habercileri tuzağa düşürmek için kullandılar; orası
Hindistan. Peşinde oldukları kağıtlar; geldiklerini biliyor olmalılar; ve kadını saklamışlar. Ona el koymalıyız,
Kaptan--o anahtar nota."

BÖLÜM XV

Barlow, decoit gidene kadar beklemişti, cebindeki kağıtları göstermeden önce, düşmanın onları kaybettiğini düşünmesi
bir avantajdı. Elizabeth'in girişinde onları çıkarmak için elini cebine sokarken, şimdi durdurulmuştu ve onun ince dudaklarında bir
alay olduğunu hayal etti.

"Baba," dedi, masaya yaslanırken, bir eli tik ağacından yapılmış
üstünde, "hırsızların yakışıklı liderini dinliyordum;
onu duymadan edemedim. Sanırım Kaptan Barlow, ay kadar güzel olan bu kadının, Gulab'ın,
tam olarak nerede olduğunu size söyleyebilirdi. Eminim onu ​​buraya getirebilirdi--eğer _isterse_."

Kaptanın parmakları cebindeki kağıtlardan ayrıldı ve şimdi
dizindeki bir dövmeyi dövüyordu.

"Elizabeth!" diye soludu baba, "ne dediğini biliyor musun?" Soğuk gri gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Ajeet Singh'in hikayesinin tamamını duydun mu?"

"Evet, hepsini."

"Bu kadının nerede olduğunu bilen, senin arkadaşın Nana Sahib, sanki bir İngiliz ve güvenilir biriymiş gibi davranıyorsun, Elizabeth."

Kızın dudaklarından, babasınınkine çok benzeyen, sempatik olmayan hatlarıyla alaycı bir kahkaha yükseldi: "Evet, erkeklere güvenilebilir, ama bir kadının gözleri, aldatıcı cinsiyet için çok doğal olan bu güvenin yol açacağı felaketi önlemek için verilmiştir."

"Elizabeth! ne söylediğini bilmiyorsun--çıkarım
ne olurdu."

"Kaptan Barlow'a Gulab'ın hareketleri hakkında her şeyi bilip bilmediğini sor. "

Rezidans sinirli bir şekilde masasının üzerindeki birkaç kağıdı itti ve sandalyesinde dönerek, "Bunu açıklayabilir misiniz, Yüzbaşı--bu neyle ilgili?" diye sordu.

Barlow'un kafatasının dibinde düşük sıcaklığın dalgaları ürperiyordu. "Açıklayamıyorum--benim aklım almıyor," diye inatla cevapladı.

Kız ona vahşice döndü. "Yalan söyleme, Yüzbaşı Barlow; bir
İngiliz subayı üstüne yalan söylemez."

"Sus, Beth," diye yalvardı baba.

"Bilmiyor musun, Yüzbaşı Barlow," diye talep etti kız, "bu kadın, Gulab, güzelliğini kullanarak erkeklere, hatta Sahib'lere ihanet eden biri mi?"

"Hayır, bilmiyorum, Bayan Hodson. Onu Nana Sahib'in
evinde dans ederken gördüm ve Ajeet'in ifadesini duydum. Kız hakkında kötü bir şey bilmiyorum ve buna inanmıyorum."

"Bir erkeğin bir kadın söz konusu olduğunda onur duygusu - onu korumak için yalan
söyler. Hindistan'daki Sahibler hakkında hiçbir yanılsamam yok," diye devam etti, alaycılığında şeytani bir tonla, "ama bir İngiliz subayının, bir _nautch_ kızının korunmasından daha çok Kralına karşı görevini düşüneceğini düşündüm."

"Elizabeth!" Hodson ayağa kalktı ve elini kızın koluna koydu; "korkunç bir şey
yaptığının farkında mısın - Yüzbaşı Barlow'un bir asker olarak onurunu
haksız mı ediyorsun?"

Barlow'un yüzü bembeyazdı ve Hodson titriyordu, ama kız, yüzünde acımasız, soğuk bir zaferle ayakta duruyordu: "Bunun farkındayım, baba. Kız için umursamıyorum, Kaptan Barlow'un böyle bir şeyle entrika çevirmesi için de, ama ben burada Britanya Raj'ını temsil eden adamın kızıyım."

Barlow, bu yüksek protestonun tüm şeytanlığını bilerek, Elizabeth'in, otoriter, baskın, soğukkanlı, sözde bir rakibi bıçakladığını bilerek - aşık olmayan bir rakip, çünkü Elizabeth'in aşık olamayacağını düşünüyordu - bir öfke dalgası hissetti.

"Tanrı aşkına, Elizabeth, Kaptan Barlow'un bu kızla bir ilgisi olduğuna inanmana sebep olan imkansız şey nedir?" diye sordu baba.

"Sana söyleyeyim; konu sessiz kalmam için çok ciddi. Bu sabah erkenden yola çıktım - her zamankinden daha erken, çünkü Kaptan'ı yola çıkmadan önce almak istiyordum. Atımı onun arazisine doğru çevirirken, bungalovun arkasından gelen bu yerli kadını gördüm ve o, onun _yemekçisi_ tarafından götürülüyordu. Tam da bungalovun arka kapısından çıkmıştı, çünkü araba yolundan bungalov ile hizmetçilerin kaldığı yer arasındaki açık alanı görebiliyordum."

Hodson elini tik ağacından yapılmış masaya koydu; yetersiz, ince, kansız görünüyordu; beyaz sırtında mavi damarlar vardı. "Yanılıyorsun, Elizabeth, eminim. Başka bir kız--"

"Hayır, baba, yanılmamışım. Gulab gibi pek çok yerli kız yok, itiraf ediyorum. Bir kroton yığınını çevirirken beni
atımın üstünde otururken gördü ve yüzünü gizlemek için bir tül örtü geçirdi. Bekledim ve _chhowkidar_'a onun kızı olup olmadığını sordum ve yaşlı
aptal onun oğlunun karısı olduğunu söyledi; ve oğlunun karısı olduğunu iddia ettiği kızın kolunda bir Hindu dulunun demir bileziği vardı. Ve
Gulab bir tane takıyor--Dans ettiği gece gördüm."

Üçünün üzerine korkunç bir sessizlik çöktü. Barlow içten içe inliyordu, "Zavallı
Bootea!"; Hodson, parmaklarını iki şakağına bastırarak,
bunun öfkeli bir kadının yanlış patlaması olduğunu düşünmeye çalışıyordu.
Sandalyede oturan güçlü yüzlü, dürüst, korkusuz asker
bir hain olamazdı--olamazdı.

Elizabeth'in zihninin iltihaplı odalarında aniden bir şeyler ters gitti--sanki bir elektrik akımı aniden kesilmiş gibi.
Tereddüt etti; daha fazlasını söylemek istemişti; ama şaşırtıcı bir
boşluk vardı.

Bir çabayla, titrek bir elle tutulur şeyi kavradı ve şöyle dedi:
"Şimdi gidiyorum, baba--kahvaltı için anahtarları uşağa vermeye. Kaptan Barlow'u sorgulayabilirsin."

Elizabeth döndü ve odadan çıktı; ayakları bağımlı gibiydi,
onu yoluna götürmek için yönlendirmesi gereken hizmetçiler. Uşağı çağırmadı, odasına gitti, kapıyı kapattı, kendini yatağa attı, yüzüstü ve hıçkırdı; yanaklarını
yağlayan gözyaşları sıçradı ve yumruklarını sıkarak yastığa tutkuyla vurdu, bildiği gibi kalbine vuruyordu. İnanılmazdı, bu şey, hisleri.

"Umursamıyorum--umursamıyorum--asla umursamadım!" diye soludu.

Ama umursamıştı ve bunu ancak şimdi biliyordu.

"Haklıymışım--memnunum--tekrar söylerdim!"

Ama söylemezdi ve bunu biliyordu. Barlow'un bir hain olamayacağını biliyordu; biliyordu; bu sadece kendini
iddia eden hırpalanmış yeni bir aşktı.

Ve odanın altında iki adam bir süre o korkunç şeyden bahsetmeden oturdular. Barlow cebinden kağıtları çıkarmıştı; sessizce masanın üzerinden geçirdi.

Hodson, neredeyse mekanik bir şekilde, onlara elini uzatmıştı ve
açıldığında, mührü görüp ne olduklarını anladığında,
dudaklarından sanki bir kabustan
korkarak uyanmış gibi tuhaf bir gırtlak sesi çıktı. Masanın çekmecesini açtı,
bir puro çıkardı ve yaktı. Sonra, aniden bir suçta yakalanan birinin konuşması gibi, yavaşça,
düşük bir sesle konuşmaya başladı.
Elini düz bir şekilde kağıtların üzerine koydu, onları masaya doğru tuttu. Ve ilk başta bahsettiği kişi Elizabeth'ti, sanki avucunun altındaki, bir imparatorluk için tehlike anlamına gelen şey, itaatkârdı.

"Barlow, oğlum," dedi, "yaşlıyım, yorgunum."

Yüzbaşı, asık suratına bakarken,
Hodson'ın en azından yüz yaşında olduğuna dair tuhaf bir hisse kapıldı. Aklında, Albay'ın davasında elli beş yıllık hizmet emeklilik kuralının neden uygulanmadığıyla ilgili hafif bir şaşkınlık vardı. Sonra diğerinin sözlerini duydu.

"Benim sadece iki tanrım oldu, Barlow, Britanya Raj'ı ve Elizabeth; bu, annesi öldüğünden beri. Biraz sonra, birkaç yıl sonra, sadece geçinecek kadar param ve emekli maaşımla emekli olacağım - belki de Fransa'da, orada ucuz. Ve sonra hala iki tanrım olacak, Elizabeth ve tek Tanrı. Ve, Kaptan, bir şekilde senin ve Elizabeth'in anlaşacağınızı ummuştum, ama korkarım ki bir hata yaptı."

Barlow bunu yarı duyarlığıyla takip ediyordu, çünkü buna karşı koysa da, Bootea'nın anısı - nazik, güvenen, sevgi ve sıcaklık saçan - onurunu ve temizliğini bıçaklayan kızın acımasız kadınsızlığına karşı haykırıyordu. Kali'nin siyah figürü
hala masanın üzerinde duruyordu ve bir şekilde tanrıçanın yüzündeki kötü çizgiler
suçlayıcısının ince dudaklarında oynayan kindarlığı ima ediyordu.

Ve babanın yaptığı yalvarış tepki veriyordu. Bu,
Barlow'un zengin olmasıydı, bir veya iki şans eseri ölümün onu
Lord Barradean yapmasıydı, çekimdi, aşk değil. Bir kız bir erkeğe aşık olamaz ve onu kırmaya çalışamazdı.

Hodson kağıtları almıştı ve tekrar sisli bir şekilde tarıyordu.

"Öldürüldü habercinin üzerindeydiler--öldürüldü, değil mi, Barlow?"

"Evet."

"Ve herhangi bir yerli bu kağıtları gördü mü, Kaptan?"

"Hayır, habercinin giydiği sandaletlerin tabanından kendim kestim,
Efendim."

"Hepsi bu kadar, Kaptan; onları geri aldık--Tanrıya şükür diyebilirim!" Ayağa kalktı ve elini uzatarak ekledi, "Teşekkür ederim, Kaptan. Ben
konu hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum--şimdi gökkuşağını ölçmek için çok fazla makineyim--kravat olarak bir şerit bürokratik bant takmayı hayal ediyorum."

"Eğer dinlerseniz, efendim--düzeltmek istediğim bir şey daha var.
Kızınız Gulab'ı gördü, ama bana sandaletleri
getirdiği için. Ve bir subayın Gulab'ın Elizabeth'in
inandığı gibi olmadığına dair sözüne güvenebilirsiniz."

"Kaptan, Hindistan'da uzun bir süre yaşadım, Elizabeth'in ne yazık ki olduğu gibi
hızlı izlenimlerle sürüklenmek için çok uzun. Önyargılarımı
aştım. _Mhowa_ ağacı çiçek açtığında, muhteşem kokulu çiçeklerinden
muhteşem bir zevk alabilir ve
yapraksız
dallarıyla
kavga etmem. Pipal ve neem yıldız çiçekleriyle parıldadığında ve
kötü gece havasını tatlandırdığında, yerlilerin
dallarda kötü tanrılar olduğuna inanmaları benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bir kobranın bile
izin verirsem
önümden çekilmeye çalıştığını biliyorum ve yerlilerin doğalarında
güzellik olduğunu biliyorum - neredeyse çocukken sevebiliyorsunuz. Bu yüzden,
sevgili Kaptanım, Gulab'ın size, bana ve Britanya Raj'ına bu muazzam hizmeti sunduğunu ve
gereksiz yere, onun iyi bir kız olduğunu eklediğinizde, hepsine inanıyorum; bunu bir daha asla gündeme getirmemize gerek yok. Elizabeth az önce bir hata yaptı. Ve, Barlow,
erkekler, duyguları söz konusu olduğunda kadınların hatalarını her zaman affederler - bunu yapmak zorundadırlar - bu onların gücünün kanıtlarından biridir. Ama
bunlar"--ve kağıtları sevgiyle okşadı--"peki, bunlar idam edilecek bir adama son anda verilen bir ertelemeye benziyor.
Ama zor bir duruma sokulduk. İki askerin öldürülmesini sessizce geçiştirmek ancak Avam Kamarası'nda sonuçlanacaktı;
birisi onun yerine kalkıp neden susturulduğunu bilmek isteyecekti. Ama harekete geçmek, bir kargaşa yaratmak, bunun varlığından şüphelenmeye yol açacaktı."

Hodson sandalyesinden kalktı ve yerde volta atmaya başladı, bir eli alnına kenetlenmişti, küçük gri gözleri sanki gizli bir aydınlanma arıyormuş gibi bir düş bakışı taşıyordu; sonra yorgun bir şekilde oturdu ve sanki kendisine fısıldanan bir şeyi yorumluyormuş gibi konuştu.

"Evet, Barlow, bu aldatmaca Nana Sahib tarafından ele geçirildi. Hayatı kaybedildi ve ona buraya gelip Onaylayıcı'yı geri vermesi için hayatını geri teklif ettiler. Bizim için değil, onlar için bizim üzerimize casusluk yapması için. Ajeet, bana geldiği bilgisinin casuslar tarafından onlara iletileceğini biliyordu. Casuslar her zaman benimle birliktedir. Hayatının iki anna değerinde olmayacağını biliyordu. Ona bu affı verdim çünkü onu burada yakalama gücümüz yok. Ancak bu, onların tuzağa düştüğümüzü düşünmelerine neden olacak. Hatta kurnaz ve şüpheci oldukları için burada öğrendiklerinin gerçek olduğuna bile inanabilirler. "Basitliğin bir taklidi diyebileceğim şeyde ilginç bir etkinlik var, Barlow. Mermer geçidin altındaki Nerbudda'nın o büyük havuzundaki o aptal, ağır başlı timsahları bilirsin ve
güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıkmadan önce bir saat kadar çamurlu bir kıyıya yanaşıp sürünürler;
ama sadece miğferinin ucunu kayanın üzerine doğru uzatırsan giderler. Belki de demek istediğim budur.
Sevgili eski Londra'da söyleyebileceğimiz gibi, bu kurnaz Rajput benim
bacağımı çektiğini düşünüyor."

"Sanırım Albay, onun kalesine tam isabet ettin."

"Peki, o zaman, yapılacak şey soyguncuyu taklit etmek. Ama
bu"--Hodson kağıdı kaldırdı ve keskin, keskin bir ifade takındı, gri
gözleri moraran cilalı çelik gibi mavileşti--"harekete geçmeliyiz:
teslim edilmeleri gerek, hem de hemen."

"Hazırım, efendim."

"Bu tehlikeli bir görev--çok tehlikeli."

"Affedersiniz, efendim?"

"Üzgünüm, Kaptan. Sadece yüksek sesle düşünüyordum--düşünüyordum; beni affedin.
Belki de genç bir adamdan hoşlanıldığında babacan ruhun ait olmadığı
yerlere girmesine izin verir. Üzgünüm. Burada sizinle birlikte gelebilecek güvenilir bir Patan var," diye devam etti Hodson, "ve kendi sınırının bu tarafında
kesinlikle güvenilir; sınırın ötesinde herhangi bir Patan'a güvenebileceğimizden şüpheliyim."

"Tek başıma gideceğim," dedi Barlow sessizce. Sonra güçlü beyaz dişleri
bir gülümsemeyle ortaya çıktı. "Albay, Müslüman deyişini biliyorsunuz, on
Derviş bir battaniyenin üzerinde uyuyabilir, ama bir krallık sadece bir
kralı barındırabilir. Onun şerefinden bahsetmiyorum, ama benim için daha kolay olacak. Bolan'ın yukarısında tehdit oluşturan
sorunun ne olduğunu öğrenmek istediğimizde Maris kabilesinin içinden tek başıma geçtim ve hiç
zorluk çekmedim. Biliyor musunuz, efendim, adamların bana yıllardır taktığı
şakacı isim?"

"Evet, 'Patan'ı duydum. "

"İyi bir Müslüman olurum--makyaja pek ihtiyacım olmaz, çok esmerim;
namazı (günlük dua) sayabilirim ve Peygamber'in takipçilerinin ilahisi olan _moonakib_'i söyleyebilirim."

"Evet," dedi Hodson, sözcükleri derin bir düşünceden yavaşça çıkarken, "Pindari kampında Patanlar olacak; aslında Pindari, milliyetle pek ilgisi olmayan, her şeyi kapsayan bir isimdir. Rajputlar, Bundoolalar, Patanlar, Oudhlular, Sindiler--savaş ve ganimet tutkusu olan adamlar,
hepsi Pindari Şefi'ne akın eder. Evet, iyi bir fikir, Kaptan, kılık değiştirme; sadece kampa fark edilmeden girmek için değil, aynı zamanda Nana Sahib'in katillerinin
yol açtığı bir pusudan kurtulmak için."

"Evet, Albay, öğrendiğim kadarıyla -Gulab'dan, Efendim- Dewan'ın bir göreve gittiğim konusunda bir fikri var; ve eğer kendim
gidersem Kral bir subay kaybedebilir ve subaylar
yapmak için pound'lara mal olabilir."

Rezidans masasının üzerindeki kağıtlarla oynadı,
arkasında devam eden bir tartışmadan dolayı alnı kırışmıştı; ayağa kalktı ve siyah Kali'yi kavrayarak
dolaba geri götürdü ve şöyle dedi: "Burada her zaman karşı karşıya olduğumuz şeyi
bu kadar andıran o şeytani şey beni ürpertiyor."

Sonra oturdu ve ekledi, "Kaptan, bununla ilgili başka bir önemli konu daha var. Udaipur Rana'sı Holkar ve Sindhia tarafından
tüm rupisinden soyuluyordu; ona sırayla bakıyorlardı. Holkar şu anda
orada, onu kovaladığımız yerde - kendisine yetmiş lakh, yedi milyon rupi ödenmediği takdirde Udaipur'u yağmalamakla tehdit ettik - lanet olası hırsız!
Rana'ya bir elçi göndermeyi başardık, onu ve Mewar'ın diğer küçük yöneticilerini, Mahratta gücünü ezmek için bizimle güçlerini birleştirmeyi - onları sonsuza dek Mewar'dan kovmayı amaçladık.
Rajputlar cesur bir topluluktur - yüksek düşünceli adamlar ve bu lanet olası katillerin böyle bir ırkta kan kaybından ölmesi çok kötü. Rana bu belgeyi ayrıca Pindari Şefi'ne gösterilecek bir dostluk güvencesi olarak imzalarsa, bu çok yardımcı olur."

"Anlıyorum, Albay. Bunu Rana'dan almamı mı istiyorsunuz?"

"Evet, Yüzbaşı; ve şunu söyleyebilirim ki, tüm bunları başarırsanız
Çoğunluğunuz hakkında hiçbir soru kalmayacak; Binbaşıdan bile daha yükseğe çıkabilirsin."

"Aman Tanrım! Bu konuda sevgili Albayım, bu gezi sadece iyi bir spor--Bayılırım: Bu serserilerle polo oynamaktan daha az tehlikeli. Önce
Udaipur'a uğrayacağım--Pindari kampının hemen batısında,--Daha önce küçük bir
pow-wow'da oradaydım--Sonra Amir Khan'a geri döneceğim."

"Sana şans diliyorum, Kaptan; ama dikkatli ol. Eğer bu Pindari sürüsünün, Rusların Moskova olayında Napolyon'unkine
benzediği gibi, ordumuzun yanlarında dolanmadığından emin olabilirsek, bu harika bir şey olacak - harika bir şey başarmış olacaksınız."

"Haklısınız, efendim," diye haykırdı Barlow neşeyle. Bu muazzam görev,
çünkü tam da buydu, onu toparladı; bir kaplanın öldürülebileceği mesafeden haber alan bir sporcu gibiydi. Ayağa kalktı ve
kağıdı almak için elini uzattı ve şöyle dedi: "Yapmam gereken bir nalbantlık işi var - bunu sandaletimin tabanlarının arasına koyacağım, daha önce taşıdığım gibi - gerçekten en güvenli yer burası. Yarın bir mürted, bir Afgan olacağım; ve meşgul olacağım, çünkü her şeyi
kendim yapmalıyım. Koyu tenli kimseye güvenemem."

"Korkarım Gulab'a bile, Kaptan; bir kadının ne zaman zihinsel bir değişimden etkileneceğini asla bilemezsiniz." Elizabeth'i düşünüyordu.

"Haklısın, Albay," diye cevapladı Barlow. "Gulab'a güvenebileceğimi düşünüyorum ama güvenmeyeceğim."

BÖLÜM XVI

Kaptan Barlow yoğun bir gün geçirmişti. Pindari kampına yolculuğuna hazırlık olarak yaptığı her şeyin kendi elleriyle, suyun altında, görünmeden yapılmış olması, üzerindeki gerginliği artırmıştı. Hindistan'da olağan rutin işlerde, on hizmetçiden oluşan bir kadro, bir Sahib'e ikinci bir benlik oluşturur: Ona çizmelerini uzatır ve bağlar; giysilerini ortaya serer ve giydiği sırada tutar; bir puro veya bir kadeh viski getirir; atı getirmek ve eyerin üzerine bir havlu ovalamak için bir _syce_ - kaldırılmış ayak için üzengiyi tutar ve Sahib bir çağrı yaptığında atı korumak için arkadan koşar; bir adam bir notla oraya buraya gider veya bir mektup postalar; bir hizmetçi, içen kişiden bir işaret almadan bir tabağı hızla alıp kristal bardağı inci boncuklu şarapla doldurur ve dışarıda yemek yediğinde efendisinin sandalyesinin arkasında, bembeyaz giyinmiş, sessiz ve duygusuz bir yüzle davetli bir hayalet gibi görünür; aslında beynin zihinsel girdabının ötesindeki her şey on kişiden biri veya diğeri tarafından düzenlenir. Ama o gün Barlow, dedektifleri izinden
çıkaran bir adam gibiydi. Hizmetçilerinden hiçbiri onun bir
seyahat
düşündüğünden şüphelenmemeliydi - hayır, sadece o değil, çünkü Kaptan uşağa yakında Satara'ya gideceğini
saçma bir şekilde ima etmişti.

Bu yüzden gizlice, bungalovundan Kaptan Barlow olarak ayrılıp şehri bir Afgan olan Ayub Alli olarak terk etmesi ayarlanmalıydı.

Belki de Barlow aşırı yorgundu, aşırı gerginlikten kaynaklanan o tuhaf düğümlenmiş sinir durumu, bir adamın zihinsel liflerini uykunun uyuşturucu etkisinden öteye
geçirir ve yine de onu yarı bilinçsiz bir telaşlı halde tutar. Develeri saydı - ekşimiş, şikayetçi hayvanların uzun dizileri, kısa bacaklı, tıknaz, tüylü çöl gemileri, Kabil tüccarlarının kurutulmuş meyvelerini, incirleri, hurmalarını, narlarını ve harika aromalı Sirdar kavunlarını taşıdığı gibi - yüzen beyaz kumlu Sind Çölü'nden Racastan'a doğru yol aldı. Bir zamanlar bir erkek, bir dişinin kadife dudaklarının kıçına yaptığı okşamayla çılgına dönmüş bir şekilde, boğuk, köpüren bir çığlıkla aniden döndü,
ön taraftaki devenin kuyruğundan burun deliğindeki düğmeye kadar uzanan ince kurşun ipi kopardı ve kadına göğsünden gelen tam bir geniş yan vuruşla bir sevgi coşkusuyla saldırdı,
onu devirdi, orada suyla dolu, yanlarına bağlanmış iki büyük kırık yanmış kil _sakız_ parçasının arasında yatıyordu.

Barlow, biraz uykuya dalmasının sonucu olan bu şaşırtıcı kargaşaya oturdu.
Boğuk bir "Kahretsin!" sesiyle başını yastığa geri attı.

Yatağı gıcırdıyordu ve sanki bir şey kaymış veya kaymış gibi, belki de lifli zemin paspasında çıplak bir ayağın tabanı,
duyularına gelen bir yankı. Yüzünü sese doğru çevirerek
bekledi, gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu ve kulağı ayarlanmıştı.
Pencereden karanlıkta bir şey
yüzüne yumuşak bir gümlemeyle düştüğünde neredeyse
telaşla haykırdı.
Bir şeye -belki bir yarasa, bir kertenkele veya bir yılan- elini sürttü ve
başparmağında keskin bir batma, küçük bir acı oku aldı.
Yataktan
atıldı, demir lambada yüzen fitili yaktı ve
korkunç şeyin bir gül olduğunu, yapraklarının beyaz çarşafa karşı kırmızı olduğunu keşfetti.

Gülü kimin attığını biliyordu ve neredeyse bunun
rastlantısal bir füze, hatta bir yılan olmasını diledi, ama lambayı yere koydu,
banyoya geçti ve ahşap kapıyı açarak yumuşak bir sesle, "Kim
oluyor orada?" diye seslendi.

Bir zakkumun kapağından hafif kız gibi bir şekil kalktı ve
kapıya geldi, "Bu Bootea, Sahib; kızma,--söylenecek
bir şey var." dedi.

Kolunu tutarak onu içeri götürdü ve beklemesini söyleyerek
yatak odasına geçti ve pencerelerin ağır perdelerini çekti. Sonra
oturma odasından geçip verandaya çıktı, orada bekçi ipli charpoy'unda uyuyordu. Barlow onu uyandırdı: "Bungalovda
dolaşan bir hırsız var. Ben izin verene kadar uyuma.
Kimsenin içeri girmesine izin verme," diye emretti.

Odasına geri döndü, kapıyı kapatıp sürgüledi ve Bootea'ya gelmesini söyledi. Kız içeri girdiğinde şöyle dedi: "Buraya gelmemeliydin;
gözler, kulaklar ve kötü diller var."

"Bu doğru, Sahib, ama ölüm de kötüdür--bazen."

"Bunu Sahib'e getirdim," dedi Bootea göğsünden bir kağıt çıkarıp
Yüzbaşı'ya uzatırken. Bu, Rezidansın o sabah Ajeet Singh'e verdiği aftı.

Barlow, irkilmiş olmasına rağmen, sesini sakin bir tona getirerek sordu:
"Bunu nereden buldun--Ajeet nerede?"

"Kağıda gelince, Sahib, Bootea'nın onu nasıl elde ettiği önemli değil;
Ajeet'e gelince, o, Rezidansa ihanet yolunda gittiğini öğrenen Dewan'ın elinde."

"Ajeet, Nana Sahib'in seni çaldığını düşündü, Bootea."

"Evet, Sahib, çünkü kampa gittiğinde beni bulamadı ve ben de oraya gitmedim. Ama şimdi Sahib'lere ihanet edecekti, bu yüzden koruma
kâğıdını geri getirdim."

"Ajeet'i öldürecekler mi?" diye sordu Barlow.

"Sahib'e ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı kız, kıvrılmış ayaklarının üzerine _sari_
'sini geçirerek ve bir kolunu Barlow'un sandalyesine yaslayarak. "Dün gece işlenen 
decoity, Ajeet'in korktuğu gibi, Dewan'ın ihaneti yüzündendi. Her şeyi anlatacağım, ancak bu 
decoitlere ihanet olarak düşünülebilir. Ajeet'in kendi klanına karşı
sahtekarlık yapması, çünkü o bir Bagree'dir--ama ben değilim."

Barlow bu ifadeyi düşündü. Kız onu şaşırtmıştı--yani
yetiştirilmesiyle ilgili. Bazen birinci şahısla konuşuyordu ve
sonra üçüncü şahısla, birçok yerli gibi, sanki dili günlük dilde öğrenilmiş gibi. Ama sonra Bootea'yı nominatif zamir yerine kullandığında üçüncü şahsı kullanması, bir Sahib'e karşı kültürlü bir saygıdan kaynaklanıyor olabilir.

"Senin bu insanlardan olmadığını düşünmüştüm - sen yüksek kasttansın,
Bootea," dedi hemen.

Kızın soluk soluğa kaldığını duydu ve gözlerinin içine hızla baktığında, sanki
korkmuş gibi baktıklarını gördü.

Birkaç saniye cevap vermedi; sonra dedi ve
Barlow, sesinin irade gücüyle kontrol altında tutulduğunu hissetti: "Ben
Bootea'yım, Ajeet Singh'in bakımındayım. Bu şimdiki zaman, Sahib,
ve geçmiş--" Kolundaki demir bileziğe dokundu ve
Barlow'un gözlerinin içine, sanki geçmişi gömmesini istiyormuş gibi baktı.

"Üzgünüm kızım, beni affet," dedi.

"Ajeet adamların neden getirildiğini anlattı, hangi amaçla?"

"Evet, Gulab; Amir Khan'ı öldürmek için."

"Ve bu göreve gitmeyi reddettiklerinde, Dewan onları
kendisine çekmek için, Hunsa ile birlikte hayatlarının kaybedilmesini sağlayacak bir aldatmaca yaptı, o zaman Dewan onları gitmedikleri için cezalandırırsa Karowlee Rajası sorun çıkaramazdı. Hunsa, Dewan'a eğer Amir Khan'ın önünde dans etmeye gönderilirsem, müzisyen ve aktör olarak giden adamlardan bazıları
olarak Şef'in bana aşık olacağını ve onu
öldürmek isteyenlere ihanet edebileceğimi; geceleyin çadırıma fark edilmeden geleceğini -çünkü yanında bir karısı var- ve Hunsa'nın çadıra gizlice girip onu uyurken öldüreceğini; sonra da
kaçacağımızı söyledi."

Barlow ayağa fırladı ve yerde volta attı; sonra tekrar sandalyeye
çöktü ve şöyle dedi: "Hindistan için bile ne kadar da uğursuz bir plan. Aman Tanrım! Keşke fırsatım varken o canavarı öldürseydim."

"Hunsa'nın bunu önerdiğini bilmiyordum - Ajeet de bilmiyordu; çünkü
onu hile yoluyla ele geçirmek istiyorlardı, böylece izin vermezse öldürülebilirdi. Ve şimdi Ajeet hile yoluyla
tuzağa düşürüldü ve Bootea Pindari kampına gidiyor."

"Amir Khan'a ihanet etmeyeceksin, onu öldürteceksin!" diye haykırdı Barlow, bu kötülüğe dehşet içinde, bu kadar tatlı birinin böylesine korkunç bir suça ortak olmaya zorlanabileceği düşüncesiyle.

"Hayır, Sahib, hayatını kurtarmak için, çünkü şimdi gitmezsem Ajeet öldürülecek ve diğerleri de bu düzenbazlık yüzünden hapse atılacak. Daha kötüsü olacak Bootea, Nana Sahib'in sarayına yerleştirilecek."

"Kahretsin! Bunu yapamazlar!" diye bağırdı Barlow öfkeyle. "Bunu durduracağım. "

"Hayır, Sahib yapamaz; ve bir görevi var, Bootea'yı korumak için hizmet etmiyor."

"Bagrees'i ona ihanet etmediğin sürece Amir Khan'ın hayatını kurtaramazsın?"

"Evet, Sahib, yapabilirim. Belki Şef Bootea'yı sever ve onun
söylediklerini dinler. Cesur savaşçılar gibi adamlar her zaman
Bootea'ya _nautchni_ gibi davranmaz, bu yüzden kötü şöhreti yüzünden gece çadıra gelmemesini isteyeceğim. Hunsa, onu adamlarının izleyen gözlerinden
kurtarmak için benim tarafımdan bir tuzak olmadığı sürece onu öldüremeyecek.
Eğer Hunsa şüphelenirse ve gerçek bir tehlike varsa, onu Şefe
ifşa edeceğimle tehdit edeceğim. Eğer görevimizde başarısız olduğumuz için geri dönersek, başarmaya çalıştıktan sonra, bu
gitmeyi reddetmek gibi olmayacak; ve belki merhamet gösterilecektir."

"Merhamet!" diye alay etti Barlow; "Nana Sahib merhametten hiç anlamaz, o bir
kaplan."

"Ama eğer gitmeyi reddedersem başka bir _nautchni_ gönderilecek, belki benden daha
güzel olacak ve o Şef'e ihanet edecek ve belki de hepsi
öldürülecek."

"Aman Tanrım! sen bir kadınsın, muhteşemsin--bir Rajputni
prensesin gibisin."

İnce bir el Barlow'un bileğine kondu ve kız, "Sahib, ben sadece Bootea'yım,--lütfen, lütfen!" dedi.

"Ve bu korkunç riski almanın sebebi bu, Ajeet'i ve
diğerlerini kurtarmak için--öyle mi?"

"Başka bir sebep daha var, Sahib." Kız gözlerini indirdi ve
bileğindeki altın bileziği çevirerek bir yılan başının konturuna sahip bir yakutu gördü. Hemen ardından, "Sahib Khureyra'ya gidip
kaburgalarının arasına bıçak saplanacak mı?" diye sordu.

Barlow bu soru karşısında irkildi. "Neden Khureyra'ya gideyim, Gulab?"

"Amir Khan'ı görmeye."

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Çünkü biliniyor. Ama Şef şimdi orada değil - atlılarını Saugor'a götürdü."

Yine bu şaşırtıcıydı. Ayrıca bilgi çok değerliydi. Eğer
Pindari ordusu Sindhia topraklarından ayrılıp Saugor sınırını geçtiyse İngilizlere daha yakındılar.

Barlow kızın elini okşayarak, "Selamlar sana, küçük kız." dedi.

Kızın ince, serin parmaklarının elini sıktığını hissetti, ama iddia
edici dokunuştan kaçınarak, "Lanet olası bariyer!" diye mırıldandı.

Barlow aniden Bootea'nın Pindari kampına gitmek için başka bir nedenden bahsettiğini hatırladı. Bunu biraz kafası karıştı, ona soru sormaktan çekindi; kız ona ne olduğunu söylememişti, ama oraya gidip gitmediğini sormuştu; nedenin açıkça onunla bir ilgisi vardı.
Bu ihanet olamazdı - onun için çok şey yapmıştı; gözleri onun
gözlerine değdiğinde dışarı bakan bir şey olmalıydı. yüz, sadakat ve bağlılık yolunda yeryüzündeki
sözsüz en büyük şey.
Muhtemelen bu büyük sebepti, verdiği sebep ikincildi.

"Gulab, bu korkunç yolculuk için başka bir sebebin olduğunu söyledin; nedir?" diye sordu.

Kızın gözleri tekrar yakut bileziğe kaydı; "Mahadeo'nun gözünde
değer kazanmak için, Sahib."

"İyi işler yapmak, böylece cennetten doğmuş, bir
Brahmini olarak yeniden doğabilirsin, hatta belki bir memsahib olarak geri dönebilirsin."

Bunun üzerine iri gözleri Barlow'un yüzüne doğru kalktı ve Barlow,
gözlerinde yaşlar olduğuna yemin edebilirdi; ve eğer ona aşık olmuşsa, onun bir memsahib olmasıyla ilgili söylediklerinin onu incittiğini hissetti.
Belki de o da, onun gibi, bunun mutluluğa açılan
sürgülü kapı olduğunu fark etti -- beyaz ırktan olmadığını.

"Evet, Sahib," dedi hemen, "bir Swami bana önceki hayatımda kötü olduğumu söyledi."

"Swami korkunç bir yalancı!" diye bağırdı Barlow.

"Kutsal kişiler gerçeği söylüyor, Sahib. Swami güzel olduğum için kıskançlıktan ölümlere neden olduğumu söyledi."

"Ah, çılgın aptal!" dedi Barlow İngilizce; "ve hepsi çürük!
Bahsettiğin sebep bu, Gulab--iyi işler; tek sebep bu mu?"

Kız yüzünü çevirdi ve Barlow omuzlarının titrediğini gördü. Sandalyeden kalktı ve kızı ayağa kaldırdı, onu kollarının arasına aldı ve şöyle dedi: "Gözlerimin içine bak, Gulab ve bu şeytani şeyi benim yüzümden mi yaşıyorsun söyle."

"Bootea, Amir Han'ın kampına gidiyor çünkü Hunsa ve diğerlerine Sahib'i öldürmeleri söylendi; ve bunun gerçekleşmediğini görecek."

Barlow kızı göğsüne bastırdı ve yüzünü öpücüklere boğdu;
"Sen şimdiye kadar yaşamış en tatlı küçük kadınsın," dedi; "ve ben bir günahkarım, çünkü bu sana sadece sefalet getirebilir."

"Sahib--olamaz, ama sefalet değil. Tatlı acı, Sahib'in gözleri tarafından Bootea'nın
yüreğine konuldu ve o mutlu. Ama bir Sahib olarak gitme."

Barlow kendi kendine yumuşakça küfür etti, "Hindistan! Rüyalar bile
duyulmaz değil!" diye mırıldandı. Sonra, "Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Biliniyor çünkü bu Sahib'in yoludur. Nerede
uyuduğu, yemek yediği veya küçük toplarla oyun oynadığı
her zaman hizmetçilerin olduğunu bilir ve Kaptan Barrle'ın arkadaşları tarafından
Patan olarak adlandırıldığı da bilinir."

"Aziz George ve Haç!" diye bağırdı. "Eğer öyle olsaydım beni
tanırlar mıydı?" diye sordu. "Tehlike olurdu, ancak Sahib bunu
bilerek, aldatma yolunda daha fazla dikkat edebilirdi. Ancak Bootea
bilecektir--gözler saklanmayacaktır."

Sonra Hunsa'yı düşündü ve sordu, "Ama o canavarla
gitmekten korkmuyor musun, Hunsa?"

Kız güldü. "Decoits'ler, şikayet edersem
onu öldürmeleri için Dewan'dan emir aldılar; ama yapmazlarsa, şikayette bulunursam
geri döndüğünde işkence göreceği sözünü aldılar. Sahib, yolculuktan önce birkaç gün beklerse, böylece Bootea Amir Kami ile arkadaş olmuş olur, o gelmeden önce, daha iyi olur. İki gün içinde yola çıkacağız."

"Göreceğim, Gulab," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet, Sahib--söylendi."

"Kapıcıyı seninle göndereceğim."

"Hayır, Bootea tek başına daha iyi olacak," kuşağındaki bıçağa dokundu;
"Bootea'nın Sahib'e geldiği bilinmemeli."

Barlow, kolunu tutarak onu banyodan arka kapıya götürdü;
kapıyı açtı ve birkaç saniye dikkatle dinledi. Sonra
oval yüzünü avuçlarının arasına aldı ve onu tutkuyla öptü,
"Elveda, küçük kız; Tanrı seninle olsun. Çok tatlısın."

"Sahib, Bootea için bir tanrı gibidir," diye fısıldadı.

Kız, bir rüyadan fırlamış gibi çalıların arasından kayıp giderken,
Barlow açık kapının önünde durdu, ruhunu
bir aşağılanma dalgası kapladı. Zihniyetiyle kalbi arasındaki mücadelede
kalp onu zayıf, onursuz bir zayıf yapıyordu, öyle görünüyordu. Kapıyı çekip kapattı, yatağına geri döndü ve sonunda
uyuyakaldı, işkence görmüş bir huzursuzluk.

BÖLÜM XVII

Barlow ertesi sabah erken kalktı, Hindistan'ın o evrensel çalar saati tarafından uyandırıldı, kabilesi Yedi Kızkardeşler olarak adlandırılan gri boyunlu, küçük gövdeli şehir kargası - gürültücü, küstah, bağıran, keskin gözlü hırsızlar, serçeler gibi
ortamları dolduran, açık pencereden içeri atlayan
ve yatağın yanındaki çay fincanının yanından bir dilim tost çalan.

Bekleyen Cabuli midillisine bindi ve Rezidansa doğru yola koyuldu.
Son iki günde olup biten her şeyin ışığında Hodson'la konuşacak çok şeyi vardı ve ayrıca Elizabeth'in fırtınadan sonraki sakinliğe kavuşacağını, onu karşılayacağını ve bir şekilde ona kalp sadakatindeki düşüşe karşı ahlaki bir destek sağlayacağını umuyordu. Zihninde Elizabeth'e karşı olan hislerini sevgi olarak etiketlemedi. Ona karşı
büyük ölçüde sürüklenme, şüphesiz iknaya boyun eğme,
söylenenden daha çok
birlik olma meselesiydi. Klaslıydı; entelektüeldi;
zekası hakkında hiçbir şüphe yoktu--iyi kesilmiş bir elmas gibiydi,
parıldayan, parlak--sıcaklık yoktu. Barlow, Cabuli'de koşarken, muhtemelen Elizabeth'i sevmediğini düşündüğünde, Romeo ve Juliet'in örneklediği tutkuyu hayal ederek, aniden kendine şunu sordu: "Aman Tanrım! Peki, pater dışında Elizabeth'i seven var mı?" Herhangi birinin sevip sevmediğinden şüpheliydi. Tüm hizmetçiler ona saygı duyuyordu, çünkü o adil biriydi ve cimri değildi; ancak onunki kesinlikle kendiliğinden sevgiye neden olma eğiliminde değildi. Belki de hayranlık verici kelime Elizabeth'i her yönden özetliyordu. Ancak bu şehvetli sürüklenmede bir tür Hristiyan Bilimi'ne ihtiyaç duyduğunu hissetti - kaymasını daha da iğrenç gösterecek bir şeye. Residency'nin verandasına doğru at sürerken Elizabeth'in muhtemelen kahvaltı masasını süslemek için çiçek kestiğini gördü. Bu Elizabeth'e benziyordu; _mahli_'ye (bahçıvan) bırakmak yerine, uşakla masayı süslemek yerine, kendisi yapıyordu. Bu, suluboya resim veya dantel işine benzeyen bir uğraştı, Elizabeth'i
bulmak için tipik bir şeydi.

Barlow, belki de onun Sakin'i ziyaret edeceğini
bekleyerek binmemiş olabileceğine dair umutlu bir hayale kapılmıştı; ancak Sakin'in kızına karşı her zamanki gibi, onun tavrından hiçbir şey çıkaramıyordu. Kız, güllerle dolu eldivenli bir eliyle başını sallayarak, başını kaldırdı; ve, eyerden kayarak atı _syce_'a bıraktığında,
verandaya kadar onun yanına düştü, orada durup dağınık şeyler konuşuyorlardı; pembe ve beyaz zakkumların üzerindeki sabah güneşi, kroton yapraklarının
tuhaf yılan benzeri beneklenmesi ve bir tamarindin tepesinde, neşe dolu sıvı notalar köpüren bir
_dhyal_ şarkısı.

"Kızıl göğüslü Kızılderili kızılgerdanı insanı memleket hasreti çeker," dedi Elizabeth.

"Ev--", ama kız elini hızla koluna koydu ve onu kontrol etti;
hareket kesinlikle Elizabeth'inki gibiydi, buyurgan. Küçük, uzun kuyruklu,
kahverengi göğüslü bir kuş,
bir bülbülün akşam ilahisi kadar tatlı ve zengin tonlu bir aşk
şarkısı mırıldandığı mango ağacına doğru
fırlamıştı.

_dhyal_, rakibinin daha tatlı ilahisinde yenilgiyi hissediyormuş gibi
susmuştu.

"_Shama_," dedi Elizabeth; "Onu duyduğumda gözlerimi kapatıyorum ve
İngiltere'nin tepelerini ve meşe ağaçlarıyla kaplı tepelerini hayal ediyorum ve
bülbül veya tarla kuşunu dinlediğimi hayal ediyorum."

Barlow istemsizce kızın yüzüne bakmak için döndü; meraklı bir bakıştı, şaşkın bir bakıştı; Elizabeth'ten gelen nazik duygu, daha çok bir biçim değişikliğiydi.

Ayrıca, kuş biçiminde hemen bir değişiklik, bir duygu
parçalanması, bir pipal ağacının kubbesinden bir yerden gelen hırıltılı, çıldırtıcı bir nota vardı. Bir Koel kuşu, sanki tüylü şarkıcılarla alay eder gibi,
titreyen yakınmasını dile getirdi, "Koe-e-el, Koe-e-el, Ko-e-e-el!"

"Ah-a-a!" Barlow iğrenerek haykırdı--"işte Hindistan; ateş kuşu,
koel, sıcak havanın, yakıcı güneşin ve boğucu tozun,
ve zonklayan başın habercisi."

Elizabeth'in nazik ruh hali kaybolduğu için koel'e lanet okudu.
Dün hakkında konuşmasını, ona verdiği acı için
utanç verici bir teselli vermesini ummuştu. Elbette Hodson ona
Gulab hakkında her şeyi anlatırdı. Fakat bu hizmet, Resident için
yeterli olsa da, Elizabeth
Barlow'un Bootea'yı bu hizmeti alabilecek kadar iyi tanıdığı gerçeğini göz önünde bulunduracaktı; bu onun kastını --ayrıca titiz doğasını-- etkileyecekti.

Elizabeth'in tutumunun bir açıklamasını zihinsel olarak ararken zihninde buna benzer bir şey uçuşuyordu, bunun etkisi
nötrdü; onu ahlaki olarak ona doğru çekecek hiçbir şey yoktu,
ama aynı zamanda onu kızdıracak hiçbir şey de yoktu.

Tehlikeli bir göreve gittiğini biliyor olmalıydı; ama
bunu gündeme getirmedi. Belki de her zamanki çekingen çekingenliğiyle
bundan bahsetmenin onun yetkisi olduğunu hissetti.

Her neyse, havada asılı duran bir taşıyıcıya seslendi ve ona efendisi Kaptan Barlow'un selamlarını iletmesini söyledi. Sonra çiçeklerle
bungalov'a geçti. Çok fazla binicilikten yetişmiş, oldukça dik, askeri bir yürüyüşü vardı. Barlow, Elizabeth'in ardından pişmanlıkla baktı, ona bir can yeleği atmasını diledi. Ancak, bunun bir önemi yoktu; aklı başında bir şekilde hareket etmek ona kalmıştı, Hizmet'teki adamlara kendilerine güvenmeleri öğretilirdi. Ve
Barlow'da onu gerçek şeye, direğe bağlayan bir tür terbiye vardı; terbiye, manyetik iğnedeki
elde edilmesi zor şeye benzetilebilirdi. Önemli değildi, muhtemelen Elizabeth ile evlenirdi -- yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu. Tanıdığı adamların şeytanca birkaçı aşk ve bir kıza --yani,
evlendikleri kızlara-- deli olmak hakkında çok gevezelik ediyordu.

Sonra taşıyıcı, Hodson'ın selamlarını Yüzbaşı'ya getirdi.

Ve Hodson, mükemmel bir Devlet Memuruydu. Yatağa
Form D ve Form C'sini--hatta "D. O."yu, Yarı Resmi işi-- aldı ve uyuması veya uyumadan önce okuması gerektiğinde bunun için endişelendi. Ona karşı görev, siyah Kali'nin Brahminlere karşı görevinden daha titiz bir tanrıydı; kanını kurutmuştu--keyif sinirlerini köreltmişti.
Ve şimdi Barlow'u neşeyle selamlamaya çalışsa da depresyondaydı.

"Bu iki adamımızın öldürülmesi şeytanca bir olay," diye patladı; "Bunun üzerinde düşündüm, endişelendim; bu konudaki tek teselli, kanunun kolunun uzun olması."

"Sanırım başardınız, efendim," diye cesaretlendirdi Barlow. "Sindhia'yı parçaladığımızda--ve başaracağız--bu katilleri talep edeceğiz, birkaçını asacağız
ve geri kalanını Andamanlara göndereceğiz."

"Evet, beklemek zorundaydı; şimdi ortalığı karıştırmak sadece
Peshwa'ya ne yapacağınızı bildirirdi - ona elimizi uzatırdık. Ve
Size söylemekten çekinmiyorum, Kaptan, o tam bir hain; ve
Onu etkileyenin o lanet Nana Sahib olduğuna inanıyorum."

"Hiç şüphe yok, efendim."

"Hayır, yok!" diye ilan etti Resident kasvetli bir şekilde. "İki ölü
_sowar_ sanki savaşta düşmüşler gibi bir kurban olarak kabul edilmeli; bu Raj'ın iyiliği için. Bunun için kömürlerin üzerine
çekilirsem umrumda olmaz. Bunu düşündüm, neredeyse
dua ettim ve tek yol bu. Bu düzenbazların büyük bir mücevher
ganimeti ve tüccarın ve adamlarının öldürülmesinden söz ediliyor, ama bununla hiçbir ilgim yok. Harika olan şey,
kağıtları saklamamız. Bunları sana getiren o küçük yerli kadın
daha sonra ödüllendirilmeli. Bu arada, Barlow, Elizabeth'e tüm bunları açıklama özgürlüğünü aldım ve sanırım
davranış biçimi yüzünden oldukça
çok incinmiş durumda. Ama anlıyorsun, değil mi, Kaptan? Eğer benim durumum olsaydı, yani, bunu bilirdim
çünkü kız umurundaydı. Elizabeth gösterişsiz--çok fazla aslında; ama sanırım--peki, boş ver: bu şeyleri fark etmemin üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki
bilmediğim bir dilde konuşmaya çalışıyorum."

Küçük adam ayağa kalktı ve telaşla dolaştı, dolaptan çekmeceleri çıkarıp tekrar geri itti,
sadece sinirlilikten kaynaklanan küçük astımlı öksürükler
çıkardı. Sonra Barlow'a yaklaşıp elini uzattı ve şöyle dedi: "Sevgili oğlum, Tanrı seninle olsun; ama riske girme--olur mu?"

O anda Elizabeth kapıda belirdi: "Kaptan Barlow bizimle
kahvaltı edecek, değil mi, baba--her şey hazır ve Boodha
rüya gibi bir pirzola ve böbrek körisi olduğunu söylüyor?"

"Jüpiter!" diye haykırdı Hodson; "Sanırım Hindistan kafası alıyorum;
Barlow'u kahvaltı hakkında tek kelime etmeden gönderiyordum. Elbette kalacak--teşekkürler, Elizabeth."

Yerleşik'in yorgun, çizilmiş parşömen yüzü canlandı,
mutlu bir çocuğun yüzüydü; gri gözleri gençliğe maviye dönmüştü.
İçinden
mırıldandı: "Elizabeth harika! Biliyordum; iyi kız!"

Bu tuhaf bir kahvaltıydı--zihinsel olarak. Elizabeth, verandanın
Elizabeth'iydi. Belki de bir önceki gün, Barlow'un kendisi için ne anlama geldiğini ilk kez anladığında yastığına yaptığı tutkulu vuruşlardı,
şimdi onu savunmaya iten; onu bir koruma zırhına
saran; rahat bir tavır takınmasına neden olan. Önceki gün söylediklerini söylememiş olmak için dünyaları verirdi, ancak Kaptan, Gulab ile olan yakınlığıyla ilgili bir bilgiyle tahrik olduğunu bilmeliydi. Ne olduğu önemli değildi - en ufak bir önemi yoktu; bunu açıklamak onun göreviydi. Elizabeth'in yolu buydu - düşünce tarzıydı; nezaket ve sınıfa karşı bir dürtüsel itaat. Islak gözlerle yastığa vurarak yattığı zamanki hisleri ışığında, eğer kollarını ona dolasa ve en azından aptalca sözler söylese - "Üzgünüm Beth, seni sevdiğimi biliyorsun" - teslim olurdu, hatta teslim olurken bir Bethizm bile söylerdi: "Önemli değil - bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz." Ama Barlow, tam bir çocuktu, bu kaçamak şeyi hissedemedi ve
kahvaltıdan sonra bungalovdan uzaklaştı ve mırıldandı: "Aman Tanrım!
Elizabeth beni kızartırken bir şeyler söylemeliydi. Sanırım
umursamıyor bile. Neyse, ona hakkını teslim ediyorum--o
tazılarla avlanmaz ve tavşanlarla koşmaz. Eğer benimle bir ünvanı paylaşma olasılığı varsa, bir pislik pırasayı yerdi. Evet, Elizabeth klas."

XVIII. BÖLÜM

Dewan Sewlal, iki sepoy'un öldürülmesi nedeniyle ürperdi; eğer Resident bunu öğrenirse, bu konuda sorun çıkacaktı.

Ama Hunsa ona askerlerin ve eyerlerinin diğerleriyle birlikte çukura gömüldüğünü ve onların gelişini decoitlerden başka kimsenin bilmediğini söylemişti.

Sonra Ajeet Singh'in Resident'a gittiğini öğrendiğinde
panikledi. Fakat o İngiliz yetkili hiçbir harekette bulunmadığından, decoity hakkında hiçbir şey söylemediğinden, Ajeet'in bundan bahsetmemiş olabileceğini düşündü, aslında itirafta bulunduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu.
Fakat Ajeet'in tüccar ve adamlarının öldürüldüğü decoity'deki suç ortaklığı, Dewan'a planladığı şeyi verdi: Şef üzerinde ölüm gücü.
Kendi suç ortaklığına gelince, decoity'den Hunsa dışında kimseye bahsetmemeye dikkat etmişti. Yogi ilham almıştı,
elbette, fakat yogi ona karşı tanık olarak görünmedi ve
Hunsa da gelmedi, çünkü bu ona kafasına mal olacaktı.

Şimdi, Nana Sahib'in bir ipucuyla, Dewan, Ajeet'i ele geçirdi, onun hilekârlık suçuna karşı haklı bir öfkesini dile getirdi ve ona bir yay ipiyle boğulma veya Gulab'ı Amir Khan'ın kampına gidip ona ihanet etmeye zorlama alternatifini verdi. Sadece Ajeet öldürülmekle kalmayacaktı, aynı zamanda Bootea _saray_a atılacak ve diğer Bagree'ler hapse atılacaktı - bazıları öldürülebilirdi. Ajeet bu tehditlere boyun eğmek zorunda kaldı. Dewan'ın suç ortaklığı onu bu konuda daha da aceleci yaptı. Ayrıca, Resident bir hamle yapmadan önce Bagree'leri Pindari kampına götürmek istiyordu. Amir Khan'a olan görev, Hunsa ve Sookdee'nin eline verilecekti, Ajeet bir piyon olarak tutulacaktı; ayrıca yarası onu
etkisiz hale getirmişti. Nominal olarak özgürdü, ancak kaçmaya çalışırsa Mahrattalar'ın onu öldüreceğini çok iyi biliyordu.

Tüccardan çalınan mücevherler büyük ölçüde Bagree'ler tarafından alıkonulmuştu, ancak Dewan bir gece çok gizemli bir şekilde yastığının üzerinde muhteşem bir inci dizisi buldu. Soru sormadı ve görünüşe göre evinden hiç kimse inciler hakkında bir şey bilmiyordu.

Yogi Hunsa'ya yakut, Akbar Lambası hakkında soru sorduğunda, belki de o sıkıntılı zamanda hayatının fidyesi olarak onu kendine saklamaya karar veren Hunsa, askerlerin gelişinin yarattığı kargaşada onu bulamadığını söyledi. Gerçekten de bu makul görünüyordu, çünkü Gulab'a doğru yola çıkan Hunsa, kutuyu açıp yağmaladıklarında orada değildi.

Böylece Dewan, Ajeet, Hunsa ve Sookdee'yi çağırdı ve Bagree cinayet birliği derhal Pindari kampına doğru yola çıkmazsa onları decoity'ye alacağını ilan etti. Dewan'a cevap veren Ajeet'ti: "Dewan Sahib, biz Bhowanee'nin lehine her şeyi üstlenen insanlarız ve o tanrıçaya dua ediyoruz. Dewan bizim _pooja_'mız için elli rupi verirse, yarın ona kurban sunacağız, çünkü ziyafet ve kurban olmadan onun kefil olacağı işaretler sahte olurdu. O zaman işaretleri alacağız ve adamlar hemen gidecek."

"Parayı alacaksın," dedi Dewan: "ama gecikme."

O akşam Bagree'ler ziyafet için bir mango bahçesine doğru yola çıktılar,
yanlarında hindistancevizi, ham şeker, un, tereyağı ve hoş kokulu bir sakız olan
goojul vardı. Yere büyük bir çukur kazıldı ve kuru inek gübresi parçalarıyla dolduruldu ve yakıldı. Ateşte tatlı kekler pişirildi ve sonra küçük parçalara bölündü, ateşin bir kısmı bir tarafa doğru sıyrıldı ve rahipleri üzerine hoş kokulu sakızı serpti ve yüksek sesle şöyle seslendi: "Maha Kali, seferimizde bize yardım et ve rehberlik et. Sana ibadet eden ve bu ziyafeti Senin şerefine yapan bizlerden felaketi uzak tut. Bize işaret ver ki, Maharaja Sindhia'nın düşmanını yok etmemizin Senin için uygun olup olmadığını bilelim."

Bagree'ler muz yapraklarında servis edilen bol pişmiş pirinç ve köfte yedikten sonra, _mhowa_ içkisinden bol bol içtiler ve önce bu içkiden bir kısmını tanrıça adına yere döktüler.

Bu güçlü yerli içki, kutsal olanla yaklaşan görüşmeleri için bir coşku uyandırdı. Ajeet elini Hunsa'nın kaba dudaklarına tuttuğu
sürahiye koyduktan sonra, onu aşağı doğru bastırarak uyardı:

"Hunsa, Bhowanee yasaklamasa da, ona dindar bir sessizlik dışında yaklaşmak bir suçtur."

Asık suratlı olan bunun üzerine öfkelendi; kontrol edilemeyen öfkesi elini kemerindeki bıçağa çekti ve gözleri yaralı bir kaplanın vahşiliğiyle parladı.

"Ajeet," diye hırladı, "sen artık Şefsin, ama kölelere komuta edecek Raja değilsin."

Ajeet bileğini hızla çevirerek, sürahiyi Hunsa'nın elinden kaptı ve şöyle dedi: "Jamadar, içindeki içki bu, bu yüzden yeterince içtin."

Ama Hunsa ayağa fırladı ve bıçağı, Şefinin kalbine vahşice
sürerken, batan güneşin eğik ışınlarında ateş püskürmesi gibi parladı. Bıçak çarptığında ve Ajeet'in hala uzun boynundan tuttuğu matkayı deldiğinde bir çatırtı duyuldu.

Kadınların boğazlarından bir dehşet çığlığı; Guru'dan bu kutsal şeye
karşı bir dehşet çığlığı geldi - Bhowanee şöleninde öfkeyle yere içki dökülmesi.

Ajeet'in güçlü parmakları, ince bronz çelik uzunlukları, saldırganının bileğini kavradı ve Bootea öne atılıp elini Hunsa'nın koluna koydu ve "Yazık! Yazık! Siz düşük kastlıların temizlikçileri gibisiniz - Bhowanee'ye saygı duymayan leş yiyiciler. Yazık! Siz bir köpeksiniz - içki içen biri!" diye bağırdı.

Gulab'ın koluna dokunuşu ve gözlerindeki alayla Hunsa titredi ve geri çekildi, başı aşağılanmış bir şekilde eğildi, ancak yüzü şeytani bir şekilde kötücüldü.

Ajeet pirinç bir tabak alarak Hunsa'nın bileğini
kavrayan eline su döktü ve "Böylece kirliliği temizleyeceğim." dedi. Sonra topuklarının üzerine oturdu ve ekledi: "Guru, kutsal kişi, Bhowanee'yi yatıştırmak için bir dua et, sonra ormana gidip
mührü alacağız."

Guru Hunsa'ya doğru yürüdü ve incecik avucunu uzatarak, "Jamadar, senden bir rupi; yarın Kali tapınağına barış
sunuları olarak hindistancevizi, tatlı et ve kadife çiçeği koyacağım." diye emretti.

Hunsa, belinden gümüş bir para çıkardı ve onu asık suratla uzattığı eline
bıraktı, alaycı bir şekilde: "Bhowanee'ye dört anna vereceksin,
ve on iki anna değerinde ziyafet çekeceksin, çünkü senin zanaatının yolu budur. Akbabalar, kaplan öldürüldüğünde yemi her zaman
bitirirler. "

Yakında, altında oturdukları bambuların tüylü dantelleri, batıdaki devasa ateş topunun düşmesiyle uyanan gece rüzgarına fısıldamaya başladı ve nazik bir ayın yumuşak parlaklığı, bir baboolun zayıf siyah kollarını gümüşle yaldızlıyordu. Sonra rahip şöyle dedi: "Gelin, jamadarlar, şimdi sessiz yerlere daha da derine ineceğiz ve Bhowanee'nin sesini dinleyeceğiz."

Oturma pozisyonundan, parşömenle kaplı kemiklerden
bir elinde brokar siyah kadife bir çanta, diğer elinde eğik başı ve mırıldanmaları olan bir asa taşıyarak çıktı ve kaktüs ormanının ve ince fısıldayan bambuların derinliklerine doğru ilerledi, ardından Ajeet, Sookdee ve Hunsa geldi. Hemen durdu ve şöyle dedi: "Siz bir sıra halinde oturun, cesur şefler, Doğu dağlarında bulunan büyük Siva tapınağına bakın, böylece Sessiz yerlerden ve çakalın veya eşeğin ağzından çıkan Bhowanee'nin sağdan mı yoksa soldan mı olduğu bilinecektir, çünkü yorum böyle olacaktır."

Rahip jamadarların önünde yerini aldı, sırtı onlara dönük oturdu ve önce beyaz bir pamuklu bez, sonra da üzerinde gümüş bir kazma bulunan kadife çantayı yere koydu.

Ajeet kazmayı görünce öfkeyle şöyle dedi: "Bu haydutların
amblemidir; biz dolandırıcıyız, boğucu değiliz, Guru."

"Onlar Bhowanee ile onurda eşittir," diye cevapladı Guru: "sizin yaptığınız gibi onlar da kâr için öldürürler ve aranızda haydut olanlar var, çünkü ben ikisine de hizmet ediyorum."

Sonra Guru buruşmuş kafatasını zayıf ellerine gömdü ve sessizce dinleyerek öne eğildi. Ajeet daha fazla itiraz etmedi ve yeni sessizlikte, devasa bir fil sarmaşığının yapraklarında, bir düzine görkemli ağacın üzerinde uzanan, daldan dala sürünen ağustos böceklerinin tiz hırıltısını duyabiliyorlardı.
Bir yerden, küçük yeşil tüylü bakırcı kuşunun, içi boş bir boruya çarpan tahta parçasına benzer, sabit bir "tonk! tonk! tonk!" sesi duyuluyordu. Bir bal porsuğu, ayakları düşen yaprakları karıştırarak, adamların garip figürlerine baktı ve bir kolun hareketiyle, büyük bir yaratığın sesiyle sessizliğin içinden kaçıp gitti.
Birdenbire orman, hırıltılı ağustos böceklerinin sesinden bile sessizleşti; yapraklar fısıldamayı bırakmıştı, çünkü rüzgar susmuştu. Adanmışlar, korkunç tanrıçadan bir tezahür beklerken kalplerinin atışını duyabiliyorlardı. Beyaz cübbeli Guru figürü, soluk ayın yapraklardan süzülürken lekeler halinde seçtiği buruşmuş bir alçı heykeline benziyordu. Sookdee, tam üstlerinde minik bir ağaç baykuşunun, "Whoo-whoo, whoo-whoo!" diye bağırmasıyla dehşet içinde soluk soluğa kaldı, sanki alay ediyormuş gibi. Ancak Ajeet, bunun, onların inancına göre, bir teşvik işareti olduğunu, aşırıya kaçmamakla birlikte, kötü bir alamet olmadığını biliyordu. Çok uzaklardan, ürkmüş bir çitanın çınlayan sesi ve hemen hemen aynı anda, geyiğin boğazına vurmuş ve ıskalamış gibi, bir leoparın sert, gıcırtılı, öfkeli kükremesi duyuldu. Bunlar sadece orman sesleriydi, panteistik inançlarının müfredatında yoktu, bu yüzden Guru ve Bagree'ler sessizce oturdular ve kimse konuşmadı.

Sonra gece, Guru'nun bildiği gibi, soldan uzaktan gelen bir _dişi_ çakalın hafif titrek inlemesini taşıdı.

"Oo-oo-oo-oo-oo! Aye-aye! yi-yi-yi-yi!" diye inledi çakal, nota
şeytani bir doruğa ulaştı; ve sonra aniden sustu ve ormanın derinliklerinde sadece
korkunç bir sessizlik vardı.

Beyaz giysili, hayalet gibi rahip ayağa fırladı ve zayıf sol kolunu yalvarırcasına yukarı uzatarak şöyle dedi: "Bhowanee, sen müritlerine _pilsao_'yu bağışladın. Tapınağını çiçekler ve şekerlemelerle
sereceğiz. "

Ayağa kalkan jamadarlara dönerek, "Bhowanee memnun oldu;
şüpheler olumlu; çakalın çağrısı sağdan gelseydi
_tibao_ olurdu ve tatlı tanrıça bize başka bir işaret verene kadar
beklemek zorunda kalırdık. Şimdi geri dönebiliriz ve
belki de giderken bu alameti doğrular."

Her zaman kötü huylu bir yapıya sahip olan ve Ajeet ile karşılaşmalarından dolayı hala somurtkan olan Hunsa, kamplarına doğru ormanda yürürken kötü bir ruh halindeydi. Ajeet rahibin itirazındaki başarısından bahsettiğinde, hırladı: "Cellat her zaman boynu gerilecek olana ölmesinin daha iyi olduğunu söyler."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Ajeet.

"Sadece bu göreve gitmeyeceksin, Ajeet;" sonra da
hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Gitmekten korkuyorsan Sookdee sensiz iyi olacak," diye karşılık verdi Ajeet.

Daha fazla bir şey söylenemeden ve kampa yaklaşırken,
bir ineğin böğürmesi duyuldu.

"Duydun mu, Guru?" diye sordu Hunsa. " bir decoity, bir köyde
bir ineğin böğürmesinin kötü bir alamet olduğu kabul edilmez mi?"

"Öyle değil, Hunsa," diye ilan etti Rahip. "Eğer decoity,
ineğin sesini yükselttiği köyde yapılacaksa bu kötü bir alamettir,
ama biz kendi kampımıza barış içinde gidiyoruz ve bu bir onay sesidir."

"Buna gelince," diye yorumladı Ajeet, "eğer Hunsa haklıysa, bizim
alamet kanunlarımızda, bir ineğin bu şekilde öttüğünü duymanın, decoity yapan
taraftan birinin öldürüleceği anlamına geldiği yazılıdır; belki de bunu fark eden o olduğu için, kötülük onun üzerine düşecek."

"Bunu isterdin," diye homurdandı Hunsa.

"Yalan söylemediğim için, bu beni rahatsız etmezdi, çünkü celladın dediği gibi, ölmen daha iyi olurdu."

Ama şimdi kamplarındaydılar ve jamadarlar, bir süre birlikte durduktan sonra, alametlerin olumlu olması ve Dewan'ın gazabının korkması nedeniyle, ertesi gün Pindari kampına gideceklerine karar verdiler.

BÖLÜM XIX

Dewan Sewlal, Hunsa ve Sookdee'yi, Pindari kampına giderken bir aldatmaca yapma gibi doğal eğilimleri konusunda uyarmıştı, çünkü görev ganimetten daha önemliydi - öldürülmelerine veya tutuklanmalarına neden olabilecek bir girişim. Gerçekten de Gulab, onunla birlikte gitmesinin bir koşulu olarak bunu koymuştu. Neredeyse komuta ona verilmişti.
Hem Nana Sahib hem de Dewan, gördükleri şeyden memnundu onun
plana makul rızası. Daha önce söylendiği gibi, Dewan,
Hunsa'nın aşağılık vahşetini fark ederek, Bootea'nın şikayet edecek bir nedeni varsa
geri döndüğünde ona işkence edeceğine söz vermişti.

Bootea'nın Nana Sahib'in haremi için tasarlandığına inanan decoit,
Prens'in gözünde gözde biri olarak, onu
kızdırırsa kesinlikle öldürüleceğini biliyordu.

Böylece, tüm decoit'ler için bir sanat olan neredeyse aralıksız hızlı ilerlemeyle seyahat ederek, birkaç gün içinde Amir Khan'ın taşındığı kasaba olan Rajgar'a vardılar. Rajput Raja'ya ait bir sarayı karargah olarak ele geçirmişti ve atlı ordusu Nahal nehrinin her iki yakasından uzanan geniş kumlu ovada çadırlarda kamp kurmuştu: bu nehrin yerel adı "Kan Deresi"ydi, bu isim, Sindhia'nın hizmetindeki Arap paralı askerlerinden oluşan vahşi bir kuvvetin, yıllar önce, tepelerde daha yükseklerde bulunan Nahal kabilesinin tamamını -erkek, kadın ve çocuk- katletmesinden geliyordu. Planlandığı gibi, bazı decoit'ler Pindari standardına
yeni üye olarak gelmişti. Bu hiçbir şüphe yaratmadı, çünkü Hindistan'ın dört bir yanından gelen serbest askerler, maceracı ruhlar, yağma amacıyla toplandığı bilinen bir kuvvete akın ediyordu. Kolay bir hizmetti; disiplinsizdi; düzenli bir Müslüman savaşan ordu, günlük duadan ve bir mızrağın keskinliğinden veya bir kılıcın keskinliğinden başka
bir şeye saygı duymayan. Amir Han kanundu, ordu düzenlemesiydi, itaat edilecek
tek şeydi. Dua konusuna gelince, Peygamber'in takipçisi olmayanlar, diz çökmek için küçük bir seccade taşımayanlar, Mekke'ye dönük olanlar için, Rajput kasabası olduğu için, Hindular'dan her zaman Şiva ve fil başlı oğlu Ganeş'in türbesi saygı görürdü. Ve oyuncular, güreşçiler olarak gelenler sevinçle karşılanırdı, çünkü baskın ve boğaz kesme gibi acil bir durum olmadığı ve disiplin görevleri pek olmadığı için, zaman bu yetişkin çocukların ellerinde ağırdı. Hunsa, birkaç Pindari tarafından daha önce onlarla birlikte bindiği için hatırlanıyordu; ayrıca bir inanç irtidadı da yaşamıştı çünkü artık Peygamber'in sakalına yemin ediyor ve müezzinin çağrısıyla dışarı çıkıp tek bir tanrının -Allah'ın- olduğuna tanıklık ediyordu. Ve Amir Khan'ı, Dewan'a sert Pindari'nin kadınsı güzellik konusunda yeterince nazik olduğunu söylediğinde iyi tanıyordu, çünkü Bootea etki yaratmıştı.

Elbette, Gulab'ın zarif cazibesini takdir etmemek için Amir Khan'dan daha inatçı bir erkek gerekirdi; hiçbir sanat, onun her düşünce ve eyleminin içsel soylu sadeliği ve tatlılığıyla
eşit olamazdı. Belki de Şef'in gözüne girme kararlılığı, onu bu korkunç görevi kabul etmeye gerçekten teşvik eden sebep olan İngiliz Barlow'a olan aşkı tarafından yoğunlaştırıldı, daha mükemmel bir hale getirildi.

Elbette bu alışılmadık bir şey değildi; birileri için böyle bir fedakarlık yapmaya muktedir olmayan çok az kadın yaşamıştır; "büyük tutku", geldiğinde ve nadiren mantıktan kaynaklandığında, neredeyse her kadının
kalbindeki her şeyi boğar - bir kez. Bootea'ya gelmişti; aptalca,
ulaşılması imkansız, her şey nihai
mutluluğuna karşıydı, ama bunların hiçbiri önemli değildi. Oradaydı,
bekliyordu--Kaderin varlığına fısıldadığı hizmeti bekliyordu.

Ve ilahi bir şekilde dans ediyordu--bunun için uygun kelime bu. Onun dansı
nautchnis'in esnek formlarının şehvetli, ima edici, şehvetli kıvrımlarından geçtiğini, aşırı süslemelerle
-bilezikler, ayak bileziği, burun halkaları, parlak renkli

kıvrılan cüppeler ve dönerken _gazal_ (aşk şarkısı) söylemektense
çığlık atan hırıltılı bir tınıya bürünmüş seslerle--gördüğünü gören Amir Khan için bir vahiy gibiydi. Ama burada
farklı bir şey vardı. Bootea'nın sanatı, Rajput Ranas'ın saraylarında prenseslere öğretilen bir sanattı, bir erkeğin arzusu için bir fahişenin emri değildi. Elbisesi tüllü muslin kumaştan yapılmış havada süzülen bir buluttu: ve tek belirgin süsü yakut başlı altın yılan bileziğiydi, dulluğun demir bandı kolunda daha yüksekte gizliydi. Kıza bir sezgi, bu tarzın savaşçının kalbinde saygılı bir sevgi duygusu uyandıracağını öğretmişti: gerçek erkeklerle ilgili olarak her zaman böyle olmuştu.

Amir Kahn, Bootea'nın bir kraliçe gibi muamele görmesi emrini verdiğinde, subayları kalın siyah sakallarıyla gülümsedi ve iki karısının üçüncüsüne, gözdeye hizmetçi olacağını fısıldadı.

Hunsa tüm bunları gördü, çünkü Gulab'a sarayda bulunmasının istendiği mesajını sık sık ileten kişi oydu. Ama orada her zaman başkaları vardı; çalanlar ve müzisyenler - sitar (gitar) ve keman çalanlar; ve subaylar.

Hunsa sabırsızlanıyordu. Savaşçının yakışıklı
kara sakallı kafasına her baktığında, neredeyse avucunun içinde olan
elmas bir kolyeye bakan açgözlü bir hırsız gibiydi. Oraya onu öldürmek için gelmişti ve gecikme tehlikeliydi. Dewan tarafından, Barlow'un İngilizler adına Şef'i ziyaret etmeyi planladığından şüphelendikleri konusunda uyarılmıştı. Her an gelebilirdi. Bootea'ya görevdeki rolü, Amir Khan'ı çadırına çekip
öldürülmesi için kandırması hakkında konuştuğunda, o sadece şöyle cevap verdi:

"Hunsa, Şef'i öldürmen için sana emir verene kadar bekleyeceksin. Eğer
yapmazsanız, kurban olma olasılığınız çok yüksek, çünkü o
sürülecek biri değil." Eğer bu emri çiğnerse onu Amir Khan'a ihbar edeceğine yemin etti; ilk başta bunu yapacaktı ama
halkına ihanet etmenin ancak çok büyük bir zorunlulukla
haklı çıkarılabileceği fikri vardı.

Gulab her gün kalabalık caddede yürürken, ayakta ve atlı adamların yüzlerini tarıyor, bir Patan gibi giyinmiş birini arıyordu, ama onun gözünde onun bilebileceği bir şey, tanrılaştırılmış kişi olduğunu
söyleyecek bir şey vardı. Ve Amir Khan'a
kendisi için bir mesajla gelen bir Patan olduğunu ve böyle biri görüşme istediğinde hiçbir şey söylememesi gerektiğini, ancak kabul edildiğinden emin olması gerektiğini söylemişti.

Sonra bir gün -yaklaşık iki hafta bekledikten sonra- Yüzbaşı Barlow geldi.
Şefle görüşmeye kabul edilmeye bu kadar istekli olmasına oldukça şaşırmıştı. Karşılandığı salonda, Şef, Raja'nın kürsüsünde otururken, subaylar tarafından
çevrelendi.

Barlow, bir Afgan olan Ayub Alli olarak gelmişti ve istediği özel bir görüşme olduğu için, ziyareti resmi bir hale getirdi, saygılarını sundu ve her zamanki gibi, saygılarını kabul etmek için kılıcının kabzasını Şef'e parmak uçlarıyla dokunması için sundu.

Bunun Bootea'nın bahsettiği kişi olduğunu bilen Şef, sarı bir kağıt parçasına Farsça bir şeyler yazdı ve Barlow'a uzattı,
"Eğer kalbinde söylenecek bir şey varsa, benimle konuştuğunda bu senin pasaportun olacak." dedi.

Barlow giderken, sadece tek bir kelime [Yazıcının
not: üç Afgan veya Farsça karakter] yazdığını gördü, tercümesi "Afgan."

Hunsa da Barlow'un gelişini beklemişti. Bootea'nın kulağına gelen aynı fısıltı, Dewan tarafından kendisine bir Patan olarak bineceği söylenmişti. Barlow geldiğinde Şefi karargahında görmeye çalışacağını bilen Hunsa, her gün sarayın yakınında dolaşıyor ve kapılardaki muhafızlarla sohbet ediyordu; bir tarafında beyaz bir taş duvarda bir savaş fili, diğer tarafında ise mızrağı hücumda olan bir Rajput atlısı resmedilmiş olan ağır çift tik ağacından kapılar. Bu, Mewar'ın her yerinde çok yaygın olan Rana Pertab'ın bir filin üzerinde bindiği bir Moğol prensine saldırmasının alegorik temsiliydi.

Böylece Hunsa uzun boylu Patan'ı görmüş ve Amir Khan'la bir görüşme talebinde bulunduğunu duymuştu. Decoit'in "O tepe Afganı değil" diye mırıldanmasına neden olan şey yürüyüşü ve hafif askeri hassasiyetiydi.

Ve Barlow ortaya çıktığında Bagree onu
cana kadar takip etti; ve takip ettiği adam dar, kalabalık yolun sonuna geldiğinde, Hunsa karşı yönden gelen Bootea'nın aniden durduğunu gördü ve gözleri uzun Patan'ın yüzüne dikilmişken
büyüdü.

"Lanet olası Sahib bu," diye hırladı Hunsa gıcırdayan dişlerinin arasından.
Habercinin gelişini düşündü ve hayvan beynini
cinayet görevini yerine getirmek ve diğerinin etkisini etkisizleştirmek için bir plan bulmak için zorladı. Ve hemen aklına, cinayet düşüncesiyle birlikte, nadir görülen bir şeytanlık
geliyor. Şefi öldürebilseydi ve bunun suçunu Sahib'e yükleyebilseydi, şüphesiz ki,
Amir Khan'la tek başına görüşmeleri olurdu.

Hunsa orada bulunduğu süre boyunca, sarayda birkaç kez, ayrıcalıklı bir karakter olarak, Gulab ile bağlantılı olduğu bilinen, mermer binanın planını öğrenmişti: merkezi avluya inen merdivenler; birçok geçit; mermer oymalı paravan nişler ve gizemli odalar.

Artık Hunsa veya Sookdee her zaman Barlow'u takip ediyordu - her hareketi biliniyordu. Ve sonra, sanki kötü bir cin olayların rehberliğinde bir ruh elini tutmuş gibi, Hunsa'nın şansı geldi. Amir Khan'ı görmek için üç kez
deneyen Barlow, bir gün kapıda o akşam geri döneceğine dair bir mesaj aldı.
Şef duasını ettikten sonra ona özel bir görüşme
sağlayacaktı.

Hunsa, Barlow'un kamp yaptığı _saraydan_ atıyla saraya doğru gittiğini ve bir orman yaratığının
hızlı hızıyla
acele ettiğini görmüştü, önce o kapıya ulaştı. Başı bir sarık kıvrımlarına sarılıydı, böylece çirkin yüzü neredeyse tamamen gizlenmişti,
Barlow muhafıza sarı pasaportunu verdiğinde muhafızla konuşuyordu; muhafız nöbet yerini terk edip, Afgan'ı içeri almak için birini çağırmak üzere loş girişe girdiğinde, Hunsa kayıtsızca kapıdan içeri
kaydı ve çıkıntılı bir duvarın
gölgesinde durdu, siyah bedeni ve donuk peştamalı karanlığın içine karışıyordu.

BÖLÜM XX

"Yalnız mı?" Amir Khan, bir hizmetçinin Barlow'un sarı kağıt parçasını
gösterdiğinde sordu.

"Yanındaki görevli için."

"İçeri girmesini ve kulaklarının başının üzerinde güvende kalacağı yere gitmesini söyle."

Taşıyıcı geri çekildi ve Yüzbaşı Barlow, derin bir selamla
duyurulan görevlinin önünde içeri girdi:

"Sultan Amir Khan, görüşmeye gelen Ayub Alli." Sonra bir kenara çekildi ve duvara yaslandı.

"Selam, Şef," dedi Barlow, elini alnına götürerek
ve Amir Khan, sedef ve garnetlerle
kakılmış siyah abanoz bir sandalyede oturduğu yerden selamı iade ederek sordu: "Ve Ayub Alli ne
istiyor?"

"Hizmetçinizin yapacağı bir rica, ancak Amir Khan'ın kulakları için."

Pindari'nin tüylü kaşlarının altında derinlere gömülü kara gözleri,
bir şahinin vahşice dikkatli vuruşuyla konuşanın yüzüne dikilmişti.

Barlow güvensizliği, şüpheyi gördü. Belinden ağır tabancasını çıkardı, belindeki geniş pirinç kakmalı kemerden _tulwar_'ı aldı ve onları görevliye uzatarak şöyle dedi: "Bu bir barış mesajıdır ama aynı zamanda sadece Amir Khan'ın kulağına gidecektir."

Pindari görevliye, "Sen git ve aşağıda bekle." dedi.

Pindari gözden kaybolduğunda, abanoz ağacından sandalyeden kalktı,
uzun, dev bedenini uzattı ve güldü. "Sen yakışıklı bir adamsın,
Ayub Alli, ama Amir Khan'ın oyuncaklarını görevliye gönderdiğinden korkacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Şef, tam uygundu. Ve mesajın başka hiç kimsenin duymayacağı şekilde olduğunu bileceksin."

"Şu divana otur, Afgan, ve aklındaki bu büyük şeyi
söyle."

Barlow, kırmızı ve yeşil bir Buhara halısıyla kaplı divana oturduğunda, gözlerini aniden kaldırdığında, Pindari'nin dudaklarında alaycı bir
gülümseme olduğunun farkındaydı; ve sert siyah gözler, ayağından iyi bağlanmış bir sandaleti çıkarırken her hareketini izliyordu.
Ayağa kalkıp, Pindari'nin oturduğu masanın bir ucuna adım attı ve sandaleti üzerine koyarak şöyle dedi: "Şef, çift tabanı bıçağıyla keserse,
getirdiğim şeyi
içinde bulacaktır."

"Afgan, bahsettiğin konu hizmettir ve Amir Khan,
hiç kimse için elleriyle hizmet eden biri değildir."

"Ama eğer Şef'in bıçağını isteseydim, elimde olmadığı için--"

"_İnşalla_! ama sen haklısın; eğer bıçağı isteseydin, onu alabilirdin, hem de sandalette değil," diye güldü. Gülüşü, bir bizon boğasının kabarcığı gibi, ağır siyah sakalından boğazından fışkırdı.

Pindari sandalete uzandı ve deri ipliği keserken şöyle dedi: "Gerçek bir Patan'ın inceliğine sahipsin; içinde,
anladığım kadarıyla, değerli bir şey var ve eğer ceketinin cebinde veya belindeki bir kıvrımda olsaydı, onu keşfeden kişinin bir
keskisiyle, yani hiçbir bıçağın sahip olamayacağı bir
kesiğe sahip kırık bir cam parçasıyla arayanlar onu alırdı. Ama bir adamın sandaletleri iyi bir şekilde
bağlandığında, ancak öldükten sonra çıkarılır."

"Bismillah!" Pindariler kağıdı siyah masanın üzerine düz bir şekilde serdiler ve Britanya Raj'ının mührünü gördüler. Belgeyi sanki yazı kendi yorumunda değilmiş gibi düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Sonra şöyle dedi: "Biz kılıç adamları kaleme pek fazla kafa yormadık, bu amaçla
karalayıcılar kullandık, ama yarın bir _molla_
her şeyi açıklığa kavuşturacak."

Barlow Şef'in sözünü kesti. "Yazılı kelimeyi okuyayım mı?"

"Ne işe yarayacak? İşte _Englay_ Raj'ın mührü, ama
okuduğunuz gibi Raj'ın başparmağı dudağınızda bir mühür gibi
olmayacak. _molla_ bunu bana yorumlayacak. Bu bir
ittifak mı?" diye sordu aniden.

"Öyle, Şef."

Pindari güldü: "Holker bana bunun ve senin kafan için bir deve yükü altın rupi verir: Sindhia bunun için bir eyalet ekleyebilir."

"Doğru, Şef. Peki Amir Han, Sindhia'nın Dewan'ından başı için bir ödül ve onur elbisesi fısıltısı duydu mu?"

"Afgan, Amir Han'ın başı için her zaman bir ödül vardır; ancak bir hediye, hayatını denemede kaybetmiş bir adam için pek de değerli değildir.
Dışarıda muhafızlar bir gölgenin içinden bile kılıç geçirmeye hazırdır ve burada
üçünü öldürebilirim."

Siyah gözlerini kaldırdı ve Ayub Alli'nin formunu taradı. Şunu söylerken dudaklarında meraklı bir gülümseme vardı:

"Geri dön ve divana otur."

Barlow yerini aldığında, Şef yüksek sesle gülerek, "Aferin, Yüzbaşı Sahib; bir Patan olarak mükemmelsin; oturma
şeklinden bile, bir eyer dışında, her zaman topuklarının üzerinde oturduğunu düşünürdün." dedi.

Barlow iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "Öyledir; ben Yüzbaşı
Barlow'um. Ve bu," - Afgan dağlının bol pantolonuna ve içinde yün olan koyun postuna vurdu - "aldatmacanın değil, yolda korunmanın bir yoluydu." 

"Bu iyi düşünülmüş," dedi Pindari, "Rajasthan'da tek başına seyahat eden bir Sahib'in bir Mahratta tarafından soyulması veya bir Rajput tarafından öldürülmesi. Ama Amir Khan'ın aldatılmasına gelince, sana verdiği gibi bir kabul veya geçiş belgesini bir Patan'a verdiğini mi düşünüyorsun? Hatta görüşmede bile senin kılık değiştirme tarzından hoşlandım." 

Barlow şaşırdı. "O zaman bir Sahib olduğumu biliyor muydun - nasıl bildin?" 

"Çünkü sen koruma amacıyla elime verildin." 

Sonra Barlow kendi kastının dışındakilerden sadece
birinin olabileceğini tahmin etti ve kampta olduğunu biliyordu çünkü onu görmüştü.
"Bir kadındı."

"Nadir bir kadın; ben bile, Pindarilerin Şefi -ve biz yumuşaklık için yetiştirilmedik- onun bir inci olduğunu söylüyoruz."

"Ona Gulab diyorlar," diye cesaret etti Barlow.

"Ona Gulab denmesi yerinde; onun kokusu burnumda
ama deve kokusuyla pek iyi karışmıyor. Allah'a hakaret etmeden onu tutabilirim çünkü Kuran'da bir erkeğin dört karısı olabileceği yazıyor
ve benim sadece iki tane var."

"Ama Gulab farklı bir inanca sahip," diye itiraz etti Barlow ve yüreğinde bir ürperti
yaşlandı.

Pindari güldü. "Sahiblerin inanç değiştirmeleri için temsilcileri vardır, siyah şeref ceketi giyenler; ve bir molla, yakında güzel küçük kâfiri iyi bir Müslüman yapacaktır. Elbette, Sahib, bir erkeğin arzusuna sahip olmanın başka bir yolu daha vardır ki bu da tüm Pindarilerin yoludur; kılıç bir ülkeden geçiş
geçiş kartı olduğunda kadınları adil ganimet olarak görürler. Ama Gulab'a gelince, çiçek
ezilmek için fazlasıyla güzeldir. Bahsettiğim gibi bir konuda
koku gider ve bir erkek, zayıfı ezdiğinde,
kendisiyle çatışma yaşar."

"Bu gaddarların lideri, yaşlı bir barbar," diye itiraf etti Barlow
kendi kendine; ama aklında kızın kaderine dair bir korku vardı. Ve bir şekilde bunun kendisi için bir fedakarlık olduğunu biliyordu, yumuşak kahverengi gözlerde görülen sevginin
büyümesi. Gulab'ı çalma, onu kurtarma planları
dinlerken beyninde hızla dönüyordu. "Ve dikkat et, Sahib, Amir Han küçük çiçekle rağbet gördü, çünkü onunla kendi çadırında bir görüşme düşündüğümde - çünkü
bir erkek lideri olmak, iki karısı olmak ve Muhammed'in inancına güçlü bir şekilde bağlı olmak için, ihtiyatlı olmak daha iyidir - Gulab
uyurken bir bıçak sunulabileceği konusunda beni uyardı. Kıskanç bir sevgili,
belki de, diye düşünüyorum - Ayub Alli olamazdı herhalde?"

Barlow'un düşündüğü şey, "Bu çok kurnaz bir hayvan." idi. Ve şimdi Pindari'nin sanki mesajı unutmuş gibi Gulab'dan neden bahsettiğini anlamıştı; bir Doğulu olarak
daireler halinde konuya geliyordu.

"Öyle değildi, Şef," diye cevapladı Barlow. "Devlet meselelerinde görevli bir İngiliz subayı, kadınlarla uğraşırsa _izzat_ını (onurunu) çiğnerdi."

"Elini sakalına koy, Afgan--sakalın olmasa da--ve kadın bıçaktan bahsettiğinde kastettiğinin sen olmadığına yemin et, çünkü seni seviyorum."

Barlow elini çenesine koydu. "Amir Han'a karşı kalbimde kötü niyetli hiçbir şey olmadığına yemin ederim," dedi; "ve bu bizim yeminimizle aynıdır, çünkü ikimizin de taptığı tek bir Tanrı var."

Şef yine büyük gırtlağından alçak, derin, müzikal kahkahasını çıkardı.

"Yemin yemindir, başka bir şey değil. Ona güvenip onun
koruyuculuğunda uyumak, bir daha asla uyanmayabilir. Tanrılar bile kelimelerle kararmış bir
kalbi bağlayamaz. Udaipur'daki Eklinga tapınağında Marwar Prensi için dostluk yemini eden ve onunla
birlikte afyon yemekten daha bağlayıcı olan
sarıkları değiştiren, sonra da onu bir köpek gibi öldüren benim adıma bir kişiydi. İnancım açısından, 'Peygamberin
Sakalına' yemin etmek daha bağlayıcıdır, sanırım. Hindlilerin
gibi çok fazla tanrı, bir tereddüt yaratır. Ama sen
benim şahidim olduğu gibi gerçeğe yemin ettin. Bir görüşmenin gecikmesi, çok fazla şey söylenmeden önce iyi gözetlenmen içindi, çünkü oyun oynayan bir çocuk
hiçbir şeyi saklamaz ve eğer Gulab'ın
çadırına bir kez gitseydin, Amir Khan bunu anlardı.

"Ama Buna,"--eliyle belgeye vurdu--"Britanya Raj'ının hizmetçilerinin hayatlarını kıtlık zamanında tahıl dağıtan biri gibi dağıttığı
söylenir. Eğer bir elçi, örneğin bir Raja, bununla gelirse ve bir fedakarlık meselesi haline getirilirse, belki de
yirmi can denenmiş olur, ama şu an olduğu gibi, hesap sadece bir kişidir."

Barlow, Pindari'nin gözlerine hızlı bir bakış attı; bu gizli bir tehdit miydi? Ama cevap verdi: "Öyledir, iki kişilik bir mesele olarak
söylendi, ama--"

Şef güldü: "Biliyorum, Sahib; sen bana hoş geliyorsun.
Sahibler hakkında çok az bilgim var, ama beyaz Rajput ırkı olduklarını duydum, sadece öldürme sevgisi için bir kardeşi veya bir
babayı öldürmediklerini. Amir Khan'dan ne hizmet bekliyorlar?"

"Mahrattaların, aldıkları dersleri unutarak -hem Holkar hem de Sindhia İngilizler tarafından iyice dövüldükten sonra- gizlice savaşa hazırlandıklarına dair söylentiler var."

"Bir _johur_, son bir ölüm hücumu, değil mi?"

"Sonsuza dek ezilecekler ve toprakları alınacak."

"Ama Oudh Kralı'na bu isyana katılmak için şanına kavuşma
vaadinde bulunuldu. Savaşan Rajputlar--onlara ne olacak? İngilizlerin desteğiyle bu kara lanetli Mahrattaları kontrol altında tutmalılar."

Barlow ayağa kalktı ve Şef'in her hareketindeki temkinli bakışları
masaya doğru yürüdü ve belgedeki imzayı işaret etti.

"Bu," dedi, "Mewar Rana'sının imzası, yani
o da Amir Khan'a dostluk tuzunu veriyor."

Belgeyi çevirdi ve üzerinde
"74 1/2" rakamı yazılıydı.

"Bismillah!" diye haykırdı Şef, çünkü bunu daha önce fark etmemişti; "bu
_tilac_, Rana'nın belgeyi mühürlemesi; bu, içeriğin kutsal olduğu, Fort Chitor'un Yağmalanması'nın
lanetinin mührü ihlal edenin üzerine olduğu anlamına gelen mistik sayıdır, bu tüm Rajputların yeminidir--_tilac_, yani yasak olan şeydir. Ve Sahibler, Amir Khan'ın araya girmek için yüz bin atlısı olduğuna dair bir söylenti duymuşlardır. Hatta Sindhia bile benden korkuyor ve başımı istiyor. Sahibler, dostluğumu duymuş ve istiyor."

"Bu doğru, Şef."

"Bu doğru yoldur," ve Pindari avucunu Hükümet mesajına doğru indirdi. "İngilizlerin gerçeği söylemekten başka hiçbir şey bilmedikleri konusunda
çocuklar gibi olduklarını söyleyenleri duydum;
bazılarının buna güldüğünü duydum, birinin tüm niyetlerini bildiğinde bir düşmanı alt etmenin kolay olduğunu düşünüyorlardı, ancak gerçek güçtür. Çocuklara güveniyoruz çünkü henüz yalan söyleme sanatını
öğrenmediler. İki gün içinde, Kaptan Sahib, seni bir
kabul için çağıracaklar." Sandalyesinden kalktı ve elini alnına götürerek şöyle dedi: "Selam, Sahib. Allah'ın koruması üzerinize olsun!"

"Selam, Şef," diye cevapladı Barlow ve Pindari'nin kavramasına neden olan çocuksu bir samimiyetle elini uzattı ve ikisi, birbirlerinin gözlerinin içine bakan iki adam olarak ayakta durdu.

"Hadi git, Sahib; sen bir erkeksin. Yalnız ve sessizce git, çünkü
bu mesajı görüp başkaları girmeden önce şuradaki sağlam kutuya koyacağım."

BÖLÜM XXI

Kaptan Barlow gittikten sonra Amir Khan mesajı alıp okudu.
Bir keresinde kıkırdadı, çünkü Doğulu zihninde Barlow'un yazma bilgisine dair aldatmacası bir şakaydı. Bir keresinde
okurken kapının ağır ipek _perdesi_ sanki bir rüzgar esintisi onu yerinden oynatmış gibi bir tarafa doğru hafifçe sallandı ve
açıklıkta kötü bir yüz belirdi.

Hemen sandalyesinden kalktı, bir eline lambayı, diğer eline kağıdı aldı ve odanın uzak bir köşesindeki demir kutuya doğru yürüdü. Titreyen ışığı yere koydu ve dizlerinin üzerine çökerek belinden ucunda mührü ve anahtarları olan gümüş bir zincir çıkardı. Geniş omuzları minik ışık konisini kapatıyordu ve
arkasında mermer bir oyma işçiliğinin arasından narin bir oyma lotus
çiçekleri pencereyi perdeliyordu, ay ışığının soğuk şeritleri
kapı perdesinin altından beyaz ve siyah mermer levhaların üzerinden kıvrılan
şeytani bir şeye düşüyordu. Ay ışığı
sessiz, sürünen, kocaman bir yılan veya
dev bir kırkayak olan şeyin bronz tenini parlatıyordu; hatta sarayın doğu duvarını
yavaşça çevreleyen sümüksü nehirden gizlice çıkan kare burunlu, kürek başlı bir
_mugger_ gibiydi.

Bir keresinde Amir Khan kilide bir anahtar takarken kontrol etti ve diz çöktü,
sessiz, bronz bir Buda kadar pasif, dinliyordu; ve sürünen
şey sadece bir bulanıklıktı, hareketsiz bir gölge, sessizdi. Sonra
kutunun kapağını kaldırdı ve durdu, sağ eliyle tuttu,
bronz yüzündeki titrek ışık bir gülümseme gösteriyordu, gözleri sevgiyle
içindeki altın ve mücevherlere bakıyordu.

Ve yine şey süründü ya da kaydı, kayan bir mırıltı bile yoktu,
sessiz, sadece sürüklenen bir gölge; sadece bir ay ışığı şeridi
bir lotus ve bir yaprak arasından onu seçtiği yerde
kötülüğün kahverengi şeyi mermere işaretlenmişti. Sonra divan onu görüş alanından bulanıklaştırdı.
Divandan abanoz sandalyeye ve geniş siyah üstlü
masaya doğru gölge sürüklendi; ve Amir Khan demir kapağı kapattığında ve elinde lambayla ayağa kalktığında, gözüne çarpan hiçbir şey yoktu.

Nilüfer şeklinde yapılmış lambayı masanın üzerine koydu ve
sandalyesine düşerek uykulu bir şekilde esnedi. Sonra sesini yükseltti ve taşıyıcısını çağırdı:

"Abd--"

İsim dudaklarında öldü, çünkü sandalyenin arkasındaki kahverengi şey
bir panterin sessiz dalgalanmasıyla yukarı doğru kaymıştı ve ölümcül bir
_roomal_ (havlu) Şef'in başının üzerinden uçup şimdi kahverengi boğazının etrafında
bir boğucu düğüm olmuştu; Hunsa'nın sert eklemleri
bezi yarım bir bükmeyle kafatasının arkasındaki omurgasını
yoğuruyordu. Sandalyenin arkasına sabitlenmişti; bir mengenedeydi, çeneleri boğazını kapatıyordu. Dudaklarından sadece bastırılmış bir gıcırtı çıktı, eli bir hançer sapını kavrıyordu. Arkasındaki çıplak kahverengi vücudun kasları güç yumrularıyla öne çıkıyordu ve boğanın yüzü, titrek ışıkta sanki kan ısırmış gibi kızarmış dişleri görünen, bir hortlağın yüzüydü.

Güçlü Pindari boğucu bir çaresizlikle mücadele ediyordu; ve Hunsa, goril ellerini bükerek, boynunu kırmaya boşuna çalıştı - çok
güçlüydü.

Sonra sandalye yana doğru savruldu ve Pindari aşağı doğru fırladı, alnı bir mermer levhaya çarparak onu sersemletti. Ölümcül tutuşu hala odada olan Hunsa, dizini kurbanın kürek kemiklerinin arasına koydu ve başını yukarı doğru çekti - yine de omurga kırılmadı; ve yavaşça bezin baskısını sıkılaştırarak adamı dizinin altına
soktu, ta ki kasları gevşeyip vücudunun
gevşek-ölü yattığını hissedene kadar!

Sonra Hunsa sol eliyle _roomal_'ı geçti ve sağ elini uzatarak
Şef'in hançerini yerde yattığı yerden kavradı ve
arkadan, kalbine sapladı. Bıçağı
zemine koydu, orada kavisli ucundan akan kan damlaları beyaz mermerin üzerine
dökülen yakutlar gibi yatıyordu.
Anahtarları taşıyan gümüş zinciri çözdü ve sırtlanın
çökmüş çömelmesiyle zemini geçti. Hızla demir kutuyu açtı, Amir Khan'ın
oraya koyduğu kağıdı aldı ve bir saniye tereddüt etti, korkunç gözleri
mücevherlere ve altına
övünüyordu; ama onlara dokunmadı, hayvansal kurnazlığı onu şimdi çok düzgün işleyen basit plana bağlı tutuyordu. Kutuyu kilitledi ve anahtarlığı ölü adamın beline geçirdi; sonra kurbanının sağ elini tutarak başparmağını kana buladı ve İngiliz Raj'ın mührünün hemen yanındaki kağıda bastı ve mırıldandı: "Bu, Nana Sahib için olduğu kadar senin kafan için de işe yarar, Pindari, ve saklanması çok daha kolay." Kağıdı sarığının bir rulosuna koydu, titrek ışığı üfledi ve sessizce çıplak ayaklarıyla dikkatlice kapıya doğru kaydı. _Perde_ geriye doğru sallandı ve geriye sadece sessiz oda kaldı, her yer karanlıktı, ölü Şef'in bedenine lekeler ve grotesk çizgiler
düşen küçük gümüş damlaları hariç. Tam bıçağın üzerine düştü, bıçağını parmak benzeri bir aynaya
aktı ve kan damlalarını sanki gerçekte yakutlara
dönüşmüşler gibi parlattı. _Perde_ olmadan
Hunsa çömelmedi ve koşmadı, sessizce ama hızlı bir şekilde, bir mesaj
üzerindeymiş gibi yürüdü. Loş ışıklı salonun on adımını
sağa doğru dönerek bir balkona ulaştı.

Burada dar, kıvrımlı bir taş merdivenin tepesinde Hunsa dinledi; aşağıdan hiçbir
ses gelmiyordu ve aşağı doğru kaydı. Altta üsttekine karşılık gelen bir balkon vardı ve hemen ötesinde araştırdığı
kubbeli bir hücre vardı. Bir zamanlar başsız bedenlerin aşağıdaki nehre doğru hızla inişine tanıklık etmiş bir hücreydi. Ortasında yuvarlak bir delik bulunan tik ağacından bir kiriş, bir kuyuya benzeyen
bir açıklığın hemen üstünde hücreyi kaplıyordu. Hunsa bu çıkışı tam da bu amaçla araştırmıştı, çünkü sarayda biraz ayrıcalıklı bir karakterdi.

Şimdi belinden sarkan, bol pantolonunun altında gizlenen güçlü, ince bir deve tüyü çizgisi vardı. Bir ucunu tik ağacı pervazına sabitleyerek, güçlü sert avuçlarıyla yumuşak çizgiyi kavrayarak, el üstünde aşağı indi. Sonunda hala on veya on iki fitlik bir düşüş vardı,
ama omuzlarını bir duvara, ayaklarını da diğerine dayayarak
bıraktı. Hunsa, on iki fitlik düşüşüyle ​​sarsıldı,
ama nehir yatağının yumuşak kumu düşüşünün şokunu
kırmıştı. Kendini toparladı,
ve kıyının saklanan gölgesinde çömelerek elli metre kadar hızla yürüdü; sonra Pindari atlılarının çadırlarıyla
dolu beyaz kumun ıssızlığına dikkatlice tırmandı. Sağında,
tepeye doğru teraslar halinde yüzen, ay ışığında mermer beyazı,
Amir Khan'ın ölü yattığı saray vardı. Hala kasvetli bir sessizlik vardı; cinayet keşfedilmemişti.

Bu rotayı gündüz dikkatlice planlamıştı ve devriye gezen muhafızlardan nasıl kaçınacağını biliyordu ve kendini beğenmiş Pindarilerin, daha koyu tenli Marwari bunnialarının ve dükkan sahiplerinin mücadele ettiği
kasabanın dar _chouk_'una geri dönmüştü. Hunsa bu rengarenk kalabalığın arasından
yolunu açtı ve sarayın kapısına doğru yürümeye devam etti.

Onu durduran muhafıza şöyle dedi: "Şef'i görmeye giden
diğeri gittiyse, ben şimdi giderim, _meer_ sahib. Daha önce dediğim gibi, bu
Gulab Begum'dan bir mesaj."

"Yukarıdan döndüğümde seni aradım," diye cevapladı muhafız, "ama
gitmiştin. Afgan çok az bir zaman önce gitti - seni burada tut."

İçeriden seslendi, "Yacoub!"

Barlow'u Amir Khan'a götüren görevli cevap verdi ve muhafız ona şöyle dedi: "Şefin dairesine git ve
burada gözdeden haber bekleyen biri olduğunu söyle."

Hunsa umursamazca mermer bir basamağa oturdu ve muhafızı baskınlar hakkında konuşmaya
çekti ve bir zamanlar Nizam topraklarına yaptığı akında Chitu ile birlikte at sırtında olduğunu anlattı.

XXII. BÖLÜM

Hunsa, Amir Khan'ın cinayetinin Yüzbaşı Barlow ayrıldıktan kısa bir süre sonra keşfedilmesi ve suçun Sahib'e yüklenmesi için aceleyle saraya geri dönmüştü. Muhafızla sohbet ederken, odaların üst katından aniden çılgınca derin bir alarm çağrısı duyuldu ve bu çağrıya orada burada bağıran diğer sesler de yanıt verdi; mermer merdivenlerde aceleci ayak sesleri duyuldu ve Yacoub, gözleri korkudan kocaman açılmış bir şekilde ağlayarak belirdi:

"Şef bıçaklandı! Öldü! Öldürüldü! Kapıyı koruyun - kimseyi dışarı çıkarmayın - kimseyi içeri almayın!"

"Nakara'yı dövün," diye emretti muhafız; "alarmı çalın!"

Uzun namlulu fitilli tüfeğini aldı, fitilini üfledi ve ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne doğru işaret ederek ateş etti. Hemen içeride, küçük bir avluda, Yacoub, ağır davul çubuğuyla devasa davuldan gürleyen, canlı bir kükreme çıkarıyordu ve emrindeki biri bir boru yakalamıştı ve bakır boğazından tiz bir alarm çığlığı havayı böldü.

Dar sokak artık heyecanlı Pindaris'lerin dalgalanan bir kütlesiydi. Binici
kamçılarıyla, kendi asker kastları dışında, yaklaşan herkesi vahşice savuruyor, onları kovalıyor ve bağırıyorlardı: "Bu
sadece Pindariler için!"

Güçlü, bıyıklı bir jamadar, kalabalığın arasından geçerek, güçlü kolunun
sallamalarıyla
adamları sağa ve sola fırlattı ve muhafıza ulaştığında, Amir Khan'ın odasında öldürülmüş olarak yattığını
öğrendi. Sonra
bir _hazari_ (beş bin kişilik komutan) koşarak geldi ve trajedinin tüm gücüyle neredeyse sessiz kalan
kalabalığın arasından geçti.

Muhafız selam vererek, "Komutan Kassim, Şef öldürüldü." dedi.

"Nasıl--kim?"

"Bilmiyorum, Komutan."

"Buradaki muhafızın yanından kim geçti?"

"Ama bir Afgan, Şef tarafından bekleniyordu. Daha yeni çıktı."

"Bir Patan!" diye kükredi Kassim. "Bir kadına ve bir yılana güven ama bir Patan'a değil." Bıyıklı jamadar'a döndü: "Çabuk, adamlarla git ve Afgan'ı getir." Başka birine, "Oradan girme emri ver" dedi - eli kalabalığın önünden geçti - "bir düzine güvenilir _sowar_ ve sarayı onlarla
doldur. Yukarı, yukarı; her oda, her köşe, her saklanma yeri; her şeyin altında, her şeyin üstünde ve her şeyin içinden,
ara. Haremden bile muafiyet olmasın - cinayet her zaman kadınların yakınında pusuya yatar. İçerideki her hizmetçiyi yakalayın ve bağlayın; hiçbiri kaçmasın."

Sokakta kurt sürüsü gibi olan Pindarilere doğru elini salladı: "Tepeye çıkın - sarayı kuşatın! ve her
pencereyi ve fare yolunu koruyun!"

Muhafız selam verdi ve şöyle dedi: "Komutanım, dışarıdan içeri girip bu çirkin işi yapan olamazdı. "

"Yalancı! Tembel uyuyan!"--mermer zeminde duran, uzun sapı yılan gibi kıvrılmış _nargileyi_ ayağıyla parçaladı--"Sen
bunlar ve afyonla meşgulken, biri kayıp gitti."

Güçlü elini uzattı ve bir Pindari'nin omzunu yakaladı ve
onu basamağa doğru çekti ve emretti: "Bu uzun ağaçlı maymunla
burada kal ve kimsenin geçmesine izin verme. Ben Şef'e gidiyorum. Afgan geldiğinde onu
yukarı getir."

Hunsa, Pindariler arasında durmuş, ileri geri
salınırken oradan oraya itilmişti. Bir keresinde bir _tulwar_'ın düz tarafı sırtına çarpmıştı, ancak yüzünü onu ayrıcalıklı bir adam,
eğlencelerden biri olarak tanıyan grevciye çevirdiğinde,
kalmasına izin verildi.

Şaşırtıcı çığlık, "Şef öldürüldü! Sultan öldü!"
ay ışığında beyaz yatan çöl kumunun üzerinden geçti ve
gece havası, arılarla dolu bir dünyanın
şarkısına benzeyen elli bin sesin uğultusuyla uğuldadı. Ve gece,
Pindari atlıları sanki bir şehrin
çulunda biniyorlarmış gibi Rajgar'a doğru ilerlerken,
atların ayaklarının sert kumda ve
kupkuru nehrin taşlı sığlığında çıkardığı vuruşlarla
titredi.

Katliam üzerine Allah'ın lanetini haykıran boğuk, boğuk haykırışlar
nefretin derin sesli bir ilahisi gibiydi -- sürekliydi.

_Bunnialar_, petrolcüler ve aşçı dükkânlarının sahipleri mallarını sakladılar ve saklanmak için
karanlık yerlere gizlice girdiler. Titreyen gaz lambaları
sönüktü; ancak Pindarilerden bazıları uzun mızraklarına meşaleler bağlamıştı ve çırpınan ışıklar
fırlayan bir ok gibi dalgalanıyor ve dönüyordu yıldızlar.

Rajgar bir Shoel'di; sanki tik ormanlarından ve vahşi mango ormanlarından
kaplanlar, leoparlar, filler ve çığlık atan maymunlarla dolup taşmış gibiydi.

Kısa süre sonra bir süvari kaması, bir düzine vahşi gözlü atlı, mücadele eden kalabalığın arasından kendilerine yol açtı, başlarında jamadar bağırıyordu: "Yol açın - yolu bedenlerinizden temizleyin."

"Afgan'ı getirdiler!" diye bağırdı biri ve Barlow'un Beluchi kısrağının eyerine
bağlanmış oturduğu yeri işaret etti.

"Şef'i öldüren o!" diye bağırdı bir diğeri; ve haykırışlar
ağızdan ağıza yayıldı; _tulwars_ uzun kolların ucunda yukarı doğru tehditkar bir şekilde yükselen
ateşli meşalelerin ışığında parladı; ama jamadar kükredi: "Geri çekilin, geri çekilin! 
Çatallar gibisiniz,
çarpıp hırlıyorsunuz. Geri çekilin! Eğer biri öldürülürse
gerçeği nasıl bileceğiz?"

Yaşlı bir adam olan biri zaferle bağırdı: "Allah'a şükür! Bir bilgelik --bir
bilgelik! İşkence; at kovası ve sıcak küller! Jamadar
gerçeği Afgan'dan çıkaracak. Allah'a şükür! Bu bir
bilgelik!"

Kapıda kayışlar gevşetildi ve Barlow sanki atın sırtından sıyrılmış bir battaniyeymiş gibi mermer basamaklara doğru sürüklendi.

"Bu _o_, Jamadar," diye ilan etti muhafız, yüzünü Barlow'un yüzüne doğru uzatarak; "Bu Afgan. Şüphesiz ki giysilerinde kan olacak --bak, Jamadar."

"Afgan'ı _sarayda_ bulduk ve sanki uçmak üzereymiş gibi atına bakıyordu; şüphesiz Şefimizin katili odur," dedi jamadarla birlikte binen biri.

Jamadar, "Katili çirkin eylemiyle yüz yüze getirin," diye emretti; ve iki kolundan tutulup, kelepçelenen Barlow, kapıdan içeri ve loş salona itildi. Geçip gidenlerin
kargaşasında Hunsa, ölüm odasında söylenecek her şeyi duymaya yönelik şeytani bir büyülenmeyle içeri sızmaya çalıştı. Eğer Sahib'e karşı açılan dava kısa ve kesin olsaydı - belki de onu kılıçlarıyla şeritlere bölebilirlerdi - Hunsa'nın o zaman korkacak hiçbir şeyi olmazdı ve kaçmaya çalışması gerekmezdi.

Ancak muhafız, uzun namlulu tüfeğinin dipçiğiyle onu geri çekti ve haykırdı: "Köpek, nereye gidiyorsun?" Sonra bunun Şeflerinin gözdesinin habercisi olan Hunsa olduğunu gördü - Gulab'ı da öyle sanıyordu - ve şöyle dedi: "Sen giremezsin, Hunsa. Bu sadece jamadarların meselesi. "

O anda Gulab, sokaktaki mücadele eden grupların arasından sıyrıldı, Pindariler ona yol açtı. Şefin öldürüldüğünü duymuştu ve Afgan'ın içeri sürüklendiğini görmüştü.

"Bırakın gideyim, muhafız," diye yalvardı.

"Bu bir erkek meselesi," diye itiraz etti. "Jamadar öfkelenecek,
ve kılıcımla tüfeğim alınacak ve sizi geçmenize izin verirsem
atların bacaklarını temizlemekle görevlendirileceğim."

"Jamadar öfkelenmeyecek," diye yalvardı, "çünkü sadece benim bildiğim
söylenecek bir şey var. Bana Şef tarafından söylendi, bu Afgan'dan korkuyordu ve lütfen, Allah adına,
Hunsa'yı bırak, çünkü yalnız kalmaktan ona ihtiyacım var."

Yumuşak koyu gözler kızın sözlerinden daha güçlü yalvarıyordu ve
gardiyan yarı gönülsüzce teslim oldu. Genç Pindari'ye, "Sen
bu ikisiyle git ve eğer jamadar onların kafalarını kesmek içinse,
sokaktakilerin beni kapıdan çektiğini ve bunların
kaydığını söyle; boynumda bir kılıcın iltifatını hiç istemiyorum." dedi.

Loş koridorda iki adam Şef'in odasının kapısını koruyordu ve Gulab'ı yukarı çıkaran adam görevini açıkladığında, içlerinden biri, "Burada bekle. Kassim'den
rızasını isteyeceğim." dedi. Hemen geri döndü; "Komutan kadını görecek
ama önemsiz bir şeyse cezayı aşağıdaki muhafıza verin. Kadınların erkeklerle ilgili bir meselede karışması Allah katında bir iğrençliktir."

Boutea odaya girdiğinde dehşet içinde soluk soluğa bir çığlık attı. Şef, öldürüldüğünde düştüğü gibi, yüzüstü yerde yatıyordu, çünkü Kasım şöyle demişti; "Amir Han öldü, Allah onu koynuna alsın ve onun ölümüyle ilgili öğreneceğimiz şeyler Şefimizin intikamını almamıza yardımcı olabilir. Cesede dokunmayın."

Girişi yarıdan fazla fark edilmedi, çünkü Kasım o anda Afgan'ı sorguluyordu, Afgan her iki yanında bir adam ve arkasında iki adamla.

Komutan'ın bir sorusuna cevap veriyordu ve şöyle diyordu: "Şefinizi başımızın üstünde Allah'ın huzuruyla bıraktım, çünkü elimi dostlukla
sımsıkı tuttu ve iki erkek olduğumuzu söyledi. Gerçekten bir asker olan, Muhammed'in takipçisi olan birini neden öldüreyim?"

Barlow'u, Emir Han'ın huzuruna çıktığında ona getiren adam şöyle dedi: "Komutan, bu Afgan'ı burada Şef'le birlikte bıraktım ve kılıcını ve kısa tüfeğini de yanıma aldım; silahı yoktu."

"İnşallah! Bu sadece bir aldatmacaydı," diye ilan etti Komutan; "Şef'in güvenini kazanmak için bir aldatmacaydı, çünkü o kendi bıçağıyla öldürüldü. Bu bir Patan hilesiydi."

Komutan Afgan'a döndü: "Neden Şef'le yalnız ve gece burada görüştün? Görev neydi?"

Barlow tereddüt etti, kendi hayatını kurtarabilecek ufak bir umut
kendisini bir Sahib olarak ilan etmek ve görevi olabilirdi; ama Şef'in tam da bu yüzden öldürüldüğünden, birinin, Nana Sahib'in bir ajanının, saklanıp Şef'i öldürdüğünden ve
kağıdı aldığından emindi. Bundan bahsetmek, İngilizlerin Pindarilerle pazarlık ettiğine dair Hindistan'da yayılacak bir söylenti başlatmak olurdu ve
kağıt orada bulunmazsa -ki bulunamazdı-
inanılmazdı. Zarları olduğu gibi kabul etmek, kaybettiğini kabul etmek ve bir Afgan olarak ölmek, Şeflerini öldüren bir İngiliz, bir casus olarak ölmekten daha iyiydi.

"Konuş, Patan," diye emretti Kassim; "sen "Bir yalan üzerine çok uzun."

"Bir görev vardı," diye cevapladı Barlow; "kendi halkımdan, Sind halkındandı."

"Sindhia'dan mı?"

"Hayır; Sind ülkesinden, Afganistan'dan. Biz Mahrattalarla birlikte gitmiyoruz; onlar kafir, biz ise gerçek Peygamber'in takipçileriyiz."

"Sen iyi bir konuşmacısın, Afgan. Ve mühürlenmiş bir mesaj var mıydı?"

"Vardı, Komutan Sahib."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Amir Khan'a bırakılmıştı."

Üç saniyelik bir sessizlik oldu. Sonra gözü odayı
arayan Kassim demir kutuyu gördü. "Bunun konularla bir ilgisi var," diye ilan etti; "bu yazılı bir mesaj meselesi. Kutuyu aç ve
içinde olup olmadığına bak," diye emretti bir Pindari'ye.

"Şimdi nasıl, kadın," çünkü Gulab öne çıkmıştı; "ne yapıyorsun
burada--ah! Şef'ten bir mesajdan söz ediliyordu. Olabilir, olabilir, çünkü,"--aslan suratı, gür bıyıklı, vahşi bir binicinin, bir savaşçının yüzü, o zayıf figüre
baktığında yumuşadı,--"soylu Şef'imiz senin hakkında yumuşak sözler söyledi ve senin Begum olman emrini verdi, ne istersen o olacak."

"Komutan," dedi Bootea ve sesi gözleri gibiydi, titrek,
canlıydı, "Amir Han'ın yüzüne bir bakayım; o zaman Allah'ın huzurunda onun ölümünün intikamını alacak şeyler söylenecek."

Kassim tereddüt etti. Sonra şöyle dedi; "Önemi yok - katili yakaladık."
Ve saygıyla, kendi elleriyle, Şefi sırtüstü çevirdi,
yumuşak bir sesle, "Allah adına, böyle daha iyi dinlenirsin."

Diz çöken Gulab, eliyle siyah sakalı geriye itti ve
öldürülen adamın sakalı üzerine yemin ettiğini düşündüler.
Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dışarıda biri var, Hunsa,
onu buraya getir ve üzerinde hiçbir silah olmadığından emin ol."

Kassim bir emir verdi ve Hunsa getirildi, kötü gözleri bir kafese kapatılmış bir leoparın huzursuz sorusuyla
yüz yüze döndü.

"Hiçbir kağıt yok, Komutan Sahib," dedi jamadar, demir kutuyu aramaktan
geri dönerken.

"Böyle bir şey yoktu," diye homurdandı Kassim; "Bu sadece bir Patan yalanıydı; mesaj orada," ve mermer zemindeki kan lekesini işaret etti.

Sonra Bootea'ya döndü: "Şimdi, kadın, aklından geçeni söyle, çünkü bu bir eylem meselesi."

"Komutan Sahib," diye başladı Bootea, "oradaki adam," - ve ince elini Barlow'a doğru uzattı - "bir Afgan değil, bir Sahib."

Bu şaşırtıcı duyuru odayı şaşkınlık ve öfke çığlıklarıyla doldurdu; _tulwars_ parladı. Barlow titredi; yaklaşan tehlikeden dolayı değil, zar atmayı kabul etmişti, ancak Bootea'nın ona ihanet ettiği, daha önce söylediği ve yaptığı her şeyin bir yalan olduğu, Şef'in bu cinayetinde suç ortağı olduğu ve şimdi Pindarilere son ikna edici kanıtı, nedeni verdiği düşüncesiyle.

Vahyi reddetmek işe yaramazdı; ona işkence edeceklerdi ve o yine de
ölecekti; İngilizlerden bir _haberci_ olduğunu iddia ederek ölmek, Şefi öldürmek için gönderilmiş biri olmaktan daha iyiydi.

Kassim kargaşayı bastırmak için bir emir haykırdı; sonra sordu: "Sen nesin, bir Patan mısın, yoksa kadının dediği gibi bir İngiliz misin?"

"Ben bir Sahib'im," diye cevapladı Barlow; "İngiliz hizmetinde bir Yüzbaşıyım ve Şefinize yazılı bir dostluk mesajıyla geldim."

Kassim yerdeki kanı işaret etti: "Sen iyi bir haberciydin, kafir; Peygamberin bir takipçisini öldürdün."

Ama Bootea ince elini kaldırdı ve sesi yoğunluktan titreyerek haykırdı: "Komutan, Amir Khan hançerle öldürülmedi, o _havlu_ ile öldürüldü. Boğazına bakın ve
izi göreceksiniz."

"Bismillah!" Komutanın boğazından şaşkınlık dolu bir haykırışla geldi
ve _Surya-Mahal_'in (dinleyici odası) mermer duvarları
inlemeler ve küfürler yankılandı. Kassim ölü Şef'in yanında diz çökmüştü ve şimdi
ayağa kalkarak şöyle dedi: "Vay canına! Bu doğru. O köpek--" parmağı Barlow'a
hançer gibi saplanıyordu.

Ama Bootea'nın berrak sesi yükselen yaygarayı susturdu: "Hayır, Komutan,
sahipler _roomal_'ın haydut hilesini bilmiyorlar ve çok az haydut Şef'i
alt edebilirdi."

"Onu kim öldürdü? Çabuk ve doğruyu söyle," diye emretti Kassim.

Hunsa'nın muhafızlarından biri tarafından sözü kesildi ve bağırdı: "Buraya, nereye
gidiyorsun--gitmemiştin!" Ve kaçmak için dönen Hunsa,
durduğu yere geri çekildi.

"O o," diye ilan etti Bootea, elini Hunsa'ya doğru sallayarak.
"Belinde şu anda bile Bhowanee'nin silahı olan sarı-beyaz _roomal_ var. Bununla Amir Khan'ı öldürdü. Bunu ondan al ve
bak bakalım Şef'in sakalından yumuşak
örgüsünde siyah kıllar yok mu."

"Allah'ın lütfuyla bu bir gerçek!" diye haykırdı Komutan, kendisine verilen
kumaş incelendiğinde. "Bu, Muhammed'e gelen
bir vahiy ve bir kadının ağzından çıkan bir vahiy. Allah yücedir!"

"Komutan, Sahib'in bahsettiği
kağıdı Hunsa'ya arattıracak mı?" diye sordu Bootea.

"Sarığında--" diye emretti Kassim--"sarığında, bir hırsızın
ganimetinin yuvası veya bir katilin bıçağının saklandığı yer. Bakın
sarığına!"

Sarık Hunsa'nın başından çıkarılırken Pindari onu
bir kurdele gibi dışarı akan mavi muslin kumaşını
fırlatarak döndürdü ve parşömen mesajı yere düştü.

"Aha!" ve eğilen bir adam onu ​​Komutan'ın ellerine uzattı.

Sarığı tutan Pindari onu neredeyse Bootea'nın ayaklarının dibine fırlattı ve "Sanırım katilin buna artık ihtiyacı olmayacak." dedi.

Bootea mavi kumaşı alıp bir top haline getirdi ve "Eğer
izin verilirse bunu Hunsa'ya bu çirkin görevi emanet edenlere götüreceğim ve onlara onun öldüğünü göstereceğim." dedi.

"Sen akıllı bir kadınsın--bu akıllıca bir düşünce; kesinlikle alın,
çünkü gerçekten de o köpeğin kafası, onunla işleri bittiğinde pek bir şeye ihtiyaç duymayacak," diye kabul etti asker.

Kassim yazılı kağıdı ışığa daha da yaklaştırmıştı.
Belgenin üzerindeki baş parmak kan lekesini görünce öfkeyle bağırdı.
"Hepinize bakın!" diye bağırdı, kağıdı lambanın ışığında açarak; "işte Şefimizin bize öldükten sonra verdiği mesaj;
öldükten sonra baş parmağıyla kendi kanıyla mühürledi. Bir
mucize, intikam çağrısı. Hunsa, köpek, saatlerce öleceksin - santim santim öleceksin, çünkü o sendin."

Kassim kağıdı Barlow'a doğru uzatarak sordu: "Bu getirdiğin
mesaj mı?"

"Öyle, Komutan."

Kassim Hunsa'ya döndü, "Nereden aldın, kâfir köpeği?"

"Sarayın kapısının dışında, efendim. Orada, Sahib'in kaçarken düşürdüğü yerde buldum."

"Allah! "Sen küstahlığın yalancısın." Bir Jamadar'a şöyle dedi: "Bir atın deri burun torbasını ve sıcak külleri getirdim ki gerçeğe
ulaşabilelim."

Sonra Kassim parşömeni lambaya yaklaştırdı ve taradı.
Kırışık alnını eliyle ovuşturdu ve düşündü. "Mührün yanında
Rana Bhim ismi var," ve sert bakışlarını Barlow'a çevirdi.

"Evet, Komutan; Rana, Racput'larına İngilizler ve Pindarilerle birlikte Mewar Sindhia'dan - Dewan'ının Şefinizi öldürmesi için Hunsa'yı gönderdiği yerden - kovmak için mührünü bastı."

"Böyle diyorsun, ama Hunsa'nın senin elinde olmadığını ve öldürmenin yolunu
hazırlamadığını nereden biliyorum? Burada Rana isminin yanında
bir mızrak çekilmiş; "Bu bir öldürme emri, gizli bir emir olduğunu gösteriyor." Bir sipaya döndü, "Rajput'u getir, Zalim."

Beklerken Bootea şöyle dedi: "Nana Sahib, Amir Khan'ı öldürmeleri için Hunsa'yı ve decoit'leri göndermişti, çünkü Şef ile İngilizler arasında bir ittifaktan korkuyordu."

"Ve sen de onlardan biri miydin?"

"Amir Khan'ı uyarmaya geldim ve--"

"Ve ne, kadın--decoit'ler senin halkın mıydı?"

"Şuradaki Sahib hayatımı kurtardı--beni Nana Sahib'in hareminden kurtardı,
ve ben de onun ve Şefinin hayatını kurtarmaya geldim."

Şimdi odada bir patlama oldu; adamlar büyük bir kazan dolusu sıcak kül taşıyorlardı ve bir tanesi de elinde bir atın burun torbasını sallıyordu; ve
onlarla birlikte Rajput.

"İşte," dedi Kassim, Hindu'ya hitap ederek, "bu belgenin üzerindeki mızrak ne anlama geliyor? Bunu eve götürmek için bir ipucu mu?"

Rajput parmaklarını saygıyla Rana'nın imzasının üzerine koydu.
"Komutanım, bu mühür, işaret. Ben bir Chondawat'ım ve Mewar'ın
otuz altı kabilesinin en yükseğine aitim ve o mızrak işareti Chonda tarafından devlet belgelerine konuldu; o zamandan beri öyledir - bu sadece bir mühürdür. Hatta,"--ve Zalim gururla uzun bir kolunu alçı üzerine kabartılmış kocaman sarı bir güneşin durduğu duvara doğru salladı--"bu bile Güneş Çocukları'nın, Mewar'ın Sesodileri'nin, Rana'nın bir amblemidir."

"İyi," diye ilan etti Kassim; "mesajdaki bu konuya gelince, yarın bir mollanın yardımıyla bunu ele alacağız. Ve şimdi Hunsa'ya gelince, ondan gerçeği duymak istiyoruz."

Gulab'a döndü; "Sen huzur içinde git, kadın, çünkü ölen Şefimiz sana büyük saygı duyuyordu; ve Yüzbaşı Sahib, sen bile meskenine gidebilirsin, ancak selamlaşmadan oradan ayrılmayı düşünmezdi. Uzaklara gidemezsin."

BÖLÜM XXIII

İkisi gittikten sonra Kassim ellerini birbirine vurdu: "Şimdi çile için, gerçeği aramak için," diye ilan etti.

At torbasına sıcak odun külleri döküldü ve itiraz ederek,
küfür ederek, mücadele ederek, güçlü Bagree odanın ortasına sürüklendi.

"Seni Amir Khan'ı öldürmen için kim gönderdi?" diye sordu Kassim.

"Prens, Bhowanee'den önce onu ben öldürmedim!"

Kassim'in elini yukarı doğru sallamasıyla kül torbası decoit'in başına çarptı ve ölümcül tozu
içine çekmesi için sırtına vuruldu. Sonra torba çıkarıldı ve soluk soluğa, sendeleyerek gerçeği söylemesi emredildi. Bir keresinde Kassim şöyle dedi: "Köpek, bu sadece nazik bir yol; meşaleler parmaklarına bağlanacak ve yakılacak. Sana
kalan son şey dilin olacak, çünkü gerçeği söylemek için ona ihtiyacımız var."

Hunsa'ya üç kez burun torbası uygulandı, tıpkı mahkum bir katilin kafasına takılan siyah şapka gibi ve son kez, acı içinde yerde yuvarlanırken, ciğerleri alev alev, boğazı tıkanmış, gözleri sıcak kömürler gibi
yakarak, hayatı bağışlanırsa itiraf edeceğini söyledi.

"Köpek!" diye hırladı Kassim, "hayatını kaybettin, ama işkence
son bulacak; yeterince ödüldür--konuş!"

Ama Bagree bir bulldog'un inatçı cesaretine sahipti; devasa fiziksel yapısının sinirleri bir boğanınkinden daha canlıydı; işkenceye gelince, sadece daha yavaş bir ölüm söz konusuydu. Ama hayatı pazarlık konusuydu. Akciğerlerinin boğulmasından yarı ölü haldeyken, bir hayvan kurnazlığıyla bunu düşündü; uyuşmuş beynindeki tek baskın fikir buydu. Yatarken, güçlü göğsü kısa kesik kesik soluklarını
vurarak, Komutan Kassim şöyle dedi: "Bir kâfirin
köpeğine su getirin ki gerçeği
söyleyebilsin."

Bagree'nin boğazından aşağı su döküldüğünde, kan çanağına dönmüş gözlerini yalvarırcasına Komutan'a doğru çevirdi ve kısık bir fısıltıdan
daha öte bir sesle şöyle dedi: "Beni öldürmezseniz, Prens, bildiklerimi
söylerim."

"Söyle, köpek, sonra huzur içinde öl," Kassim hırladı.

Fakat Hunsa goril kafasını salladı ve cevap verdi, "Bhowanee yardım et,
söylemeyeceğim. Eğer ölürsem ruhum senin türbene atılmış olarak ölürüm."

Kassim öfkeyle ayağını yere vurdu; ve bir jamadar kükredi: "Meşaleleri
kâfirin parmaklarına bağlayın; Gerçeği öğreneceğiz."

Yarım düzine Pindari öne atıldı ve Bagree'nin yağa batırılmış meşalelerinin parmaklarına bağlanma emrini bekleyerek hazırlandı; ancak
Kassim onları geri çekti ve alnı düşünceli bir şekilde kırışmış bir şekilde, kara gözleri somurtkan bir şekilde Bagree'nin yüzüne dikilmiş bir şekilde ayakta durdu. Sonra şöyle dedi:
"Bu köpeğin bildikleri, getirilen mesajı göz önünde bulundurarak, tüm halkımız için, bir domuzun hayatından başka bir şey olmayan değersiz hayatından daha değerlidir."

Mermer zeminde bir tur attı ve gözleriyle bir
jamadar'ı bir kenara çağırdı. "Bu haydutlar, kendilerini Kali'nin korumasına attıklarında, fanatikler gibi ölürler ve bu da sadece bir hayvandır.
İşkence gerçeği getirmeyecektir. Dikkat et, Jamadar, onunla anlaşma yapacağım. İtiraz etme, ama bana güven."

"Ama ölen Şef, Komutan--?"

"Evet, onun yüzünden; halkını seviyordu. Ve o köpeğin sahip olduğu bilgiyi feda etmezdi."

"Ama Amir Khan intikamsız mı kalacak?" diye sordu jamadar.

"Allah, o kâfiri gerçek inançlı birini öldürdüğü için cezalandıracak. Git ve aşağıdaki memurları çağır ve buna karar verelim."

Kısa süre sonra bir düzine memur odaya girdi ve sowarlar gönderildi.
Sonra Kassim durumu şöyle açıkladı: "İşkenceyle ortaya çıkarılan bir itiraf genellikle bir yalandır, acıyla çılgına dönmüş bir zihnin uydurmasıdır. Duygudan çok cesareti olan bu köpek hayatının şansını
gördüğünde bize gerçeği söyleyecektir."

Ancak itiraz ettiler; eğer onu serbest bırakırlarsa bunun adlarına bir leke olacağını söylediler.

"Gereklilik çok büyük," diye ilan etti Kassim, "ve bunun tek yol olduğuna ikna oldum. Cezasını Allah'a bırakabiliriz, çünkü Allah
büyüktür. O, bu kadar aşağılık birini yaşatmaz."

Sonunda diğerleri, katili öldürmediği için tüm sorumluluğun kendisine ait olduğunu, eğer bir suç varsa bunun onun başına ait olduğunu söyleyen Kassim'le aynı fikirde oldular. Sonra Hunsa'ya şöyle dedi: "Bu kararlaştırıldı, köpek, eğer itiraf edersen, halkımız için değerli olan bilgileri bize açıklarsan, işkence sona erecek ve Pindari kampındaki hiçbir adamın başı sana karşı kaldırılmayacak, ne seni yaralamak ne de hayatını almak için."

"Ama hapishane, Hazari Sahib?"

"Hayır, köpek, eğer gerçeği tam olarak söylersen, ki biz de bundan faydalanabilelim, yarın serbest kalabilirsin ve kamptaki herhangi biri seni yaralarsa, hayatı bunun bedelini ödeyecek. Öğlene kadar yola çıkman için sana yiyecek bile verilecek; lanetli kabilenin topraklarına geri dönüş yolunda başlangıç ​​için yiyecek bile. Peygamberin
Sakalına yemin olsun ki, Pindari kuvvetlerinin hiçbir adamı seni
yaralamayacak. Şimdi çabuk konuş, çünkü bir söz verdim."

Kassim'in şartları hakkında jamadarlar arasında mırıltılar duyuldu, çünkü
kalpleri, sevdikleri şeflerini öldüren yaratığa karşı nefretle doluydu. Fakat Kassim, zekasıyla ünlü bir adamdı. Amir Khan, tüm
konseylerde Hazari'nin yargısından etkilenmişti. Bunun ödenmesi gereken lanetli bir bedel olduğunu düşünüyorlardı, fakat Şef ölmüştü; katilini öldürmek belki de Hunsa'nın itirafının
yazılı ve tasdikli olması kadar büyük bir şey değildi. Tüm o vahşi binici Pindariler
ve Bundoolalar sürüsü, Amir Khan tarafından, demlenen savaşta bir güç olma amacıyla toplanmıştı - Mahrattalar'ın üstünlük için çabaladığı ve İngilizlerin Mahratta sürüsünü ezmek için toplandığı savaş. Amir Khan'ın politikası, kazanan güçle
vurmaktı; belki de büyük, sert binici _sowars_ yarışmacılardan birine veya diğerine şansı verecek olan güçtü.
Ödülleri ganimet, Pindari'nin kalbine çok değerli olan sınırsız ganimet ve bir toprak tahsisi olacaktı. Şefin cinayetini kimin kışkırttığını şüphesiz bilmek değerli bir bilgiydi. Gulab'ın dediği gibi, Sindhia'nın Dewan'ı olabilirdi, ancak o sırada orada bir İngiliz subayı vardı; ve dostluk mesajı bir aldatma mesajı ve gerçek amaç büyük bir lider olarak görülen Amir Han'ın öldürülmesi olabilirdi.

Hunsa, Komutan'ın sözlerinin diğerleri üzerindeki etkisini gizlice izliyordu; şimdi, "Doğruyu söyleyeceğim, Hazari, çünkü sen Allah adına halkının elinden ölmekten kurtulacağıma dair bir söz verdin." dedi.

"Bekle, kâfirin köpeği!" Kassim emretti: "Çabuk, itirafı yazması için _Mullah_'ı çağırın, çünkü bu çok kanla yıkanması gereken bir günahtır ve kanıt hazır olmalı ki suçlunun merhamet
için bir bahanesi
olmasın. Ayrıca bu bir gizlilik meselesidir; biz burada memurlar olarak bunu onurumuzla yapacağız ve _Mullah_, rahipliği nedeniyle bundan
bahsetmeyecek: ayrıca kutsallığına tanıklık edecek." 

Kısa süre sonra bir Pindari, "Komutan Sahib, işte kutsal olan," diye duyurdu ve 
Kassim'in bir sözü üzerine rahip sarı kağıtlarını açtı ve bir yastığın üzerine bağdaş kurarak oturdu ve ölü Şef'e selam verdi, tüy kalemini küçük bir mürekkep hokkasına batırdı ve sabit tuttu. Sonra Hunsa, gözleri sürekli etrafındaki asık suratları gizlice izliyordu; kalbinde hayatının armağanı konusunda korku ve güvensizlik vardı, ancak bunun tek şansı olduğunu bilmenin verdiği güçle, Nana Sahib'in hikayesini ve Dewan'ın Mahrattaları korkulan lider Amir Khan'dan kurtarma planını anlattı; İngilizlerin ittifak için teklifler gönderdiğini bildiklerini, ancak haberciyi öldürmekten korktuklarını, gizlice yapılmadığı sürece asla keşfedilemeyeceğini, Şefi ortadan kaldırmaya karar verdiklerini söyledi. Diğer Bagree'lerden bahsettiğinde, Kassim cinayeti orada birinin üzerine
atmanın heyecanıyla birlik arkadaşlarını unuttuklarını ve yakalanmaları için aceleyle bir emir verildiğini fark etti.

Elbette çok geçti; diğerleri, ilk alarmda,
kaçıp gitmişlerdi.

İtiraf bittiğinde Kassim, Molla'ya Hint mürekkebi küpünü
dekoitin başparmağının üzerine sürmesini emretti ve işaret kağıda basıldı.
Sonra sarayın altındaki sağlam kayadan oyulmuş mağara hücrelerinden birine götürüldü ve gece boyunca hapsedildi.

"Gelin, Jamadarlar," dedi Kassim - ve o kadar kaba ve sert olan sesi şimdi kırıldı ve hıçkırıklar zar zor ifade edilebilen kelimelerle yüzleşti - "ve
Amir Han'ı saygıyla yatağına yatıralım. Sonra, _müezzinin_ çağrısı olmasa bile, burada diz çökeceğiz; dua halılarımız olmadan bile, ve gerçek bir Müslüman ve büyük bir savaşçının ruhunun huzuru için Allah'a dua edeceğiz. Dinlenmesi huzur dolu olsun!"

Elini Şef'in yüzünde ve sakalında sevgiyle gezdirdi ve güçlü, korkusuz gözleri yaşlıydı.

Sonra Amir Khan, Jamadarlar tarafından kaldırılıp _surya mahal_'e bitişik odadaki bir yatağa taşındı.

Sessiz dualarından kalktıklarında, Kassim şöyle dedi: "Çadırlarınıza gidin. Ben burada nöbet tutan muhafızlarla kalacağım."

BÖLÜM XXIV

Kaptan Barlow ve Bootea cinayet mahallinden, duvarları burada ve orada gizemli nişlerle kırılmış, bazıları kapı olabilecek mermer kafesli paravanlarla kapatılmış uzun, loş salondan ve mermer merdivenlerden sessizce aşağı indiler. Barlow, hem fiziksel hem de zihinsel bir destek sağlamak için elini onun kolunun altına kaydırdı; parmakları şefkatle onun koluna dokundu.
Bir keresinde kendi kendine İngilizce "Muhteşem kız!" diye mırıldandı ve anlamayarak, Gulab yıldız gözlerini yüzüne doğru çevirdi.

Kapıda onlara eşlik eden asker muhafızla konuştu
ve muhafız bir basamakta durarak bağırdı: "Hey, Pindariler, işte Afgan masumiyetle
gidiyor! Üstlerinde katil var, o da haydut Hunsa; ve, Allah'a şükür! işkenceyi uygulayacaklar. Hepiniz huzur içinde geçsin. Ve kimsenin güzel Gulab'a
rahatsız etmemesine dikkat edin. Allah'ın huzuru büyük Emir Han'ın
ruhuna olsun!"

Derin seslerin yankılanan gök gürültüsü kalabalık sokağı titreştirdi, haykırarak,
"Allah Ekber! Allah'ın huzuru ölen Şef'in ruhuna olsun!"

Omuzlarında _tulwar_ ve belinde bıçaklar olan asık suratlı, vahşi bakışlı, haydut görünümlü atlılar tarafından onlara bir yol açıldı: "Geri
ye! Komutanın gözdesi geçiyor. Geri, yol açın! Bu bir
emir."

Barlow getirildiğinde intikam ve kan arzusuyla sarmalanmış askerlerin yüzleri artık dostçaydı ve "Selam, kardeş! Selam, Çöl Çiçeği!" diye haykırışlar duyuluyordu çünkü Gulab'ın katili keşfettiği, onu ihbar ettiği yayılmıştı.

"Cesur küçük Gulab!" dedi Barlow alçak sesle, başını eğip gözlerinin içine baktı, çünkü elinin titrediğini hissediyordu.

Gulab cevap vermedi ve hıçkırdığını biliyordu.

Çalkantılı kalabalığın yanından geçtiklerinde, "Bootea, halkın
hepsi kaçmış veya yakalanmış olacak." dedi.

"Evet, Sahib," diye soluk soluğa söyledi.

"Belki de hizmetçiniz bile kaçırılmış olabilir."

"Hayır, Sahib, onu almayacaklardı; evi burada. "

Onun yanında, şimdi terk edilmiş olan decoits çadırlarının
sessiz ve karanlık, asık suratlı suçların küçük pagodaları gibi durduğu yere doğru gitti. Bir çadırda bir ışık titredi ve çadırın yan tarafında silueti belirdi,
elleri başının arasında çömelmiş bir kadının şeklini görebiliyorlardı.

"Hizmetçi orada," dedi Barlow: "ama yeterli değil.
Battaniyelerimi getireceğim ve çadırınızın kapısında uyuyacağım."

"Hayır, Sahib, gerek yok," diye itiraz etti kız.

"Evet, Bootea, geleceğim." Sonra hafifçe gülerek ekledi; "Tanrılar birbirimizi korumak için sırayla hareket etmemizi emretti. Şimdi
benim sıram; Yakında geleceğim."

Küçük oval yüzünü yukarı çevirip bu harika adama baktı,
eğer gerçekten oradaysa, kaybolacak olanın nazik bir tanrı olmadığını keşfetmek için.
Aşk ruhuyla birlikte yüzünü iki avucunun içine aldı ve onu öptü. Sonra düşeceğinden korkarak, çünkü gözlerini
kapatmış ve sendeleyerek, onu kolundan tuttu, çadırın kapağını açtı ve hizmetçisinin kollarına yerleştirdi.

Barlow için huzursuz bir gece uykusuydu; sokaklarda veya ötesindeki beyaz kumlarda at nallarının sesi, bir
çatıdaki yağmurun sesi gibiydi. Bir oraya bir buraya at süren adamların boğuk, boğa gırtlağından gelen çığlıkları vardı; titrek sesler gece havasında uçuşuyordu, garip bir Afgan aşk şarkısı gibi vahşi ağıtlar. Bazen uzun, yivsiz bir at keskin
çağrısını havlayarak söylüyordu. Gün doğumunda Kaptan bu Yorucu uyku
Mullah'ın sarayın minaresinden sadıklara dua çağrısı yapan
ölmüş Şef için dua eden
gürültülü tuhaf şarkısıyla. Ve ses müezzini kestiğinde:

"Allahu Ekber, Allahu Ekber;
Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını itiraf et;
Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğunu itiraf et;
Namaza gel, Namaza gel,
Çünkü namaz uykudan daha iyidir."

büyük davullar gürleyen bir yankılanma yayıyordu.
İçerideki iki kadının sesini duyabiliyordu ve "Bootea, Bootea!" diye seslendi.

Galub utangaç bir şekilde çadırdan çıkıp "Selam, Sahib." dedi. Sonra gözleri kapalı bir şekilde onun konuşmasını bekleyerek durdu.

"Şu, Bootea," dedi Barlow, "Ben gitmeye hazır olana kadar
gitme, o zaman seni gitmek istediğin yere götüreceğim."

"Eğer izin verilirse, Sahib, beklerim," diye cevapladı bir çocuk kadar basit bir şekilde.

Barlow bir parmağını çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırarak büyük bir çocuk gibi gülümsedi ve şöyle dedi: "Gulab, sen harika bir şekilde tatlısın."

Sonra Barlow _serai_'ye gitti, atına baktı, kahvaltısını yaptı ve şehre geri döndü. Şehrin doğusunda güneye doğru akan küçük nehre doğru hareket eden sürekli bir adam akışı gördü ve birine nedenini sorduğunda _ahiria_'nın (katil) -şimdilik Hunsa katil olarak biliniyordu-
yoldan gönderildiği söylendi. Konuşmacı bir Rajput'tu. "Tuhaf, Afgan," dedi,
"tanrısız olan bu vahşi barbarların Şefini öldüren birinin huzur içinde gitmesine izin verilmesi. Biz Rajputlar, günahı günahkarın başına getiren bir tanrıya tapıyoruz, ancak Emir Han'ı
katleden kimseye zarar vermemesi emri verildi.
Belki de Çarşı'da Komutan Kassim'in Şefliği
istediği fısıldanıyordur."

Barlow, bir Müslüman kılığında ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Allah katili cezalandıracak, dikkat et, Rajasthanlı adam."

"Buna gelince, Afgan, bir _tulwar_ darbesi meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde hallederdi; olduğu gibi, ilerleyelim, çünkü oradan Pindarilerin nehre doğru at sürdüklerini görüyorum ve sanırım tutuklu da onlarla birlikte. Bir Hunsa, bir hayduttu ve haydutlar Bhowanee'ye tapsalar da, hiçbir kasttan olmayan _mhanglardan_ daha kötüler." 

Barlow, kasabanın nehir kıyısına ulaştığı yere geldiğinde, insanların nehir boyunca güneye doğru ilerlediğini gördü. Bu oldukça garipti, çünkü iki adanın yardımıyla geçilen taş kemerlerden oluşan bir köprü Nahal'in diğer tarafına gidiyordu. Çeyrek mil kadar aşağıda, nehrin, yukarıda üç kanal halinde
kayalık bir yatağın üzerinden aktığı, şimdi tek bir kanalda yavaşça kaydığı yere geldi. Çamurlu bir yatağın üzerinden yavaşça kayarken pürüzsüz, şeritli bir göl gibiydi ve kıyıya doğru uzun bir
sürünmeyle dönüyordu. Düz ovada, binlerce atlının oluşturduğu bir topluluk vardı, sanki bir geçit törenine katılmak için bekler gibi, zayıf yanlı Marwari veya Kabil atlarının üzerinde oturuyorlardı. Barlow'un kasabada gördüğü _sowarlar_ onun önündeydi, dörtlü olarak
yan yana gidiyorlardı ve liderlerinin emriyle, atlarının burunları nehre dönük şekilde, açılıp bir pala şeklinde bir grup oluşturuyorlardı. Barlow yaklaştığında, Kassim'i bir grup subayın arasında gördü ve her iki yanında bir asker olan Hunsa, Komutan'ın önünde özgürce ve zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde duruyordu. Bir gem'in takırtısı, bir mızrak sapının üzengiye çarpması veya hızla dönen bir atın toynaklarının sürtünmesi dışında, o büyük kalabalığın üzerinde bir sessizlik vardı. Vahşi barbar yüzlerde beklenti dolu, hayret dolu bir ifade vardı, çünkü kimse o noktada toplanmaları emrinin neden verildiğini bilmiyordu. Kassim, Barlow'un yaklaştığını gördü ve elini selamlamak için kaldırarak şöyle dedi: "Yaklaş, Sahib, Amir Han'ın katili, sözümün gereği, aramızdan özgür bir adam olarak ayrılacak. Cezası tek Tanrı olan Allah'a bırakıldı." Daha fazla uzatmadan sağ kolunu etkileyici bir şekilde bulanık dereye doğru uzattı, bu derenin bir karışıklıkta dalgalandığı yerde göğsünde altın şeritler taşıyordu, güneşin düştüğü yerde şöyle dedi:

"Yol orada, kâfir, boğucu, Peygamber'in takipçisinin katili! Git, çünkü bunu başaramazsan, güneşin tepeye ulaşmasına sadece bir saat kaldı ve senin zamanın geçmiş olacak - işkenceyle öleceksin. Özgürsün, tıpkı Peygamber'in Sakalı'nda da belirttiğim gibi.
Ve dahası, ahitte olmayan şey," - Kasım zengin brokar yeleğinin altından Amir Han'ın hançerini çıkardı, bıçağı hala Şef'in kurumuş kanını taşıyordu - "bu senin aşağılık hayatını korumak için, eğer yapabilirsen. Silahın hala eline bağlı olup olmadığına bak. Bu, seninle el ele senin suçun."

Bıçağı bir askere emirle uzattı ve adam
bıçağı Hunsa'nın kemerine sapladı. Kassim konuşmayı keserken bile, iki
yuvarlak ampul kasvetli nehrin durgun sularında yüzüyordu ve
üstlerinde yeşil bir sümük vardı; sonra kare bir kürek suyun tam üstüne
çıktı ve Barlow, dehşet verici şeyden çıkan, bir iç çekişe benzeyen bir nefesi duyabiliyordu. Titredi. Kare burunlu bir _mugger_
(timsah) bekliyordu. Ve ötesinde, su burada ve orada dönüyordu, sanki güçlü bir kuyruk onu süpürüyordu.

Ve Hunsa biliyordu; kötü esmer yüzü timsahın alnındaki sümük kadar yeşile döndü; güçlü çıplak omuzları, sanki damarlarından kan akışı durmuş gibi büzülüp küçüldü. İki elini avuç içlerini birbirine kenetleyerek alnına koydu ve yalvararak
bu çilenin geçmesini, köprüden veya çölden veya o dehşet havuzundan başka bir yerden
gitmesini diledi.

Kassim elini tekrar nehre doğru salladı ve sesi ölümcüllüğüyle
korkunçtu: "Bazı tanrılarına kutsal olan bu fakirlerin çocukları, kâfir, beslendi; beş keçi onları kurban olarak ayırdı ve seni bekliyorlar. Bugün Tanrılarına değil, Allah'a hizmet ediyorlar. Git, katil, çünkü biz bekliyoruz; eğer sadece bir katil değil, aynı zamanda bir korkak değilsen git, çünkü tek yol bu. Hiçbir Pindari'nin seni yaralamayacağı veya öldürmeyeceğine söz verildi, köpek, ama onlar sana
yolda yardım edecekler."

Hunsa bunun üzerine dikleşti, goril yüzü kararlılıkla
dolmuş gibiydi; gözleriyle geniş atlı kalabalığını taradı ve
bunun gerçekten de doğru olduğunu fark etti--geriye sadece havuz kalmıştı
ve çok çok zayıf bir şans, güçlü bir yüzücü olduğu ve
bıçakla birlikte, karşıya geçebileceği. Bir keresinde kötü gözleri Kassim'in üzerine
düştü ve istemsizce bir eli hançerin kabzasına doğru seğirdi; ama o anda, her iki kolu da, her iki yanında bir Pindari tarafından bağlandı. Sonra,
dik bir şekilde durarak şöyle dedi:

"Ben Hunsa'yım, bir Bagree, Bhowanee'nin bir hizmetkarıyım; korkmuyorum.
Bütün Pindarilere, sahte bir tanrıya tapan köpeklere, kara vebayı getirsin."

Sulara doğru yürüdü, askerler, hala birer elleri iki kollarında,
yanında yürüyorlardı. Kil kıyısında ellerini alnına koydu, yüksek sesle bağırdı: "_Kali Mia_, beni al!" Sonra
başını önce havuza daldırdı.

Bagree görüş alanından fırlayıp, dalgalı derenin köpüğünde boğulurken, on bin gırtlaktan "Allah! Allah!" diye bir haykırış yükseldi. Ve suların ötesinde, keçilerin kanının
biriktiği devasa, korkunç şekiller çalkalanıyordu. Kıyıdan beş metre ötede, Hunsa'nın çirkin
başı belirdi; kahverengi bir kol bir kez parladı, parmaklarda
taze kanla kırmızı görünen bir bıçak kavradı. Su
köpüğe
çöktü; dev bir _mugger_'ın kuyruğu fırladı ve
bir tabancanın çatlaması gibi nehrin yüzeyine dümdüz çarptı. Tekrar
yüzücünün başı ve sonra omuzları görüldü; ve sanki
bir şey gövdeyi aşağıya doğru sürüklüyormuş gibi, iki bacak sudan fırladı,
spazmodik bir şekilde döndü ve kayboldu.

Barlow bekledi, ruhu dehşetle doluydu, ama daha fazlası yoktu;
sadece biraz aşağıda, durgun havuzun havuzunda, suyun üzerinde iki
yumru şeklinde çıkıntı vardı, orada bir timsah, ya tıka basa yemiş ya da hayal kırıklığına uğramış, tembelce yüzüyordu.

Dehşet verici bir sessizlik hüküm sürüyordu - kimse konuşmuyordu; on bin göz havuzun karşısına bakıyordu.

Sonra Kassim'in sesi duyuldu, ciddi ve derin, şöyle diyordu: "Antlaşma tutuldu ve Allah Amir Han'ın ölümünün intikamını aldı!"

BÖLÜM XXV

Komutan Kassim, Barlow'un koluna dokundu: "Kaptan Sahib, benimle gel. O iğrenç katilin ölümü yüreğimizdeki ağırlığı
azaltmıyor."

"Bunu hak etti," diye ilan etti Barlow.

Titreyen bir dehşet hissiyle dolu olmasına rağmen, istemeden de olsa bunun çok adil bir ceza olduğunu kabul etmek zorundaydı; daha az
vahşi, hatta daha etkileyiciydi - neredeyse dini bir infazın görünümünü alıyordu - Bagree'nin işkenceyle öldürülmesinden; öfkeli Pindarilerin _tulwars_'ları tarafından parçalara ayrılmasından daha azdı. Ölümüne tanık olanlarda hiçbir tutku belirtisi olmadan idam edilmişti. Ve Komutan'ın itirafı elde etmedeki inceliğine gelince, bu da Hindustan'ın ahlakına göre, 
değerli bir şeydi, kınanacak bir şey değildi. Hunsa'nın hayvan kurnazlığı, bu bilge askerin net zekasıyla
aşılmıştı.

"Dinleyiciler Odasına geri döneceğiz," dedi Kassim, "şimdilik
anlatılacak şeyler var."

Bir askerle konuşup atının arkadan götürülmesini istedi ve yürürken şöyle açıkladı: "Bizde, Sahib, Mewar'lı bir Rana'nın ölümünde olduğu gibi,
hiçbir ara dönem yoktur; ölüler yaşayanları bekler, çünkü hiç kimsenin, bir saatliğine bile olsa, kılıcı olan adamlara liderlik etmemesi tehlikelidir. Bu yüzden, Amir Khan, Allah'ın Cennet'teki kollarına götürülmek üzere cesedinin yattığı yerde beklerken, halkımızın refahını
kalben düşünenler, liderlik edecek birini seçtiler ve hepsi, jamadarlar ve hazariler, bana, Amir Khan'ın olan _ghuddi_ (taht) üzerine, bizim için sadece bir atın sırtı olmasına rağmen, layık olmayarak oturmam gerektiğini kararlaştırdılar. Ve senin getirdiğin
mesajı dikkate aldık. Tam zamanında geldi çünkü Mahrattalar, birbirlerine saldıran
kurtlar gibidir. Sindhia, Rao Holkar,
ikisi de ordularınız tarafından yenildi, şimdi kendi aralarında savaşıyorlar ve
vampirler gibi Rajputların yaşam kanını emiyorlar. Ve Holkar delirdi.
Ancak son zamanlarda, Mewar'dan geri çekilerek, Krishna tapınağına gitti
ve putperest imajının önünde secde ederek felaketinin sebebi olarak tanrıya
sövdü. Rahipler küfür karşısında dehşete kapılıp itiraz ettiğinde, onlara üç yüz bin rupi para cezası verdi ve bu kâfirlerin tanrı dedikleri puta bir hakaret olacağından korkarak putu Udaipur'a gönderdiklerinde, putu alan adamları pusuya düşürdü ve onları bir adama öldürdü."

"İşler hakkındaki bilginiz harika, Şef," diye yorumladı Barlow, çünkü bunların çoğu onun için yeniydi.

"Evet, Kaptan Sahib, biz Pindariler kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru at sırtında gidiyoruz; neredeyse havadaki kartallar kadar özgürüz, evimizin yemek kaplarımızın olduğu yer olduğunu iddia ediyoruz. Fort Chitor gibi, hapsedilebileceğimiz ve öldürülebileceğimiz surlara güvenmiyoruz - tıpkı Rajputların üç kez Chitor'un üç ünlü çuvalında olduğu gibi - ama ayrıca,
Sahib, bunların hepsi yanlış."

Şef durdu ve çadırlarla dolu ovayı saran bir şekilde kolunu salladı.

"Biz bir ordu toplayacak bir millet değiliz çünkü şimdi ölüm yağmuru
yapan toplar atlıları olgunlaşmış tahıl gibi biçiyor. Bu,
ölü Şefin hırsıydı, ama yanlış."

Barlow, bu uzun boylu, geniş kaşlı savaşçının akıllıca mantığıyla vuruldu,
bu _yanlıştı_. Bir araya toplanmış Pindariler ve _Bundoolalar_, Fransız ve Portekizli topçuları ve subaylarıyla birlikte Mahrattaların eğitimli orduları tarafından saldırıya uğradığında koyun gibi katledileceklerdi. Ve İngiliz piyadelerinin savaşta eğitilmiş Hat Alaylarına karşı aynı kaderi
yaşayacaklardı. "Haklısın, Şef Kassim," diye ilan etti Barlow; "kazanan tarafla, özellikle Sindhia ile bile olsa, sana
dönecek ve seni ve halkını
yiyip bitirecek."

"Evet, Sahib. Bir Pindari'nin ticareti, eğer buna öyle diyebilirsem,
her zaman mülkiyet için çekişmelerin olduğu bu topraklarda
yağmalama işi olmuştur. Nizam'ın topraklarından geçerken ve şehirleri birçok _lakh_ haraç altına aldığımızda Chitu ile birlikte bir jamadar olarak at sürdüm, ancak
bu sadece beş bin kişilik bir kuvvetti ve biz büyük bir şahin sürüsü gibi topraklarda
darbeler yaptık. Ancak o zaman bile, harika bir
şef olan Chitu, felaketten kaçarken
yabancı hayvanlar tarafından ormanda öldürüldü, neredeyse tek başına."

Artık saraya yaklaşmışlardı ve içeri girdiklerinde, büyük salonda Kassim şöyle dedi: "Senin tarafında söylenecek hiçbir şey olmayacak,
Kaptan Sahib; subaylar şimdi bile görüşmeye gelecekler ve her şey
üzerinde anlaşıldı. İngilizlere geri götürmen için sana bir güvence verilecek, çünkü şans eseri diğerleri bana, diplomasi konusunda, ölen lidere duyduklarından daha fazla güveniyorlar, Allah ruhuna huzur versin!"

Ve kabul odasına - iki uzun sıra küçük şefin, başlarında yükseltilmiş bir kürsüde oturduğu, Rajput Raja'nın, bir Seesodia'nın, kürsünün üzerindeki alevli sarı alçı güneşinin de onayladığı gibi "Güneşin Çocukları"ndan birinin - şimdi ikişer üçer, vahşi gözlü, bıyıklı çöl binicileri geldi. Zayıf, kemikli, çelik kaslı, uzun boylu, ciddi yüzlü adamlardı, gözleri çölün beyaz kumları üzerindeki güneşin kavurucu sıcaklığından kırışmış derinin derinliklerine gömülüydü. Ve kara kaşlarının altındaki gözleri şahinlerinki gibiydi, yırtıcı kuşlarınki gibi.
Ve özgürlük havası, Özgüven, bağımsızlık her bakışta, kararlı salınan adımda ve dik omuz duruşundaydı.
Onlar yemin edilecek veya korkulacak adamlardı; gerçekten adamlardı. Ve bir şekilde tek bir keskin değerlendirme bakışı ve hepsi bir Afgan giysisi içindeki Sahib'in bir adam olduğuna Allah'a yemin edecekti.

Her biri içeri girdiğinde odanın ortasına doğru yürüdü,
ölü Şef'in yattığı ağır perdeye doğru dikleşti ve
bir elini kaşına kaldırarak derin bir sesle şöyle dedi: "Selam, Emir Han ve
Allah'ın huzuru ruhun üzerine olsun."

"Şimdi kardeşler," dedi Kassim, perde girişi bir yana itilmeyi bıraktığında, "söylenecek olanı söyleyeceğiz. Biri hemen dışarıda nöbet tutacak çünkü bu sadece subayların meselesi. "

Belinden gümüş zinciri çıkarıp demir kutunun kilidini açtı,
Barlow'un taşıdığı kağıdı çıkardı ve havaya kaldırarak,
şöyle dedi: "Bu, İngiliz Raj'ından kardeşlik mesajıdır. Halkımız için kabul edilebilir olduğu konusunda
hepiniz hemfikir misiniz?"

"Allah adınayız," diye yankılanan bir koro halinde hepsi birden geldi.

"Ve İngiltere'den elçi olan Kaptan Sahib'e, halkına barış içinde gitmemiz veya savaşta hiç gitmememiz söylenmesi konusunda hemfikir misiniz?"

"Allah! Kabul edildi," diye cevap geldi.

Barlow'a döndü. "Kaptan Sahib, duydun. Bir
Pindari'nin, Allah adına söylenen sözü dokunulmazdır. Bu, İngiltere Şefi'nin mesajına cevabımızdır. Verilecek bir yazı yoktur,
çünkü bir Pindari evet ve hayırla ilgilenir. Dikkate alınması gereken bir şey mi? Kaptan
Sahib; Bu, insanların insanlara gönderebileceği bir mesaj mıdır?"

"Öyledir, Komutan Kassim," diye cevapladı Barlow.

"O zaman mührü bekle."

_Tulwar_'ını yukarı kaldırdı ve bunu yaparken her
jamadar ve hazari'nin çeliği yukarı doğru parladı ve şöyle dedi: "Biz Pindariler ve Bundoolalar, Amir Khan için at sırtında giden ve şimdi Kassim için at sırtında gidenler, Allah adına ve Peygamberi olan
Mahomet'in Sakalı üzerine, İngiliz Raj'a dostluk yemini ediyoruz."

"Allah ve Peygamberi olan
Mahomet'in Sakalı üzerine yemin ediyoruz!"
derin sesler ciddi bir şekilde gürledi.

"Hepsi bu," dedi Kassim sessizce. "Kaptanla biraz
konuşmak istiyorum."

Her subay kapıya doğru geçerken elini uzattı ve İngiliz'in
elini sıktı.

Gittiklerinde Kassim şöyle dedi: "Gidin Sen geri dön, Sahib, cevabımızı alacak olana ve sözümüzün Englay ordusunu komuta eden ve şu anda Mewar'daki Tonk'ta Mahrattaları kılıçtan geçirmek amacıyla bulunan kişiye gönderilmesine izin ver. Sahib'e lanetli köpekleri Mewar'dan
kovmasını ve Pindarilerin onun
yanına
düşeceğinden korkmamasını söyle. Tulwarlarımız ve mızraklarımız da hizmete hazır, öyle olsun topraklar ve
altınla bir ödül olsun."

Pindari Şefi mermer zeminde iki kez volta attı, sonra gözlerini Barlow'un yüzündeki sözlerinin etkisini izleyerek şöyle dedi:
"Kaptan Sahib, şimdi konuşacağım şey bir duygu meselesi. Hepimize hizmet etmiş olan kadınla ilgili, bu sadece Amir Khan'ın
ne kadar bir algıya sahip olduğunu gösteriyor; bir bakışta bir adamın ne olduğunu anlardı. Pindariler üzerindeki gücü buradaydı. Ve daha nadir görülen bir şekilde, bir kadının kalbinde ne olduğunu biliyordu, çünkü Gulab bir erkeğin arzusunu
uyandıracak bir şeydir. Ve ben, yıllarca süren zorlu binicilik ve dövüş beni tay günlerimden çıkardıktan sonra, Şef'in, başka türlü meşgul ve asabi bir adam olmasına rağmen, neden onun ilgisini
kazanmak için çaba sarf etmesi gerektiğini merak ettim. Diyebilirim ki, Sahib, bir Pindari
istediğini
kavrayıp iddiasını kılıcıyla destekler. Ama
şimdi her şey açıklandı--Şef kadar vahşi birinin kalbinde gerçekten olan bilgece nezaket--Allah ruhuna huzur versin! Ne diyorsun, Yüzbaşı Sahib?"

"Bootea harika," diye cevapladı Barlow hararetle; "bir Rajput
prensesine benziyor."

Kassim öksürdü, siyah sakalını sıvazladı, _tulwar_'ının kabzasını düzeltti, sonra tekrar öksürdü.

"İnşaallah! ama sen bir şey söyledin." Barlow'a daha net bir şekilde döndü: "Bugün dün gece Allah'ın gazabına uğrayan Yüzbaşı Sahib, değerli bir konuyu dinleyeceğime dair bir selam gönderdi. Katilin nefret edilen varlığının Amir Han'ın
odasının yakınında olmasını istemediğim için, bu Hunsa'nın
odasının bir kaya hücresinde olduğu yere gittim. Bahsettiği konu buydu, şüphesiz bunun beni daha merhametli
yaratacağını umuyordu, bu nedenle, kesinlikle bunun bir
yalan olduğunu düşünüyorum. İyi biliniyor ki, Sahib, Udaipur'un Rana'sının güzel bir
kızı vardı ve Raja Jaipur ile Raja Marwar ikisi de onun elini talep ediyordu;
Sindhia bile prensesi istiyordu, ama bir Mahratta olduğu için -Güneş'in Çocukları gibi
yetiştirme konusunda hiçbir şeyleri
yoktu- sakalına toz
atıldı. Fakat Rajputlar her şey için kılıçtan
geçtiler ve Udaipur'un neredeyse mahvolacağı korkunç bir savaş başladı.
Sonra Devlet Bakanı kılığında bir sırtlan, korkak
Rana'yı Udaipur'u kurtarmak için Prenses Kumari'yi feda etmeye ikna etti.

"Bütün bunlar biliniyor, Sahib, ve o, bir Rajputni'nin cesaretiyle, haşhaş yapraklarından demlenen zehiri içeren
kaseyi
içti ve dudaklarında bir gülümsemeyle, 'Ağlama, anne;
ülkem için hayatımı vermek hiçbir şey değil' diyerek öldü. Bilinen hikaye budur, Sahib. Fakat Hunsa'nın anlattığı Kumari'nin ölmediği, yaşadığı ve
Gulab Bootea adını taşıdığıydı."

Şef, yarı boğuk bir şaşkınlık çığlığı
mırıldanan İngiliz'e şaşkınlıkla gözlerini çevirdi.

"Olamaz - prenses böyle adamlarla nasıl olabilir?"

"Kurban etmekten daha iyi. Hunsa bunu, gece çadırın duvarının altında Ajeet Singh'in Gulab'a bundan bahsettiği
sırada dinlerken öğrendi. Rana'nın bir yogi, büyülü şeylerde, uyuşturucu veya tılsımlarda yetenekli bir adam edinmesi ve Kumari'ye
günlerce ölü yatmasına neden olan bir iksir verilmesiydi; ve hayata döndürüldüğünde tabii ki Jaipur veya Marwar'ın onu görebileceği veya bu şeyi duyabileceği bir yerden uzaklaştırılması gerekiyordu, çünkü tekrar kılıca uçacaklardı."

Kassim konuşmayı bıraktı ve gözlerinde sanki hikayeye olan yarı inancını
sürdürmek için endişeliymiş gibi sorgulayan bir bakış vardı.

"Hepsi tamamen mümkün," diye kesin bir şekilde ilan etti Barlow; "Hindistan'da yaygın bir uygulamadır, ölümün gerekli olduğu yerde ölüme dair bu aldatmaca. Her şey kolayca ayarlanabilirdi, Rana Mewar'ı kurtarmak için baskıya boyun eğebilir ve kızının ölümünden suçlu olma günahından korkardı. Hatta Gulab bile Sesodias'ın bir Prensesi gibidir -- en yüksek kasttan bir Rajputni gibi."

"Gerçekten de öyle, Kaptan Sahib, yetiştirme kalitesi asla yalan söylemez."

"Hunsa'nın hikayesini itibarsızlaştıran şey," dedi Barlow düşünceli bir şekilde, "Gulab'ın en iyi ihtimalle bir _thakur_ olan Ajeet Singh'in koruması altında olmasıydı -- aslında bir decoit'lerin koruyucusuydu."

"Kumari'nin hayatını kurtarmak için yogiye verilmişti ve o, kızın bir prenses olarak statüsüne duyduğu sevgiden değil, keşfedilmesini, kan dökülmesini ve hayatını önlemek için hareket edecekti. Ayrıca, bu münzevilerin - kafirlerin, Şeytan'ın çocuklarının - büyü, uyuşturucu veya başka bir şekilde, günlerce ölüme benzer bir şeye neden olabileceği - bir transa girebileceği ve böyle gidenin geri döndüğünde kim olduğunu bilmediği - biliniyor," diye savundu Kassim.

"Pekala," dedi Barlow, "bu çözülemez bir mesele ve hiçbir önemi yok,
çünkü Gulab, Kumari veya başka biri, erkeklerin uğruna savaştığı ve öldüğü
bir prenses."

Küçük bir sessizlik oldu, Barlow bunu aklında tutuyordu, şu ana kadar ilgilendiği ana ilgi, Bootea; duyulara veya en ince zihniyete hitap eden bir kadın olarak, tanıdığı
en tatlı kadındı.

Kassim'in koyu renk gözlerinde kasvetli bir mizah kıvılcımı vardı: "Kaptan
Sahib," dedi, "o kötü yüzlü Bagree'nin tuhaf, derin bir kurnazlığı var, inanıyorum. Şimdi _tulwar_'ımın kabzasına yemin edebilirim ki, benimle görüşmek için tüm hikayeyi uydurdu ve kalbinde bir iyilik
istiyordu, çünkü ben giderken, giderken takması için sarığının kendisine geri verilmesini istedi; yalvardı. Elbette, Sahib, sarık bir kast meselesidir ve sanırım onsuz dışarı çıkmaktan utanç duyuyordu. Görünüşe göre Gulab bunu öldürüldüğünün bir kanıtı olarak almıştı,
ama ben bir adam gönderdiğimde, ona kumaşın haşerelerle dolu olduğunu ve onu yaktığını söyledi."

"Ama yine de, Şef, Hunsa'nın hayvan kurnazlığı olmasına rağmen, böyle bir hikaye
uyduramazdı - bunu bir yerden duymuştur."

Barlow, Kumari'nin belirsiz meselesini
söylerken, gri saçlı yaşlı savaşçıya karşı kalbinin ısındığını hissetti: "Ve düşünün ki, Kaptan
Sahip, Gulab olmasaydı, seni Amir Khan'ın katili olarak
öldürürdük. Bir Patan olarak, istesem bile, _tulwarları_ bedeninden uzak tutamazdım. Ve sen, bir Pindari'nin sevdiği gibi cesur bir adamdın; kendini bir Englay olarak ilan etmektense -kâğıt gitti ve görevin başarısız oldu- bir asker gibi ölüme karşı dik dururdun." 

Elini şefkatle Barlow'un dizine koydu ve ekledi: "Peygamberin
Sakalına yemin ederim ki sen bir adamsın! Ama bütün bunlar, Sahib, bu amaç içindir; biz Gulab'a, Amir Khan'ın yaptığı gibi saygıyla yaklaşıyoruz ve eğer izin verilirse, onu senin ellerine teslim etmeni isterim. Onunla birlikte kampta olanlar ilk alarmda kaçtılar ve binicilerim bugün, çok geç, Pindarilerim onları bulmak için ülkeyi tararken, buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski bir çamur duvarlı kalede saklandıklarını keşfettiler; sonra
binicilerim geri döndüğünde kaçtılar. Bu yüzden Gulab yalnız.
Elli kişilik bir muhafız göndereceğim ve sen atlarının başlarını eve doğru çevirene kadar seninle birlikte gidecekler ve Gulab için bir
_tonga_ olacak, bir Nawab'ın kullanabileceği gibi, iyi beslenmiş ve iyi nallanmış
atlar tarafından çekilecek. O da yolculuğunun sonuna kadar ve
sonrasında sadece sürücü olarak geri dönecek."

"Selamlarım sana, Şef, iyiliğin için. Yarın eğer istersen
İngilizlere verdiğin sözlerle gideceğim."

"Bu bir emirdir, Sahib--yarın. Ve Allah'ın esenliği
senin ve evinin üzerine olsun her zaman!"

Elini uzattı ve büyük koyu gözleri İngiliz'in
yüzünde sevgiyle gezindi.

BÖLÜM XXVI

Kaptan Barlow, Bootea'nın çadırına doğru yürüdü ve ona kamptan ayrılmaları için yapılan düzenlemeyi anlattı, böylece hazır olabilirdi. Kızın gözlerinde ikili bir zihinsel mücadelenin yansımasını görebiliyordu, endişe veya şüphe olan değişen bir bulutla
değişen tarifsiz bir tatlılık.

"Sahib, Bootea'nın koruyucusudur," dedi. "Bazen böyle adamların
yaşayıp yaşamadığını merak ediyordum; yine de sanırım bir kadının aklında her zaman böyle birinin
olabileceğine dair belirsiz bir fikir vardır. Ama her zaman, bu bir
rüya gibidir, kırılır - kişi uyanır."

Barlow konuyu ele alarak, "Chunda'daki halkına
geri dönmek isterdin- öyle değil mi?" dedi.

Kızın gözleri yüzüne doğru parladı ve kaşları sanki acıdan kırıştı. "Kaçanlar Chunda'ya doğru yola çıkacak ve Amir Khan'ın öldürülmesini anlatacaklar. Dewan memnun olacak ve onlara onur ve zengin bir ödül verilecek; Karowlee'ye
dönmelerine izin verilecek."

"Evet," diye araya girdi Barlow; "Hunsa'nın geri dönmemesi sadece bir savaş meselesi olarak algılanacak, yakalanıp öldürüldüğü; komployu ifşa ettiğini
söyleyecek kimse olmayacak. Oraya vardığında, sana da iyilikler yağdırılacak ve Ajeet Singh hayatını sana borçlu olacak; "Onu serbest bırakacaklar."

"Peki ya Nana Sahib?" diye sordu Bootea ve gözlerinde acıklı bir korku vardı.

"Nedir o - ondan mı korkuyorsun?"

"Evet, Sahib, Bootea'yı talep edecek; bir Mahratta asla inancını korumaz.
Yeni bir 
antlaşma olacak, çünkü o ormanın bir canavarı gibi." 

Barlow çadırın küçük sınırları arasında ileri geri gidip mırıldandı. 
"Cehennem!" Gulab'ı Nana Sahib'in hareminde, bir yılana zincirlenmiş gösterişli bir hapishanede hayal etti. Onun adına müdahale etmek,
önce geleni, bir devlet memuru olarak görevini, şüphesiz ki bir tutku olarak adlandırılacak şeye feda etmek olurdu. Elizabeth bunu
o şekilde algılardı; hatta üstleri bile buna en azından uygunsuz, kötü
bir davranış derdi. Bir İngiliz subayının yerli bir kadınla ilgilenmesi veya onunla ilişki kurması, dürtü ne kadar asil olursa olsun, hem resmi hem de kişisel kastın paramparça olması anlamına gelirdi. 

"Buna izin vermeyeceğim," diye şiddetle ilan etti, zihinsel geçişini kelimelere dökerek. 

Bootea onun mücadelesini gözleriyle takip etmişti; sonra şöyle dedi: "Sahib, Dudaklarında gülümsemelerle ölümle yüzleşen, son tehlike geldiğinde korkmayan Rajputlar mı?"

"Evet, Gulab. Ama senin için öyle değil. Benim senin
koruyucun olduğumu söyledin--olacağım."

Kızın dudaklarında bir gülümseme vardı, gözlerini Barlow'a doğru kaldırırken. "Buna izin verilmiyor, Sahib; tanrılar meseleyi
kucaklarında tutuyor. Biraz -evet, belki. Mandhatta'daki Omkar tapınağına hac zamanı ve Bootea hac yolculuğunu
yapacak; tapınakta, Sahib'e anlattığım gibi, Bootea'ya reenkarnasyonlarını anlatan rahip var."

Barlow'un kalbine tuhaf bir batıl inanç ürpertisi tüm gücüyle çarptı. Kassim'in Kumari hikayesi, şaşırtıcı bir
hatırlamayla kendini yeniden canlandırdı. Kumari'nin fedakarlığını kurtarmak için onu gizli veya uyuşturucu yöntemiyle bir bedenlenmiş formdan diğerine, Kumari'den Bootea'ya taşıyan rahip bu muydu? O kadar kafa karıştırıcı, o kadar baskındı ki, bundan hiç bahsetmedi.

Kız ekliyordu: "Sahib'in Poona'ya giderken yolu üzerinde; Karowlee'den Mandhatta'ya birçok kişi gelecek ve ben onlarla birlikte geri dönebilirim."

Bu Barlow'a mantıklı geldi; savaşta olmayan
insanların yanında olacaktı. Ve sonra, düzensizce, asi bir şekilde, bir
kalp açlığı hissetti; ama bu hissi kötü olarak lanetledi - öyleydi.
Boğup zihninin bir köşesine geri itti, onu
kilitlediğini-iskeleti saklamak için dolabın kapısındaki anahtarı çevirdiğini düşündü.

Oyalanarak şöyle dedi; "Göreceğiz, Gulab; belki Mandhatta'da Omkar'a bir adak ve dua ederken bekleyebilirdim ve sonra
Chunda'ya doğru yola çıkabilirdin." Kendi kendine İngilizce mırıldandı:
"Aman Tanrım! O sümüklü canavarın, Nana Sahib'in, kızı ele geçirmesine
dayanamam--o çok iyi. Artık onu kınayacak kadar bilgim var."

Kendisiyle istişare ederek, Kaptan Barlow'u gerçeklerle yüzleşmek için dik tutarak, Bootea için kaderin bir sonucu olarak geçici olarak yoluna atılmış bir Sahib'den daha fazlası olmasının imkansızlığını fark etti. Ve sonra, sallanmayı, büyüleyici bir dişiliğin zorlayıcı gücünü hissederek neredeyse kendisi için titredi. Daha zayıf
sahib'ler - aman Tanrım! Birkaçını tanıyordu, biri Yardımcı Komiserdi. Kendi hizmetçileri bile kaçtığında, güzel küçük bir Keşmirli kız onu koleradan korumuştu. Japon bir hizmetçinin narin çiçeksi tatlılığına ve neredeyse aynı kurallara sahip olan Keşmirli, bundan önce onun koruması altında yaşamıştı. Emzirme olayından sonra, din adamı olmanın avantajıyla onunla evlenmişti ve sonuç cehennem, yaşayan bir intihar, dışlanma olmuştu. İyi bir subay olmasına rağmen, hala Yardımcı Komiser, bölgenin en yüksek yetkilisi olarak kalmıştı, ancak sosyal
mükemmellik silinmişti--o bir parya, bir dışlanmış kişiydi. Ve artık sadece bir yerli olarak kalamayan kız,
bir Yardımcı Komiser Memsahib'in onuruna erişemiyordu.

Barlow bunlardan birkaçını tanıyordu. Elbette, serserilerden de tanıyordu,
beyaz iç sahil tarayıcıları--Hindistan'a telgrafta, demir yolunda veya fabrikalarda alt pozisyonları doldurmak için gelen adamlar; ve,
Avrupa kastından sıyrılıp, kadın arkadaşlığına olan sonsuz özlemle yerlilerle evlenmişlerdi. Barlow,
aşağılanmanın zihinsel olarak prova edilmiş vizyonlarından ürperdi. Bu yüzden,
mantıklı olan her şey muhasebe defterinin o tarafındaydı--hepsi Gulab'a karşıydı.
Diğer tarafta ise kızın ona karşı duyduğu şiddetli, zorlayıcı hayranlık vardı.

Evet, Mandhatta'da ikisi de tanrılara kurban verecekti. Garip bir şekilde
Elizabeth hesaplamada bir şifre gibi duruyordu; muhtemelen onunla evlenirdi, ancak felaketten, enkazdan kurtuluşu, ondan gelen herhangi bir ahlaki destek, onu Resident'ın kızına bağlayan görünmez bir sevgi bağı
nedeniyle olmayacaktı. Mandhatta'daki
Bootea'dan ayrılana kadar ruhunun
aptalca, aşağılık, asla başlamaması gereken bir çekişmeyle parçalanacağını biliyordu.

BÖLÜM XXVII

Ve ertesi gün, hala Afgan olarak atına binen Barlow, yola çıktığında, gidişi bir nevi bir
Nawab'ın ayrılışına benziyordu. Şef Kassim ve bir düzine subay sarayın mermer basamaklarından onunla birlikte aşağı inmiş ve kapıda sıraya dizilmiş, derin seslerini gırtlaktan gelen selamlarla ve Allah'ın başı üzerine bereketini
yükseltiyorlardı.

Muhafızların atlıları, mızraklarını çizme bacağına, ovanın vahşi görünümlü binicileri, dörtlü sıraya dizilmişti. Sarayın açık avlusundaki _nakara_, hafif topçu selamı gibi bir veda
gösteriyordu.

Bootea'lı _tonga_, iki kişilik bir muhafızla birlikte daha önce gitmişti.

O gün boyunca güneye, sol taraflarına, doğu gökyüzüne karşı, Vindhya dağlarının yüksek zirveleri, altın yaldızlı tapınaklar ve sivrilen pagodaların kesintisiz bir zinciri gibi görünene kadar güneşin altınını tutuyordu.

Yol saatlerce sert bazalt kayaların ve beyaz kireçtaşının üzerinde uzanıyordu; sonra yine kör edici göz kamaştırıcı parıltısıyla geçtikleri beyaz kum deniziydi.

Geceleri kamp yaptıklarında, Barlow kılıçla yaşayan ve istedikleri yerde at süren insanların
kemiğine işleyen ince nezaket, kaba asalet konusunda yeni bir anlayışa sahip oldu. Pindariler kamp ateşlerini bir tarafa
yaptılar ve ikisi Sahib'in
battaniyelerini _tonga_ yakınlarına
serdiği ve sinekleri uzak tutmak için deve pisliği parçalarından bir duman ateşi çemberi
yaptığı yere geldiler. Sonra arkadaşlarının yanına geri döndüler ve Barlow uyumak için
battaniyeyi üzerine çektiğinde atlıların oturduğu yerdeki seslerin gürültüsü kesildi.

Ve Bootea bir prenses gibi muamele görmüştü. Geçtikleri her köyde bazıları gelip kümes hayvanları, yumurtalar,
meyve, şeker kamışı ve taze sebzelerle at sırtında süvari alayına yeniden katılırdı; ve
ödeme
anlatımı sadece bir kaş çatma, bir ünlem, "_Şoku_! bunlar
sadece Allah'ın hediyeleridir. _Kotwal'ın_ başını kesmediğimiz, hatta para sandığına bir göz atmadığımız
ödemeden daha fazlası oldu. Bizler iyilik yapan adamlar olarak görülüyoruz."

İkinci gün, _tonga_'daki atlardan biri topallık veya belki de yorgunluk gösteriyordu, çünkü _tonga_'nın boyunduruğu sırtlarında bir adamın rahatlığıyla
binmiyordu, jamadar bir köye
gitti ve iki iyi besili atı yöneten adamlarıyla birlikte geldi. Barlow onlara ödeme yapmaktan bahsettiğinde jamadar cevap verdi, "Bu ikisini kâfirlere bırakacağız ve Allah adına bir mesaj göndereceğiz ki, geri döndüğümüzde bıraktığımız atlara Sultan'ınkiler gibi davranılmazsa boğazlar kesilecek. _Bismillah_! Ama bu kâfirlere davranmanın adil bir yolu; minnettar olmalılar." 

Yol, Bhopal ve Sehore'un büyük kasabalarından geçiyordu ve her
yerde Jamadar Jemla, tüm yetkililere Patan'ın, yani Barlow'un, Sindhia'da güvenilir bir memur olduğunu ve Sindhia'nın haremi için bir gözdeye eşlik ettiklerini açıkladı. Bu makul bir hikayeydi ve müdahaleden kaçınıldı, çünkü Pindariler, el altında bir güç varsa geri çevrilebilirdi, ancak Kral'ın haremindeki bir hanıma müdahale etmek, resmi kafaların kesilmesiyle birlikte bir sürü acımasız Mahratta'nın üzerlerine
çökmesine neden olabilirdi.

Dördüncü gün, şimdi Indore'a giden ve sola doğru ayrılan, Mandhatta'da Nerbudda Nehri'ni geçen iyi bir ana yoldaydılar, Omkar Tapınağı'na giden yolda sürekli olarak hacılarla karşılaşıyorlardı. Barlow, Hinduların korkmuş gözlerinde Pindariler'den duydukları korkuyu okuyabiliyordu; yol kenarında ürperiyor ve selam veriyorlardı, sanki bir kurt sürüsü otoyoldan aşağı doğru süzülüyormuş gibi korkuyorlardı.

Jamadar derin gırtlağından güler, siyah bıyığını işaret ve baş parmağıyla kıvırır ve taştan heykellere ve iğrenç tanrılara tapanlara Muhammed'in lanetini
duyardı. İngilizle üzengiden üzengiye binmeyi severdi ve Barlow adamın geniş hayat anlayışından zevk alırdı; önemsiz şeyler aklında dinlenme yeri bulamazdı, belki de alay konusu olmadıkça. Ülkenin özgürce dizginlenmesi ve keskin bir kılıçla süpürülmesi ve her zaman yağma veya ölüm tehlikesi ilgi çekici bir konuydu. Savaşan, kanayan ve ölen düşmanlar bile kendileri gibiydi -Allah aşkına!- insanlar; ancak Pindariler baskın yaptığında korkup haraç ödeyen tüccarlar, dükkan sahipleri ve tefeciler, yoksulları soyan ve sadece lanetli Brahmanlara ve onların iğrenç tanrılarına veren domuzlar, korkak köpeklerdi. Rajputların cesaret gösterileri üzerinde sevgiyle durur, bu kadar iyi insanların cennetten dışlanmalarına, kılıçları ellerinde, bu kadar görkemli ölümlerle ölmelerine, hatalı sadakatsizlikleri yüzünden hayıflanırdı; onlar, sahte rahipler aracılığıyla gerçek bir tanrıdan, tek tanrı Allah'tan uzaklaştırıldıkları için kaybolmuş ruhlardı. "Dikkat et, Sahib," dedi Jemla bir keresinde, "Allah katında böyle birini öldürmenin bir meziyet olduğunu düşünmüyorum, ancak bu bir cihat olduğunda, gerçek bir tanrının, Allah'ın veya Sahib'in Tanrısı'nın -ki şüphesiz bir ve aynıdır- üstünlüğü söz konusu olduğunda, Şiva ve Kali gibi yıkım ve yozlaşmanın kötü tanrılarına karşı, o zaman kötülüğün çocuklarını öldürmek bir meziyettir. Muhammed bu meseleyi düzeltmek için çok şey yaptı," diye ilan etti; "aksi takdirde _cehenneme_ atılacak olan binlerce kişiyi iyi Müslüman yaptı, bazen kılıcı başlarının üzerinde bir argüman olarak tuttu. Bu bağlamda Muhammed gerçek bir peygamberdi, ruhları yok eden biri olmaktan çok onları kurtaran biriydi."

Öğle vakti Mandhatta'ya doğru ilerliyorlardı ve Indore'dan Mandhatta'ya giden yolun gittikleri yola bağlandığı yere geldiklerinde, hacıların akışında bir artış oldu ve Barlow, jamadarın gözlerinde bir tedirginlik görebiliyordu. Solda, yoldan aşağı, tepelerden Nerbudda nehrine doğru akan bir dereye kadar uzanan yabani mango ağaçlarından oluşan bir koru vardı ve Jemla, "Burada kamp kurabiliriz, Sahib, çünkü hem iyi su hem de yakacak odun var." dedi. Dinlenirken ve yemek yerken, derenin aşağısında, Krishna'ya adanmış bir tapınağın bulunduğu, devasa bir banyan ağacının altında, sarkıtlar gibi yüzlerce ince filizin kök saldığı ve köklerinin dev solucanlar gibi topraktan dışarı çıkarak derede yıkandığı bir mağaranın çatısı gibi olan bir Hindu grubunu görebiliyorlardı. Yemeklerini bitirdiklerinde, Jemla, "Bu, Koruyucu'nun bir tapınağıdır" dedi; sonra da kahkahalarla güldü: "_Allah hafız_! (Tanrı bizi korusun), bana ince kenarlı bir _tulwar_ ver,--ve
benimki o kadar sıkıcı değil--bence o sırıtan taş meselesi, öfkeye sebep olacak bir şey olsaydı, bu kâfirlerden bir düzinesini bile koruyamazdı."

"Oradaki hacılar ne yapıyor, çünkü görünüşe göre Omkar'a gidiyorlar?" diye sordu Barlow.

"Bir ölüm oldu - belki bir yıl önceydi ve özellikle kutsal Narbudda'ya kutsal gözyaşlarının
damlası gibi olan bir suyun üzerinde bulunan bu Krishna tapınağında, _straddhas_ (ölüler için dualar) söylenir. Gel, Sahib, bu mumyaya bir bakalım, kafir şey hakkındaki tek lütuf kokusu, belki de kalplerine bir huzur getirmesidir, ölülerin ruhuna
yardım ettiklerine dair inançları vardır."

Barlow oturduğu yerden kalktı ve bir düzine kişilik bir grubun, ölmüş bir akrabanın ruhu için
tanrıya huzur için yalvarma ayininde bulunduğu yere indiler. Müritler, Müslüman gibi giyinmiş olan ikisinin görünümünden rahatsız olmadılar. Tapınak, Hindistan'da çok sayıda bulunan, ilginç bir şekilde hem Hindular hem de Peygamber'in takipçileri için kutsal olanlardan biriydi. Düz bir kayanın üzerinde, derenin
yırttığı, Krishna'nın efsanevi bir ayak izi vardı, belki de dereyi geçip çayırda sütçü kızlarla
oynarken orada bırakılmıştı. Ve Müslümanlar tarafından saygı görüyordu, çünkü Muhammed'in bir müridi, arkadaki dağda çile çekerek büyük bir kutsallığa ulaşmıştı ve oraya gömülmüştü. Ancak Barlow, _straddha_'nın törensel biçimini derin bir ilgiyle izliyordu. Kadınların pirinç, süt ve _tulsi_ bitkisinin yapraklarını toprak tabaklara koyduklarını, sonra bunların üzerine çiçekler ve kusa otu serptiklerini gördü; beyaz ölüm çarşafının ölüye sunulmasını simgelemek için giysilerinden kopardıkları iplikleri eklediler; bir rahip sürekli bir dua mırıldanıyordu ve basit törenin sonunda beş rupi ücret alıyordu.

İki adam kamplarına doğru geri dönerken Jemla kıkırdadı: "Kaptan
Sahip, şimdi Brahmin'in silahını görüyorsun; gümüş paralardan oluşan ganimetini çok az çaba ve hiç mücadele olmadan elde etti; pirinç toplarına gelince, ilk nefes alan çakalın karnı doyacak. Cennette uzun süre kalmanın saygısı açısından düşünülmesi gereken bir şey, böyle aptalların buna erişemeyecek olmasıdır.
Bir zamanlar inancının bir rahibi bana, sahte tanrılar, oyulmuş putlar kurmanın, bunları dışlamak için yeterli olduğunu söylemişti. Tanrı'ya yaklaşırken böyle bir küfürü görmek, insanın
_tulwar_'ının kınında takırdamasına neden oluyor."

Sonra Jemla, Barlow'un gözlemlediği sıkıntılı bakışa sebep olan meseleden bahsetti: "Kaptan Sahib, Bir'in" -ve başını kıza doğru eğdi- "Omkar tapınağına giderek tapınakta adaklar sunacağını" ima etti.

"Evet, oraya gidiyor."

"Mandhatta'da bu kâfirlerden yüz bin tane olacak ve elli Pindari, _tulwar_ ve mızrak ve fitilli tüfek gördüklerinde, huzursuzluk olacak; belki de kavga çıkacak - yağma
ya gittiğimizden korkacaklar."

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Barlow; "ve yüzünüzü
eve doğru çevirmeniz iyi olur."

"Şefimizden hayatlarımızın Kaptan Sahib'in emrinde olduğuna dair bir emir aldık ve gerekirse bir Mahratta kuvvetinin kalbine doğru gideceğiz, ancak Sahib'in emri olursa buradan geri döneceğiz," dedi Jemla.

"Evet; artık Gulab için bir muhafıza gerek yok - sadece _tonga_ onu istediği yere kadar götürüyor," diye katıldı Barlow.

"Gerçekten de bize gerek yok; o kâfirler putperest tanrılarına tapmak için geliyorlar, insanlarla savaşmak için değil ve Mandhatta artık sadece on iki _kos_ meselesi," diye onayladı Jemla.

Kaptan Barlow ve _tonga_'daki Bootea, yollarına devam etmek için kamptan ayrıldığında, Pindariler önde ilerlediler ve sonra, Jemla'nın emriyle, atlarını yola bakan kesintisiz bir sıraya, üzengiye üzengiye, atlılar selamlaşmada _tulwars_'larıyla dik bir şekilde oturdular. Barlow geçerken, _"Selam, aleyküm! Allah'ın koruması üzerinize olsun," diye bir haykırış sıra boyunca yankılandı. Sonra atlılar yüzleri kuzeye doğru dönerek ilerlediler. 
Jemla elini alnına götürdü ve derin boğazından bir veda sesi yükseldi, "Selam, bhai! (kardeş)." 

BÖLÜM XXVIII

Jamadar'ın adamdan adama yaptığı haraç, biri koyu tenli, diğeri beyaz tenli, Barlow'un aklından çıkarılamayan Gulab'daki sıkıntıya benziyordu, bu da onların durumunda bir cilt renklendirmesi meselesini
tehlikeli hale getiriyordu. Düşünceli bir
sessizlik içinde at sürdü. Ve şimdi yol, Vindhya dağlarından geçide doğru tırmanmaktı; kırmızı çakıllı, dalgalı bir oluşum yerini
bazaltik kayalara bırakmıştı. _Mhowa_ ağaçlarından oluşan gruplardan geçtiler ve arkalarında geniş, sığ bir dere bıraktılar, yatağı büyük _kowa_ ağaçlarıyla çevrili göletlerle noktalıydı ve kıyıları kalın yeşil bir _jamun_ ve _karonda_ örtüsüyle kaplıydı. Dikenli _babul_ dikenli dallarını yolun üzerine doğru uzattı, dikenleriyle yırtılmış pamuk tutamlarıyla beyaz, gevşekçe bastırılmış balyalardan, pazara giderken manda arabalarıyla gidiyorlardı; yerliler bu akasyaya "hırsız Babul" diyorlardı. Daha yukarıda bir meşale ağacı sanki altınla püskürtülmüş gibi parlıyordu, dalları, zayıf ve yaprakları çıplak, uçlarında tutam tutam parmaklarla parlak, sarı, tek çiçekler tutuyordu. Bir _tendu_ ağacından bir çift komik küçük
kahverengi maymun gevezelik ediyor ve tıkırdayan arabaya surat asıyorlardı.

Sürücünün teşvik edici "Pop-pop!
Dih-dih-dih! Ho-ho-ho! orman domuzlarının çocukları; bizonların kardeşleri!"
demesinden rahatsız olan benekli bir baykuş, tırmanışta geride kalan atlara
aptalca kahkaha atarak
uçup gitti.

Bu seyahat olayları Barlow tarafından neredeyse fark edilmemişti. Tırmanış boyunca
geriye dönük bakış onunlaydı, düşüncelerini talep ediyordu. Sadece
bu--her şey ortadaydı, derideki bir pigment, _kast_; ve yine de
beyaz ve siyahın birleşmesine karşı Tanrı'nın emrine geri tepki gösteriyordu. Ve gerçekten üçüncü ve dördüncü nesile kadar bile ziyaret edilecek bir günahtı, çünkü uğursuz bar çocuklarının üzerinde olacaktı; Bunlar
ismin taşıdığı tüm aşağılanmayla birlikte melez olacaklardı. Hatta
bir kralın oğlu, böyle bir birlikteliğin çocuğu bile
yemekhanede ve oturma odasında melez olarak anılacaktı: silinmez işaret onun üzerinde olacaktı,
tırnaklarındaki beyaz ayların mavi tonu. Barlow
titriyordu. Konuyu neden düşünelim ki--imkansızdı. Nana
Sahib, _varna_'dan bahsettiğinde bariyere, _kast_ olarak, felaketten koruyan bir zırh gömleği olarak isim vermişti.

Bazen _tonga_'nın arkasına düştüğünde, Bootea'nın yüzü
kalkmış perdenin altından belirirdi ve dudaklarında tatlı ve büyüleyici bir gülümseme olsa da, gözleri acınasıydı, yürek açlığıyla doluydu.
Bazen ayrılığı erteleyeceğine yemin ederdi--hayal kurmaya devam ederdi;
onu Chunda'daki halkına götürürdü. Sonra bunun korkaklık olduğunu, asalet duygusunu olası bir felaketin uçurumuna sürükleyen bir arzu olduğunu fark ederdi; kıza karşı adil değildi; erkeğin dişi üzerindeki hayvan hakimiyeti, cinsiyetin egemenliği. Şüphesiz, kollarının arasında,
tanrıların her şeye gücü yetmesi bile onu ondan alamazdı. Eğer
avatarında daha az doğuştan asalet olsaydı,
kırmızı kanlı adamlar olarak adlandırılan erkekler gibi olsaydı, ancak daha ince bir duyarlılıktan yoksun olsaydı, bu
olabilirdi; kötü bir hücum değil, sadece sürüklenme. İşte buydu, Gulab'ın
üstün mükemmelliği; onu çeken özellik,
kalkandı, onu giydiren ve onu
bir bakire gibi böyle bir ihlalden koruyan tertemiz cübbe. Barlow tüm bunları
söyleyemiyordu; bilinçaltında onu sallıyorlardı - manyetik iğne gibi,
her zaman doğru kutba doğru.

Geçidi aştıklarında ve Narbudda vadisine indiklerinde, ağaçsı bir güzelliğe bürünmüş halde, her dem yeşil _sal_ ormanından, düz, 80 fitlik sütun benzeri gövdelerin üzerinde bir gölgelik oluşturan, şemsiye benzeri yaprakları olan dev tik ağaçlarına geçtiler ve yabani mango ve yabani hurma tepelerinin ortasında, aşağı, aşağı, _dhak_ ormanlarının yerini tüylü bambu, muz ve dalgalanan çimenlere bıraktığı alt seviyelere, güneş, erimiş altının büyük bir topu gibi, güneye, Ana Narbudda'ya doğru hızla akan bir derenin sularına sarı parlaklığını sıçratıyordu. 

Küçük bir Gonds veya Korkus köyü vardı, oyuncak gibi, evler bölünmüş bambudan örülmüş, dalgalanan tepelere yaslanmıştı. 

"Burada dinleneceğiz ve yemek yiyeceğiz," dedi Barlow Gulab'a. 

"Sahib'in isteği üzerine," diye cevapladı ve bir çocuk gibi ona gülümsedi.

Altından yapılmış devasa madalyon, batıya doğru, içinden kırmızı ve leylak rengi büyük şeritlerin geçtiği kubbeden aşağı kaymıştı ve dağın yamacında, yüksek bir sal ağacının tepesinde tüneyen bir tavus kuşu, "Miaou! miaou! miaou!" diye tiz bir çığlık
gönderdi, sıcaklık tanrısına akşam selamı.

Akşam _müezzinin_ gibi sert çağrı sönerken, bir şamanın, bir bülbülünki kadar saf tonlarda, tatlı şarkısı, akşam vaktinin ciddi sessizliğini
bozdu.

Barlow, yüzünü yabani incir ağacının en üst dallarında tüneyen şarkıcıya çevirdi ve Bootea, alçak bir sesle şöyle dedi: "Sahib, şamanın, insanların sertleşmemesi için sevgi şarkıları söylemek üzere yeryüzüne geri dönen bir ruh olduğu
söylenir. "

Kısa süre sonra gümüş bir ay Vindhya tepelerinin duvarlarının üzerinden göz kırptı ve
gece rüzgarının üstündeki ormanlardan, güneşin kaçışıyla uyanarak,
tüylü _sal_ ağaçlarının arasından aşağı doğru fısıldadı, balsam kokusu taşıyordu ve bir grup _salei_ ağacından tatlı bir merhem, Hindu tanrılarının tapınaklarında yakılan sakızın kokusu.

Yemeklerini yediklerinde, Barlow şöyle dedi: "Acaba Gulab, bu, birçok geçişten geçmiş ve kutsallaşmış olanların
ulaştığı cennet
_kailas_ gibi mi?"

"Bu sadece cennet, Rabbim," diye hararetle cevapladı.

"Ve yarın kum ve tozda ağır ağır yürüyeceğim ve
yalnız olacağım. Ama sen, küçük kız, Omkar'la barışacaksın ve
daha büyük cenneti hayal edeceksin."

"Evet, öyle olacak; Sahib, Bootea'yı korumanın sıkıntısını
yaşamayacak ve o Omkar'ın koruması altında olacak."

Kızın sesindeki tınıda o kadar çok acıklı bir teslimiyet vardı ki, çünkü yarı iç çekişti, Barlow sanki vadinin ürpertici sisi
dağ eteklerine kadar tırmanmış gibi titredi. Neden ona bir yabancı gibi davranmamış, tüm ilgisini askıya almamıştı? Kendini suçlaması bir hastalık, bir rahatsızlık haline geliyordu.

Ayağa kalktı ve mırıldandı, "Kahretsin! Oxford'dan Londra'ya akın eden ve tiyatrolardan gelen kızlarla birlikte ıslanan genç serseriler gibiyim. İşte ben böyleyim."

Atının bağlı olduğu yere doğru yürürken, tahıl tayınını
çiğnerken, Bootea onu gözleriyle takip etti, neden İngilizceye
geçtiğini merak etti; belki de akşam duası ediyordu.

Barlow geri döndüğünde, Mandhatta'da olmalarını diledi, böylece sabah yolculuğunun geri kalanına başlayabilirdi; kızla geçireceği uzun akşamdan korkuyordu. Elizabeth'le orada oturabilirdi, evlilikleri ufukta görünse de, önemsiz şeylerden konuşabilirdi: spordan, atıcılıktan; ya da Yöneticiyi lanetleyebilirdi, pencereleri kapalı ofislerde, uzakta, Kalküta'da. Ya da zihinsel olarak deniz fersahlarını aşabilir ve Londra'daki geçmiş sahneleri
rehabilite edebilirdi. Bu bir
memur kardeşle konuşmak gibi. Ama Gulab, ormanla kaplı tepelerin sessizliği ve kokusu ve ay ışığının nazik ihtişamıyla, duyuları
sakin entelektüelliği boğardı; dirseğinde bir şişeyle
zayıf kararlılığı alaya alan bir ayyaş gibi olurdu.

Sonra kız bir şey söyledi: kanını
hızlandıran utangaç bir duraklama isteği: "Sahip, Mandhatta'ya çok uzak değil - dört _kos_, belki
beş; oraya gitmemizi önermek caiz olmaz mı, çünkü
ay güzel ve yol iyi."

"Tamam, kızım!" ve İngilizce konuştuğunu hatırlayarak,
"Uygun olur, çünkü orada barınak bulacaksın."

"Evet, Sahib, Guru Swami orada olacak ve ben onu tanıyorum; ve dinlenebileceğin
yerler var."

"Sürücüye yanaşmasını söyleyeceğim," diye ilan etti Barlow ayağa kalkarak.

Ama elini onun koluna koydu: "Sahip, Bootea'nın hayatındaki en tatlı şey
o, onunla birlikte ata bindiği zamandı.
Sonra, Purusha'nın ruhu olan ay da ona gülümsedi.
Bootea'ya sadece bir mutluluk daha verseler, yarın--yarın--"

Kız arkasını döndü ve altın işlemeli ceketini düzeltmekle meşgul görünüyordu.

"Öyle yapacaksın, Gulab," diye ilan etti Barlow. Ve o da, onun kollarında güvenen bir çocuk gibi yattığı o yolculuğun tatlılığını düşündü; ve onun için de yarın--yarındı; ve onun için de, sadece bir aptalca, yararsız mutluluk daha - sadece yüzünün yarın buruşacak
çiçeklerle şehvetli bir şekilde gömülmesi.

"_Tonga_'yı önceden göndereceğim," diye ilan etti, "ve birlikte o neşeli eski veda yolculuğunu yapacağız, kızım - bayılırım. "

Şimdi ona döndü ve yüzü sakin, yumuşak, memnundu, sanki Mona Lisa boyalı tuvalden çıkmış ve şimdi
somutlaşmış bir şekilde, tüylü _sal_ ormanından geçen gece rüzgarının iç çekişini dinliyordu.

"Bap, bap, bap!" diye haykırışlarla. _Shabaz_!" ve garip bir gırtlak
gırtlak sesi ve geniş, alçak
tekerleklerden gelen yankılı bir gümbürtüyle, sürücü tonga'yı ay ışığına doğru sürdü. Barlow
atını eyerlemiş ve battaniyesini eyerin arkasına gevşekçe atmıştı.
Hava soğuktu, ancak koyun postu soğuk nefesini
geçiriyordu; battaniye Bootea içindi.

Daha önce bir kez yaptığı gibi, ayakları üzengide, elini aşağı uzattı ve kızı önüne doğru salladı. Sonra onu battaniyeye sardı, kız göğsüne yaslanmış, kolları beline dolanmış.
Sıcak vücudu bir yudum şarap gibiydi ve mırıldandı, "Aman Tanrım! Bunu
yapmamalıydım!" Ama biliyordu ki, eğer şeytanlar yolun kenarındaki ormandan ona
alay etselerdi, o yolculuğu yapardı.

At yavaş yavaş yürürken, kız
uykuya dalmış gibiydi; yanağı Barlow'un omzuna yaslanmıştı ve o,
kalbinin atan nabzını hissedebiliyordu. Bir keresinde dudaklarından bir iç çekiş geldi, ama bu derin bir memnuniyet nefesi gibiydi. Barlow, kızla
konuşması gerektiğini hissetti; duyuları coşmuştu;
lotus yiyenler gibi oturuyordu ve ölümcül bir sarhoşluk
içiyordu.

Ama sessizliği bozan Bootea oldu, sanki o da kendini kayıyormuş gibi hissediyordu. Cüppesinin altından küçük bir ipek kese çıkardı ve içinden bir yakut alarak Barlow'un eline koydu ve şöyle dedi:
"İşte 'Akbar'ın Lambası;' korur ve güç verir."

"Bu muhteşem yakutu nereden buldun, kızım--çok değerli?"
Barlow şaşkınlıkla sordu.

"Hatırlıyor musun, Sahib, Bootea Hunsa'nın sarığını istediğinde,
başından çıkarıldığı ve mesaj kağıdının
içinde saklı olduğu zaman?"

"Evet, onu Bagrees'e geri götürüp onlara Hunsa'nın öldüğünü göstereceğini söylemiştin."

Gulab'ın kıkırdadığını duyabiliyordu. "Bu sadece bir kadının aldatmacasıydı,
Sahib; bir kadının zeki bir adamı aldatmak için söylediği basit şeyler. Hunsa'nın yakutu türbanın bir köşesine diktirdiğini biliyordum ve
taşı aldığımda türbanı ateşte yaktım, çünkü Hunsa gibiydi - çok kirliydi."

"Hunsa nereden buldu?"

"Bagree'ler mücevher tüccarını öldürdüğünde, Sahib o zaman Bootea'yı kurtardı, onu diğer decoitlerden çaldı, türbanının içine sakladı, çünkü Dewan istiyordu."

"Ama ben taşı istemiyorum - alamam," diye itiraz etti Barlow.

"Bu bir hizmet için, Sahib. Nana Sahib, Bootea isteğine geri dönmezse Ajeet'in kesinlikle öldürülmesini sağlayacak, ancak Sahib büyük bir bedel karşılığında onun hayatını satın alabilir."

"Ama çalınmış olsaydı Nana Sahib onu talep etmez ve sonra Ajeet'i öldürmez miydi?"

"Hayır; onun yakutu değildi; ve onu elde etmek için Ajeet'i serbest bırakacak."

"Bunu yapacağım, Gulab," diye kabul etti Barlow ve kızın eli battaniyenin kıvrımlarından yukarı doğru
kalkıp yanağını okşadı ve yüzü
omzuna yaslandı.

Parmaklar onu heyecanlandırdı ve bir münzevi gibi ata bineceğine dair ciddi bir yemin etmiş olmasına rağmen başını eğdi ve onu
acı içindeymiş gibi ağlamasına neden olan iddialı bir sıcaklıkla öptü.

Şu anda kızın içinde tuhaf bir hayal belirdi ve "Ayub Alli!" dedi.

Barlow güldü ve cevapladı: "Bismillah!"

"Öyleyse Afgan, böyle ata binmek saygısızlık değil, sadece farklı inançlara sahip olmamız, Hindu ve Müslüman."

"Böyle olsaydı, Mandhatta'da ayrılmazdık. Ve inanca gelince, sen
Peygamberin takipçisi olurdun."

"Evet, Bootea ayrılırdı. Eğer sonsuza kadar böyle gidebilseydi
_kailas_'a girişini feda ederdi. Ama burası cennet; ve belki de Omkar,
kurbanı yaptığımda--yani adak sunduğumda--Bootea'nın dualarını dinler,
ve--ve--"

"Peki ya, Gulab?" diye sordu Barlow, çünkü kız yüzünü göğsüne doğru
döndü ve sesi boğulmuştu. Düşünceleri, gecenin ciddi sessizliğini parçalayan önlerindeki bir gürültüyle dağılmıştı. Tamtamların gürleyen ritmi, deniz kabuklarının tiz, hırıltılı çığlığı ve enstrümantal gürültünün aralıklarında, kadınların yüksek perdeden seslerini duyabiliyorlardı, _scahailia_'yı (sevinç şarkısı) söylüyorlardı. Yüzlerce şiş boğazdan "Jae, Jae, Omkar!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi.

Büyük bir banyan ağacının etrafında dönerken meşalelerin titrek alevlerini gördüler ve Barlow, önlerinde ağır ağır yürüyenin büyük bir hacı topluluğu olduğunu biliyordu.

Atının hızını artırdı, meraklı gözlerden saklamak için Bootea'yı daha da yakınına çekti ve Hinduların yanından geçerken, asık suratlarından ve "Bu bir Kaffir--bir barbar!" diye haykırışlarından tanıdı. onu bir Müslüman, belki de Sindhia'nın Araplarından biri sandılar.

Alayın başında, gösterişli kumaşlarla
neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir platformda taşınan, dört adamın omuzlarında taşınan bir
Ganeşa figürü vardı. Şiva'nın şişman, dört kollu, neşeli oğlu, taşıyıcılarının ritmik yürüyüşünde
salınarak, fil başını atlıya onaylarcasına sallıyor, Ganeşa'nın alışkanlığı olduğu üzere ona şans diliyordu.
Alay, Barlow'un aklına Mandhatta'ya yaklaştıkları düşüncesini getirdi; bunu isteksizce bir sancıyla fark etti. Bootea'yı eyere
kaldırdığından beri sadece birkaç dakika geçmiş gibiydi.

Gulab'ın zihnini de acele ettirmişti, çünkü yolun vadiye doğru kaydığı, burun deliklerine _kush-kush_ otunun yumuşak kokusunu ve Narbudda kıyılarında bolca yetişen _jamun_ kokusunu getiren başka bir virajda, Gulab sordu: "Sahib, Peshwa şehrindeki genç Memsahib ile evlenecek mi?"

Barlow irkildi. Gecenin içinde haykıran ve mutlu bir rüyayı paramparça eden bir ses gibiydi.

"Bunu neden soruyorsun, Gulab?"

"Çünkü öyle söylendi. Ve Missie Baba'nın kalbi _Sahib ile dolu olacak, çünkü o bir tanrı gibidir."

"Gulab, Missie Baba'yı kıskanıyor mu?" diye sordu Barlow sıradan bir şekilde, neredeyse şaşkınlıktan.

"Hayır, Sahib, çünkü--çünkü bir prensesi kıskanmazsınız; çünkü
bu tanrıların yollarını sorgulamaktır. Eğer bir Englay olsaydım ve
o beni sevseydi ve Missie Baba onu sahiplenseydi, Bootea onu öldürürdü."

Bu, garip bir tehdit savuran bir çocuğun basit inancıyla söylendi, ancak Barlow ürperdi.

"Ve şimdi, Gulab," diye ısrar etti, "eğer seni sevdiğimi düşünseydin Missie Baba'yı
öldürür müydün?"

"Hayır, Sahib, çünkü bu Bootea'nın suçu. Olamaz. Bootea'nın Sahib'i sevmesine izin verilir, ancak tapınakta Omkar, fedakarlık yaptığında
bu günahı ve diğer tüm günahları ortadan kaldıracaktır--"

"Ne fedakarlığı, Gulab?"

"Bizim tanrılara yaptığımız gibi, Sahib."

Sonra ilginç bir şey oldu. Kız yıkıldı, Barlow'a
kasılarak sarıldı; hıçkırıklar onu boğdu.

Onu sıkıca kucakladı ve yanağını onun yanağına yatıştırıcı bir şekilde koydu ve
dedi ki, "Gulab, ne oldu? Omkar Tapınağı'na gitme.
Benimle
Chunda'daki halkına gel ve eğer onlarla kalmak istemiyorsan
Rezidans aracılığıyla İngilizlerin seni korumayla ödüllendirmesini ayarlayacağım. İngiliz Raj'ına büyük bir
hizmet ettin."

"Hayır, Sahib." Kız dikleşti, böylece gözleri Barlow'un gözlerine
baktı. Yoğun bir kararlılıkla ışıldıyorlardı. "Bootea'nın
yüreğindekileri söylemesine izin ver ve gücenme; bu gerekli.
Yolculuğun sonunda, Bootea için _jahannam_
(cehennem) denilen yer var. Nana Sahib, geceleyin bir geyiğin içmesi için bir havuzun
başına çömelmiş bir kaplan gibi bekler."

"Resident seni Mahratta'ya karşı koruyacak," diye ilan etti Barlow.

"Bootea bunu yapabilirdi," ve küçük elinde ay ışığında hançer bıçağının parıltısı parlıyordu.

Bunu kemerine geri soktu.

"O zaman neden korkuyorsun, Gulab?" diye sordu.

"Sahib."

"_Benden_, Gulab?"

"Evet, Khudawand. Seni görüp sesini duymamama,
ya da elini yüzümde hissetmememe izin verilmemesi, fedakarlıktan daha kötü olurdu. Bootea
ölmeyi tercih ederdi, bu gecenin iyiliği, tatlılığıyla
ruhuna ölüme doğru kaymayı. Orada, Sahib'in olacağı yerde, Bootea'nın
kalbi kötülükle, ona duyulan özlemin kötülüğüyle dolu olurdu. Hayır, bu
son ve Bootea şükran sunusu yapacak - Omkar'a kadife çiçekleri ve bir
hindistan cevizi ve Sahib'in varlığının verdiği neşe için şükranla tapınağına attar serpecek. "Söyleniyor!" ve kız tekrar Barlow'un göğsüne sokuldu, sanki huzur içinde uykuya dalmış gibi.

Ama içten içe inledi: Yüreğinde bir korku vardı, onun
teslimiyeti çok derindi--tamamen vazgeçmeyi, bir çaresizliği ima ediyordu.
Kız kurban demişti; kelime zihninde uğursuzca çınladı, korkularını
yendi. Ve yine de, söylediği şey felsefeydi--bilgece;
bir milyon yıldır belki de farklı şekilde ifade edilmiş bir şey; Kaderin hükmünün cesurca kabulü--insanların zayıf özlemlerine her zaman galip gelen bir şey.

BÖLÜM XXIX

Şimdi Ana Narbudda'nın geniş gümüş kurdelesini ay ışığında
sakin ve dingin bir şekilde yatarken görebiliyorlardı, nehrin geniş akışının merkezinde Mandhatta Adası'nın kasvetli kaya mazgalları.
Kayalıklar ve konik tepelerde yükseldiği yerde zirve titrek
ışıklar birçok tapınağın ve dev ağaçların arasından geçen bir fırtınanın şarkısı gibi gece rüzgarında birçok sesin sesi, davulların
vuruşları ve boynuzların ve deniz kabuklarının buyurgan çağrısı dalgalanıyordu.

Yol kenarında bekleyen _tonga_ ile karşılaştılar ve Barlow,
kızın yüzündeki örtüyü geriye iterek şöyle dedi: "Şimdi, Gulab, seni
aşağı indireceğim. Bu gece senin için köyde dinlenebileceğin bir yer bulmalıyız; ben de orada kalacağım ve sabah
selamlarımızı edeceğiz."

Sonra yüzünü kendine doğru çekti ve onu öptü.

Eyerden kaydı ve kızı aşağı indirdi, onu kollarında _tonga_'ya taşıdı.

Narbudda'dan geriye doğru uzanan geniş bir ovada bulunan ve nehir kıyısına yaslanan düz arazide bulunan köye yaklaştıklarında, Derby'ye yapılan bir gezide karşılaşılabilecek türden bir kalabalığın içine sürüklendiler. Yol insanlarla doluydu ve Mandhatta Adası'na bir köprünün ulaştığı köyün kendisi, Hindular için Omkar'ın _mela_'sı
şenlik ve bağlılığın bir birleşimi olduğu için, tatil kıyafetleri giymiş bir kasabaydı.

Ana caddenin her iki tarafı da her şeyin satışı için tezgahlarla doluydu; bu baskıların ilk olarak adını aldığı Kalicut'tan basma kumaşlar; dövülmüş Benares eşyaları; Mewar'dan altın iplikli pamuklu puggris'ler;
Bhundi'den tulwar'lar ve khanda'lar. Bazı küçük dükkanlarda, alt dudağı sokağa doğru uzanan bambu yapılar, Mhowa içkisi, _julabi_ ve keçi etinden _kabob_ vardı. Açık alanlarda küçük sirkler vardı - anormal hayvanlar ve gösteri yapan keçiler ve bir halka ve kayışa takılı bir ay ayısı. Sokak dedikoducu erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, oradan oraya kaçıyorlardı; _ryot_'un (çiftçi) saban olan
çatallı tahta sopasından kaçtığı ve köy esnafının dükkânını ve hizmetçinin hizmetini bırakıp bir tatilin neşesini hissettiği bir geziydi. Dilenciler, bir kabustaki ruhlar gibi
çirkinliklerinde bol miktarda dolaşıyorlardı; Bazıları çıplak, mutlak,
diğerleri sadece bir peştamalla, zayıf buruşuk bedenleri küllerle lekelenmiş -bazen ölülerin külleri- ve inek pisliği, kollarında ve alınlarında Shiva'nın kırmızı ve beyaz yatay çubuklarını taşıyorlardı -ki o Mandhatta'da Omkar'dı. Ellerinde ya gevşek, şakırdayan bir halka ile demir maşalar ya da bir yak kuyruğu ya da bir kara geyiğin üç kaburgalı boynuzu vardı.

Belki de Eklinga'nın koruyucu tanrı olduğu ülkeden gelen Goswamiler olan _yogilerin_ bazıları, saçlarını alınlarının etrafına örmüş ve örmüşlerdi, kıvrımında lotus tohumları tutuyorlardı; saç taçlarının altında alınlarında beyaz bir hilal vardı. Uçuşan sarı bir cübbe külle lekelenmiş uzuvlarını yarı yarıya gizliyordu. Uzun boylu bir Sannyasi--mezheplerin en
münzevisi--uzun bir bastonla desteklenen zayıf sarı cübbeli bedeni, ucunda sarı bir çanta sallanan, ciddi bir şekilde yürüyordu.
Bhagavad Gita adlı bir kitaba dikilmiş gözleri, "Aum, yeryüzünün ışığına, ruhlarımızı aydınlatan ilahi ışığa. Aum!" diye mırıldanıyordu.

Barlow için bu, yönlendiren bir başı olmayan grotesk bir pandomim gibiydi.
Nautch kızları gülerek ve sohbet ederek, bilezikleri şıngırdayarak,
ayak bileklerindeki minik ziller müzikal bir şekilde şıngırdayarak yürüyorlardı. Bu onu üzdü;
bu, anlamsızlığın ve putperestliğin kasvetli gölgesinin, asık suratlı Narbudda'nın köprüsünün hemen açıklığında yatan o kadar korkunç bir yan yana gelmesiydi ki: ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzünü engebeli çizgilerle kesen, uzun zamandır terk edilmiş kalelerin kasvetli, kırık parçaları; ve onların ötesinde yine
birçok tapınak, asık suratlı Brahmin rahipleri ve yıkım tanrısı Omkar'ın kurban için susamış bir şekilde oturduğu tapınak. Nehri örten beyaz sis iliğine
işiyormuş gibi titriyordu.

Gulab, bu toplanmış olanlar arasında kendini evinde hissediyordu. İki veya üç kez
sürücüye yavaş yürüyüşünü durdurmasını söylemişti ve perdenin altından dışarı bakarak bir erkek veya kadına soru sormuştu. Sonunda,
bir platformda yürüyen bazı oyuncuların
hareketliliklerini izleyen bir insan duvarı tarafından durdurulduklarında, Bootea kalabalığın
arabanın ağzına bastırdığı tıknaz bir kadınla konuştu.

Gulab alçak bir sesle "_Lucker han Bhaina, Bowree_," dedi ve kadının gözleri şaşkın bir ifade aldı çünkü bu bir şifreydi ve
Bowrees, Bagrees'e benzer bir şifre klanıydı. Kadından
Bootea, bir dükkan sahibinin ailesiyle
iyi bir dinlenme yeri bulabileceği yeri öğrendi. Bowree kadını, buna hiç şüphe olmadığını, çünkü _tonga_'nın onu etkileyeceğini ve o da
decoit'lerin ganimetinden kar edenlerden biri olduğunu
söyledi.

Gulab'a, dükkan sahibinin evinde, küçük dükkanından geriye uzanan bir yerde uyuması için bir yer verildi.
Şoföre sabah Pindari kampına
geri dönmesi emredildi. Barlow, _tonga_'yı
saklamaktan yanaydı, belki Bootea fikrini değiştirir ve
Chunda'ya
gider diye umuyordu, ancak kız her şeyi
Mandhatta'da
bitirme kararlılığında kararlıydı.

Barlow, kulübede veya serai'de bir kamp yeri ve kendisi ve atı için yiyecek aramak üzere onu terk etmeden önce, kız şöyle dedi: "Eğer Sahib yarınki gidişini biraz ertelerse, Bootea Swami'yi görmek için erkenden tapınağa gidecek - sonra buraya geri dönecek, çünkü sondan önce onun yüzünü bir kez daha görmek isteyecektir."

"Bekleyeceğim, Gulab," diye kabul etti; "Saat onda burada olacağım."
O zaman bile, ayrılmalarının açıklanamayan bir ürpertisini hissetti, çünkü etrafta çok sayıda kişi olduğu için onu kollarına alıp öpemedi; ama gözleri konuşuyordu ve kızların gözleri aydınlıktı ve tatlıydı, açlık, acıklı özlem ve yüce bir güven ifadesiyle.

Barlow atını sürerken arkasını dönüp giderken, tekrar tekrar mırıldandı,
"Aman Tanrım! Bir Sahib'in bir--evet,
bir yerli kadın için bunu hissetmesi anlaşılmaz; lanet olsun!"

Kendine hakaret etti, bunun Gulab için kendisinden daha zor olduğunu ve aslında acı çektiğini söyledi. Eyere atlayıp, uzadıkça yoğunlaşan sefaletten kaçsa daha iyi olurdu.
Ve kızın onu terk etmekteki cesurca teslimiyeti harikaydı, tam da ona benziyordu.

Sonra, Sindhia'nın toprakları olduğu için, hacı kalabalığını gözetleyen bir muhafız olan Mahratta _sowars_'ın görüntüsü, onu bir görev duygusuna, kendi misyonuna geri döndürdü. Ama Bootea yüzünden acı çekmemişti;
onun sayesinde fayda görmüştü; ama onun için İngilizlerden gelen yazılı mesaj kaybolmuş olurdu - Hunsa tarafından çalınmış ve Nana Sahib'in eline geçmiş olurdu; ve Patan olarak öldürülmüş olurdu, Amir Khan'ın katili.

Ama Gulab haklıydı; o andan itibaren onu dinler ve Pune'ye giderse, bunun nereye varacağını yalnızca Tanrı bilirdi - sefalet. Ahlaki olarak, resmi olarak, kastsal olarak tam bir yıkım olurdu; hatta zamanla, sevecenliğinden kaynaklanan tutkulu coşku, körelmiş,
tam bir alçalmaya, ruhun, insan dokusunun bozulmasına yol açardı. Beyaz ve koyu tenlilerin birleşmesini sağlayan Tanrı'nın bilgeliğiydi.

Bağlanmış atının yanında kumda battaniyelerine sarılmış uyuyana kadar, Barlow bu zihinsel sorgulama tarafından işkence gördü.

Sorunlu uykusunda bile onu uyandıran bir kabus vardı, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde ve anı canlıydı - Bootea bir kaplanın güçlü pençelerinin altında yatıyordu ve o, hırlayan canavara sopalı bir tüfekle umutsuzca vuruyordu.

BÖLÜM XXX

Sabahleyin Kaptan Barlow bir giyim dönüşümü geçirdi; o,
Patan'ın hacimli bol pantolonlarının yerine dar bilekli beyaz bir pantolon ve altın iplikli mavi bir Rajput türbanı satın alarak bir Hindu hacısının kutsallığına erişti.
Konik fesli Patan türbanını eyer çantalarına itti ve
birçok metrelik mavi kumaşı biçimli başının etrafına çapraz bir şekilde doladı, çenesinin altından bir iki kat geçti. Patan
koyun postu paltosu atında kaldı.

Bootea saat onda Barlow'un (şimdi Jaswant Singh) _bunnia'nın_ dükkanının önünde bir Rajput'un küstahlığıyla aşağı yukarı yürüdüğü yere geldiğinde, bir süre ayakta durdu, gözleri kalabalığın içinde Sahib'ini aradı. Güldüğünde ve yumuşak bir şekilde "Gulab" diye seslendiğinde, gözleri neredeyse sevinçten ağlayacaktı, onu hemen göremediği için, gitmiş olmasının verdiği korku onu ürpertmişti.

"İyi bir amaç uğruna kastını değiştirmenin ne kadar kolay olduğunu görüyorsun," dedi.

"Seninle, Sahib, evet, çünkü tenini de değiştirebilirsin."

İşte yine oradaydı, yıkılmaz bariyer, pigmentli rozet.
Barlow'un dudaklarından kahkahayı sildi.

"Afgan Müslüman neden Hindu oldu?" diye sordu Bootea.

"Müslüman olarak tapınaklarına giderek kutsal bir hac yolculuğunda olan bu insanları kızdırmak istemiyorum."

"Omkar tapınağına mı gidiyorsun?" diye sordu Gulab dehşet içinde.

"Yine mi gidiyorsun?" diye karşılık verdi Barlow.

"Evet, Sahib, yakında."

"Ben de seninle geliyorum," diye ilan etti Barlow.

Bootea neredeyse vahşi bir hevesle itiraz etti; Barlow'un zihnindeki huzursuzluğu
artıran bir hararetle. Kötülüğün bir önsezisi vardı; ruhunda bir korku asılıydı - belki de bir kaplanın kızı
yiyişinden doğan bir rüyadan.

"Sahib'in hala Akbar Lambası var - yakut?" diye sordu kız, hemen.

"Güvende," diye cevapladı göğsüne vurarak.

"Eğer Sahib tapınağa gitmiyorsa, Bootea köyün ötesine, gözlemlenecek hiçbir şeyin olmadığı bir _mango tepesine_ gitmemizi isterdi, çünkü son selamı onun kollarında vermek istiyordu - o zaman hiçbir şeyin önemi olmazdı."

"Belki de yine de gitsek iyi olur," dedi Barlow hevesle--"her ne kadar seninle tapınağa gidecek olsam da; şimdilik, bir Hindu olduğum için, senin kardeşin olarak
geçebilirim--ve orada fırsat olmazdı."

Kız bunu kafasında evirip çevirdi ve sonra şöyle dedi: "Hayır, koruya
gitmeyeceğiz, çünkü Bootea, Swami Sarasvati'nin nöbetler için bir hücresinin olduğu manastırda Sahib'e veda edebilir."

Sonra Barlow'dan beklemesini isteyerek eve girdi ve kısa süre sonra tertemiz beyaz bir muslin giymiş olarak geri döndü. Barlow, onun tüm süslerini, mücevherlerini çıkardığını fark etti. Yakut başlı, kıvrılan bir yılan olan altın bileziği, Barlow'a bastırarak şöyle dedi: "Sahib, İngilizle evlendiğinde, bunu ona benden kötülükten korunmak için verecek; ve bu, Bootea'nın yaptığı gibi, Sahib'e bir tanrı gibi tapınmasına neden olabilir."

Bu feragat övgüsünün sadeliği, hakiki asaleti,
Barlow'un gözlerini bir sisle bulandırdı - neredeyse gözyaşları; o,
dramatik güç ve nazik tatlılığın garip bir birleşimiydi.

"Hadi, gel Sahib," dedi, "eğer ısrar ediyorsan. Bu, Bootea'ya değil, sana sefalet getirecek."

Barlow, uğursuz kuşkularla dolu kızın yanında yürüdü. Belki de tapınaktaki varlığı,
kötü cinler gibi havayı zehirleyen her neyse onu önleyecekti.

Köprüye doğru neşeli, çalkantılı bir akışla akan hareketli bir hacı kalabalığı vardı.
Korkunç tanrı Omkar'ın
ruhlarını karartan hiçbir gölgesi yoktu; sohbet ediyor ve gülüyorlardı.
Adak adamak isteyenlerden erkekler belden yukarısı soyulmuş, uzuvları
lekesiz beyaza bürünmüştü. Ve günahlarının affedilmesi için yola çıkan kadınlar son izni alıyorlardı - peçenin _perdahı_ neredeyse unutulmuştu, çünkü buna tanrının huzurunda izin veriliyordu.
Hatta güzelce biçimlendirilmiş bedenleri ve uzuvları, taze
meshedilmiş, güneş ışığında bakır gibi parıldayan derileri, yeni doğmuş bir özgürlükle büyüleyici, şehvetli bir şekilde görünüyordu.

Bir keresinde, köprünün yarısına kadar, bir adamın sesi emredici bir şekilde yankılandı,
geri seslendi, birine acele etmesini söyledi, "Bu
_kurban_!" diye bağırdı.

Barlow irkildi; _kurban_ bir insan kurbanı anlamına geliyordu.
Bootea'ya baktı - başının düştüğüne ve titrediğine yemin edebilirdi. Kız onun düşüncelerini hissetmiş olmalı ki,
gözlerini ona çevirdi, ama onlarda korkudan eser yoktu.

Köprünün ötesinde, narin bambu ve dhak, hoş kokulu çalılar ve muhteşem zakkum kümeleriyle kaplı, daha düşük bir seviyeden geçtiler.
Yol, hayaletler gibi görünen beyaz giysili figürlerle doluydu,
Yıkıcı'nın mağarasına geri dönen hayaletler.

Sonra, siyah tuzak kayasını yarıp engebeli uçurumlar bırakan bir derenin yatağını takip ederek tırmanışa başladılar. Ve sürekli uzaya doğru ilerleyen
inatçı orman, dev kökleri bir ahtapotun kolları gibi kayanın yarıklarında demirleyen
çampak ve yabani mangodan oluşan dış hatlara sahipti. Ve yukarıdaki dallardan aşağı doğru süzülen _lungoor_'un, kara yüzlü, gri bıyıklı
maymunların azarlayıcı sesleri, aşağıdaki yeryüzü sakinlerinin müdahalesini azarlıyordu.
Yolun kayaların üzerinden geçtiği yerlerde, çıplak ayaklar, hacıların bin yıldır ayaklarıyla kaygan ve pürüzsüzdü. Sağda, derin bir mağaranın ağzı duvarla
örülmüştü. Efsaneye göre,
Mandhatta'nın Baş Rahibi, yüzyıllar önce, bir salgını durdurmak için tanrıça Kali'yi hapse atmış ve oğlu Bhairava'ya her yıl bir insan kurbanı sunmaya yemin etmişti. Daha yukarıda, binlerce muhteşem tapınağın kalıntılarının bulunduğu platoya yaklaşırken, yolun her iki tarafı da bağdaş kurmuş dilencilerle doluydu, önlerinde sadaka almak için küçük bir hasır vardı - inekler, pike, gümüş; dilenciler durmadan "_Jae, Jae, Omkar_!" (Zafer Omkar'a) diye mırıldanıyorlardı.

Tanrının oturduğu tapınağın önünde, kırmızıyla sıvanmış konik siyah bir taş vardı, Linga, Şiva'nın üreme işlevi ve onun önünde, üreme sembolü, kadınlar hindistan cevizi, tatlılar ve çiçek çelenkleri -genellikle kadife çiçekleri- sunuyor ve bir oğul bahşetmek için dua ediyorlardı; hatta duruşları bile arzuyla sürüklenmiş gibiydi, cinsellik fikrine tamamen teslim olmuşlardı. Bir Brahmin rahibi taş bir platformun üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, şarkı söyler gibi dualar ediyordu ve bir yerden derin tonlu bir
zil uyarı çağrısında bulunuyordu.

Kutsal Narbudda'dan gelen kutsal su, her hacı tarafından taşınan ve mühürlenen iki sürahiye döküldü ve Brahminler, teşekkür etmeden, stoacı bir şekilde, haklı bir şekilde, gümüş bir haraç aldılar.

Tapınağın kulesinin seksen fit yukarısında bir uçurum vardı ve tepesine yakın bir çıkıntıda beyaz bir bayrak tembelce dalgalanıyordu. Bu, Omkar'a kurban edilen insanın Linga'nın yanında ölüme çarparak
atladığı çıkıntı olan ölüm sıçrayışıydı.

Barlow ve kız neredeyse hiç konuşmadan, kalabalığın neredeyse hiç dikkatini çekmeden tırmanışı tamamladılar; ve şimdi Bootea şöyle dedi: "Sahip, burada kal, Baş Rahiple konuşmaya gidiyorum."

Barlow, onun tapınağı çevreleyen manastır odalarından birinin açık kapısından konuştuğunu ve sonra içeride kaybolduğunu gördü. Bir
süre sonra dışarı çıktı ve ona yaklaşarak, "Rahip seninle konuşmak istiyor, Sahib; çünkü birçok şeyden dolayı ona senin kim olduğunu söyledim, ancak görevin doğasından bahsetmedim, çünkü buna izin verilmez." dedi.

Barlow'un kötülüğe dair önsezisi artık kesinlik kazanmıştı, o da ilerlerken.

Rahip, Yüzbaşı'nın girişinde ayağa kalktı. O, milyonlarca eğitimsizin ardışık
nesiller boyunca zihinsel etki ve saygıyla gücünün farkına varan entelektüel tarikatın, gerçek Brahmin'in mükemmel bir örneğiydi. Uzun boylu, zayıf yapılı, geniş alnı ve dolgun ifadeli gözleri, neredeyse zeytin teni olan Barlow, Swami'nin dilenci yogilerden ve dilencilerden çok farklı olduğunu hissetti; zekasının yaratılmış şeylerin özüne yakın ittifakı sayesinde bir Sannyasi olan bir adamdı. Kavramsal olarak, Vedaları ve Manu Yasasını, pisliğin bir çağrışımını dayattığı şeklinde yanlış yorumlayan yogilerden daha büyüktü - bulaşmış küller ve taranmamış, temizlenmemiş saçlar - dindarlığın ve ruhun inkarının bir sembolü, bedenin artık dikkate alınmadığının görünür bir iddiası - şehvetleri ve tanrısız arzularıyla ruha, nefse hizmet eder hale gelmişti.

Swami Sarasvati katıydı; Barlow, hayatın önemsizliklerinin, fiziksel bir şekilde stoacı bir şekilde katlanılması gereken, daha büyük şeyleri kavrayan
bir vebalı böcekler olduğu bir düzlemde yaşadığını hissediyordu; hayat, gök cisimlerinin kesinliğiyle dönen bir çarktı.

O kadar ilginç ve yine de o kadar kusursuzdu ki, Bootea, aşırı sezgisiyle, bu ruhsal öğretmeni, grotesk tanrıların muazzam panteonu ile sıradan insanlar arasındaki bağlantıları
birleştiren
gurular, rahipler ve yogiler ordusundan seçmişti. Burada, şüphesiz bir
münzevi olmasına rağmen entelektüel bir kişiye gelmişti; hizmetinde şiddetli bir şevk sahibi olan birine. Şam bıçağının keskin, esnek, kusursuz mizacına
gelişmiş o irade gücünde hiçbir sallanma olmayacaktı.

Rahip şimdi soylu Brahmin'in _asl_ (saf) Hindustani dilinde şöyle diyordu: "Sahib, bu ziyaretle Sri Swami Sarasvati'ye şeref bahşediyor, çünkü kadın onun Englay'lar arasında yüksek kasttan olduğunu ve Raj tarafından bir görevle güvenildiğini söyledi. Halkımın kılığında gelmesi, onların duygularına
karşı bir saygı duruşudur. Englay'ların bu kadar
düşünceli olduğunu bilmek beni mutlu ediyor."

"Ben geldim, Swami, Bootea'ya saygımdan dolayı, çünkü o bir
prenses gibidir."

Rahip, konuşmacının gözlerine hızlı, araştırıcı bir bakış fırlattı,
sonra sordu, "Peki Sahib ne hizmet isteyecek?"

Bu soru Kaptan Barlow'u hazırlıksız yakaladı; hiçbir şey
formüle etmemişti--her şey belirsizdi, bu korku. Tereddüt etti, belki de rahibin veya Bootea'nın zihninde olmayan şeyi dile getirmekten korkuyordu.

Kız tereddüdü fark etti ve alçak sesle rahibe hızla konuştu.

"Kaptan Sahib," diye başladı Swami, "kalbinin kadına meyilli olduğunu görüyorum ve hayranlık duyulacak bir şey, çünkü senin düşündüğün gibi o, ormanın bir çiçeği gibi. Ama ayrıca, Kaptan Sahib, senin kalbin bir askerin, cesur bir adamın kalbi, cesaret ışığı gözlerinde, yüzünde ve senden cesur olmanı istiyorum ve sana
söyleyeceklerim yüzünden kedere kapılmak yerine, bunun kalbindeki yüzü olan kadının iyiliği için olduğunu anlamalısın. Bugün o, ruhuna kattas'ta bir yer, Siva'nın cenneti, her şeyin Yaratıcısı Brahm'ın kalıcı yeri sağlıyor."

Barlow, korkularının bu ani teyidi karşısında kendini sarsılmış hissetti - darbe. Köprüde duyduğu "_Kurban_" çığlığı bir
gerçekti - bir insan kurbanıydı.

"Tanrım!" diye haykırdı acı dolu bir sesle, "olamaz. Genç ve güzel ve iyiyken ölmek - bu yanlış. Tatlı bir hayatın böylesine acımasızca, pervasızca feda edilmesini yasaklıyorum. "

Swami, kapıya doğru bir adım atarak, uzun ince kolunu
binlerce kişiyi kucaklayan bir hareketle salladı.

"Kaptan Sahib," dedi ciddiyetle, "eğer bu kutsal, ruhu kurtaran ibadete karşı öfkeyle sesini yükseltirsen
parçalanırsın; Omkar'a hakaret edilirse ben bile onları durduramam.
Ve ayrıca, Englay Raj, Omkar Tapınağı'nın Baş Rahibine hakaret ederek Hinduların kalplerinde nefret
ürettiğin için seni lanetli olarak adlandırır. Burası Mahrattaların bölgesi ve İngilizlerin burada hiçbir yetkisi yok."

Barlow çaresiz olduğunu biliyordu. İngilizlerin yargı yetkisi olsa bile, binlerce din fanatiğine karşı bir yargının hiçbir faydası olmazdı.

Rahip adamın yüzündeki işkenceyi gördü ve devam etti: "Kadın
bana çok şey
anlattı. Onun kalbi seninle öylesine beraber ki, çoktan ölmüş durumda.
Onu halkına götüremezsin, çünkü yaşayan cehennem, ötesindeki cehennemden bile daha kötüdür. Eğer kadını seviyorsan, onun ruhsal acıdan, dışlanmış olmanın aşağılanmasından
kurtuluşunda şan olsun--onun bilgece yargılamasını ve ruhunda kendi canına kıyma günahı olmamasını, çünkü seninle gitseydi, gururlu ve asilzade olduğu gibi, iş oraya varırdı, Sahib--bunu sen de biliyorsun. Kadınla ilgili olarak benim tarafımdan söylenemeyecek şeyler var; yeminler bir tapınağın kutsallığında
edilmişti."

Barlow'un duyduğu Bootea'nın Prenses Kumari olduğuna dair söylentisi aklından geçti, ama bu önemli değildi; Bootea,
Bootea olarak, tanıdığı en tatlı kadındı. Kalbini sevgiyle
doldurmuş olmalıydı.

Bootea yine alçak sesle rahibe konuştu ve rahip şöyle dedi: "Sahip, ben
biraz dışarı çıkıyorum, çünkü halledilmesi gereken şeyler var. Orada, ritüellerimize göre, biri Omkar Tapınağı'na _kailas_'a gitmek için
geçerken toplanan on altı Brahman'ı görüyorum."

Büyük, aydınlık gözleri, inançlarına göre gerçek tanrılara düşman bir yaratık olarak görmesi gereken bu adamın yüzünde hoşgörülü bir dinginlikle durdu ve yumuşak, ayarlanmış sesiyle şöyle dedi:
"Sen gençsin, Sahib, ve yeryüzündeki şeyler için gerekli olan yaşam gücüyle dolusun - sen, yapraklarının olgunlaşmasından önce çıplak dallarda açan _mhowa_
ağacının çiçeği gibisin, o zaman, sen olduğun gibi, uyanık yaşamın tazeliğinde
sevinçlidir. Ama yaşam, sonsuzluk demektir, Indra'nın doğumundan bu yana
geçen muazzam döngü. Buradaki yaşam sadece bir adımdır, bir durumdan diğerine geçiştir ve kadın, tek bir fedakarlık eylemiyle, reenkarne bedenin birçok yaşayanının elde edemeyeceği
mutlu huzura
erer. Brahm yasasında, eğer biri hayatını, bu evresini, Siva olan Omkar'a feda ederse, bir Brahmin'i öldürmüş olsa bile, affedileceği ve _Gandharvalar_ (melekler) ile birlikte cennette oturacağı yazılmıştır. Ama aynı zamanda, kim korkuyla geri dönerse,
attığı her adım bir Brahman'ı öldürmenin suçuna eşdeğer olacaktır." diye yazılmıştır.

Rahibin sesi, ikna edici olana kadar gür bir ritimle yükselmişti.

Bootea, rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titriyordu.

Barlow için bu korkunçtu, sahte tanrıların, putların, kuduz bir materyalizmin önünde secde eden bir adamın çılgın tutkusu.
Kurban çıkıntısının baş döndürücü yüksekliğinden, itici amblemin kırmızı lekeli taş temsilinin üzerine
ezilmiş ve kanayarak düşen birinin,
cinayetin ölümcül günahını böylece silmesi, hatta ruhsal olarak bile
imkansızdı.

Ruhu inancının sofizmine gömülmüş rahip,
karanlık manastırdan açık güneş ışığına geçti.

Ve Bootea şimdi onun yalvarışlarına boyun eğip
korkunç kurban, kıza döndü, yüzü asık ve bitkin, ve konuştuğunda sesi, umutsuzluğunun baskısından titrek bir şekilde titriyordu. Kollarını uzattı ve Bootea kendini onun göğsüne attı ve hıçkırdı.

"Benimle Chunda'ya geri dön, Gulab," diye yalvardı Barlow. "Hayır, Sahib," diye soludu, "olamaz."

"Ama seni seviyorum, Bootea," diye fısıldadı.

"Ve Bootea, Sahib'i seviyor," ve yüzünü kaldırırken gözleri
harikaydı. "İşte," diye devam etti, "Sahib, Bootea ile _nika_ (evlilik) yapamazsa, ikimizin de ruhu kaybolur. Ama yasak değil, - günah olsa bile ve günah olsa bile, tüm günahlar
güneş batmadan önce affedilecek,- ve Sahib izin verirse,
Bootea şimdi sevdiği kişiyle evlenecek. Beni kollarında tut, sımsıkı, yoksa zamanı gelmeden ölürüm."

Ve Barlow kızı ona doğru sertçe bastırdığında, neredeyse ezerek,
dudaklarını onunkine doğru kaldırdı ve ikisi de uzun derin bir aşk yudumu
içtiler.

Sonra Gulab kollarından çekildi ve yüzü ışıldadı, yumuşak bir
coşku gözlerini aydınlattı.

"Hepsi bu, Sahib," dedi. "Bootea şimdi geçiyor, mutlu bir rüyayla
_kailas_'a gidiyor. Git, Sahib, ve aşağıda kalma çünkü bu çok
güzel. Memnuniyetle ilerlemelisin."

Onu kolundan tuttu ve nazikçe kapıya doğru götürdü.

Ve dışarıdan binlerce sesin korosunu duyabiliyordu, yükü "_Kurban_!"

Barlow döndü, bir ayağı güneşte, diğeri manastırın karanlığındaydı ve Bootea'yı öptü; ve Bootea onun sıcak gözyaşlarını yanağında hissedebiliyordu.

Bir kez daha yalvardı, "Bu korkunç fedakarlıktan vazgeç."

Ama kız yüzüne gülümseyerek, "Mutlu bir şekilde ölüyorum, koca.
Belki de Indra, Bootea'nın Sahib'e ruhen geri dönmesine izin verir." dedi.

Başrahip manastırın girişine doğru yürüdü, gözleri başka bir dünyada hareket eden birinin soyutluğunu koruyordu; şöyle derken İngiliz'in varlığından habersiz gibiydi:

"Omkar'dan _kailas_ arayanlar, gelin."

Barlow, manastırdan taşlı patikada sendeleyerek, neredeyse kör bir şekilde yürürken, alınları ve kolları Siva'nın beyaz çubuklarını taşıyan on altı Brahmin grubunu gördü.

Sonra Bootea, rahip tarafından soğuk ve acımasız Linga taşına götürüldü, orada rahibin bir sözü üzerine, saygıyla diz çöktü, trompet ve davuldan gelen barbarca bir müzik patlaması, bir selamlama.

Bootea ayağa kalktığında rahip ona bir hindistan cevizi kabuğunda biraz _mhowa_
ruhu ikram etti, ancak kız, bu uyarımı küçümseyerek,
Linga'ya bir içki olarak döktü.

Çevreleyen tepelerin amfitiyatrosundan otuz bin ses
"Jae, jae, Omkar!" ve "_Kurban_ Omkar'a!" şeklinde tek bir gürleyen koro halinde yükseldi.

Birçoğu, gözlerinde çılgın bir fanatizmle öne doğru ilerledi ve bir iyilik olarak
parmaklarının dokunması için kıza doğru kol boyu mesafede bileziklerini ve süslerini uzattı.

Ancak Swami Sarasvati onları geri çevirdi ve Bootea'ya dönerek, başını eğerek, törenin sona erdiğini ve geriye sadece kurbanın kaldığını belirten bir uyarı olarak
pan supari_ (yapraktaki betel cevizi) ikram etti.

Kız kararlı adımlarla çalılıkların ve ormanlık alanların arasından beyaz bayrağın dalgalandığı çıkıntıya giden patikaya döndüğünde, kalabalığın arasında onun cesur bağlılığına dair bir onay
kargaşası yükseldi. Sonra
tepelerin çanağını ciddi bir sessizlik sardı ve binlerce kişinin gözleri
çıkıntılı kaya çıkıntısına dikildi.

Bir ağıt gibi bir kadans, "Ah, Kuda!" diye güçlü bir soluk sesi duyuldu,
ince bir figür, beyaz cübbeli, bir hayalet gibi çıkıntıda belirdi ve elinden aşağı, bir hindistancevizinin altındaki kayalara doğru döndü, kurban olarak döküldü;
sonra bir el aynası, camı güneş ışığından altın parıltıları saçıyordu.

Beş saniye boyunca beyaz giysili figür örtülü çalıların arasında kayboldu; erkekler nefeslerini tuttular ve kadınlar nefeslerini tuttular ve boğazlarını
boğuluyormuş gibi tuttular.

Sonra onu tekrar gördüler, kolları yukarıda, sanki Tanrı'ya uzanmış gibi.
Ve beyaz örtülü, incecik vücut havada hızla ilerlerken
kadınlar bayıldı ve erkekler gözlerini kapatıp titredi.

Hindu kıyafetleri giymiş bir İngiliz, yamaçta yüzüstü yatmış hıçkırarak ağlıyordu, kuru yapraklar gözyaşlarını içiyordu,
kendisine ait olmayan bir günah için kendini lanetliyordu. SON

W. A. ​​Fraser'ın yazdığı Project Gutenberg Kast E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTE ***

***** This file should be named 16752.txt or 16752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/5/16752/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
