*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McGuffey's Sixth Eclectic Reader (McGuffey'nin Altıncı Eklektik Okuyucusu)
Yazar: William Holmes McGuffey
Yayın Tarihi: September 26, 2005 [EBook #16751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McGuffey's Sixth Eclectic Reader
by William Holmes McGuffey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McGuffey's Sixth Eclectic Reader

Author: William Holmes McGuffey

Release Date: September 26, 2005 [EBook #16751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S SIXTH ECLECTIC READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notları:
1900'deki okul odasına hoş geldiniz. Ahlaki ton sade.
"O, yaşlı kör adama karşı naziktir."

Alıştırmalar hala uygundur ve belki de bazı çağdaş alternatiflerden daha faydalıdır. Öğretmene çok şey bırakılmıştır. Metinde verilen açıklamalar
bir çocuğa okuma ve yazma öğretmeye başlamak için yeterlidir.
Romen rakamlarıyla sayma, ders numaraları biçiminde bir bonus olarak dahil edilmiştir.

Kısaltmaların biçimi bir boşluk içerir. Çağdaş "don't" kelimesi
"do n't" olarak çevrilmiştir.

Metinde listelenmeyen yazar William Holmes McGuffey'dir.

ASCI olmayan karakterler kullanan pasajlar bu metin sürümünde yaklaşık olarak çevrilmiştir. Orijinal resimler için PDF veya DOC sürümlerine bakın.

Bölüm numaraları İçindekiler Tablosunda ondalıktır ancak gövdede
Romen Rakamları şeklindedir.

Sayfa başlıkları kaldırılır, ancak bölüm başlıklarının ardından göründükleri sayfa gelir.

Birçok öğe yazarın önceki biyografisini içerir. Bu, üç pound sembolleriyle
sonlanır. ###

Don Kostuch
transkripsiyoncunun notları]

[İllüstrasyon: Genç bir kadın ve bir sandık resmi.]

Oturur, konuşmak için öne eğilir,
Dudakları yarı açık ve parmağı yukarıda,
Sanki "Dikkat!" der gibi.

(Öğe XCV. Ginevra)

EKLEKTİK EĞİTİM SERİSİ.

McGuffey'in ALTINCI EKLEKTİK OKUYUCUSU.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

McGuffey Baskıları ve Kolofon,

JOHN WILEY & SONS'un Ticari Markalarıdır. INC.

NEW YORK-CHICHESTER-BRİSBANE-SİNGAPUR-TORONTO

GRAMER VE LİSE SINIFLARI İÇİN
EK OKUMA
EKLENTİK İNGİLİZCE KLASİKLERİ.

Arnold'un (Matthew) Sohrab ve Rustum
Burke'ün Amerikan Kolonileriyle Uzlaşması
Carlyle'ın Burns Üzerine Denemesi
Coleridge'in Antik Denizcinin Kafiyesi
Defoe'nun Londra'daki Veba Tarihi
De Quincey'nin Tatarların İsyanı
Emerson'un Amerikan Bilgini, Özgüven ve Tazmin
Franklin'in Otobiyografisi
"George Eliot'ın" Silas Marner'ı
Goldsmith'in Wakefield Rahibi
Irving'in Eskiz Defteri (On Seçim)
Irving'in Bir Gezginin Hikayeleri
Macaulay'ın Chatham Üzerine İkinci Denemesi
Macaulay'ın Milton Üzerine Denemesi
Macaulay'ın Addison Üzerine Denemesi
Macaulay'ın Johnson'ın Hayatı
Milton'ın L'Allegro, Il Penseroso, Comus Lycidas,
Milton'ın Kayıp Cennet, Kitaplar I ve. II
Papa'nın Homeros'un İlyada'sı, Kitaplar I, VI, XXII, XXIV,
Scott'un Ivanhoe'su
Scott'un Marmion'u
Scott'un Gölün Hanımı
Scott'un Başrahip'i
Scott'un Woodstock'u.
Shakespeare'in Julius Sezar'ı
Shakespeare'in On İkinci Gecesi
Shakespeare'in Venedik Taciri
Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası
Shakespeare'in Beğendiğiniz Gibi
Shakespeare'in Macbeth'i
Shakespeare'in Hamlet'i,
Sir Roger de Coverley Belgeleri (The Spectator),
Southey'in Nelson'ın Hayatı
Tennyson'un Prenses'i,
Webster'ın (Daniel) Bunker Hill Söylevleri,
-----
Gönderildi, fiyat alındığında postayla ödenir.

TELİF HAKKI, 1879, VAN ANTWERP, BRAGG & COMPANY TELİF HAKKI,
1896, AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ.
TELİF HAKKI, 1907 VE 1921, HENRY H. VAIL.

M'G REV. 6. EC.
EP 118

Önsöz (3)

SIXTH READER'da, McGUFFEY'S SERIES'in revizyonunun genel planı dikkatlice tamamlanmıştır.

Bu plan, seriyi bu kadar popüler hale getiren ve ülke genelindeki okullarda yaygın olarak kullanılmasına neden olan McGUFFEY'S READERS'ın karakteristik özelliklerinin korunması olmuştur. Aynı zamanda kitaplar genişletilmiştir; eski parçalar
avantajın görüldüğü her yerde yenileriyle değiştirilmiştir; ve serinin değerine büyük ölçüde katkıda bulunacağı düşünülen birkaç yeni özellik
eklenmiştir.

ALTINCI OKUYUCU'nun revizyonunda, giriş kısmı çok az değişiklikle
korunmuştur ve konuşma alıştırması için
çok değerli bulunmuştur. Çalışmanın bu bölümünün hazırlanmasında, Konuşma üzerine standart yazarların yazılarından serbestçe
kullanılmıştır, örneğin
Walker, McCulloch, Sheridan Knowles, Ewing, Pinnock, Scott, Bell, Graham,
Mylins, Wood, Rush ve diğerleri.

Okuma Seçimleri'ni oluştururken büyük özen ve düşünce
gösterilmiştir. Eski kitabın en iyi parçaları
REVISED SIXTH'de tutulmuştur ve bunlara en iyi İngiliz ve Amerikan edebiyatından uzun bir seçmeler listesi eklenmiştir. Yüzden fazla önde gelen
yazar temsil edilmiştir (bkz. "Alfabetik Yazar Listesi", sayfa ix)
ve böylece en iyi stilin geniş bir yelpazesi güvence altına alınmıştır.
Yakın inceleme, Readers'ın birkaç serisinde ortak olan birçok popüler seçmenin büyük ölçüde uyarlandığını, ancak McGUFFEY'S
REVISED READERS'da, mümkün olan her yerde, seçmelerin karşılaştırıldığını ve birkaç yazar tarafından yetkilendirilen
son baskılarda göründükleri gibi orijinalleriyle kesinlikle uyumlu hale getirildiğini ortaya koymuştur.

Seçmelerin karakteri, belagat değerlerinin yanı sıra, ayrıca gerektiği gibi
değerlendirilmiştir. İnceleme sonucunda, önceki baskıya yüksek itibarını kazandıran aynı öğretici değeri ve sağlıklı ahlaki tonu sundukları görülecektir.

REVISED SIXTH'ın iki yeni özelliği özel ilgiyi hak ediyor: açıklayıcı notlar ve yazarların biyografik duyuruları. Birincisi, çok sayıda referans kitabının olmaması nedeniyle, bazı durumlarda eserin akıllıca okunması için kesinlikle gereklidir; ve her durumda derslerin ilgisini ve yararlılığını büyük ölçüde artıracağına inanılmaktadır.

Biyografik duyurular, doğru şekilde kullanılırsa, derslerin kendisinden daha az değerli değildir. Dikkatlice hazırlanmıştır ve yalnızca eserlerin ilgisini artırmak için değil, aynı zamanda genellikle yalnızca İngiliz ve Amerikan edebiyatının ayrı ayrı incelenmesiyle elde edilen bilgileri sağlamak için tasarlanmıştır.

REVISED SIXTH READER'ın çizimleri güzel sanatların örnekleri olarak sunulmuştur. Bunlar, bu ülkede bu amaçla elde edilebilecek en iyi sanatçıların ve gravürcülerin eseridir. Bu beyefendilerin isimleri onuncu sayfada bulunabilir.

Yayıncılar, revizyon çalışmasında nazikçe yardımcı olan sayısız arkadaş ve eleştirmene teşekkürlerini tekrarlamak isterler ve özellikle Illinois, Normal'deki State Normal Üniversitesi'nden Başkan EDWIN C. HEWETT ve Ohio, Painesville'den Sayın THOMAS W. HARVEY'den bahsederler.

Özellikle, eserlerini yayınladıkları önde gelen Amerikan yazarlarının çoğunun telif hakkıyla korunan baskılarından serbestçe seçim yapmalarına izin verdikleri için Baylar Houghton, Osgood & Co.'ya teşekkür ederiz.

Ocak, 1880.

İÇERİK (5)

GİRİŞ.

KONU. SAYFA
I. ARTİKÜLASYON 11
II. TONLAMA 18
III. VURGU VE VURGU 33
IV. 39. AYETİN OKUNUŞU İÇİN TALİMATLAR
V. SES 40
VI. JEST 55

OKUMAK İÇİN SEÇİMLER. (5)

BAŞLIK. YAZAR. SAYFA.
1. Newcastle Dükü Anekdotu Blackwood'un Dergisi. 63
2. İğne Samuel Woodworth. 67
3. Şafak Edward Everett. 68
4. Bir Fırtınanın Tanımı Benjamin Disraeli. 70
5. Fırtınadan Sonra James Thomson. 72
6. Ev Temizliği Francis Hopkinson. 73
7. Yaşam Planları Genellikle Yanıltıcı Samuel Johnson. 78
8. Cesur Yaşlı Meşe Henry Fothergill Chorley. 81
9. Şaşırmış Sanatçı 82
10. Bellek Resimleri Alice Cary. 88
11. Sabah Oratoryosu Wilson Flagg. 90
12. Şiirde Kısa Seçmeler:

I. Bulut John Wilson. 94
II. Zihnim William Byrd. 94
III. İyi Bir İsim William Shakespeare. 95
V. Gündoğumu James Thomson. 95
V. Yaşlılık ve Ölüm Edmund Waller. 95
VI. Milton John Dryden. 96

13. Küçük Nell'in Ölümü Charles Dickens. 96
14. Hayatın Boşluğu Johann Gottfried von Herder. 100
15. Politik Bir Duraklama Charles James Fox 102
16. Hitabetteki Deneyimim John Neal. 104
17. Bir Köy Mezarlığında Ağıt Thomas Gray. 108
18. Zarafet ve Yetenek 113
19. Virginia Kongresi'ndeki Konuşma Patrick Henry. 115
20. Amerikan Bayrağı Joseph Rodman Drake. 119
21. Borç Üzerine İronik Övgü 121
22. Üç Uyarı Hester Lynch Thrale. 124
23. Babalarımızın Anısı Lyman Beecher. 128
24. Düzyazıda Kısa Seçmeler:
I. Dryden ve Papa Samuel Johnson. 130
II. Las Casas Savaştan Vazgeçirme R.B. Sheridan. 130
III. Eylem ve Dinlenme John Ruskin. 131
IV. Zaman ve Değişim Sir Humphry Davy. 131
V. Şair William Ellery Channing. 132
VI. Dağlar William Howitt. 132
25. Neşeli Yaşlı Pedagog George Arnold. 133
26. Öğretmen ve Hasta Bilgin. Charles Dickens. 135
27. Kar Yağmuru William Cullen Bryant. 141
28. Napolyon Bonapart Karakteri Charles Phillips. 143
29. Dinlenmekte Olan Napolyon John Pierpont. 146
30. ​​Savaş Charles Sumner. 148
31. Walpole'un Bay Pitt'i Kınama Konuşması Sir R. Walpole. 151
32. Pitt'in Sir Robert Walpole William Pitt'e Cevabı. 152
33. Bay Pitt'in Karakteri Henry Grattan. 154
34. Askerin Dinlenme Yeri Sir Walter Scott. 156
35. Henry V. Askerlerine William Shakespeare. 158
36. Paul'ün Mars Tepesi İncili Üzerine Konuşması. 160
37. Tanrı Her Yerdedir Joseph Hutton. 161
38. Lafayette ve Robert Raikes Thomas S. Grimke'. 163
39. Kardinal Wolsey'nin Düşüşü William Shakespeare. 167
40. Filozof John P. Kennedy. 171
41. Marmion ve Douglas Sir Walter Scott. 176
42. Adelaide Anne Procter'ın Şimdiki Zamanı. 178
43. John Wilson'ın Vaftizi. 180
44. Serçeler Adeline D. Tren Whitney. 185
45. Şabat Günü'nün Gözetilmesi Gardiner Baharı. 186
46. Kendisinden Korkanlara Tanrı'nın İyiliği İncil. 189
47. Columbus Washington Irving'in Karakteri. 192
48. "Sevgilisine Uykusunu Veriyor." Elizabeth B. Browning. 195
49. Bir Kuşatmanın Tanımı Sir Walter Scott 197
50. Marco Bozzaris Fitz-Greene Halleck. 202
51. Yunan Şair Lord George Gordon Byron'ın Şarkısı. 205
52. Kuzey Amerika Yerlileri Charles Sprague. 209
53. Lochiel'in Uyarısı Thomas Campbell. 211
54. Öfkenin Mutluluğu Üzerine Oliver Goldsmith. 215
55. Falcı Henry Mackenzie. 218
56. Renzi'nin Romalılara Hitabı Mary Russell Mitford. 221
57. Yeni İngiltere'nin Püriten Babaları F. W. P. Greenwood. 223
58. Hacı Babaların Karaya Çıkışı Felicia Dorothea Hemans. 226
59. Eğitimin Gerekliliği Lyman Beecher. 228
60. Kar Küreme Makinesine Binmek Benjamin Franklin Taylor. 231
61. Brutus ve Cassius'un Kavgası William Shakespeare. 284
62. Şarlatan John Tobin. 238
63. Rip Van Winkle Washington Irving. 242
64. Bill ve Joe Oliver Wendell Holmes. 240
65. Ölüler İçin Üzüntü Washington Irving. 249
66. Kartal James Gates Percival. 251
67. Siyasi Hoşgörü Thomas Jefferson. 253
68. Bir Devleti Ne Oluşturur? Sir William Jones. 255
69. Evdeki Cesurlar Thomas Buchanan Read. 256
70. Güney Karolina Robert Young Hayne. 257
71. Massachusetts ve Güney Karolina Daniel Webster. 259
72. Evangeline H. W. Longfellow'dan Kilise Sahnesi. 262
73. Gömlek Şarkısı Thomas Hood. 266
74. Elmas kesim Elmas. E'douard Rene' Lefebvre-Laboulaye. 269
75. Thanatopsis William Cullen Bryant. 275
76. Kızılderili Hokkabazlar William Hazlitt. 278
77. Antonius Sezar'ın Ölü Bedeni Üzerinde William Shakespeare. 281
78. İngiliz Karakter William Hickling Prescott. 286
79. Çömlekçinin Şarkısı. Henry Wadsworth Longfellow. 290
80. New York'ta Sıcak Bir Gün William Dean Howells. 292
81. Hoşnutsuzluk.--Bir Alegori Joseph Addison. 295
82. Jüpiter ve On. James T. Fields. 301
83. "Zavallı Beyefendi"den bir sahne George Colman. 303
84. Annem'in Resmi William Cowper. 310
85. Samson John Milton'ın Ölümü. 312
86. Bir Akşam Macerası 315
87. Çıplak Ayaklı Çocuk John Greenleaf Wittier. 317
88. Eldiven ve Aslanlar James Henry Leigh Hunt. 321
89. Sarhoşluğun Deliliği William Shakespeare. 322
90. Aç Kaya Francis Parkman. 325
91. Prens Henry ve Falstaff. William Shakespeare. 327
92. Çalışmalar. Sir Francis Bacon. 332
93. Granada'nın Teslimi. Sir Edward George Bulwer-Lytton. 334
94. Hamlet'in Tek Kişilik Konuşması. William Shakespeare. 339
95. Ginevra Samuel Rogers. 340
96. İcatlar ve Keşifler John Caldwell Calhoun. 344
97. Penceredeki Enoch Arden Alfred Tennyson. 347
98. Lochinvar Sir Walter Scott. 350
99. Bir Katilin Yargılanması Üzerine Konuşma Daniel Webster. 352
100. Kapanış Yılı George Denison Prentice. 355
101. Colorado'da Yeni Bir Şehir Helen Hunt Jackson. 358
102. Birliğin Önemi Daniel Webster. 362
103. Güneşin Etkileri John Tyndall. 364
104. Franklin William Wirt'in Konuşma Yetkileri. 366
105. Clarence William Shakespeare'in Rüyası. 368
106. Eve Dönüş Richard H. Dana, Jr. 371
107. Warren Hastings T. B. Macaulay'ın Azli. 375
108. Carnatic Edmund Burke'ün Yıkımı. 379
109. Kuzgun Edgar Allan Poe. 382
110. Kolezyum Görünümü Orville Dewey. 389
111. Köprü Henry Wadsworth Longfellow. 392
112. Bilimin Nesneleri ve Sınırları Robert Charles Winthrop. 394
113. Polonya'nın Çöküşü. Thomas Campbell. 396
114. Emek Horace Greeley. 398
115. Herculaneum'un Son Günleri Edwin Atherstone. 401
116. İnsanlar Nasıl Akıl Yürütür Oliver Wendell Holmes. 405
117. Alplerde Fırtına Lord Byron. 408
118. Mülkiyetin Kökeni Sir William Blackstone. 410
119. Waterloo Muharebesi Lord Byron. 415
120. "Beyinli, Efendim" John Brown. 417
121. Yeni İngiltere Pastörü Timothy Dwight. 410
122. Absalom İncili'nin Ölümü. 420
123. Abraham Davenport John Greenleaf Whittier. 424
124. Yosemite Şelaleleri Thomas Starr King. 426
125. Bir Yaşam Mezmur'u Henry Wadsworth Longfellow. 429
126. Franklin'in Philadelphia'ya Girişi. Benjamin Franklin. 431
127. Bir Su Kuşuna Dize William Cullen Bryant. 434
128. Kuyumcu ve Addison William Makepeace Thackeray. 435
129. Ruhun Ölümsüzlüğü Joseph Addison. 438
130. Washington'ın Karakteri Jared Sparks. 440
131. Washington Henry Lee'ye Övgü. 444
132. Yalnız Biçici William Wordsworth. 446
133. Şimdiki Zamanın Değeri Ralph Waldo Emerson. 447
134. Mutluluk Alexander Pope. 451
135. Marion William Gilmore Simms. 453
136. Ortak Bir Düşünce Henry Timrod. 456
137. Noah Porter'ı Okurken Kesin Bir Amaç. 457
138. Mt. Blanc'a Övgü Samuel Taylor Coleridge. 462

YAZARLARIN ALFABETİK LİSTESİ. (9)

İSİM SAYFASI İSİM SAYFASI
1. ADDISON, JOSEPH 295, 438 38. GOLDSMITH 215
2. ARNOLD. GEORGE 133 39. GRATTAN. HENRY 154
3. ATHERSTONE. EDWIN 401 40. GRAY, THOMAS 108
4. BACON, SIR FRANCIS 332 41. GREELEY, HORACE 398
5. BEECHER, LYMAN 128, 228 42. GREENWOOD, F. W. P. 223
6. BIBLE, THE 160, 189, 420 43. GRIMKE. THOMAS S. 163
7. BLACKSTONE, SÖR WILLIAM 410 44. HALLECK. FITZ-GREEN 202
8. BLACKWOOD'S DERGİSİ 63 45. HAYNE, ROBERT YOUNG 257
9. BROWN, JOHN 417 46. HAZLITT, WILLIAM 278
10. BROWNING, ELIZABETH B. 195 47. HEMANS, FALICIA D. 226
11. BRYANT 141, 275, 434 48. HENRY, PATRICK 115
12. BULWER-LYTTON 334 19. HOLMES 246, 405
13. BURKE, EDMUND 379 50. HOOD, THOMAS 266
14. BYRD, WILLIAM 94 51. HOPKINSON, FRANCIS 73
15. BYRON 205, 408, 415 52. HOWELLS. W. D. 292
16. CALHOUN, JOHN C. 344 53. HOWITT, WILLIAM 132
17. CAMPBELL, THOMAS 211, 396 54. HUNT, LEIGH 321
18. CARY, ALICE 88 55. HUTTON, JOSEPH 161
19. CHANNING, WILLLIAM ELLERY 132 56. IRVING 192, 212, 249
20. CHORLEY, H. F. 81 57. JACKSON, HELEN HUNT 358
21. COLRIDGE. 462 58. JEFFERSON, THOMAS 253
22. COLMAN, GEORGE 303 59. JOHNSON, SAMUEL 78, 130
23. COWPER 310 60. JONES, SIR WILLIAM 255
24. DANA, RICHARD H. JR. 371 61. KENNEDY, JOHN S. 171
25. DAVY, SIR HUMPHRY 131 62. KING, THOMAS STARR 426
26. DEWEY, ORVILLE 389 63. LEE, HENRY 444
27. DICKENS 96, 135 64. LEFEBVRE-LABOULAYE 269
28. DISCRAELI, BENJAMIN 70 65. LONGFELLOW 262.290.392.429
29. DRAKE, JOSEPH RODMAN 119 66. MACAULAY 375
30. DRYDEN 96 67. MACKENZIE. HENRY 218
31. DWIGHT, TIMOTHY 419 68. MILTON 312
32. EMERSON 447 69. MITFORD, MARY RUSSELL 221
33. EVERETT 68 70. NEAL, JOHN 104
34. FIELDS. JAMES T. 301 71. PARKMAN. FRANCIS 325
35. FLAGG, WILSON 90 72. PERCIVAL, J. G 251
36. FOX, CHARLES JAMES 102 73. PHILLIPS. CHARLES 143
37. FRANKLIN, BENJAMIN 431 74. PIERPONT, JOHN 146

İSİM SAYFASI İSİM SAYFASI
75. PITT 152 93. TAYLOR, B. F, 231
76. POE, EDGAR ALLAN 382 94. TENNYSON 347
77. POPE 451 95. THACKERAY 435
78, PORTER, NOAH 457 96. THOMSON, JAMES 72, 95
79. PRENTICE, GEO. D. 355 97. THRALE. HESTER LYNCH 124
80. PRESCOTT 286 98. TIMROD, HENRY 456
81. PROCTER, ADELAIDE ANNE l78 99. TOBIN, JOHN 238
82. READ, T. B. 256 100. TYNDALL 364
83. ROGERS, SAMUEL 340 101. VON HERDER. J. G. 100
84. RUSKIN, JOHN 131 102. WALLER, EDMUND 95
85. SCOTT 156.176.197.350 103. WALPOLE 151
86. SHAKESPEARE. 95, 158, 167 104. WEBSTER 259, 352, 362
234, 281, 322, 327, 339, 368 105. WHITNEY, ADELINE D. T. 185
87. SHERMAN, R. B. 130 106. WHITTIER 317, 424
88. SIMMS, WILLIAM GILMORE 453 107. WILSON, JOHN 94, 180
89. SPARKS, JARED 440 108. WINTHROP, R.C. 394
90. SPRAGUE, CHARLES 209 109. WIRT, WILLIAM 366
91. SPRING, GARDINER 186 110. WOODWORTH, SAMUEL 67
92. SUMNER 148 111. WORDSWORTH 440

RESİMLER LİSTESİ. (10)
Sayfa Çizen: Gravür eden:

GINEVRA Ön sayfa H. F. Farney. Timothy Cole.

NEWCASTLE DÜKÜ 65 H. F. Farney. F.Juengling

GRAY'İN AĞITI 112 Thomas Moran. Henry Bogert.

MARMION 177 C. S. Reinhart. J. G. Smithwick.

ŞARLATAN 240 Howard Pyle. J. P. Davis.

ELMAS KESİM ELMAS 272 Alfred Kappes. Timothy Cole.

ELDİVEN VE ASLANLAR 321 H. F. Farney. Smithwick ve Fransızca.

HERCULANEUM 401 Charles D. Sauerwein. Francis S. King.

GİRİŞ. (11)

Bu tür bir esere uygulanabilir olduğu düşünüldüğü sürece, Hitabet konusu aşağıdaki başlıklar altında ele alınacaktır:

1. ARTİKÜLASYON. 4. OKUMA DİZİSİ.
2. TONLAMA. 5. SES.
3. VURGU VE VURGU. 6. JEST.

I. ARTİKÜLASYON. (11)

Artikülasyon, bir dilin temel seslerinin ve bunların
birleşimlerinin telaffuzudur.

Kelimeler bir veya daha fazla temel sesten oluştuğu için, öğrencinin ilk hedefi bu sesleri belirginlik, akıcılık ve güçle çıkarma gücünü edinmektir. Bu sonuç yalnızca dikkatli bir uygulama ile sağlanabilir ve öğrenci konuşma organları üzerinde mükemmel bir kontrol elde edene kadar bu uygulamaya devam edilmelidir. 

TEMEL SESLER. (12)

Temel Ses, konuşma organları tarafından çıkarılan basit, belirgin bir sestir.

İngilizce dilinin Temel Sesleri Vokaller, Subvokaller ve Aspiratlar olarak ayrılır.

SESLER. (12)

Sesler yalnızca saf tondan oluşan seslerdir. Bunlar tüm kelimelerin en belirgin unsurlarıdır ve öncelikle dikkat çekmeleri uygundur. Bir vokal, şapka kelimesindeki gibi bir harfle veya heat, beauty kelimesindeki gibi iki veya daha fazla harfle temsil edilebilir. Bir diftong, biriyle başlayıp diğeriyle biten iki vokalin birleşimidir. Genellikle iki harfle temsil edilir, örneğin oil, boy, out, now.

Bunların her biri, sesin belirgin bir
ifadesini vermek için büyük bir güçle telaffuz edilebilir, sesin üretildiği anda ses aniden askıya alınsa bile. Bu, dudakları, dişleri, dili ve damağı uygun pozisyonlarına getirerek ve sonra her sesi boğazdan "ah!" hecesinin söylendiği şekilde çıkararak yapılır; böylece bir çocuğu yapmak üzere olduğu bir şeyden caydırmaya çalışılır; böylece,
a'--a'--a'--.

Öğrencinin Tablo'daki her bir öğeyi mümkün olan en ani ve vurmalı kuvvetle söylemesini isteyin, ta ki bunu kolayca ve doğru bir şekilde yapabilene kadar. Her sesi tamamen net ve bir tüfeğin çatlamasının aniliğiyle verebilene kadar bu başarılmış olarak kabul edilmemelidir. Sadece vokalin duyulmasına dikkat edilmelidir; hiçbir ünsüz ses ve amaçlanan dışında hiçbir vokal ses olmamalıdır.

İlk başta, temel sesler sınıf tarafından birlikte tekrarlanabilir;
sonra ayrı ayrı.

SES TABLOSU. (13)

Uzun Sesler.

Ses şu şekildedir

a hate
e err
a hare
i pine
a pass
o no
a far
oo cool
a fall
u tube
e eve
u burn

Short Sounds.

Ses şu şekildedir

a mat
o hot
e met
oo book
i it
u us

Diftonglar.
oi, oy, oil, boy'daki gibi.
ou, ow, out, now'daki gibi.

NOT I.--Bu tabloda, kısa sesler, uzun seslerle neredeyse veya tamamen aynıdır,
miktar olarak. Fark esas olarak
nitelikten kaynaklanır. Öğrencinin bu gerçeği deneyle belirlemesine izin verin.

AÇIKLAMA II.--Vokaller genellikle tabloda kullanılanlardan farklı harflerle veya harf kombinasyonlarıyla temsil edilir: örneğin, a
hail'deki gibi ai, steak'teki gibi ea ile temsil edilir, vb.

AÇIKLAMA III.--Genel bir kural olarak, uzun vokaller ve diftonglar tam, net bir telaffuzla telaffuz edilmelidir; ancak kısa vokaller
keskin, belirgin ve neredeyse patlayıcı bir telaffuza sahiptir. Konuşma zayıflığı
ilk noktaya dikkat etmemenin ardından gelirken, uzatma ise ikinci noktaya ilişkin dikkatsizlikten kaynaklanır.

ALT SESLER VE ASPIRATELER (13)

Alt sesler, seslendirilen nefesin az çok engellendiği seslerdir.

Aspirasyonlar yalnızca nefesten oluşur ve ses organları tarafından değiştirilir.

Alt seslerle biten kelimeler alt sesler üzerinde pratik yapmak için seçilebilir; aspirat sesleriyle başlayan veya biten kelimeler
aspiratlar üzerinde pratik yapmak için kullanılabilir. Bu kelimeleri zorla ve belirgin bir şekilde telaffuz edin,
ardışık olarak birkaç kez; sonra diğer sesleri bırakın ve
subvokalleri ve aspiratları tek başına tekrarlayın. Sınıfın kelimeleri ve
öğeleri önce birlikte; sonra ayrı ayrı tekrarlamasına izin verin.

SUBVOKALS VE ASPİRATLAR TABLOSU. (14)

Subvokaller.

b babe
d bad
g nag
j judge
v ​​move
th with
z buzz
z azure (azh-)
w wine

Aspirates.

p rap
t at
k book
ch rich
f life
th smith
s hiss
sh rush
wh what

NOT.--Bu on sekiz ses dokuz çift eş sesli sözcük oluşturur.
Aspiratları telaffuz ederken, ses organları karşılık gelen subvokallerin telaffuzunda gereken konuma getirilir; ancak
nefes, herhangi bir vokal ses çıkarılmadan, bir miktar kuvvetle dışarı atılır. Öğrenci bunu önce deneyle doğrulamalı ve sonra bu
eşdeğerler üzerinde pratik yapmalıdır.

Aşağıdaki subvokal ve aspirat'in eşdeğeri yoktur:

SUBVOCAL, şu şekildedir:

l mill
ng sing
m rim
r rule
n run
y yet

ASPIRATE.

h, şu şekildedir: hat.

YER DEĞİŞTİRİCİLER. (14)

Yer değiştiriciler, normalde diğer karakterlerle
temsil edilen sesleri temsil etmek için kullanılan karakterlerdir.

YER DEĞİŞTİRİCİLER TABLOSU. Altyazı için

a o what
y i hymn
e a there
c s cite
e a freight
c k cap
i e police
ch sh machine
i e sir
ch k chord
o u son
g j cage
o oo to
n ng rink
o oo would
s z rose
o a corn
s sh sugar
o u worm
x gz examine
u oo pull
gh f laugh
u oo rude
ph f sylph
y i my
qu k pique
qu kw quick

DÜZELTİLMESİ GEREKEN HATALAR. (15)

En yaygın telaffuz hataları, vurgusuz bir ünlüyü düşürmek,
vurgusuz bir ünlüyü yanlış telaffuz etmek, son ünsüzleri bastırmak,
heceleri atlamak veya yanlış telaffuz etmek ve kelimeleri birleştirmektir.

1. Vurgusuz bir vokali düşürmek.

ÖRNEKLER.

DOĞRU YANLIŞ

gran'a-ry gran'ry
a-ban'don a-ban-d'n
im-mor'tal im-mor-t'l
reg'u-lar reg'lar
in-clem'ent in-clem'nt
par-tic'u-lar par-tic'lar
des'ti-ny des-t'ny
cal-cu-la'tian cal-cl'a-sh'n
un-cer'tain un-cer-t'n
oc-ca'sion oc-ca-sh'n
em'i-nent em'nent
ef'i-gy ef'gy
ag'o-ny ag'ny
man'i-fold man'fold
rev'er-ent rev'rent
cul'ti-vate cultivate'vate

2. Vurgusuz bir ünlüyü yanlış telaffuz etmek.

ÖRNEKLER.

DOĞRU YANLIŞ

lam-en-ta'-tion lam-un-ta-tion
ter'ri-ble ter-ru-ble
e-ter'nal e-ter-nul
fel'on-y fel-er-ny
ob'sti-nate ob-stun-it
fel'low-ship fel-ler-ship
e-vent' uv-ent
cal'cu-late cal-ker-late
ef'fort uf-fort
reg'u-lar reg-gy-lur

EGZERSİZLER. (16)

En çok düşürülmesi veya yanlış duyulması muhtemel vokaller
italiktir.

Düzenli olarak ilahi ayine katıldı.
Bu benim özel isteğim.
Evrensel olarak saygı görüyor.
George hatasının farkında.
Bu hesaplama yanlış.
Ne korkunç bir felaket.
Gözleri engin enginliği delebiliyor.
Bu güzel bağımlılıklara bakın.
O müthiş bir düşman.
Arkadaşlarına karşı cömert. Bir fırtına ülkeyi harap etti.
O, köleliğe ölümü tercih etti.
Tanrı, görünen ve görünmeyen her şeyin yaratıcısıdır.

3. Son alt sesleri veya aspirasyonları bastırmak.

ÖRNEK (16)

John ve James babamın arkadaşlarıdır.
Bana biraz ekmek ver.
Adamların eksikliği para eksikliğinden kaynaklanır.
Biz nadiren ilkeli adamların böyle davranmasını sağlarız.
Beas' ve sürüngenler orada bulunurdu.

EGZERSİZLER. (17)

Yazmayı öğrendi.
Geminin direkleri indirildi.
Askerlerinin başında listeye girdi.
Var olan en neşeli adamdır.
Dünyanın fikrini önemsemiyorum.
Üç yardımcısı var.
Denizin derinlikleri.
Hizmetçilere çok fazla güveniyor.
Çabaları sonuçsuzdu.
Bir çiçeğin üzerinde uçan bir arı gördü.

4. Tüm heceleri atlamak veya yanlış telaffuz etmek.

ÖRNEKLER.

Doğru, yanlış telaffuz edilir

Lit'er-ar-ry lit-rer-ry
co-tem'po-ra-ry co-tem-po-ry
het-er-o-ge'ne-ous het-ro-ge-nous
in-quis-i-to'ri-al in-quis-i-to-ral
mis'er-a-ble mis-rer-ble
ac-com'pa-ni-ment ac-comp-ner-ment

EGZERSİZ

Dikkatini esas olarak edebi uğraşlara verdi.
O sefil bir yaratıktı.
Hataları zamanın yozlaşmasından kaynaklanıyordu.
El yazması çözülemezdi.
Ruhu yenilmezdi.
Görevi yerine getirmek için büyük bir çalışkanlık gerekiyordu.

5. Bir kelimenin sonunu bir sonrakinin başlangıcıyla harmanlamak.

ÖRNEKLER

Artık senin gif'ini daha fazla istiyorum.
Koruluk Tanrı'ya yemin etti, saplar.
Kalbim bir aynaydı, her hazineyi gösteren.
Her güzel çiçeği zevkin içinde yansıtıyordu.
Bana tahtayı verdi.
Bu dünya geçici bir gösteri,
Çünkü insana verilen illüzyon.

EGZERSİZLER. (18)

Yargıçlar haydutları hızla tutuklamalı.
Kasırgalar ovayı süpürüyor.
Senin tarafına bağlı, her fırsatta gidiyorum.
Ama günümüzde Shakespeare'i canlandıran bir aktör görmüş müydü.
Kulaklarıma ne korkunç sesler çarpıyor?
Onu bir anlığına gördük. Yaşlılık şakaklarına gümüş donunu döktü.
Kartalımız savaş kasırgalarının ortasında yükselecek,
Ve gözü savaşın karanlık bulutunun arasından fırlayacak.
O zaman onur defneden bir taç örecek,
O güzellik cesurun alnına bağlanacak.

II. TONLAMA. (18)

Tonlama, sesin yukarı veya aşağı doğru eğilmesi veya kaymasıdır.

Yukarı veya yükselen tonlama, sesin yukarı doğru kaymasıdır ve
keskin vurguyla işaretlenir, böylece, (');

Aradınız mı? Hasta mı?

Aşağı veya düşen tonlama, sesin aşağı doğru kaymasıdır ve
ciddi vurguyla işaretlenir, böylece, (');

Londra nerede? Neredeydin?

Bazen hem yükselen hem de düşen tonlamalar aynı sese verilir.
Bu tür sesler, sirkumfleksle, böylece, (v) veya böylece,
(^) belirtilir. Birincisine yükselen sirkumfleks; ikincisine düşen sirkumfleks denir; örneğin,

Ama hiç kimse Clodius'un ölümüne dayanamaz.

Birkaç ardışık hece yukarı veya aşağı kaymadan telaffuz edildiğinde, bunların tekdüze bir sesle telaffuz edildiği söylenir ve bu şu şekilde işaretlenir:
(--); örneğin,

Yürü, sen derin ve koyu mavi Okyanus-yürü

ÖRNEKLER. (19)

Doğru mu yoksa yanlış mı okuyor?

Bu cümleyi okurken, ses aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi biraz kaymalıdır:

Doğru mu yoksa yanlış mı okuyor?

Sirke dediniz, şeker dedim,

Böyle okunacak:

Sirke dediniz, şeker dedim,

Evet dediniz, hayır dedim.

Böyle okunacak:

Evet dediniz, hayır dedim.

Ne! Hayır mı dedi?

Böyle okunacak:

Ne! Hayır mı dedi?

Hayır dedi'; 'hayır' dedi,

Böyle okunacak;

Yaptı; 'hayır' dedi.

Bunu gönüllü olarak mı yaptı, yoksa gönülsüzce mi?

Böyle okunacak:

Bunu gönüllü olarak mı yaptı, gönülsüzce değil',

Böyle okunacak:

Bunu gönüllü olarak mı yaptı, gönülsüzce değil.

EGZERSİZLER. (20)

'Tedbirli' mi yoksa tedbirsizce mi davranıyorlar?

'Evde' mi yoksa 'dışarıda' mı?

'Avrupa' mı dediniz, Asya' mı?

'Zengin' mi, fakir' mi?

'Acı' dedi, acı' değil.

'Meşgul müsün, yoksa boş vaktin mi var?

'Düz' mü yoksa 'acı' mı demeliyim?

'Eve' gitti, yurtdışına değil.

'Yapabilir' mi yoksa 'masa' mı diyor?

O, puslu'' tembel değil mi dedi?

Düz' mü demeliyim, yoksa düz' mü?

Düz' demelisin, düz değil.

Babam, 'kalmalı mıyım'?

Ah! Ama uçurumun kenarında durakladı.

Benim için zor olacak, ama silahı kullanacağım.

Duydunuz mu o gürültülü, mücadele eden dalgaları,
Cecropia'nın sütunlu devletini sarsan?
Gördünüz mü güçlüleri mezarlarından
Yukarı bakın ve kaderinizden titreyin?

Önce 'korku', eli, deneme becerisi',
Akorların arasında şaşkın bir şekilde uzandı;
Ve geri çekildi, nedenini bilmiyordu'
Hatta kendisinin çıkardığı sese bile.

Şimdi alaylarınız nerede? 'gambol'larınız? 'şarkılarınız? 'neşe' parıltılarınız, masayı bir kükremeye' hazırlayan?

İşte böyle diyor yüce ve ulu Olan, sonsuzlukta yaşayan, ismi Kutsal olan; "Ben yüce ve kutsal yerde oturuyorum."

DÜŞEN TONLAMA. (21)

KURAL I.-- Cümleler ve cümle parçaları kendi başlarına tam bir anlam ifade ediyorsa, düşen tonlama gerekir.

ÖRNEKLER. (21)

1. Erdemle mutluluğu güvence altına alırız'.

2. Çünkü yüreğinde dedin ki, 'Göklere çıkacağım': 'Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim': Ayrıca, cemaatin dağında, kuzeyin yanlarında oturacağım'.

3. Rüzgar ve yağmur bitti'; öğle vakti sakinleşti\: 'Göklerdeki bulutlar bölündü'; yeşil tepelerin üzerinden kararsız
güneş uçuyor'; fırtınalı vadiden kırmızı bir şekilde aşağı iniyor'.

4. Ancak bu önerme reddedildi,' ve sadece reddedilmekle kalmadı,
hakaretle reddedildi'.

İstisna.--Vurgu bazen bu kuralı tersine çevirir ve yükselen tonlamayı gerektirir, görünüşe göre alışılmadık bir ifade
ediş biçimine dikkat çekmek amacıyla.

ÖRNEKLER. (21)

1. O arabaya binmek istemezdim'.
2. Dikkat edin! Dün orada bir adam boğuldu'.
3. Küstah adam! Tanrılar Cato'ya iyi baksın',

KURAL II.--Vurgu dili genellikle düşen tonlamayı gerektirir.

ÖRNEKLER. (22)

1. 'Hücum', Chester, hücum'; 'on', Stanley, on'.

2. Ben bir İngiliz olduğum gibi bir Amerikalı olsaydım, ülkemde tek bir 'yabancı birlik' kaldığı sürece asla silahlarımı bırakmazdım'--asla',
asla', asla.

3. Yirmi şilin ödemenin Bay Hampden'ın servetini mahvedeceğini mi sanıyorsunuz? Hayır. Ama talep edildiği gibi yarım yirmi şilin ödeme onu bir 'köle' yapardı.

4. Bu noktada ısrar ediyorum: Sizi buna davet ediyorum; bunu zorluyorum, talep ediyorum.

5. Sahip olduğum her şey, olduğum her şey ve bu hayatta umduğum her şey, şimdi burada, üzerine bahis koymaya hazırım.

KURAL III.--Evet veya hayırla cevaplanamayan soru cümleleri ve cümle üyeleri, genellikle alçalan vurguyu gerektirir.

ÖRNEK. (22)

1. Kaç kitap satın aldı?

2. Neden bu şeyleri kalbinizde düşünüyorsunuz?

3. Ne görüyorsunuz ki, bugün bu kadar kaşlarınızı çatıyorsunuz?

4. Ah! Gözünde şimdi patlayan o alev nedir?

5. Bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi nereden geliyor?

İstisna.--Genellikle alçalan vurguyu gerektiren sorular vurgulu veya tekrarlı olduğunda, yükselen vurguyu alırlar.

ÖRNEKLER. (22)

1. Nereye gittiğini söylediniz?

2. Suçun kime atılacağını söyledin?

3. O ne? Bir düzenbaz. O ne? Bir düzenbaz diyorum.

YÜKSELEN TONLAMA. (23)

KURAL IV.-- Yükselen tonlama genellikle anlamın bağımlı veya eksik olduğu yerlerde kullanılır.

AÇIKLAMA.-- Bu tonlama genellikle çok hafiftir, ayırt etmek için keskin ve eğitimli bir kulak gerektirir ve öğrencilere bunu ayırt etmeyi öğretmek zordur, ancak sürekli olarak kullanırlar. Abartılmamasına dikkat edilmelidir.

ÖRNEKLER. (23)

1. Doğa tükendiği için, sessizce kaderine razı oldu.

2. Yaylalara giden bir şef, "Kayıkçı, oyalanma!" diye bağırır.

3. Sonuçlarından korkmadan konuştuğu için, eylemleri en kararlı kararlılıkla işaretlenmişti,

4. Açık havada, en yüksek sesle konuşmak, takdire şayan bir egzersizdir.

5. Öyleyse, onun İlahi Takdiri, bizim kötülüğümüzden iyiyi çıkarmaya çalışıyorsa, bizim çabamız bu sonu engellemek olmalıdır.

6. O, evren için doğmuş, zihnini daralttı,
Ve parti yapmak için insanlık için tasarlanmış olandan vazgeçti.

NOT: Vurgulanarak kullanılmadığında, hitap edilen kişi veya şeylerin adları bu kurala dahildir.

7. Kardeşim, elini bana ver; ve nazik Warwick!,
Yorgun kollarımda sana sarılayım.

8. Ey Lancaster, senin devrilmenden korkuyorum.

9. Ey uçurumlar ve zirveler, bir kez daha sizinleyim.

İstisna 1.--Göreceli vurgu genellikle bunu ve ilk kuralı tersine çevirir,
çünkü vurgu burada kısmen alışılmış tonlamaları değiştirerek ifade edilir.

ÖRNEKLER. (23)

1. Eğer malınıza önem vermiyorsanız, hayatınıza kesinlikle değer veriyorsunuzdur.

2. Eğer kendi ilerlemeniz için çaba göstermeyecekseniz,
çocuklarınızın ilerlemesine dikkat etmelisiniz.

3. Sizin yeriniz itaat etmektir, emretmek değil.

4. Bu şekilde itibarını zedelemese bile,
tüm öz saygısını kaybedecektir.

İstisna 2.--Resmi bir konuşmada hitap edilen kişilerin adları veya
vurgulu bir şekilde kullanıldığında, düşen tonlamaya sahiptir.

ÖRNEKLER. (24)

1. Romalılar, yurttaşlar ve aşıklar, davam için beni dinleyin, vb.

2. Jüri üyeleri, dikkatinizi rica ediyorum, vb.

3. Ey Hubert, Hubert, beni bu adamlardan kurtar.

KURAL V.--Olumsuz cümleler ve cümle parçaları, genellikle yükselen tonlama gerektirir.

ÖRNEKLER. (24)

1. Uygulamanın başlangıcıyla üstünlük elde edilemez.

2. Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinde karanlığa neden olan bir tutulma değildi; çünkü güneş ve ay, bir tutulmayı üretebilecek
bir konumda değildi.

3. Kavga etmiyorlar: onları rahatsız etmeyin: bu adam acıyla
ölmüyor: o adam ölmedi: onlar sadece duruyorlar.

4. Rabbim, böyle tasarılarımız olamazdı'.

5. Dik yokuşu tırmanmak için yalnız bırakılmadın': Tanrı seninledir,
üzerindeki ruhun başarısız olmasına asla izin vermez.

İstisna 1.--Vurgu bu kuralı tersine çevirebilir.

ÖRNEK. (24)

Tekrarlıyoruz, anlaşmazlık yaratmak istemiyoruz; bir iç savaşın
ateşini
yakmak istemiyoruz.

İstisna 2.--Genel önermeler ve emirler genellikle
alçalan tonlamaya sahiptir.

ÖRNEKLER. (25)

Tanrı günahın yazarı değildir.

Öldürmeyeceksin.

KURAL VI.--Evet veya hayırla cevaplanabilen soru cümleleri ve cümle üyeleri genellikle yükselen tonlamayı gerektirir.

ÖRNEKLER. (25)

1. Bir sevgi ve uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli midir?

2. Beyefendi, Carolina'da göğsümde kıskançlık yaratacak kadar parlak bir ismi sergilemenin kendi gücünde olduğunu mu düşünüyor?

3. Kabul edilirse, katı dürüstlük başarıya giden en kısa yol değildir, en emin, en mutlu, en iyi yol değil midir?

4. Tatlı göklerde bu kızıl eli kar kadar beyaz yıkamaya yetecek kadar yağmur yok mu?

İstisna.--Vurgular bu kuralı tersine çevirebilir.

ÖRNEKLER. (25)

1, Çıkarlarınıza karşı bu kadar kör olabilir misiniz? Yıkıma doğru hızla mı koşacaksınız?

2. Tekrar soruyorum, uzlaşma umudu yok mu? Tüm güzel beklentilerimizi terk mi etmeliyiz?

3. Bunu inkar edecek misiniz? Bunu inkar edecek misiniz?

4. Ben Dromio muyum? Ben sizin adamınız mıyım? Ben kendim miyim?

KURAL VII.--Sorgulayıcı ünlemler ve düşünceye bir tür yankı olarak tekrarlanan kelimeler yükselen tonlamayı gerektirir.

ÖRNEKLER. (25)

1. 'Nerede büyür, nerede büyümez'?

2. Ne! Roma alınmış olabilir mi? Ben konsülken Roma alındı'?

3. Roma'dan kovuldum! Yargılandım ve mahkûm oldum hain!

4. Prens Henry. Sorun ne?

Falstaff. Sorun ne? Bu sabah dört kişi
bin pound aldık.

Prens H. Nerede, Jack, nerede?

Fal. Nerede? Bizden alındı, öyle.

5. Ha! Lochiel, alay etmek için mi gülüyorsun?

6. Ve bu adama devlet adamı deniyor. Devlet adamı mı? Neden, hiç
iyi bir saçmalık icat etmedi.

7. Efendim, bu nedenlerden hangisinin önümüzdeki yasa tasarısının savunucularını etkilediğini söyleyemem; bu yasa tasarısında, en vahşi uluslar arasında henüz bilinmeyen zulümler öneriliyor.

YÜKSELEN VE DÜŞEN ÇEKİMSELİ KELİMELER. (26)

KURAL VIII.-- ​​Zıtlık veya karşıtlık ifade eden bir cümlenin sözcükleri ve üyeleri zıt çekimleri gerektirir.

ÖRNEKLER. (26)

1. Şeref ve şerefsizlikle; kötü ve iyi haberlerle; aldatıcılar ve yine de doğru olarak.

2. Onların okuyarak bildiklerini, ben deneyimle biliyorum.

3. Senin cesaretini onurlandırabilirdim, ama suçlarından nefret ediyorum.

4. Bize zarar veren zayıfları affetmek, bizim zarar verdiğimiz güçlüleri affetmekten daha kolaydır.

5. Homeros daha büyük bir dahiydi, Virgil daha iyi bir sanatçıydı.

6. Dryden'ın stili kaprisli ve çeşitlidir'; Pope'un stili ihtiyatlı
ve tekdüzedir'. Dryden kendi zihninin duygularına itaat eder'; Pope zihnini
kendi kompozisyon kurallarına zorlar. Dryden bazen şiddetli
ve hızlıdır'; Pope her zaman pürüzsüz, tekdüze ve naziktir'. Dryden'ın sayfası
doğal bir alandır, eşitsizliklere doğru yükselir, coşkulu bitki örtüsüyle çeşitlenir'; Pope'unki tırpanla biçilmiş ve silindirle düzeltilmiş kadifemsi bir çimenliktir'.

7. Dryden'ın uçuşları daha yüksekse', Pope kanatta daha uzun süre devam eder'. Dryden'ın ateşinin alevi daha parlaksa', Pope'un ısısı daha düzenli ve sabittir'. Dryden genellikle beklentileri aşar ve Pope asla bunun altına düşmez.

AÇIKLAMA l.--Bağlı veya ayrık olarak kullanılan kelimeler ve üyeler genellikle
karşıtlık veya antitez ifade eder ve her zaman zıt çekim alır.

ÖRNEKLER. (27)

1. 'İlerleyelim' mi, yoksa 'geri çekilelim' mi?

2. 'Zenginlik' mi, yoksa 'güç' mü arıyorsunuz?

3. Büyük zincir Tanrı tarafından mı yoksa 'sen' tarafından mı tutuluyor?

4. Güven ve 'onur' içinde yapabileceğimiz sürece bağlılığımıza mı geri dönelim, yoksa celladın baltası boğazımıza dayanıncaya kadar mı bekleyelim?

5. Bu kamu felaketlerinin yazarını çelenklerle taçlandıralım mı, yoksa ondan hak etmediği otoriteyi zorla mı alalım?

AÇIKLAMA 2.--Karşıtlık olumlama ile olumsuzlama arasında olduğunda, Kural V'e göre
sonuncusu genellikle yükselen tonlamaya sahiptir.

ÖRNEKLER. (27)

1. Philip'e karşı savaşman için para aldın, ona sövmen için değil.

2. Mantıklı bir şekilde dedim, mantıksız bir şekilde değil.

3. Mantıklı bir şekilde demedim, mantıksız bir şekilde dedim.

4. Yaşlı bir asker dedim, daha iyi bir asker değil.

5. Geri çekilelim, geri çekilmemiz gerektiğinde değil.

AÇIKLAMA 3.--Genellikle daha vurgulu üye düşen tonlamayı alır.

ÖRNEKLER. (27)

1. Öfkeden çok üzüntülü bir yüz ifadesi.

2. Öfkeden çok üzüntüye 'daha az' bir yüz.

3. Cesaretini sözlerle değil, eylemlerle göstermelisin.

4. Acıyı 'gidemiyorsak' onu 'hafifletebiliriz.

SERİLERDEN. (28)

Seri, aynı dilbilgisi yapısında birbirini hemen takip eden bir dizi ayrıntıdır.

Başlangıç ​​serisi, bir cümleyi veya cümleciği başlatan seridir.

ÖRNEK. (28)

İnanç, umut, sevgi, neşe, ruhun meyveleridir.

Sonuç serisi, bir cümleyi veya cümleciği sonlandıran seridir.

ÖRNEK. (28)

Ruhun meyveleri inanç, umut, sevgi ve neşedir.

KURAL IX.--Başlangıç ​​serisinin tüm üyeleri, vurgulu olmadığında,
genellikle yükselen tonlamayı gerektirir.

ÖRNEKLER. (28)

1. Savaş, kıtlık, salgın hastalık, fırtına ve ateş insanlığı kuşatır.

2. Tanrı'nın bilgisi, gücü, bilgeliği, iyiliği sınırsız olmalıdır.

3. Cahillere öğüt vermek, muhtaçlara yardım etmek ve 'hastaları rahatlatmak' hayatımızın hemen her gününde karşımıza çıkan görevlerimizdir.

4. Hiçbir devlet hilesi, dar görüşlü bir politika sistemi, boş yere bakanlık zaferleri için yarışma onu büyüklerin bayağı seviyesine düşürmedi.

5. Sağlam akıl yürütme, sağduyu gücü ve sonuç çıkarma bilgeliği açısından hiçbir ulus veya insan topluluğu Philadelphia'daki Kongre ile kıyaslanamaz.

6. Bilge ve aptal, erdemli ve kötü, bilgili ve cahil, ılımlı ve savurgan, sıklıkla birbirine karıştırılmalıdır.

7. Absalom'un güzelliği, Yonatan'ın sevgisi, Davut'un yiğitliği, Süleyman'ın bilgeliği, Eyüp'ün sabrı, Augustus'un basireti ve Cicero'nun belagati Yaratıcı'da mükemmellikte bulunur.

NOT.--Bazı belagatçiler, düşen vurguyu başlangıç ​​serisinin son üyesine vermeyi tercih ederler.

İstisna.--Bir başlangıç ​​serisinde, doruk noktasını oluştururken, son terim genellikle düşen vurguyu gerektirir.

ÖRNEKLER. (29)

1. Günler, aylar, yıllar ve çağlar dönecek,
Ve hala üstündeki engin sular akıp gidecek.

2. Mülkiyet, karakter, itibar, her şey feda edildi.

3. Emekler, acılar, yaralar ve ölüm özgürlüğümüzün bedeliydi.

KURAL X.--Son bir serinin tüm üyeleri, hiç de vurgulu olmadığında, genellikle düşen vurguyu gerektirir.

ÖRNEKLER. (29)

1. Ezilenlere acımak, onları desteklemek, savunmak ve rahatlatmak bizim görevimizdir.

2. Ülkenin kutsal çağrısı üzerine, mülkiyeti, rahatlığı, sağlığı, alkışı ve hatta hayatı feda ederler.

3. Bu önlemi zalimce, baskıcı, zorba ve intikamcı olarak protesto ediyorum.

4. Tanrı bedende 'göründü, Ruh'ta 'haklı çıkarıldı', melekler tarafından 'görüldü', Milletlere vaaz edildi', dünyada inanıldı', yüceliğe 'kabul edildi'.

5. Sadaka kendini övmez, kibirlenmez, yakışıksız davranmaz, kendi çıkarını aramaz, kolayca tahrik olmaz, kötülük düşünmez; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye katlanır.

NOT:-Bazı yazarlar bir bitiş serisinin okunması için şu kuralı verir: "Son bir tanesi hariç, bitiş serisinin tüm ayrıntıları, alçalan vurguyu gerektirir." İstisna 1.--Bir bitiş serisinde sayılan ayrıntılar hiç de vurgulu olmadığında, sonuncusu hariç hepsi yükselen vurguyu gerektirir. ÖRNEKLER (30)

O, nezaketi, zekası, özverisi ve aktif yardımseverliği nedeniyle saygı görüyordu.

İstisna 2.--Bir sonuç serisinin tüm terimleri güçlü bir şekilde vurgulandığında, hepsi düşen tonlamayı alır.

ÖRNEKLER. (30)

1. Tek bir erkek, tek bir kadın, tek bir çocuk, tek bir dört ayaklı hayvan görmediler.

2. Umutları, mutluluğu, hayatı, o dudaklardan dökülen

sözcüklere bağlıydı,

3. Özgürlük için savaştılar, kan kaybettiler, öldüler.

PARANTEZ. (30)

KURAL XI.--Bir parantez, cümlenin geri kalanından daha hızlı ve daha düşük bir tonda okunmalı ve kendisinden önce gelen tonlamayla
sonlandırılmalıdır. Ancak, karmaşıksa, vurguluysa veya ana konudan kopuksa, tonlamalar diğer durumlarda olduğu gibi aynı kurallarla yönetilmelidir.

NOT.--Bir parantezin akıcı ve anlamlı bir şekilde okunması
zor bir edinimdir ve yalnızca dikkatli ve ısrarlı bir eğitimle sağlanabilir.

ÖRNEKLER. (30)

1. Tanrı şahidimdir' (ruhumla hizmet ettiğim, Oğlu'nun müjdesinde), durmadan, dualarımda her zaman sizden bahsediyorum;
istekte bulunuyorum' (eğer, sonunda, Tanrı'nın isteğiyle müreffeh bir yolculuğum olursa'), size gelmek için.

2. Odaya üç adım girdiğinde, hareketsiz durdu; ve
sol elini göğsüne koydu' (sağ elinde olduğu için yolculuk ettiği ince, beyaz bir asa), kendini manastırının küçük bir hikayesiyle tanıttı.

3. Eğer siz, özellikle AEschines, ikna olduysanız (ve sizi o zaman önerdiğim yolda ilerlemeye devam eden umutlardan, araçlardan, onurlardan vazgeçmeye iten şey bana karşı özel bir sevgi değildi; ancak gerçeğin üstün gücü ve daha uygun bir yol gösterememenizdi) eğer durum buysa, diyorum ki, daha iyisini öneremediğiniz şu anda bu önlemleri ileri sürmek son derece zalimce ve adaletsiz değil midir?

4. Çatışma saati yaklaşırken (ve bu onun bile korktuğu bir çatışmaydı), tereddüt etmeye ve övünmesinin çoğunu azaltmaya başladı.

ÇEVRİM İŞARETİ. (31)

KURAL XII.--Çevre işareti ironi, alaycılık, hipotez veya karşıtlık ifade etmek için kullanılır.

NOT.--Şirret işareti her zaman çift veya şüpheli bir anlam ima ettiği için, kuralda ifade edilen amaçlar için uygundur. Ayrıca, sıklıkla spor dilinde kullanılır; şakalar ve kelime oyunları
genellikle bu tonlamayla verilir.

ÖRNEKLER. (31)

1. İnsan asla kutsanmaz, her zaman kutsanmalıdır.

2. Korktukları bir maceracıyı takip ederler; biz sevdiğimiz bir hükümdara hizmet ederiz. Övünürler, sadece durumumuzu iyileştirmek, düşüncelerimizi genişletmek ve bizi hatanın boyunduruğundan kurtarmak için gelirler. Evet, tutku, açgözlülük ve gururun kölesi olan zihinlerimize aydınlanmış bir özgürlük verecekler. Bize korumalarını sunarlar: evet, akbabaların kuzulara verdiği, onları örten ve yutan koruma gibi.

TEK TONLU. (32)

KURAL XIII.--Tek tonun kullanımı başlıca ciddi ve ciddi konularla sınırlıdır. Dikkatli ve uygun şekilde kullanıldığında, teslimata büyük bir onur kazandırır.

ÖRNEKLER. (32)

1. İnançsız! Güneşe, aya, yıldızlara ve
üzerinde muhteşem bir şekilde yayılan solmayan ve yok olmayan gökyüzüne bakabilen ve
"Bütün bunlar şansın eseri!" diyebilen kişi.

2. Tanrı okyanusun üzerinde yürür.
Parlak bir şekilde
Camsı sular onun gülümsemelerini yansıtır;
Dalgalanan dalgalar ve zıplayan fırtınalar
Ayaklarının dibine çömelerek gelir.

3. Seni, muhteşem cübbeler içindeymiş gibi selamlıyorum,
Çiçekler saçarak doğunun odalarını terk ediyorsun,
Yaşayan ışığın kalın kabartmalı
taşlı bir taçla taçlandırılmışsın.

4. Kraliyet devletinin tahtında, Ormus ve Ind'in zenginliğini çok geride bırakan,
Ya da muhteşem doğunun, en zengin eliyle
Krallarına vahşi inci ve altın yağdırdığı,
Yüce Şeytan oturdu.

5. Geniş, açılmış kanatları
Havada sakin ve hareketsiz yatıyordu,
Sanki onların yardımı olmadan orada süzülüyormuş gibi,
Tek başına egemen olmayan iradesinin bir eylemiyle.

6. Loş tutulmada, felaketli alacakaranlık
Ulusların yarısına ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirir.

III. VURGU VE VURGU. (33)

VURGU.

Bir kelimedeki diğerlerinden daha güçlü bir şekilde telaffuz edilen hecenin
vurgulu olduğu söylenir ve şu şekilde işaretlenir, ('); aşağıdaki kelimelerdeki italik heceler gibi:

morn'ing. pos'si-ble.
ty'rant. re-cum'bent.
pro-cure'. ex-or'bi-tant,
de-bate'. com-com-com-com-gen'sive.

Yaygın kullanım tek başına vurgunun hangi heceye yerleştirileceğini belirler ve bu noktadaki kararını belirlemek ve kaydetmek sözlükbilimciye aittir.

Bazı birkaç durumda, bu konuda yaygın kullanımın nedenlerini izleyebiliriz. Konuşmanın farklı bölümleri olarak kullanılan veya farklı anlamları olan kelimelerde, ayrım bazen vurguyu değiştirerek belirtilir.

ÖRNEKLER. (33)

'özne sub-özne'
mevcut 'mevcut' 'mevcut' 'ab'sent ab-sent'
çimento çimento'
'sihir yapmak'

Aksanı değiştirmenin nedenini keşfettiğimiz başka bir durum daha vardır ve bu da vurgunun gerektirdiği durumdur, örneğin aşağıdaki gibi:

ÖRNEKLER. (33)

1. Eylemi gerçekleştirme yeteneği veya yeteneksizliği durumdan önemli ölçüde farklıdır. 2. Bu bozulma bozulma içinde olmalıdır.

İKİNCİL VURGU. (34)

İki heceden fazla olan kelimelerde, genellikle ikinci bir bozulma verilir,
ancak ana olandan daha hafiftir ve buna ikincil
vurgu denir; örneğin, em"igra'tion, rep"artee', burada ana bozulma işaretlenir
(') ve ikincil bozulma ("); bu nedenle, bu bozulma da belirgindir,
nav"iga'tion, com"kavrama, plau"sibil'ity, vb. Konunun tamamı,
ancak, uygun şekilde sözlüklere ve yazım kitaplarına aittir.

VURGU. (34)

Vurgu, bir kelime veya cümleyi ona güç ve enerji verecek ve dinleyicinin dikkatini özellikle ifade edilen fikre
çekecek şekilde telaffuz etmekten oluşur.

Bu, en sık kelime veya cümleye daha fazla vurgu yapılarak
başarılır. Bazen, daha nadir de olsa, aynı nesne
sesin alışılmadık bir şekilde alçaltılmasıyla, hatta bir fısıltıyla ve
sık sık vurgulu kelimeden önce bir duraklamayla gerçekleştirilir.

Vurgulamalar genellikle bu nesneye bağlı hale getirilir. Bir kelimeye vurgu yapmak için, vurgulama değiştirilir veya kuvvet veya ölçüde artırılır. Yükselen vurgulama genellikle kullanıldığında, kelime vurgulu olduğunda,
sık sık düşen vurguyu alır; ve bazen de düşen vurgulama, aynı amaçla yükselen vurguya dönüştürülür.

Vurgulu kelimeler genellikle italik, KÜÇÜK
BÜYÜK HARFLERLE veya BÜYÜK HARFLERLE yazılarak belirtilir.

Öğrenciyi net ve anlamlı vurgular yapmaya ve aynı zamanda sesin hoş olmayan "sarsıntılı" hareketinden kaçınmaya eğitmek için çok dikkat gerekir.

MUTLAK VURGU. (35)

Vurgu, diğer sözcükler veya fikirlerle herhangi bir karşıtlık veya karşılaştırmadan bağımsız olduğunda, buna mutlak vurgu denir.

ÖRNEKLER. (35)

1. Seni övüyoruz, ey Tanrım; seni Rab olarak kabul ediyoruz.

2. Devam et, ey derin ve koyu mavi Okyanus--yuvarlan!

3. Silahlan, savaşçılar, silahlan!

4. Bunu söyleyenin Brutus olduğunu biliyorsun,
Ya da, tanrılar adına, bu konuşma senin son konuşman olurdu.

5. Hamlet. Kim gördü?

Horatio. Kral, baban.
Hamlet. Kral, babam mı?

6. Vur--son silahlı düşman ölene kadar;
Vur--sunakların ve ateşlerin için;
Vur--yerlerinin yeşil mezarları için;
Tanrı ve memleketin için!

GÖRELİ VURGU. (35)

Antitez varsa, ister açık ister ima edilmiş olsun, vurgu
göreceli olarak adlandırılır.

ÖRNEKLER. (35)

1. Gerçeğe karşı hiçbir şey yapamayız, ancak gerçek için yapabiliriz.

2. Ama ben kendi durumumu değil, senin durumunu anlatıyorum.

3. Ölümden korkmuyorum, o zaman senden mi korkacağım?

4. Onun oyunu hayvanları değil, insanları avlamak olacak.

5. O, günahlarımızın kefaretidir; ve sadece bizim günahlarımız için değil, tüm dünyanın günahları için.

6. O, yumuşatabilir ve sınırlayabilir, ancak insanın kalbinden sevinci
sürmek için tasarlanmamıştır.

Aşağıdaki örneklerde, aynı cümlede iki zıtlık kümesi vardır.

7. Yanılmak insanidir, affetmek ilahidir.

8. John cezalandırıldı; William ödüllendirildi.

9. Dışarıda kavgalar, içeride korkular vardı.

10. İş, zevki tatlandırır, tıpkı emeğin dinlenmeyi tatlandırması gibi.

11. Adalet, ödülleri liyakata, cezaları da suça göre belirler.

12. Bir tarafta, her şey çeviklik ve cesaretti; diğer tarafta, her şey
korkaklık ve kararsızlıktı.

13. Akıllı adam, kendi onayını kazandığında mutlu olur; aptal,
başkalarının alkışını kazandığında.

14. Ülkeyi silahlarla koruduğu gibi sanatla da cilalamak onun için önemliydi.

Aşağıdaki örneklerde, göreceli vurgu üç zıt kelime grubuna uygulanır.

15. Bir deli ile bir aptal arasındaki fark, birincisinin
yanlış verilerden haklı olarak akıl yürütmesi; ikincisinin ise haklı verilerden hatalı bir şekilde akıl yürütmesidir.

16. Bir ölümlüyü göğe kaldırdı,
O bir meleği aşağı çekti.

Bazen, aşağıdaki örneklerde olduğu gibi, zıtlık ima edilir.

17. Beyaz adamın cennetinin ruhu,
Sana ağlamanı yasaklamaz.

18. Massachusetts'e övgüler yağdırmayacağım.

VURGU VE VURGU. (37)

Kelimeler, oluşumlarının bir kısmı aynı olduğunda,
vurgu, farklı oldukları hecelerin vurgulanmasıyla ifade edilir.
Bkz. Vurgu, sayfa 33.

ÖRNEKLER. (37)

1. Olasılık ve olasılık arasındaki fark nedir?

2. Yanlış öğrendiğiniz şeyleri unutmayı öğrenin.

3. John düzenli olarak katılıyor. William düzensiz.

4. Vermek ve affetmek arasında büyük bir fark vardır.

5. Antoninus'un davranışı adalet ve insanlıkla;
Nero'nunki ise adaletsizlik ve insanlık dışılıkla karakterize edildi.

6. İlkinin davranışı onaylanmaya değerken,
ikincisinin davranışı en ağır kınamayı hak ediyor.

VURGU VE TONLAMA. (37)

Vurgu bazen tonlamayı yükselenden alçalana veya alçalandan yükselene değiştirir. İlkinin değişimine dair örnekler için bkz.
Kural II ve Kural IV'ün İstisna 1.'i. Aşağıdaki ilk üç
örnekte tonlama yükselenden alçalana tonlama olarak değiştirilir; Son üçte, vurgunun etkisiyle düşüşten yükselişe geçilmiştir.

ÖRNEKLER. (37)

1. Gençliğimizde dine saygımız yoksa, yaşlılığımızda ona saygımız olmalıdır.

2. Kendi karakterimize saygımız yoksa, başkalarının karakterine saygımız olmalıdır.

3. Eğer memnuniyet hayatın huzursuzluklarını gideremezse, en azından onları hafifletecektir.

4. En tatlı melodi ve en mükemmel uyum, sağır birinin kulağına güçsüzce düşer.

5. Kör birine doğanın güzellikleri hakkında uzun uzadıya konuşmak yararsızdır.

6. Ve inanan efendileri olanlar, onları hor görmesinler, çünkü onlar kardeştirler; aksine onlara hizmet etsinler.

VURGULU CÜMLE. (38)

Bir ifadeye büyük bir ifade gücü kazandırılmak istendiğinde, her
kelime ve hatta bileşik bir kelimenin parçaları bile bağımsız olarak vurgulanır.

ÖRNEKLER. (38)

1. Cassius. Bütün bunlara katlanmak zorunda mıyım?
Brutus. Bütün bunlara!--Ay,--daha fazla. Üzülme, ta ki gururlu-kalbin--kırılıncaya kadar.

2. Sezar'ımızın giysisinin yaralı olduğunu gördüğünüzde ne! Ağlıyorsunuz? Bakın buraya,
İşte kendisi, gördüğünüz gibi, hainler tarafından lekelenmiş.

3. Bir zamanlar, yurttaşlarım, Lakedaimonlular hem denizde hem de karada egemen efendilerdi; bu devletin tek bir
gemisi--hayır, TEK BİR-DUVARI bile yoktu.

4. İspanya ve Galya'nın fatihi olan ben; ve sadece Alpler'in değil, Alpler'in kendisinin de; Kendimi bu
YARIM YILLIK-KAPTAN ile mi karşılaştırayım?

5. Bana kafir-acı-köpek diyorsun.
Bir köpeğin-parası var mı? Mümkün mü--
Bir köpek üç-bin-duka borç verebilir mi?

VURGULU DURAKLAMA. (39)

Kısa bir duraklama genellikle vurgulu bir kelime veya ifadeden önce veya sonra, bazen de hem önce hem de sonra yapılır, böylece düşüncenin vurgulu
ifadesi çok artar.

ÖRNEKLER. (39)

1. Kişi affedilebilir ve suç korunabilir mi?
Bu dünyanın yozlaşmış akımlarında,
Suçun yaldızlı eli adaleti itebilir;
Ve sık sık görülür ki, kötü ödül kendisi
Yasayı satın alır: ama yukarıda öyle değildir:
Karıştırmak yoktur: orada eylem gerçek doğasında yatar.

2. Nöbetçilerinin çığlık attığını duymak için uyandı,
"Silahlara! Geliyorlar! Yunan! Yunan!
Uyandı - alev ve dumanın ortasında ölmek için."

3. Bu - iltifat değil: Bunlar - beni ne olduğuma duygusal olarak ikna eden danışmanlardır.

4. Ve bu -kamuoyunun rahatsız etmediği hayatımız-
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.

5. Cennet bu Liri verdi ve şöyle buyurdu,
Çarpık bir kamış ol -ama kırık bir kamış olma.

IV. AYET OKUMA TALİMATLARI. (39)

ÇEKİMLER.

Ayeti okurken, çekimler düzyazı okurkenkiyle hemen hemen aynı olmalıdır; en büyük fark, şiirde tekdüze ve yükselen çekimlerin düzyazıdan daha sık kullanılmasıdır. Bu tür kompozisyonları okurken en büyük zorluk, onu düzyazıdan ayıran ölçülü akışı, ilahi bir telaffuza düşmeden vermektir.

Okuyucu herhangi bir anda doğru tonlama konusunda şüpheye düşerse, pasajı ciddi bir sohbete indirgemesine ve en tanıdık ve sıradan şekilde telaffuz etmesine izin verin, böylece genellikle doğru tonlamayı kullanacaktır.

TOKLAMA ALIŞTIRMALARI. (40)

1. Bu arada güney rüzgarı yükseldi ve siyah kanatlarla

Genişçe süzülerek, tüm bulutlar birlikte

Gökyüzünün altından': tepeleri tedariklerine',
Buhar ve soluk alacakaranlık ve nemli

Gökyüzüne doğru gönderildi: ve şimdi, kalınlaşmış gökyüzü
Karanlık bir tavan gibi duruyordu': yağmur aşağı doğru hızla aktı
Hızlı' ve yeryüzü
Daha fazla görülmeyene kadar devam etti': yüzen gemi yüzdü
Yükseltildi' ve gagalı pruvasıyla güvenli,
Dalgaların üzerinde eğilerek ilerledi'.

2. Dostum, hayatın vadisinde, el ele,
Minnettar bir ciddiyet ve neşeli konuşma değişimiyle,
Ya da şarkıyla, kalplerimiz her birimizin kilidini açarak,
Sessiz diyara doğru yol alacağız';
Ve sert ölüm o sevgi dolu bağı çözdüğünde,
Soğuk elini, bizimkini alarak',
Biri diğerinin mezarına çiçekler serpecek',
Yüreği bir an bile boş kalmayacak'.
Dostum ve kardeşim! Eğer sen önce gidersen',
Bir daha beni aşağıda tekrar ziyaret etmeyecek misin'?
Evet, kalbim sebepsiz yere mutlu göründüğünde',
Ve şiştiğinde', nedenini düşünmeden', ruhum bilecek ki
Sen, görünmeden, üzerime eğiliyorsun'.

3. Burada başını toprağın kucağına koymuş,
Bir genç, bilinmeyen servete ve şöhrete';
Güzel Bilim onun mütevazı doğumunu hoş görmedi',
Ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretledi'.

4. Cömertliği büyüktü', ve ruhu samimiydi',
Cennet cömertçe gönderdiği bir mükafatı yaptı';
Sefalete (sahip olduğu her şeyi) bir gözyaşı verdi',
Cennetten (istediği tek şey buydu') bir dost kazandı'.

5. Erdemlerini ifşa etmeyi daha fazla aramadı',
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çıkarmadı';
(Orada aynı şekilde titreyen bir umutla dinlenirler',
Babasının ve Tanrısının koynunda'.

VURGU VE VURGU. (41)

Mısra okurken, her hece aynı vurguya ve her kelime
düzyazıdakiyle aynı vurguya sahip olmalıdır; ve mısranın melodisi veya müziği yanlış bir vurguya veya vurguya yol açtığında, bu göz ardı edilmelidir.

Bir şair dizesini melodiden yoksun bırakmışsa, bu
okuyucu tarafından, anlam veya yerleşik vurgu ve nicelik kuralları pahasına
düzeltilmemelidir. Şunları ele alalım:

ÖRNEK. (41)

Kalkanların, miğferlerin ve miğferli başların üstünde,
Tahtların ve kudretli Serafimlerin üzerinde, secde ediyor

Metrik vurguya göre, son kelime
"se-vi-

olarak telaffuz edilmeli." Ancak yetkili telaffuza göre bu
"secde etmektir. Şair mi yoksa yerleşik kullanım mı? Kesinlikle ikincisi değil.

Bazı yazarlar bu konuda bir uzlaşma öneriyorlar ve kelimenin hecelerden hiçbirini vurgulamadan telaffuz edilmesi gerektiğini söylüyorlar. Bazen bu yapılabilir, ancak uygulanmadığı yerlerde düzyazı okuma korunmalıdır.

Aşağıdaki örneklerde, şiirde uygunsuz şekilde vurgulanan veya vurgulanan kelimeler ve heceler italik olarak işaretlenmiştir. Yukarıda belirtilen ilkeye göre, okuyucu şiirin doğru okunmasının gerektireceği telaffuzu vermekten kaçınmalı, ancak tüm vurguları atabileceği ve böylece şiirsel okuma ile doğru okuma arasındaki çatışmayı tehlikeye atabileceği durumlar dışında bunları düzyazı olarak okumalıdır. Yani dili doğru okuyabilmek için şiiri yanlış okumalıdır.

ÖRNEKLER. (42)

1. Ana toprağına meşelerin neden
yapıldığını sor Gölgeledikleri otlardan daha uzun ve daha güçlü.

2. Övgüleri hala, "üslup mükemmel,"
Alçakgönüllülükle içerik üzerine aldıkları anlam.

3. Sahte belagat, prizmatik cam gibi,
Her yere yayılan peri renkleri.

4. Hiçbir iyi şey yapmak bizim görevimiz olmayacak,
Ama her zaman kötülük yapmak tek zevkimizdir.

5. İnsanın hatalı yargısını kör eden ve zihni yanıltan tüm nedenlerden
En güçlü önyargıya sahip zayıf kafanın yönettiği şey
Kibirdir, aptalların asla başarısız olmayan kötü alışkanlığı.

6. Göz Doğanın yürüyüşleri, uçarken deliliği fırlatır,
Ve yükselirken yaşayan tavırları yakalar.

7. O zaman, ilk öfkelenen Adem kime cevap verdi,
"Bu senin sevgin mi, bu benim sana olan
karşılığım mı, nankör Havva?"

8. Daha başarılı bir umutla,
Zorla veya hileyle, başarılı bir savaş başlatmaya karar verebiliriz,
Büyük düşmanımızla uzlaşmaz,
Şimdi zafer kazanan ve aşırı sevinçle
Tek başına hüküm süren Cennetin tiranlığını elinde tutan.

9. Beelzebub (ondan,
Şeytan hariç, daha yüksekte oturan kimse yoktu) fark ettiğinde, ciddi bir
Görünüşle ayağa kalktı ve yükselişinde
Bir devlet direği gibi göründü.

10. Sen, Sion ve altındaki çiçekli dereler,
Kutsal ayaklarını yıkayan ve şakıyan,
Her gece ziyaret ediyorum: bazen de unutmuyorum,
Kaderde benimle eşit olan diğer ikisini.

NOT.--Bu örneklerde, mükemmel bir ritim vermek için
vurgu veya vurgu yasalarını ihlal etmek gerekse de, yine de dikkatli ve iyi eğitilmiş bir okuyucu bu yasaları gözlemleyebilecek ve
ritmi öyle bir şekilde verebilecektir ki, kusur neredeyse fark edilmeyecektir.

ŞİİRSEL DURAKLAMALAR. (43)

Şiirin ölçüsünü kulağa algılanabilir kılmak için, her dizenin sonunda, anlam gerektirmese bile, genellikle hafif bir duraklama olmalıdır.

Ayrıca, şiirin hemen hemen her dizesinde, ortasında veya ortasında bir duraklama vardır; buna duraklama denir.

Ancak, bu asla pasajın anlamını zedeleyecek şekilde yerleştirilmemelidir. Anlamın gerektirdiği duraklamayla doğal olarak çakıştığı yerde, gerçekten de büyük bir güzellik olarak kabul edilir. Duraklama, genellikle ortada yer alsa da, başka aralıklarla da yerleştirilebilir.

Ayrıca, bazen her dizede iki ek duraklama daha olur; bunlara demi-caesura denir.

Verilen örneklerde, duraklama (||) olarak işaretlenmiştir ve demi-caesura da (|) olarak işaretlenmiştir.

Duraklamadan önceki uzun hecede belirgin bir vurgu ve her bir yarı-duraklamadan önceki hecede daha hafif bir vurgu olmalıdır. Çok belirgin hale getirildiğinde, bu duraklamalar dikkatlice kaçınılması gereken bir şarkı söyleme
tarzına yol açar.

Aşağıdaki örneklerde, duraklama her satırda işaretlenmiştir; yarı-duraklama her durumda işaretlenmemiştir.

ÖRNEKLER. (44)

1. Doğa | her şeye || sabit | sınırlar uygundur,
Ve akıllıca | dizginlenmiştir || gururlu adamın | yapmacık zekâsı.

2. Sonra kapanan gözlerinden || senin bedenin ayrılacak,
Ve son sancı || seni kalbinden koparacak.

3. Güneşte ısıtır, || esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar, || ve ağaçlarda çiçek açar.

4. Her diyarın bir diyarı vardır || gurur,
Cennet tarafından sevilen || tüm dünyanın ötesinde,
Daha parlak güneşler || daha sakin ışık dağıtır,
Ve daha yumuşak aylar || geceyi cennetleştirir;
Ah, bulacaksın, || ayak izlerin nasıl dolaşırsa dolaşsın,
O diyarı - ülkeni, || ve o noktayı - evini.

5. Gece yarısı || uykularında || denizci | çocuk yatıyordu;
Hamağı || rüzgarın sporuyla || gevşekçe sallanıyordu;
Ama, saat takmış | ve yorgun, || dertleri | uçup gitti,
Ve mutluluk || vizyonları || | zihninin üstünde dans etti.

6. Dedi, | ve vurdu; || derinden | yanına girdi
Delici çelik, || kokan morla boyanmış:
Tıkanmış | yarada || zalim | silah standları,
Fışkıran kan || ellerinin üzerinden aktı.
Üzgün ​​hizmetkarları || ölümcül darbeyi gördü,
Ve yüksek sesle haykırışlarla || yankılanan saray sarsıldı.

BENZETME. (44)

Benzetme, herhangi bir şeyin farklı bir sınıftaki başka bir nesneye benzetilmesidir;
şiirsel veya hayali bir karşılaştırmadır.

Şiirde bir benzetme, genellikle daha düşük bir tonda ve pasajın diğer bölümlerinden daha hızlı okunmalıdır - bir parantez gibi

okunmalıdır.

ÖRNEKLER. (45)

1. Kısmen ateşli atlarını dizginler veya hedefi hızla

savuştururlar veya öndeki tugaylar oluştururlar. Tıpkı, gururlu şehirleri uyarmak için, savaş çıktığında,
Bulutlarda savaşmak için
Bulutlarda savaşmak için ordular hücum ettiğinde.
Diğerleri, büyük bir tayfun öfkesiyle daha da düştü,
Hem kayaları hem de tepeleri parçaladı ve havada
Kasırgada. Cehennem vahşi kargaşayı zorlukla tutar.
Alcides zehirli cübbeyi hissettiğinde ve yırttığında,
Acıyla, köklerinden, Thessialian çamlarını,
Ve Lichas, Oeta'nın tepesinden
Euboic denizine fırlattığında.

2. Her biri başında,
Ölümcül nişanını doğrulttu; ölümcül elleri
İkinci bir vuruş niyetinde değildi; ve böyle bir kaş çatma
Her biri diğerine fırlattı, tıpkı iki kara bulut,
Göklerin topçularıyla dolu, yuvarlanarak geldiğinde
Hazar'ın üzerinde, önden arkaya,
Bir boşlukta asılı duruyor, ta ki rüzgarlar işaret çakana kadar
Karanlık karşılaşmaya katılmak için, havada:
Böyle kaşlarını çattı güçlü savaşçılar.

3. Sonra memnun ve minnettar bir şekilde verandadan ayrılırlar
Ve, ev sahibi hariç, hiç kimse kederlenecek bir nedene sahip değildi:
Kadehini kaybetmişti; çünkü, gizlice,
Genç misafir, parıldayan ödülü çaldı.
Yolunda bir yılan gören biri gibi,
Yaz ışınında parıldayan ve güneşlenen,
Düzensiz, yakındaki tehlikeden kaçınmak için duran,
Sonra baygınlıkla yürüyen ve korkuyla bakan, -
Öyle görünüyordu baba, uzakta, yolda,
Kurnaz ortağının parıldayan ganimetini gösterdiğinde.

V. SES. (46)

PERDE VE PERDE.

Sesin doğal perdesi, onun temel notası veya yönetici notasıdır.

Sesin genellikle üzerinde durduğu ve en sık
yorulduğunda geri döndüğü şeydir. Ayrıca konuşmada kullanılan perdedir ve bir okuyucunun veya konuşmacının doğal olarak benimsediği perdedir - okurken veya konuşurken -
en kolay ve hoş şekilde.

Sesin kapsamı, bu perdenin üstünde ve altında olan aralığıdır. Okuma veya konuşmada monotonluğu önlemek için, ses bu temel notanın üstüne çıkmalı veya altına düşmelidir, ancak her zaman okunan veya konuşulan şeyin duygusuna veya karakterine atıfta bulunularak. Uygun doğal perde, en fazla değişiklik için yer olan üstte ve altta olan perdedir.

Sesi güçlendirmek ve kapsamını genişletmek için kısa bir cümle seçin,
sesin doğal olarak duyabileceği en düşük tonda birkaç kez üst üste tekrarlayın; sonra bir nota daha yükselin ve o tonda, sonra bir başkasında pratik yapın ve sesin en yüksek perdesine ulaşana kadar böyle devam edin.

Sonra, en düşük perdeye ulaşana kadar işlemi tersine çevirin.

PERDE ÖRNEKLERİ (46)

Yüksek Perde.

NOT.--Aşağıdaki alıştırmada perdeyi güçten ayırmaya dikkat edin. Açık havada, sesin en yüksek seviyesinde konuşmak, sesi güçlendirmek ve ona pusula vermek için takdire şayan bir
egzersizdir ve sık sık uygulanmalıdır.

1. Hücum! Chester" hücum! Hadi! Stanley, hadi!

2. Bir at! Bir at! Bir at için krallığım!

3. Dalgaya doğru uzağa atla, çocuk!
Atla, yoksa ateş ederim!

4. Koş! Koş! Canını kurtarmak için koş!

5. Ateş! Ateş! Ateş! Ateş! Zili çal!

6. Beyefendiler barış! barış! diye bağırabilir ama barış yok!

7. Uyandırın ey Romalılar! Uyandırın ey köleler!
Cesur oğullarınız mı var? Bir sonraki şiddetli kavgaya bakın
Onların öldüğünü görmek için. Güzel kızlarınız mı var? Bakın
Onların yaşadığını görmek için, kollarınızdan koparılmış, lekelenmiş,
Şerefsizleştirilmiş, ve eğer adalet çağırmaya cesaret ederseniz,
Kırbaçla cevaplandırılacaksınız!

Orta Perde. (47)

NOT.--Bu, konuştuğumuz perdedir. Bunu güçlendirmek için, mümkün olduğunca yüksek sesle okuyup konuşmalıyız, daha yüksek bir tona çıkmadan.
Bunu yapmak uzun süreli pratik gerektirir.

1. Yayılan bir kestane ağacının altında,
Köy demircisi duruyor';
Demirci, kudretli bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle';
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.

2. Gök gürültüsünün sesinde beni bir çocuk gibi titreten bir şey var.
Bu erkeksi olmayan zayıflığı yenmeye çalıştım.
Gururu yardımıma çağırdım';
Felsefe derslerinde ahlaki cesaret aradım', ama bana hiçbir faydası olmadı.
Uzaktaki bulutun ilk inlemesinde, kalbim küçülüyor ve içimde ölüyor.

3. Bilginlere Üç Kuralı'nı öğretti,
Okuma, yazma ve tarih'i de';
Küçükleri dizine aldı,
Çünkü göğsünde iyi kalpli yaşlı bir kalbi vardı,
Ve tanıdığı en küçük çocuğun ihtiyaçlarını da.
"Gençken öğren," derdi sık sık,
"Aşağıda tadını çıkarılacak çok şey var,";
Yaşayanlar için hayat, ölüler için dinlenme,"
Dedi neşeli yaşlı pedagog, uzun zaman önce.

Alçak Perde. (48)

1. Ah, uygun şeyler!
Bu tam da korkunuzun resmi:
Bu, dediğin havaya çekilmiş hançer,
Seni Duncan'a götürdü. Ah, bu kusurlar ve başlangıçlar,
Gerçek korkunun sahtekârları,
Bir kadının kış ateşindeki hikayesine çok yakışırdı.
Büyükannesi tarafından yetkilendirilmiş.

2. Sen köle! Sen sefil! Sen korkak!
Sen küçük yiğit, kötülükte büyük!
Sen her zaman güçlü, güçlü tarafta!
Sen talihin şampiyonu, asla savaşmazsın
Ama onun esprili hanımefendisi yanındayken
Sana güvenliği öğretmek için! Sen de yalan yere yemin ettin,
Ve büyüklüğü yatıştırıyorsun. Ne aptalsın sen,
Çılgınca bir aptal; övünmek, tepinmek ve terlemek,
Partimde! Sen soğukkanlı köle!

3. Tanrım! Sen kudretlisin! Ayak taburesinde bağlı,
Yat, sana bakarak, Şans, Hayat ve Ölüm;
Ne de etrafını alev alev saran melek çemberinde,
Ne de altında alev alev yanan milyonlarca dünyada,
Öfkenin sıcak nefesine dayanabilen biri var.
Vay, surat asmanda: gülümsemende, zafer:
Son duamı duy! Ölümlü bir çelenk istemiyorum;
Kurtarılmış ülkemin sadece bu gözlerini görmesine izin ver,
Sonra ruhumu, her şeye gücü yeten, sana götür.

4. Ey Ebedi Olan! varlığı parlak
Tüm uzayı kaplar, tüm hareketler rehberlik eder,
Zamanın yıkıcı yıkımında değişmeden!
Sen tek Tanrı'sın, senden başka tanrı yok!
Her şeyin üstünde olan, kudretli olan,
Hiç kimsenin kavrayamayacağı ve hiç kimsenin keşfedemeyeceği;
Varlığı yalnızca kendinle dolduran,--
Her şeyi kucaklayan, destekleyen, yöneten,--
Tanrı dediğimiz ve daha fazlasını bilmediğimiz kişi!

MİKTAR VE NİTELİK. (49)

Miktar, okuma ve konuşmada, bir heceyi veya bir kelimeyi
söylemekle geçen zamanın uzunluğu anlamına gelir. Sesler ve heceler miktar açısından büyük ölçüde
değişkenlik gösterir. Bazıları uzun, bazıları kısa ve diğerleri uzun veya kısa olanlar arasında orta seviyededir. Bazı sesler de, telaffuzda istenilen ölçüde uzatılabilir veya kısaltılabilir. Miktar, Uzun,
Orta veya Kısa olarak sınıflandırılabilir.

UZUN MİKTAR ÜZERİNE UYGULAMA TALİMATLARI. --Uzun bir vokal veya subvokal sesle biten tek heceli bir kelime seçin; bunu art arda birçok kez telaffuz edin, her tekrarlamada miktarı artırın, ta ki üzerinde istediğiniz kadar uzun süre, uzatmadan ve doğal bir tonda durabilene kadar.

NOT.--Bu talimata uygun olarak pratik yapmak, öğrencinin bir geminin selamlanmasında örneklenen o dolgunluğu ve ses yuvarlaklığını elde etmesini sağlayacaktır, "ship aho--y"; denizcinin fırtınanın uğultusunda kaptanına "ay--e. ay--e" diye cevap verdiğinde; ve bir subayın birliklerine verdiği emirde, topçuların gürültüsü arasında "ma--rch" veya "ha--lt" emrini verdiğinde.

Bu ton dolgunluğu veya yuvarlaklığı, vokal sese odaklanarak ve onu sonsuza kadar uzatarak sağlanır. Ağız iyice açılmalı, dil aşağıda tutulmalı ve açıklık ses için mümkün olduğunca yuvarlak ve serbest bırakılmalıdır.

Açık havada veya çok büyük bir dairede konuşan birinin sesini en uzak noktaya göndermesini sağlayan, belirgin bir eklemlemeyle bağlantılı olarak bu yapay yuvarlaklıktır. Bu, belirli bir derece, hitabet veya kamusal konuşma veya okumayı özel sohbetten ayıran şeydir ve hiç kimse, bir kamusal konuşmacı olarak, onu geliştirmeden fazla bir şey başaramaz. Bu, bir perdenin yükselmesi olan "yüksek ton"dan ve sesin "yüksekliğinden" veya "kuvvetinden" dikkatlice ayırt edilmelidir.

Söylemin netliği ve belirginliğinin, alt seslerin ve aspirasyonların uygun kullanımıyla sağlandığı gözlemlenecektir - bu sesler
sözcüklere şekillerini verir, sanki; ancak seslerin net, tam ve iyi modüle edilmiş bir söylenişi sözcüklere dolgunluklarını verir.

UZUN MİKTAR. (49)

1. Özgürlük! Özgürlük! Tiranlık öldü!

2. Yazıklar olsun, vay olsun, Kudüs sakinlerine!

3. Ey doğru Cennet! Özgürlük bir mezar bulmadan önce,
Neden her şeye gücü yeten ve kurtarmaya gücü yeten kılıç uyudu?
Kolun neredeydi, ey İntikam!
Siyon'un ve Tanrı'nın düşmanlarını
vuran asan neredeydi?

4. Ey denizci çocuk! denizci çocuk! Bir daha asla
Ev, sevgi veya akrabalık dileklerini yerine getirmeyecek;
Kutsanmamış ve onurlandırılmamış, ana gövdenin derinliklerinde,
Birçok kulaç dolusu, gövden çürüyecek.

5. Ey Rabbimiz, Rabbimiz, bütün dünyada ismin ne kadar yücedir! Kim
göklerin üstüne yüceliğini koydun! Senin parmaklarının eseri olan göklerini düşündüğümde; yarattığın ay ve yıldızlar; insan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu
yüceltme ve onurla taçlandırdın. Onu, ellerinin eseri üzerinde egemen kıldın; her şeyi ayaklarının altına koydun. Ey Rabbimiz,
Rabbimiz, bütün dünyada ismin ne kadar yücedir!

ORTA MİKTAR. (50)

1. Burun ve Gözler arasında garip bir rekabet başladı;
Gözlükler onları, ne yazık ki, haksız yere koydu;
Tartışma konusu, tüm dünyanın bildiği gibi,
Söz konusu gözlüklerin kime ait olması gerektiğiydi.

2. Geniş ve geniş kanatlı kuş!
Senin evin göklerde yüksektir,
Geniş fırtınaların bayraklarını savurduğu,
Ve fırtına bulutlarının sürüldüğü yer.

3. Gece yarısı, korunan çadırında,
Türk, Yunanlıların dizleri yalvararak eğildiği,
Gücü karşısında titreyeceği saati hayal ederek yatıyordu.

4. Yılbaşı gecesi, yaşlı bir adam penceresinde durdu ve korku dolu bir umutsuzlukla,
hareketsiz, solmayan göğe ve
aşağıya, şu anda hiç kimsenin onun kadar neşesiz ve uykusuz olmadığı, durgun, saf, beyaz toprağa baktı.

AZ MİKTAR. (51)

1. Çabuk! Yoksa bayılır! Yakınınızdaki candanla birlikte durun!

2. Cezanıza geri dönün, sahte kaçak!

3. Gururlu kalbin kırılıncaya kadar endişelen! Seni gözlemlemeli miyim?
Sinirli mizahının altında mı saklanmalıyım?

4. Yukarı asma köprü, seyisler! Ne, gardiyan, ho!
Bırakın hendek kapısı düşsün!

5. Çabuk, cankurtaran botuna bin! Şu tekneye bak,
Patlamadan önce gidiyor!
Önümüzde bir kaya var, sis karanlık,
Ve fırtına yoğun ve hızlı geliyor.

6. Diğer herkes gibi ben de kendi dilimi kullanmakta özgürüm; ve
belki de bu beyefendiyi memnun etmek için biraz hırsım olsa da,
kendimi hiçbir kısıtlama altında tutmayacağım veya onun diksiyonunu veya tavrını, yaşla olgunlaşmış veya deneyimle şekillenmiş olsa bile, çok da titizlikle taklit etmeyeceğim.

HAREKET. (51)

Hareket, sesin okuma ve konuşmada hareket ettiği hızdır.
İfade edilecek düşünce veya duygunun doğasına göre değişir ve zevkin belirlediği şekilde artırılmalı veya azaltılmalıdır.
Genel olarak öğrencilerde eğilim çok hızlı okumadır.
Sonuç olarak, çok yüksek bir tonda okuma veya konuşma ve doğal olmayan bir konuşma tarzı olur; bu hataların her ikisi de bir kez oluştuklarında düzeltilmesi zordur. Hareket türleri Yavaş, Orta ve Hızlıdır.

YÖNLENDİRMELER.--Bir bölümü olabildiğince yavaş, uzatmadan okuyun.
Tekrar tekrar okuyun, her okumada hareket hızını artırın,
ta ki telaffuz belirsizleşmeden daha hızlı okunamayacak duruma gelene kadar.
Bu işlemi tersine çevirin, her tekrarlamada daha da yavaş okuyun,
ta ki en yavaş hareket elde edilene kadar.

YAVAŞ HAREKET. (52)

1. Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat geçti
Benimle ancak kabaca, onları en son duyduğumdan beri.

2. Yumuşak gece rüzgarından titrek bir iç çekiş
Orman yapraklarının arasından yavaşça sürünür,
Yukarıdaki yıldızlar, ışıldayan gözleriyle,
Nöbet tutun; çünkü ordu uyuyor.

3. Ey Tanrım! Bize merhamet et, zavallı suçlular!

4. Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde katılmaya
Hareket eden sayısız kervana
Her biri ölümün sessiz salonlarında
Odasını alacağı gölgenin soluk alemlerine,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitme,
Zindanına kırbaçlanmış olarak, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, yaklaş mezarına
Yatağının örtüsünü
üzerine saran ve
Hoş rüyalara yatan biri gibi.

ORTA HAREKET. (52)

1. İyiler, cesurlar, güzeller,
Uykuları ne kadar da rüyasız,
Nerede yuvarlanıyor ağıt benzeri müzik
Aşırı savrulan derinliğin!
Ya da dalgalanan gece rüzgarlarının
Soluk Kışın cübbeleri yayılmış
Dar sarayların üstünde,
Ölülerin şehirlerinde!

2. Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, geride zamanın kumlarında ayak izleri bırakabiliriz.

3. Gözlerinizi bu geniş ülkeye çevirin.
İkliminizin sağlıklılığını,
toprağınızın çeşitliliğini ve verimliliğini gözlemleyin; ve o toprağın
her yönden cesur, gezilebilir akarsularla kesiştiğini, doğuya ve batıya aktığını, sanki cennetin parmağı yerleşimlerinizin yolunu işaretliyormuş, sizi girişime davet ediyormuş ve zenginliğe giden yolu gösteriyormuş gibi görün.

HIZLI HAREKET. (53)

1. Uyanın! ayağa kalkın! ​​yoksa sonsuza dek düşmüş olursunuz.

2. Çalı ve yabani otların üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının veya çayırın üzerinden,
Lincoln'lü Robert adını söylüyor.

3. Birbirimize tek kelime etmiyoruz; büyük tempoyu koruduk--
Boyun boyuna, adım adım, yerimizi hiç değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı doğru ayarladım,
Kontrol kayışını tekrar bağladım, daha gevşek olanı geme bağladım,
Ve Roland'ı bir nebze olsun daha az istikrarlı bir şekilde dörtnala koşturdum.

4. Ah sevgili amcam, güzel bir bahar sabahının Rusya'dan yeni gelen bir adam üzerindeki etkisini bilemezsin. Gün parlak görünüyordu, ağaçlar
tomurcuklanıyordu, kuşlar ötüyordu, park o kadar neşeliydi ki, senin balkonundan
bir sıçrayış yaptım, geyiklerini rüzgar gibi önümde uçurdum ve hepsini
parkta kovaladım, kahvaltı için iştah açmak için, sen yatakta horlarken.

Kaliteli. --İknanın yumuşak, ima edici tonları; emir ve kararın dolu, güçlü sesi; tutkunun sert, düzensiz ve bazen gıcırdayan patlama sesleri; üzüntü ve acımanın acıklı notaları; ve tartışmacı tarzda kelimelerin dengeli ve duygusuz akışı arasında bir fark fark ederiz. Bu fark, sesin okunan veya konuşulan düşünce veya duygunun karakterine uyarlandığı sesin kalitesindeki bir değişiklikten oluşur. Ancak doğayı taklit etme girişimlerimizde, her türlü yapmacıklıktan kaçınılması önemlidir, çünkü mükemmel
monotonluk bu hatadan daha iyidir. Sesin tonları, görünürde bir çaba olmadan, öznenin doğasıyla uyumlu hale getirilmelidir.

ÖRNEKLER. (54)

Tutku ve Keder

"Geri dön! Geri dön!" diye haykırdı kederle,
"Bu fırtınalı suyun üzerinden;
Ve Highland şefini affedeceğim,
Kızım! Ah, kızım!"

Acıklı

Yeterince uzun yaşadım: Yaşam tarzım
Yanık, sarı yaprağa düştü:
Ve yaşlılığa eşlik etmesi gereken,
Şeref, sevgi, itaat, dost birlikleri,
Sahip olmayı beklememeliyim.

Sakin

Bu kürenin çok büyük bir kısmı
deniz denen suyla kaplıdır ve
nehirlerden ve göllerden çok farklıdır.

Şiddetli Öfke

Marmion'un esmer yanağını ateş gibi yaktı,
Ve öfkeyle vücudunu salladı;
Ve-- "Bu bana!" dedi,--
" Ve senin beyaz sakalın olmasaydı,
Marmion'unki gibi bir el esirgememişti
Douglas'ın kafasını kesmek için!

Gürültülü ve Patlayıcı

" Hatta gururunun doruğunda bile,
Burada, senin elinde, vasalların yakınında,
Sana söylüyorum, meydan okundu! Ve eğer İskoçya'daki herhangi bir lordun, ovadaki veya yayladaki, uzaktaki veya yakındaki, Lord Angus'un eşi olmadığımı söylediysen, yalan söyledin!"

VI. JEST. (55)

Jest, konuşmacının tavrına, kişiliğinin kullanımına ve taşınmasına ve konuşma sırasında uzuvlarının hareketine ilişkin olan tavrının bir parçasıdır.

Herkes konuşmaya başladığında, yeni pozisyonundan kaynaklanan doğal utancı
hisseder. Durumun yeniliği onun kendine hakimiyetini yok eder ve bunun kaybıyla birlikte beceriksizleşir, kolları ve elleri beceriksizce sarkık kalır ve şimdi, ilk kez, ona gereksiz uzuvlardan daha kötü görünür. Bu utanç, konuşmacı pozisyonuna alıştıkça kademeli olarak aşılacaktır; ve bazen, konuşmanın konusuna güçlü bir dikkat egzersiziyle hemen aşılabilir. Bu, akılda, hatip
yakışan, en azından kolay ve doğal, zarif olmasa da tavrını takınacaktır.

1. Konuşmacıya verilmesi gereken ilk genel talimat,
dik ve sağlam durması ve göğsün genişlemesini ve solunum ve ifade organlarının tam hareket etmesini sağlayan duruşta olmasıdır.

2d. Tavrın kolayca ve zarif bir şekilde değiştirilebilmesine izin verin.
Öğrenci, deneme yoluyla, vücudun ağırlığının bir bacağa verildiği, diğerinin yorgunluğun veya konuşmanın uygun eyleminin gerektirebileceği şekilde öne veya arkaya atılmasına izin veren tavırdan daha elverişli bir tavır olmadığını görecektir.

Zarafet veya zarafete biraz olsun saygı duyan öğrenci, elbette halk konuşmacıları arasında çok yaygın olan tüm büyük hatalardan kaçınacaktır, örneğin
bir ayağını bir tabure veya sıraya koymak veya vücudu kürsünün desteğine doğru öne atmak.

3d. Tutumdan sonra, kişinin ve uzuvların hareketleri gelir. Bunlarda, iki nesne gözlemlenmeli ve mümkünse birleştirilmelidir, yani, uygunluk ve zarafet. Uzatılmış kolda, kenetlenmiş elde, açık avuçta ve göğse vurmada ifade vardır. Ancak, dile getirilen düşünce veya duyguyla uyum içinde olmayan hiçbir hareket
yapılmamalıdır; çünkü uygunluğu oluşturan bu uyumdur. Mümkün olduğunca, eylem tarzı ile düşünce dizisi arasında bir uyum olsun. Düşüncenin sakin bir şekilde aktığı yerde, jest ve eylemde zarafet ve rahatlık olsun. Stil keskin ve ani olduğunda, hızlı, kısa ve ani jestlerde uygunluk vardır. Özellikle, tüm düzensiz coşkunun birçok genç konuşmacıyı ele verdiği, kollarla havayı kaba bir şekilde biçmekten kaçının.

Zarif tavır denilen şey, yalnızca kişiliğin bazı doğal avantajlarına sahip olanlar tarafından elde edilebilir. Çalışma veya uygulama kapsamında olduğu sürece, esas olarak genel tavırların geliştirilmesine bağlı gibi görünüyor, bu da tüm utançlardan kurtulmayı ve tamamen kendine hakim olmayı ima ediyor. Zarif bir jest tarzı edinmenin sırrının, sadece konuşurken değil, her zaman, uzuvların özgür ve zarif hareketlerinin alışılmış uygulamasında yattığını anlıyoruz.

Yetenekli bir konuşmacının, çeşitli ve canlı bir konuşma sırasında etkili bir şekilde kullanmayacağı hiçbir uzuv veya özellik yoktur. Ancak kollar, hatibin jestlerde başlıca dayanağıdır; ve bunların doğru kullanımıyla ilgili bir veya iki ipucu vermek yanlış olmayacaktır.

Birincisi - Sadece bir kolu kullanmak ve ona tekdüze bir hareket vermek nadir görülen bir hata değildir. Bu tür hareketler bazen kişinin mesleğinden veya işinden alışkanlık haline gelmiş olabilir; ancak öğrencilerde de genellikle bu hataya bir yatkınlık vardır.

İkincisi - Bir konuşmacının sadece kolunun alt yarısını kullanması alışılmadık bir durum değildir. Bu her zaman sunuma katı ve kısıtlı bir tarz verir. Tüm kolun hareket etmesine izin verin ve hareketin serbest ve akıcı olmasına izin verin.

Üçüncüsü - Genel bir kural olarak, elin açık olmasına ve parmakların hafifçe
kıvrılmasına izin verin. O zaman cömert, iletişimsel ve samimi görünür; ve bir dereceye kadar sunum tarzına bu ifadeyi verir. Elbette, kenetlenmiş el, işaret parmağı vb. gerektiren pasajlar vardır; ancak bunlar belirli bir ifade vermek için kullanılır.

Dördüncüsü - Kol hareketlerinde çeşitliliği ve eğri çizgilerin zarafetini inceleyin.

Bir jest yalnızca bir kolla yapıldığında, göz o kola doğru çevrilmelidir; ona değil, onun üzerinden.

Tüm konuşmacılar az çok baş hareketlerini kullanır. O üyeye atıfta bulunarak, yalnızca bir gözlemde bulunuruz. Birçok hırslı kamusal konuşmacının eyleminde çok belirgin olan başın sürekli sallanmasından ve sallanmasından kaçının.

Tüm jestlerin güzelliği ve gücü, önemli bir pasajın anlamını açıklamak veya gücüne vurgu yapmak için hizmet edebildiğinde, zamanında, akıllıca ve doğal kullanımında yatar. Genç konuşmacıların olağan hatası çok fazla eylemdir. Tüm bölümleri aynı şekilde vurgulamak, vurgu yapmamakla eşdeğerdir; ve önemsiz pasajlarda güçlü jestler kullanarak, diğer bölümleri etkileyici kılma gücümüzü azaltırız.

KONUŞMA VE OKUMA. (57)

Gençlere hitabet eğitimi verme işi çocuklukta başlatılmalıdır. İlk okul kreştir. Orada, en azından, iyi konuşmanın ilk şartı olan belirgin bir telaffuz oluşturulabilir.
Konuşmacılarımız arasında mükemmellikte ne kadar nadir bulunur.

Birisi telaffuza atıfta bulunarak, "Kelimeler," der, "dudaklardan, darphaneden yeni çıkan güzel paralar gibi; derin ve doğru bir şekilde basılmış, mükemmel bir şekilde tamamlanmış; uygun organlar tarafından düzgünce vurulmuş, belirgin, uygun bir şekilde ve uygun ağırlıkta olmalıdır." Dili, dişleri ve dudakları görevlerini bu güzel tasvire uyacak kadar mükemmel bir şekilde yapan bir konuşmacıyı ne kadar nadir duyarız! Ve telaffuzdaki yaygın hataların, hatırlanması gerekir ki, tam da kreşten
kaynaklandığı.

Belagat, kürsüde, barda zarafet,
sıradan tavırlarda, özel hayatta, sosyal çevrede,
ailede zarafetten ayrılamaz. Gençliğin diğer tüm kazanımlarına, iyi yetiştirilmişlik denen isimsiz ama paha biçilmez bir nitelik kadar fazla eklenemez. Bu nedenle, hatip yetiştirme işine çocukla başlayın; ona sadece nutuk çekmeyi öğreterek değil, daha da önemlisi, günlük tavırlarını, hareketlerini ve tutumlarını gözlemleyerek ve düzelterek. Dairenize geldiğinde veya size bir şey, bir kitap veya mektup sunduğunda, beceriksiz ve beceriksiz bir şekilde, "Geri dön ve tekrar bu odaya gir," veya "Bana o kitabı farklı bir şekilde sun," veya "Kendini farklı bir tutuma sok," diyebilirsiniz. Ona, elini ve kolunu düz çizgiler ve dar açılarla ileri itmek veya itmek ile bunları akıcı dairesel çizgiler ve kolay zarif hareketlerle hareket ettirmek arasındaki farkı açıklayabilirsiniz. Sizi kolayca anlayacaktır. Çocukların hareketlerinin başlangıçta zarif olduğundan daha doğru bir şey yoktur; onların saptırılmasına izin vererek, daha sonraki yaşamda yenilmez beceriksizliğin temelini atarız.

Çocuklar için okullarda, okuma sanatını öğretmek önde gelen bir konu olmalıdır. Üç kat daha fazla zaman almalıdır. Bu okulların öğretmenleri kendilerini geliştirmek için çaba sarf etmelidir. Bir süreliğine ülkenin gelecekteki hatiplerinin kendilerine bağlı olduğunu hissetmelidirler.

Bir kızın okuldan birinci sınıf bir okuyucu olarak dönmesi,
piyanoda birinci sınıf bir icracı olarak dönmesinden daha iyidir. Başarı, mükemmelliğiyle daha fazla zevk verecektir. Şarkının sesi, belagat sesinden daha tatlı değildir; ve belagatli okuyucular olduğu kadar belagatli konuşmacılar da olabilir. Bu sanatta mükemmellikten bahsediyoruz: ve bu, tercihimizi savunmak için daha önce hiç görmediğimiz bir şeydir. Bir enstrümanda yetenekli bir icracı oluşturmak için gereken çabanın aynısı okumaya da harcansın; eskilerin yaptığı gibi, sesin şekillendiricileri, okuma sesinin müzik ustaları olsun; Bu başarıya adanmış yıllara bakalım ve sonra
karşılaştırmaya hazır olmalıyız.

Okumak gerçekten de en entelektüel başarıdır. Müzik de öyledir,
mükemmelliğiyle. Sokrates'in yaşlılığında bile kendini adadığı bu asil ve en
keyifli sanatı kesinlikle küçümsemiyoruz. Ancak
okuma sanatının bir tavsiyesi, sürekli bir zihin egzersizi gerektirmesidir. Mükemmelliğinde, dil üzerine eleştiri sanatının tamamını içerir. Bir adam mükemmel bir okuyucu olmadan ince bir dehaya sahip olabilir;
ama deha olmadan mükemmel bir okuyucu olamaz.

MODÜLASYON ÜZERİNE. (59)

LLOYD'DAN.

'Sesin' sağlam ve net olması yeterli değildir,
'Modülasyon' kulağı cezbetmelidir. Umutsuz kahramanlar sıkıcı inlemelerle kederlendiklerinde,
Ve üzüntülerini tahterevalli gibi bir tonda sızlandıklarında,
Aynı tutkusuz kederlerin yumuşak sesleri,
Sadece esneyen dinleyicileri uyutabilir.

Her türlü tutkunun ifade edebileceği ses,
Doğru kelimeyi doğru vurguyla işaretleyen:
Ama hiçbiri vurgulu bir şekilde seslendiremez,
Her şeye eşit vurgu yapan.

Bir kısmı dilin üzerinde zahmetli ölçü yuvarlanır,
Ayrılık zili gibi yavaş ve dikkatli;
Her durağı işaretle, her duraklamayı o kadar güçlü işaretle,
Sözleri sahne alayı gibi ilerler.

Her yapmacıklık sadece iğrenme yaratır;
Ve konuşurken bile, fazla adil görünebiliriz.
Onlar için boşuna' hoş ölçü akar,
Onun okuması her şeyi düzyazıya dönüştürür:
Şairin yazmadığını tekrarlayarak,
Fiil en sevdiği isimden ayrılırken,
Duraklama, kırılma ve tekrar birleşirken
Her melodik dizede uyumsuzluk yaratmak için'.

Bazılarının sakin doğaları, kendilerine ayrılan sahneyi doldurur

Cansız gevezeliklerle, tatsız ve dingin;
Diğerlerinin her beyitteki şimşekleri,
Ve neredeyse kulaklarınızı çınlatır küfür ve kükremeyle;
Daha sık doğa ve daha ince vuruşlar gösterilir
Fırtınalı tondan daha alçak fısıltıda;
Ve Hamlet'in boş sesi ve sabit şaşkınlığı,
Zihne daha güçlü bir dehşet iletir
Sahnenin hantal hayaletini zorbalıkla zorlayan,
Ondan daha çok, şiddetli öfkeyle şişmiş. Rolü üzerinde ciddi çalışmalar yapan,
Gerçek doğanın kalbine yapıştığını bulacak olan.
Kederin biçimleri her şeye dahil değildir
Beyaz mendil ve kederli gevezelikte:
Tek bir bakış, içsel acıyı,
Uzamış Oh'un tüm kıvrımlarından daha fazla işaretler!

MCGUFFEY'İN ALTINCI OKUYUCUSU. (61)

MCGUFFEY'İN ALTINCI OKUYUCUSU. (63)

OKUNACAK SEÇMELER.

I. NEWCASTLE DÜKÜ'NÜN ANEKDOTU.

Eski Newcastle Dükü'nün yönetimi sırasında gülünç bir hikaye dolaştı ve çeşitli biçimlerde halka anlatıldı. Birçok iyi noktaya sahip olan bu asilzade, her fırsatta vaatlerini bolca yerine getirmesiyle dikkat çekiyordu ve özellikle de,
kendisine hizmet eden çeşitli kişilerin sözlerini veya isteklerini, onlar bir kelime etmeden önce tahmin edebildiği için kendine değer veriyordu. Bu bazen onu gülünç bir
utanca sürüklerdi; ve bu cömert vaatlere yatkınlığı, şu anekdota fırsat verdi:

Karşıt çıkarların neredeyse eşit olduğu Cornwall'daki belirli bir ilçenin seçiminde, tek bir oy en yüksek öneme sahipti. Dük, iyi uygulanan argüman ve kişisel uygulamayla, sonunda bu amaca ulaştı; ve tavsiye ettiği beyefendi, seçimi kazandı. Minnettarlığın sıcaklığında, lütfu, oy kullanma hakkının şanslı sahibine, durmadan takdirler ve vaatler yağdırdı; onu en iyi ve en yakın arkadaşı olarak adlandırdı;
kendisini ona sonsuza dek borçlu hissetmesi gerektiğini protesto etti; ve
gece veya gündüz ona hizmet edeceğini söyledi.

Dürüst bir adam olan ve böyle bir takdir seli olmasa kendisini hiçbir ödüle layık görmeyecek olan Cornwall seçmeni,
Dük'e nezaketinden dolayı teşekkür etti ve ona vergi müfettişinin
yaşlı ve hasta olduğunu ve eğer yaşlı adamın ölümü halinde
damadını komisyon üyelerine tavsiye etme nezaketini gösterirse, kendisinin ve ailesinin gelecekte herhangi bir durumda
ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya mecbur olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Sevgili dostum, neden böyle önemsiz bir iş istiyorsun?" diye haykırdı

zat; "Eğer dikkatimi
çekebilirsen, yer boşaldığı anda akraban bu işi alacak."

"Ama size nasıl kabul edileceğim efendim? Çünkü Londra'da, sizin gibi büyük insanları görmenin çok zor bir iş olduğunu anlıyorum, kırsalda bize karşı bu kadar nazik ve hoşgörülü olmanıza rağmen."

"Adam öldüğü anda," diye cevapladı Dük, "hemen Londra'ya doğru yola koyul; doğrudan evime git ve gece veya gündüz olsun, kapıda şimşek çak; kapıcıma seni doğrudan yukarı kata götürmesi için haber bırakacağım; ve iş sizin isteklerinize göre halledilecek."

Taraflar ayrıldı; Dük, yeni tanıdığını o gün yedi yıl boyunca görme isteği veya arzusu olmadan, mahalledeki bir arkadaşının evine gitti; ancak Cornwall seçmeninin anısı, bu kadar çeşitli nesnelerle yüklü olmadığı için daha kalıcıydı. Gözetmen birkaç ay sonra öldü ve Dük'ün mütevazı arkadaşı, bir aristokratın sözüne güvenerek, hemen Londra'ya götürüldü ve o asilzadenin sarayının merdivenlerini hızla çıktı.

Okuyucuya, tam bu sırada, İspanya Kralı'ndan başka bir kişinin, Büyük Britanya bakanının özellikle endişelendiği bir olay olan, her saat başı bu hayattan ayrılmasının beklendiği bildirilmelidir; ve Newcastle Dükü, kesin oy sahibinin kapısına geldiği gece, Madrid'den gelecek haberleri endişeyle bekleyerek oturmuştu. Resmi işlerden ve telaşlı ruhlardan bıkmış bir şekilde, daha önce kapıcısına yatağa gitmemesi konusunda özel talimatlar vermiş ve her dakika çok önemli tavsiyelerde bulunan bir haberci beklediği için, varış anında yukarı kata çıkarılmayı arzulamıştı. Ekselansları derin bir uykudaydı; ve geceyi koltuğunda geçiren kapıcı, Cornwall seçmeninin güçlü kolu onu uykudan uyandırana kadar çoktan derin bir uykuya dalmıştı. İlk sorusuna, "Dük evde mi?" diye cevap veren kapıcı, "Evet, ve yatakta; ama istediğin zaman yanına gitmen için özel emirler bıraktı." diye yanıtladı.

"Onu kutsayın, değerli ve dürüst bir beyefendi," diye haykırdı boş göreve başvuran kişi, başbakanın nezaketine gülümseyerek ve onaylayarak başını sallayarak, "ekselansları ne kadar da dakik; beni aldatmayacağını biliyordum; bir daha lordların ve düklerin sözlerini tutmadıklarını duymayayım; gerçekten de onların da diğer insanlar kadar dürüst ve kötü olduklarına inanıyorum." Konuşurken merdivenleri çıktıktan sonra, Dük'ün yatak odasına alındı.

"Öldü mü?" diye haykırdı efendisi, gözlerini ovuşturarak ve İspanya Kralı'nı rüyasında görmekten
zorlukla uyanarak, "Öldü mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hevesli bekleyen, seçim vaadini, tüm koşullarıyla birlikte, asilzadenin
hafızasında bu kadar taze bulduğu için
çok mutluydu.

"Ne zaman öldü?"

"Dünden önceki gün, tam saat bir buçukta, üç hafta yatağa mahkûm olduktan ve bir doktordan ilaç aldıktan sonra; ve
umarım efendiniz sözünüz kadar iyi olur ve damadımın onun yerine geçmesine izin verirsiniz."

Bu sırada tamamen uyanmış olan Dük, Madrid'den bu kadar kısa bir sürede istihbarat almanın imkansızlığına şaşırdı; ve
bir kralın habercisinin, damadının İspanya Kralı'nın yerine geçmesi için başvurmasının saçmalığına şaşırdı: "Adam sarhoş mu, yoksa deli mi?
Sizin haberleriniz
nerede?" diye haykırdı lütfu, aceleyle perdesini geri çekerek; orada, kraliyet kuryesi yerine, yatağın başında, Cornwall'dan arkadaşının şişman, neşeli yüzünü gördü, şapkasını elinde tutarak alçak bir reverans yaptı ve "lordumun, damadı lehine, son seçimde verdiği nazik sözü unutmayacağını umuyordu."

Bu kadar zamansız bir karışıklığa sinirlenen ve İspanya'dan gelen haberlerden hayal kırıklığına uğrayan Dük, bir an kaşlarını çattı; ancak üzüntüsü, bu kadar tuhaf ve gülünç bir durum kombinasyonu karşısında yerini neşeye bıraktı ve dürtüye yenik düşerek, bir anda hizmetçilere iletilen şiddetli bir kahkaha kriziyle yatağa çöktü.

Bu küçük hikayenin anlatıcısı, "Newcastle Dükü eski tanıdığının akrabasını Katolik Majestelerinin tahtına oturtamamış olsa da, onu daha az onurlu olmayan bir göreve atadı - onu bir vergi memuru yaptı." şeklinde bir gözlemle sonuca varır.
--Blackwood's Magazine.

[İllüstrasyon: Yatak Odası: Dük irkilerek uyanır, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle yatakta oturur. Bir hizmetçi bir şamdan tutmaktadır. Üçüncü bir adam hafifçe eğilmiş ve şapkasını elinde tutmaktadır. Dükün kılıcı yatağın ayak ucundaki bir sandalyeye dayanmaktadır.]

Notlar.--Newcastle Dükü.--Thomas Holles Pelham (d. 1693, ö. 1768), İngiltere'nin II. George dönemindeki başbakanlardan biri.

Cornwall.--İngiltere'nin en güneybatı kısmını oluşturan bir ilçe.

İspanya Kralı.--VI. Ferdinand. o zamanlar İspanya kralıydı. 1759'da öldü.

Katolik Majesteleri, İspanya krallarına uygulanan bir unvan; ilk olarak
739'da Papa III. Gregory tarafından
Alfonso I'e verildi.

II. İĞNE. (67)

Moda dünyasının neşeli güzelleri
vals veya kotillon, whist veya kadrilde mükemmel olmakla övünebilirler;
Ve övünerek
Çizim, resim ve müzik yeteneğinden bahsederek hayranlık ararlar:
Ama bana kırsalda veya şehirde güzel olanı verin,
Evinin ve görevlerinin kalbine değerli olduğu,
Neşeyle bir kırsal şarkı söyleyen,
İğneyi mükemmel bir sanatla kullanırken:
Parlak küçük iğne, hızlı uçan iğne,
Güzellik ve sanatla yönetilen iğne. Eğer Aşk'ın güçlü, büyülü bir simgesi varsa,
Her zaman karşı konulamaz ve gerçek bir tılsım,
Asla kaçmayan veya kırılmayan bir tılsım,
Kalbin boyun eğdireceği kesin bir büyücülük,
İşte budur; ve onun cephaneliği hiç
Bu kadar keskin ve yanılmaz veya cilalı bir ok sağlamamıştır;
Güzellik onu yönlendirsin, bu kadar cilalı ve cilalı,
Ve oh! Kalbe dokunacağı kesindir:
Parlak küçük iğne, hızlı uçan iğne,
Güzellik ve sanatla yönlendirilen iğne.

O zaman akıllı olun, kızlar, hayranlık aramayın,
Fethetmek için giyinerek ve herkesle flört ederek;
Sen, servetin veya mevkiin ne olursa olsun,
Hiçbir zaman,
Grupta veya baloda,
İşle kaplı masada neşeyle toplanmışken,
Her biri neşeli bir şekilde aktif, rolünü oynuyor,
Görevi bir şarkı veya masalla kandırıyor,
Ve iğneyi zarif bir sanatla işliyorsun:
Parlak küçük iğne, hızla uçan iğne,
Güzellik ve sanatla yönlendirilen iğne.
--Samuel Woodworth.

III. ŞAFAK. (68)

Edward Everett, 1794-1865. Şu anda Boston'un bir parçası olan Dorchester, Mass.'te doğdu ve on yedi yaşında Harvard College'dan sınıfının en yüksek onuruyla mezun oldu.
Daha üniversitedeyken, parlak bir yazar olarak epeyce ünlendi. Yirmi yaşına gelmeden,
Boston'daki Brattle Street Kilisesi'nin papazı olarak yerleşti ve
hemen etkili bir vaiz olarak ünlendi. 1814'te, Alma Mater'inde Yunan Edebiyatı Profesörü olarak seçildi; ve ofisinin görevlerine hazırlanmak için Avrupa'da uzun bir seyahate çıktı. Amerika'ya döndükten sonra, profesörlük çalışmalarına ek olarak "North American Review" dergisini düzenledi.

1825'te, Bay Everett Kongre'ye seçildi ve on yıl boyunca Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğunu korudu. 1835'ten 1839'a kadar memleketinin Valisiydi. 1841'de İngiltere Bakanı olarak atandı. 1846'da döndüğünde, Harvard Üniversitesi'nin Başkanı seçildi ve üç yıl boyunca bu görevi sürdürdü. 1852'de Dışişleri Bakanı olarak atandı. 22 Şubat 1856'da Boston'da Washington hakkında ünlü dersini verdi.
Bu ders daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca şehir ve kasabaların çoğunda verildi. Gelirler
Mt. Vernon'un satın alınmasına ayrıldı. 1860'ta, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı için aday oldu. Zarif ve güçlü bir yazar ve
namuslu bir hatip olarak kutlanır.

Bu alıntı, harika bir kelime resmi parçası, Albany, N, Y'deki Dudley Gözlemevi'nin açılışında verilen "Astronominin Kullanımları" üzerine bir konuşmanın bir bölümüdür.
Kelimelerin dikkatli kullanımına ve
üçüncü ve dördüncü paragraflardaki güçlü figürlere dikkat edin.
###

Birkaç hafta önce, Providence'tan Boston'a giden erken trene binme fırsatım oldu; ve bu amaçla sabah saat ikide kalktım.
Etraftaki her şey karanlığa bürünmüştü ve sessizlik içindeydi,
sadece o saatte trenin doğaüstü şıngırtısı ve
hızı gibi görünen şeyle
bozuluyordu. Hafif, dingin, yaz ortası bir geceydi, gökyüzünde bulut yoktu, rüzgarlar ıslık gibiydi. O zamanlar son çeyrekte olan ay yeni doğmuştu ve yıldızlar hayaletsi bir parlaklıkla parlıyordu ama onun varlığından pek etkilenmemişlerdi.

İki saat yükseklikteki Jüpiter günün habercisiydi; ufkun hemen
üzerindeki Ülker takımyıldızı, doğuda tatlı etkilerini yayıyordu; Lir takımyıldızı
zenitin yakınında parlıyordu; Andromeda yeni keşfettiği ihtişamını güneyde çıplak gözle örtüyordu; kutupların çok altındaki sabit İşaretçiler kuzeyin derinliklerinden uysalca egemenlerine bakıyorlardı.

Trene bindiğimde görkemli manzara böyleydi. İlerledikçe, alacakaranlığın çekingen yaklaşımı daha belirgin hale geldi; gökyüzünün yoğun mavisi
yumuşatmaya başladı; küçük çocuklar gibi daha küçük yıldızlar önce dinlenmeye gitti; Ülker takım yıldızının kız kardeş ışınları kısa sürede birbirine karıştı; ancak
batı ve kuzeyin parlak takımyıldızları değişmeden kaldı.
Harika dönüşüm istikrarlı bir şekilde devam etti. Meleklerin elleri, ölümlü gözlerden gizlenerek,
göklerin manzarasını değiştirdi; gecenin ihtişamı
şafağın ihtişamına dönüştü.

Mavi gökyüzü şimdi daha yumuşak bir griye döndü; büyük nöbetçi yıldızlar
kutsal gözlerini kapattı; doğu alevlenmeye başladı. Hafif mor çizgiler
gökyüzünde kızardı; tüm göksel çukurluk,
yukarıdan akan
sabah ışığının gelen gelgitleriyle doldu; bu gelgitler tek bir büyük parlaklık okyanusunda
aşağıya doğru akıyordu; sonunda, Mavi
Tepelere ulaştığımızda, ufuktan mor bir ateş parıltısı parladı ve
çiçek ve yaprakların çiyli gözyaşlarını yakut ve elmaslara dönüştürdü.
Birkaç
saniye içinde, sabahın sonsuz kapıları ardına kadar açıldı ve
gündüzün efendisi, insan bakışı için fazla ciddi ihtişamlarla
donanarak
durumuna başladı.

Dünyanın sabahında Orta Asya'nın tepelerine çıkan ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmeden onun elinden çıkan en görkemli esere hayranlık duyan kadim Magianların batıl inançlarına şaşırmıyorum. Fakat, bu aydınlanmış çağda ve Hristiyan dünyasının kalbinde, Yaratıcı'nın gücünün ve bilgeliğinin bu günlük tezahürüne tanıklık edebilen ve yine de kalplerinde "Tanrı yoktur" diyen kişilerin olduğunu öğrendiğimde hayrete düşüyorum.

Notlar.--Jüpiter, güneş sisteminin en büyük gezegeni ve Venüs'ten sonra en parlak olanı. Ülker (pro. ple'ya-dez), Boğa takımyıldızındaki yedi küçük yıldızdan oluşan bir grup.

Lyra, Androm'eda, göklerin kuzey kısmındaki iki parlak takımyıldız. İşaretçiler, Büyük Ayı'daki Kepçe adlı grubun iki yıldızı. Bu yıldızlar ve Kutup Yıldızı neredeyse aynı düz çizgidedir.

Mavi Tepeler, Boston'un güneybatısında, Massachusetts'te yaklaşık yedi yüz fit yükseklikte tepeler.

Mecusiler, ateş ve güneşe tapan Persler, Yüce Varlığın temsilcileri olarak.

IV. BİR FIRTINA TANIMI. (70)

Benjamin Disraeli. 1805-1881, Yahudi kökenliydi. Ataları Engizisyon tarafından
İspanya'dan kovuldu ve Venedik'e gitti. 1748'de büyükbabası İngiltere'ye geldi. Babası, edebiyatçı olarak tanınan Isaac Disraeli'ydi. Benjamin Londra'da doğdu ve ilk eğitimini babasının yanında aldı. Daha sonra bir avukatlık okudu, ancak kısa süre sonra mesleğini edebiyat için bıraktı. İlk romanı "Vivian Grey", yazar yirmi bir yaşındayken ortaya çıktı; çok
ilgi gördü. Birkaç yenilgiden sonra, Victoria'nın saltanatının ilk yılında, Parlamento'ya seçilerek
o organdaki yerini aldı. Parlamento'da ilk konuşma girişiminde, Meclis onu
duymayı reddetti. Otururken, kendisini
dinleyecekleri zamanın geleceğini söylediği söylenir. 1849'da, Meclis'teki Muhafazakar Parti'nin lideri oldu. W. E. Gladstone'un yönetimi sırasında, Bay Disraeli muhalefet lideriydi. 1868'de, başbakan oldu ve kısa bir süre bu görevi sürdürdü. 1874'te, 1880'e kadar kaldığı aynı göreve tekrar atandı. Karısı, 1868'de Beaconsfield Vizkontesi yapıldı. Eşinin ölümünden sonra, Disraeli'ye Beaconsfield Kontu unvanı verildi. Çağın en seçkin devlet adamlarından biri olarak kabul edildi, ancak zamanının bir kısmını her zaman edebiyata ayırdı. "Lothair" adlı romanı 1870'te yayınlandı.
###

* * * Her tarafa baktılar ve umutsuzluk sahnesinin önünde umut kayboldu. En büyük ağaçların devasa dalları titredi;
küçük olanlar yapraklarından tamamen soyuldu; uzun otlar
yere doğru eğildi; sular küçük derelerden girdaplar halinde
döndü; yuvalarını terk edip kayaların çatlaklarında sığınak arayan kuşlar,
sürükleyici havayı durduramayarak kanatlarını çırptılar ve
yere düştüler; ovanın korkmuş hayvanları, neredeyse
rüzgarın şiddetli esintisiyle boğulmuş halde, güvenlik aradılar ve yıkımla karşılaştılar; en büyük ağaçlardan bazıları köklerinden söküldü; dağların su bentleri
doldu ve sayısız sel daha önce boş olan
derelerden aşağı doğru aktı. Gökler artık açıldı ve şimşekler ve gök gürültüsü
rüzgarın dehşetiyle mücadele ediyor.

Bir anda, her şey tekrar sessizliğe büründü. Gök gürültüsünün, rüzgarın kükremesinin, suların akışının, hayvanların inlemesinin, kuşların çığlıklarının ardından ölüm sessizliği geldi. Çalkantılı gölün, onu çevreleyen
kara kayalara çarparken çıkardığı şıpırtıdan başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Yine, titreyen dünyayı daha büyük bir karanlık sardı. Anon, gökler
şimşekle
yarıldı, ki bunu hiçbir şey söndüremezdi, ancak alçalan sel. Alçalan gökkubbeden çağlayanlar dökülüyordu.
Bir an için, atlar çılgınca ileri atıldı; hayvan ve binicisi fışkıran yağmurla kör olmuş ve boğulmuş, nefes nefese kalmışlardı. Hiçbir yerde barınak yoktu.
Titreyen hayvanlar dikleşti, homurdandı ve dizlerinin üzerine çökerek
binicilerinden indiler.

Daha konuşmamıştı ki, korkunç bir ses duyuldu, ne olduğunu bilmiyorlardı; bir hücumdu, anlayamadılar; onları
atlarının üzerinde sallayan bir titreşim. Her dehşet şelalenin kükremesinin önünde battı.
Suların ağırlığını taşıyamayan güçlü dağın
temellerine kadar sarsıldığı görülüyordu. Zirvesinde bir göl patlamıştı ve
şelale düşen bir okyanusa dönüşmüştü. Büyük derinliğin kaynağı
dağların üzerinden boşalmış gibi görünüyordu; büyük gri zirve
temelinde sendeledi!--sarsıldı!--düştü! ve
kale, köy ve köprünün kalıntılarına gömüldü!

V. FIRTINADAN SONRA. (72)

Bir din adamının oğlu olan James Thomson, 1700-1748, İskoçya'da doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde okudu ve babasının mesleğini
takip etmeyi amaçladı, ancak asla
dinsel göreve başlamadı. 1724'te Londra'ya gitti ve sonraki hayatının çoğunu
orada geçirdi. Çocukken biraz şiirsel yetenek göstermişti; ve 1826'da, "The Seasons" adlı daha uzun bir şiirin bir parçası olan "Winter"ı yayınladı, tüm eserlerinin en bilineniydi. Ayrıca sahne için birkaç oyun yazdı; ancak hiçbiri büyük bir başarı elde edemedi. Hayatının son yılında, "The Seasons" hariç en ünlü eseri olan "Castle of Indolence"ı yayınladı. Thomson kişisel görünümünde ağır ve donuktu ve alışkanlıklarında tembeldi. Yazılarının ahlaki tonu her zaman iyidir. Bu alıntı "The Seasons"dan alınmıştır. ###

Cennetin yüzünden parçalanmış bulutlar

Karmaşık dolaşıyor, bitmeyen gökyüzü

Daha yüce yükseliyor ve dünyanın üzerinde genişliyor
Daha saf bir masmavi.

Aydınlık havanın içinden

Daha yüksek bir parlaklık ve daha berrak bir dinginlik,
Dağınık, titriyor; tehlikenin işareti gibi,
sarı ışınla bolca parlayan bir neşe cübbesi,
tarlaları kaplar; ve doğa canlanarak gülümser.

Her şey güzelliktir ve etrafta minnettar bir şarkı,
ineklerin alçak sesiyle ve yoncalı vadide sık sık otlayan sürülerin sayısız melemesiyle birleşmiştir:
Ve ilahi,
en çok sevilen,
bu aşağı dünyanın korosuna, anlaşılır bir sesle önderlik eden,
nankör bir adam tarafından gölgelenecek mi?

Gök gürültüsünü susturan ve gökyüzünü sakinleştiren El'i bu kadar çabuk unutan insan,
sönmüş, fırtınayı uyandıran o kıvılcımla beslenmiş,
kendisinden çok daha fazla güç duygusu,
zayıf kalbi korkularını kaybetmeden önce?

VI. EV TEMİZLİĞİ. (73)

Francis Hopkinson, 1737-1791. Bir İngiliz'in oğluydu; Philadelphia'da doğdu ve o şehrin kolejinde, şu anda Pennsylvania Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1776 Kongresi'nde New Jersey'i temsil etti ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. Zamanının en mantıklı ve zarif yazarlarından biriydi ve hem düzyazıda hem de şiirde kendini gösterdi. Daha hafif yazıları mizah ve keskin hicivle doludur; daha sağlam yazıları açıklık ve sağduyuyla işaretlenmiştir. Kalemi, Amerikan bağımsızlığı davasına büyük katkılarda bulunmuştur. Aşağıdaki alıntının alındığı "Beyazlatma Üzerine Deneme" adlı eseri, Dr. Franklin'in eseri sanılmış ve yazıları arasında yayınlanmıştır. Başlangıçta "Amerika'daki Bir Beyefendiden Avrupa'daki Arkadaşına Beyazlatma Üzerine Bir Mektup" biçimindeydi. ###

Hanımefendinin isterse ayrıcalığını talep edemeyeceği
yılın hiçbir mevsimi yoktur; ancak bu amaçla genellikle Mayıs ayının sonu belirlenir. Dikkatli koca, fırtınanın yaklaştığını belirli kehanetlerle yargılayabilir. Eğer hanım alışılmadık şekilde huzursuzlaşırsa, hizmetçilerde kusur bulursa, çocuklardan hoşnutsuzsa ve etrafındaki her şeyin
kötülüğünden çokça yakınırsa, bunlar ihmal edilmemesi gereken belirtilerdir, ancak bazen daha fazla etki göstermeden geçerler.

Ancak, koca sabah kalktığında, bahçede bir miktar kireçle dolu bir el arabası görürse veya suda kireç çözeltisiyle dolu bazı kovalar görürse, tereddüt etmeye
zaman yoktur. Evraklarının ve özel eşyalarının saklandığı daireyi veya dolabı hemen kilitler ve anahtarı cebine koyarak kaçmaya başlar. Bir koca, ne kadar sevilirse sevilsin, bu kadın öfkesi döneminde mükemmel bir baş belası haline gelir. Yetkisi
yerine getirilir, görevi askıya alınır ve mutfaktaki bulaşıkları temizleyen bulaşıkçı bile ondan daha önemli hale gelir. Tek yapabileceği bir süreliğine tahttan çekilmek ve ne engelleyebildiği ne de yatıştırabildiği bir kötülükten
kaçmaktır.

Koca gitti, tören başlar. Duvarlar mobilyalarından
soyulur - resimler, baskılar ve aynalar yerlerde yığınlar halinde
durur; perdeler test cihazlarından koparılır, yataklar
pencerelere, sandalyelere ve masalara, karyolalara ve beşiklere
sıkıştırılır, bahçe kalabalıklaşır ve bahçe çiti halıların, battaniyelerin, kumaş pelerinlerin, eski paltoların, eteklerin ve yırtık pantolonların ağırlığı altında eğilir. Burada mutfağın keresteleri görülebilir, resmin ön planı için karanlık ve karışık bir kütle oluşturur; ızgaralar ve tavalar, paslı kürekler
ve kırık maşalar, birleşik tabureler ve hasır tabanlı
sandalyelerin kırık kalıntıları. Orada bir dolap bağırsaklarını kusmuş--perçinlenmiş tabaklar ve
tabaklar, porselen kaselerin yarıları, çatlak bardaklar, kırık şarap kadehleri,
unutulmuş tıbbın şişeleri, bilinmeyen tozların kağıtları, tohumlar ve kurutulmuş
otlar, çaydanlıkların üstleri ve terk edilmiş sürahilerin tıpaları--çatı katındaki paçavra deliğinden bodrumdaki fare deliğine kadar, hiçbir yer
karıştırılmadan kaçamaz. Sanki genel kıyamet günü gelmiş ve evin
eşyaları yargıya sürüklenmiş gibi görünür.

Bu fırtınada, Kral Lear'ın sözleri kaçınılmaz olarak kendini gösterir ve
küçük bir değişiklikle kesinlikle uygulanabilir hale getirilebilir.

"Büyük tanrılar,
Bu korkunç karmaşayı başımızın üstünde tutanlar,
Şimdi düşmanlarını bulsunlar. Titre, ey ​​sefil,
İçinde adaletten uzak,
ifşa edilmemiş suçlar barındıran.
Birikmiş suçları kapat,
Gizlediğin kıtaları parçala ve
Bu korkunç çağırıcıların lütfunu haykır."

Bu tören tamamlandıktan ve ev tamamen boşaltıldıktan sonra, bir sonraki işlem
duvarları ve tavanları kireç çözeltisine batırılmış fırçalarla lekelemek,
badana adı verilen; her zemine kovalarca su dökmek; ve tüm bölmeleri ve lambrileri yumuşak sabun ve taş işçilerinin kumuyla
yüklenmiş sert fırçalarla çizmektir. Pencereler genel selden hiçbir şekilde kaçamaz. Bir hizmetçi boynunu riske atarak çatı katına
çıkıyor ve elinde bir kupa ve erişebileceği bir kovayla, sokaktaki yolcuların büyük rahatsızlığına yol açacak şekilde cam panellere sayısız galon su
fırlatıyor.

Bana bir zamanlar bu su perilerinden birine karşı, bu işlemle yeni bir takım elbisesini mahveden bir kişi tarafından bir dava açıldığı söylendi: ancak uzun tartışmalardan sonra, davalının yasal bir hakkı kullandığı ve sonuçlardan sorumlu olmadığı için hiçbir tazminat ödenemeyeceğine karar verildi. Ve böylece zavallı beyefendi
iki kat daha fazla davadan mahrum kaldı; çünkü hem takım elbisesini hem de davasını
kaybetti.

Bu lekelemeler ve çizikler, bu yıkamalar ve fırlatmalar usulüne uygun şekilde gerçekleştirildikten sonra, bir sonraki tören dikkat dağıtan
mobilyaları temizlemek ve değiştirmektir. Bir evin yükselmesini veya bir geminin suya indirilmesini görmüş olabilirsiniz - eğer mümkünse, böyle bir sahnenin telaşını, telaşını, karmaşasını ve gürültüsünü hatırlayın ve bu temizleme maçı hakkında biraz fikir edineceksiniz. Talihsizlik, tek amacın şeyleri temizlemek olmasıdır. İşlem sırasında kaç tane
yararlı, süsleyici veya değerli eşyanın
sakatlandığı veya öldüğü önemli değildir. Bir maun sandalye ve oymalı bir çerçeve aynı disiplinden geçer; her durumda temizlenmelidirler; ancak bunların
korunması dikkate değer değildir.

Örneğin: ince, büyük bir gravür düz bir şekilde yere serilir; üzerine birkaç tane daha küçük baskı yığılır, ta ki üstteki ağırlık alt camı çatlatana kadar - ancak bunun hiçbir önemi yoktur. Değerli bir resim
bir masanın keskin köşesine yaslanarak yerleştirilir; diğerleri
tamamen baskının
köşesini ilkinin tuvalinden zorla geçirinceye kadar ona yaslanmaya zorlanır. İnce bir baskının çerçevesi ve camı
temizlenmelidir; bu durumda kullanılan alkol ve yağ
sızmaya ve gravürü bozmaya bırakılır --önemli değil. Cam temizse
ve çerçeve parlıyorsa, yeterlidir --gerisi dikkate alınmaya
değer değildir. Yetenekli bir aritmetikçi, uzun deneyime dayalı bir hesaplama yapmış ve iki beyaz yıkamanın yol açtığı kayıpların ve yıkımın
bir çıkarmaya, üç çıkarmanın ise bir yangına eşit olduğunu kanıtlamıştır.

Bu temizleme şenliği sona erdiğinde, işler bozulmamış
görünümlerine dönmeye başlar: fırtına diner ve her şey tekrar yoluna girer; ancak
bu kadar küçük bir toplulukta bu kadar büyük bir sarsıntının bazı sonuçlar
üretmeden geçmesi imkansızdır. Ameliyattan sonraki iki veya üç hafta boyunca, aile genellikle ıslak zeminlerden ve nemli duvarlardan gelen nefeslerin neden olduğu göz ağrısı, boğaz ağrısı veya şiddetli soğuk algınlığı çekiyor.

Burada her şeyi felsefi bir şekilde açıklamayı seven bir beyefendi tanıyorum. Benim bir gelenek olarak adlandırdığım bu durumu, iklime özgü gerçek bir periyodik hastalık olarak görüyor. Mantık dizisi
tuhaf ve yaratıcı, ancak size ayrıntıları vermeye vaktim yok.
Sonuç olarak, hastalığın tedavi edilemez olduğunu buldu; ancak
çok fazla çalışmadan sonra, bastıramadığı kötülüğü başka yöne çevirmenin bir yolunu bulduğunu düşündü. Bu amaçla, bahçesine yaklaşık on iki fit karelik küçük bir bina yaptırdı ve birkaç
sıradan sandalye ve masa ile en ucuz türden birkaç baskıyla donattı. Onun umudu, beyaz badana çılgınlığı ailesinin kadınlarını ele geçirdiğinde, bu daireye gelip gönüllerince fırçalayıp, ovalayıp, lekeleyecekleriydi; böylece hastalığın şiddetini bu karakolda harcayabilirlerdi; o ise karargahta sessizce eğlenirken. Ancak
deney onun beklentilerini karşılamadı. Bunun olması imkansızdı, çünkü hazzın başlıca bir kısmı, hanımın yılda en az bir kez kocasına işkence etme, onu dışarı atma ve hükümetin dizginlerini kendi eline alma hakkına sahip olmasından oluşuyordu. Filozofun bundan çok daha iyi bir taktiği vardır; evin duvarlarını kağıtla kaplamak. Bu genellikle yapılır. Ve ortadan kaldırmasa da en azından kadın egemenliğinin süresini kısaltır. Bu kağıt çeşitli fantezilerle süslenir; ve o kadar süslü hale getirilir ki kadınlar tasarımı fark etmeden modayı kabul ederler.

Ayrıca kocanın sıkıntısına bir başka hafifletme daha vardır. Genellikle kitapları ve kağıtları için küçük bir oda veya dolabı tek başına kullanır ve
anahtarını saklamasına izin verilir. Bu, badana mevsiminde bile ayrıcalıklı bir yer olarak kabul edilir ve Mısır'ın vebaları ortasında Goşen diyarı gibi durur. Ama o zaman son derece dikkatli olmalı ve
her zaman tetikte olmalıdır; çünkü, istemeden yurtdışına gidip
anahtarını kapısında unutursa, böyle bir fırsat için her zaman tetikte olan hizmetçi, hemen kovalar, süpürgeler ve
fırçalarla zafer kazanmış gibi içeri girer - binayı ele geçirir ve derhal kitaplarını ve kağıtlarını "düzeltir", bu da onun tamamen şaşkınlığına ve bazen ciddi
zararına yol açar.

Notlar.--Lear.--Bu, Shakespeare'in trajedisi, Perde III, Sahne 2'ye atıftır.

Goshen.--Yakup ve ailesinin yerleştiği Mısır kısmı.
İncil'de, Çıkış viii, 22, Goshen sineklerin vebasından muaf tutulmuştur.

Öğretmen, öğrencilerin bu seçimdeki hiciv ve mizahı fark etmelerini sağlamalıdır.

Bu mektup yaklaşık yüz yıl önce yazılmıştır. Günümüzün zarif bir yazarı tarafından muhtemelen
kullanılmayacak olan ilk paragraftaki hangi kelime? Yerel geleneklerdeki değişiklikleri belirten kelimelere dikkat edin;
test cihazları, eklemli tabureler, lambriler, ev yükseltme gibi.

VII. YAŞAM ŞEMALARI ÇOĞUNLUKLA YANILTIDIR. (78)

Samuel Johnson, 1700-1784. Bu gerçekten dikkate değer adam bir
kitapçı ve kırtasiyecinin oğluydu; İngiltere'nin Staffordshire, Lichfield şehrinde doğdu. 1728'de Oxford'daki Pembroke College'a girdi; ancak, üç yılın sonunda, yoksulluğu onu derecesini almadan ayrılmaya zorladı.
1736'da, kendisinden çok daha yaşlı, ancak biraz mülkü olan, az kültürlü bir dul olan Bayan Porter ile evlendi. Yine de evlilik mutlu bir evlilik gibi görünüyor; ve 1752'de karısının ölümü üzerine,
Johnson onun için en içten şekilde yas tuttu. Evlendikten kısa bir süre sonra özel bir okul açtı, ancak sadece üç öğrenci aldı, bunlardan biri de daha sonra ünlü aktör olacak olan David Garrick'ti. 1737'de hayatının geri kalanının çoğunu geçirdiği Londra'ya taşındı. Burada edebi çalışmalara başladı, bu çalışmalara devam etti ve bazen yetersiz de olsa en büyük desteğini buradan aldı. "Vanity of Human Wishes" adlı eseri on gine'ye satıldı. Bahsetmeye değer ilk İngilizce sözlüğü olan büyük sözlüğü ona 1575 Pound kazandırdı ve yedi yıl boyunca orada kaldı. Bu çalışmadan kazandığı paranın çoğu altı katibinin maaşına gitti. Sayısız edebi eserinin en ünlüleri "The Rambler", "Rasselas", "The Lives of the English Poets" ve Shakespeare'in kendi baskısıdır. Şahsen, Johnson ağır ve beceriksizdi; Gençliğinde sıraca hastalığının,
yaşlılığında ise su toplamasının kurbanıydı. Davranış olarak kaba ve baskıcıydı;
ama büyük güçleri ve bilgeliği, zamanının birçok seçkin adamının onunla birlikte olmasını sağladı.
###

Hasan'ın oğlu Ömer, yetmiş beş yılını şeref ve refah içinde geçirdi. Üç ardışık halifenin lütfu evini
altın ve gümüşle doldurmuştu; ve ne zaman ortaya çıksa, halkın duaları onun
geçişini ilan ediyordu.

Dünyevi mutluluk kısa sürelidir, Alevlerin parlaklığı
yakıtını boşa harcıyor; hoş kokulu çiçek kendi kokularıyla ölüyor.
Ömer'in canlılığı azalmaya başladı; güzelliğin bukleleri başından düştü;
ellerinden güç, ayaklarından çeviklik gitti. Halifeye güvenin anahtarlarını ve gizliliğin mühürlerini geri verdi; ve hayatının geri kalanında bilgelerin sohbetinden ve iyilerin minnettarlığından başka bir zevk aramadı.

Zihninin güçleri henüz bozulmamıştı. Odası, deneyimin emirlerini yakalamaya hevesli ve hayranlık
ödülünü ödemeye hazır ziyaretçilerle doluydu. Mısır valisinin oğlu Caleb, her gün erkenden
girer ve geç saatlerde ayrılırdı. Güzel ve belagatliydi; Ömer
onun zekâsına hayrandı ve uysallığını severdi.

"Söyle bana," dedi Caleb, "sesini ulusların dinlediği ve bilgeliği Asya'nın en uç noktalarına kadar bilinen sen, söyle bana, nasıl
öngörülü Ömer'e benzeyebilirim? Gücünü kazandığın ve koruduğun sanatlar artık senin için gerekli veya yararlı değil; bana davranışının sırrını ver ve bilgeliğinin servetini inşa ettiği planı öğret."

"Genç adam," dedi Ömer, "hayat planları yapmanın pek faydası yok. Yirminci yaşımda dünyaya ilk bakışımı attığımda, insanlığın çeşitli koşullarını
düşündükten sonra, yalnızlık anında, başımın üzerine dallarını uzatan bir sedire yaslanarak kendi kendime şöyle dedim:
'İnsana yetmiş yıl verilir; benim daha elli yılım var.

" 'On yılımı bilgi edinmeye ayıracağım ve on yılımı
yabancı ülkelerde geçireceğim; Öğrenilmiş olacağım ve bu nedenle onurlandırılacağım; her şehir gelişime bağıracak ve her öğrenci dostluğumu isteyecek. Böylece geçen yirmi yıl zihnimi, hayatımın geri kalanında birleştirmek ve karşılaştırmakla meşgul olacağım
görüntülerle dolduracak. Tükenmez entelektüel zenginliklerin birikiminin tadını çıkaracağım; her an için yeni zevkler bulacağım ve kendimden asla
yormayacağım.

" 'Ancak, hayatın alışılmışın çok dışına çıkmayacağım; ama
kadın zarafetinde bulunabilecekleri deneyeceğim. Huriler kadar güzel ve Zobeide kadar bilge bir kadınla evleneceğim; ve onunla Bağdat'ın banliyölerinde, servetin satın alabileceği ve hayal gücünün icat edebileceği her zevkin içinde yirmi yıl yaşayacağım.

" 'Daha sonra kırsal bir eve çekileceğim, günlerimi belirsizlik ve tefekkür içinde geçireceğim; ve ölüm yatağına sessizce uzanacağım. Hayatım boyunca
kesin kararım şu olacak: Prenslerin gülümsemesine asla güvenmeyeceğim; mahkemelerin hilelerine asla maruz kalmayacağım;
kamu onuruna asla özlem duymayacağım,
devlet işleriyle
sessizliğimi bozmayacağım.' Hayat planım böyleydi, hafızama silinmez bir şekilde kazıdım.

"Sonraki zamanımın ilk kısmını bilgi arayışıyla geçirecektim,
ve nasıl bu planımdan saptığımı bilmiyorum.
Dışarıda görünür hiçbir engelim yoktu,
içimde de kontrol edilemeyen hiçbir tutku.
Bilgiyi
en büyük onur ve en çekici zevk olarak görüyordum; yine de
günler gün üstüne gün, aylar ay üstüne ay geçti, ta ki ilk on yılın yedi yılının kaybolduğunu ve geride hiçbir şey bırakmadığını görene kadar.

"Şimdi seyahat etme amacımı erteledim; çünkü neden yurtdışına gideyim ki,
evde öğrenilecek çok şey varken? Kendimi dört yıl boyunca hapsettim ve imparatorluğun yasalarını inceledim. Yeteneklerimin ünü hakimlere ulaştı: Şüpheli sorular hakkında konuşabildiğim görüldü ve halifenin ayaklarının dibinde durmam emredildi. Dikkatle dinlendim; güvenle danışıldım ve övgü sevgisi kalbime
bağlandı.

"Hala uzak ülkeleri görmek istiyordum; gezginlerin
ilişkilerini coşkuyla dinliyordum ve bir süre izin istemeye karar verdim, böylece
ruhumu yenilikle ziyafet çekebilirdim; ancak varlığım her zaman gerekliydi ve iş akışı beni acele ettiriyordu. Bazen nankörlükle
suçlanmaktan korkuyordum; ancak yine de seyahat etmeyi teklif ettim ve
bu nedenle kendimi evlilikle sınırlamayacaktım. "Elli yaşımda, seyahat zamanımın geçtiğinden şüphelenmeye başladım; ve hâlâ gücümün yettiği mutluluğu yakalamanın ve kendimi ev içi zevklere kaptırmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Fakat, elli yaşında, hiçbir erkek huriler kadar güzel ve Zobeide kadar bilge bir kadını kolayca bulamaz. Araştırdım ve reddettim, danıştım ve düşündüm, ta ki altmış ikinci yıl evlenmek istemekten utanmama neden olana kadar. Artık emeklilikten başka bir şeyim kalmamıştı; ve emeklilik için hiç zaman bulamadım, ta ki hastalık beni kamu işlerinden zorla çıkarana kadar.

"Benim planım böyleydi ve sonucu da böyle oldu. Bilgiye karşı doymak bilmez bir susuzlukla, gelişme yıllarını savurganca harcadım; farklı ülkeleri görmenin huzursuz arzusuyla, her zaman aynı şehirde ikamet ettim; evlilik mutluluğunun en yüksek beklentisiyle, evlenmeden yaşadım; ve değişmez bir tefekkür
e çekilme kararıyla, Bağdat surları içinde öleceğim."

Notlar.--Bag dad'--Dicle nehri üzerinde, Asya Türkiye'sinin büyük bir şehri.

Dokuzuncu yüzyılda, Müslüman gücünün ve
öğreniminin en büyük merkeziydi.

Zobeide (Zo-bad').--Hikayesi "Binbir Gece Masalları"nın "Üç Takvim"inde anlatılan bir Bağdat hanımı.

Bu seçkide, genel bir gerçeği ifade etmek için bir alegori biçimi kullanılmıştır.

VIII. CESUR YAŞLI MEŞE. (81)

Henry Fothergill Chorley, 1808-1872. Başlıca bir müzik eleştirmeni ve
yazar olarak bilinir; otuz sekiz yıl boyunca "Londra Athenaeum" ile bağlantılıydı. Kitapları çoğunlukla romandır.
###

A meşe ağacına şarkı, cesur yaşlı meşe ağacına,
Uzun süre yeşil ormanda hüküm sürmüş olan;
Burada sağlık ve şöhret, geniş yeşil tacına,
Ve elli kolu da çok güçlü.
Güneş battığında, kaşlarını çattığında korku vardır,
Ve batıdaki ateş söndüğünde;
Ve vahşi bir gece yarısı kudretini gösterir,
Fırtınalar dallarından bağırdığında.

Eski günlerde, soğukla ​​bahar
Dallarını grileştirdiğinde,
Ayaklarının dibindeki çimenlerin arasından, tatlı kızlar sürünerek,
Mayıs ayının çiylerini toplamak için.
Ve o gün, neşeli rebec'e
Sevgili çobanlarla şakalaştılar;
Gittiler, öldüler, kilise avlusunda,
Ama ağaç--hala duruyor.

Noel çanlarının
Duyulmaya değer neşeli bir ses olduğu nadir zamanlar gördü,
Squire'ın geniş salonu ve küçük kulübe
İyi İngiliz neşesiyle dolduğunda. Şimdi altın hepimizin itaat ettiği bir egemenliğe sahip,
Ve acımasız bir kraldır o;
Ama asla kadim dostumuzu
Fırtınalı denize atılmak üzere göndermeyecek.

O zaman meşeye, cesur yaşlı meşeye,
Yalnızca gururuyla ayakta duran;
Ve hala çiçek açan, sağlıklı yeşil bir ağaç,
Yüz yıl geçtiğinde.

IX. SANATÇI ŞAŞKIN. (82)

Albert Dürer'in dehasının tüm hayranları,
bu ünlü gravürcünün, o kadar asabi bir "daha iyi yarıya" sahip olduğunu bilmiyor olabilir,
ki o sadece kendi hayatının değil, aynı zamanda öğrencilerinin ve hizmetçilerinin de işkencesiydi. Bunlardan bazıları, sıradan tiranı uzlaştırarak kendileri için barış satın alacak kadar kurnazdı, ancak kefaret olarak hiçbir şey
sunamayan veya sunamayanlara yazıklar olsun. Daha akıllı olanlar bile
sadece suçlarının bir günah keçisine ödenmesiyle kurtuldular.

Bu talihsiz kişi, Dürer'in hayırseverlik amacıyla okuluna kabul ettiği bir mürit olan Samuel Duhobret'ti. O zamanlar Almanya'da kullanılan
ve daha kaba goblenleri boyamakla meşguldü. Yaklaşık kırk yaşında, ufak tefek, çirkin ve kamburdu; diğer müritler arasında her kötü şakanın hedefi oluyordu ve Madam Dürer tarafından özellikle hoşlanılmayan bir nesne olarak seçiliyordu. Ama her şeye sabırla katlandı ve her gün akşam yemeğinde kendisine verilen az miktardaki kabukları şikayet etmeden
yedi, arkadaşları ise genellikle görkemli bir şekilde ziyafet çekerdi.

Zavallı Samuel'in kalbinde kıskançlık veya kötülük baharatı yoktu. Her zaman, kendisine en sık gülmeye veya aptallığı yüzünden ona en yüksek sesle hakaret etmeye alışkın olanlara yardım etmek veya hizmet etmek için gecenin yarısını çalışırdı. Doğrusu, toplumsal mizah veya zekâ niteliklerine sahip değildi, ancak yorulmak bilmez çalışkanlığın bir örneğiydi. Her sabah gün doğumunda çalışmalarına gelir ve gün batımına kadar çalışmaya devam ederdi. Sonra yalnız odasına çekilir ve kendi eğlencesi için çalışırdı.

Duhobret bu şekilde üç yıl çalıştı, kendine egzersiz veya dinlenme için zaman ayırmadı. Hücresinin yalnızlığında, lambasının ışığında ürettiği resimlerden tek bir insana bile bahsetmedi. Ancak bedensel enerjileri aralıksız çalışmayla boşa gitti ve azaldı.
Bu zavallı sanatçıyla, kırışık yanağının ateşli rengini veya şekilsiz vücudunun giderek zayıfladığını fark edecek kadar ilgilenen kimse yoktu.

Öğle yemeği için ayırdığı davetsiz cüzi paranın birkaç gün boyunca dokunulmadan kaldığını kimse fark etmedi. Samuel her zamanki gibi düzenli olarak ortaya çıktı ve arkadaşlarının alaylarına veya Madam Dürer'in sataşmalarına aynı uysallıkla katlandı ve bazen elleri titrese ve gözleri dolsa da aynı yorulmak bilmez gayretle çalıştı, muhtemelen aşırı kullanımından kaynaklanan bir zayıflıktı bu. Bir sabah Duhobret günlük işlerinin yapıldığı yerde yoktu. Yokluğu çok fazla yoruma yol açtı ve olayla ilgili çok sayıda şaka yapıldı. Biri bunun, diğeri ise olayın nedeni olduğunu tahmin etti; ve sonunda zavallı adamın kendini tamamen iskelete çevirmiş olması ve bir eczacının cam çerçevesinin içinde son direnişini göstermiş olması veya kapısı açıkken bir rüzgar esintisiyle uçup gitmiş olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Kimse ona veya kalıntılarına bakmak için evine gitmeyi düşünmedi. Bu arada, neşelerinin nesnesi hastalık yatağında dönüp duruyordu.
Gücünün temellerini yavaş yavaş tüketen hastalık,
her damarını yakıyordu; gözleri yuvarlandı ve deliryum içinde parladı;
genellikle çok sessiz olan dudakları, vahşi ve tutarsız kelimeler mırıldanıyordu.
Sağlıklı günlerinde, zavallı Duhobret'in, zengin veya fakir tüm sanatçıların
bazen sahip olacağı gibi, hayalleri vardı. Uzun yıllar süren emeğinin meyvesinin,
avantajlı bir şekilde harcandığında, hayatının geri kalanını ekonomik bir şekilde yaşaması için ona yetecek kadar para kazandırabileceğini düşünmüştü.
Şöhret veya serveti asla beklemiyordu; en büyük hırsı veya umudu, onu hava koşullarının olumsuzluklarından koruyacak kadar büyük bir apartman dairesine sahip olmak ve
günde bir öğün rahat yemek satın alabilecek kadar paraya sahip olmaktı.

Şimdi, ne yazık ki! Ancak, o tek umut bile onu terk etmişti. Kendisinin
ölmekte olduğunu düşündü ve ona şefkatle bakan biri olmadan, başka bir dünyaya geçişini rahatlatabilecek teselli sözcükleri olmadan ölmenin zor olduğunu düşündü. Yatağının şeytani yüzlerle çevrili olduğunu, acılarına sırıttığını ve onları dağıtacak gücü toplayamamasına alay ettiğini hayal etti.
En sonunda hayalet kayboldu ve hasta
yorgun bir uykuya daldı.

Dinlenmemiş bir şekilde uyandı; orada ihmal edilmiş bir şekilde yattığı beşinci gündü.
Ağzı kurumuştu; döndü ve elini güçsüzce
hastalığının ilk gününden beri susuzluğunu giderdiği toprak testiye doğru uzattı. Ah! boştu! Samuel birkaç dakika ne yapacağını düşünerek yattı. Orada tek başına kalırsa yoksulluktan öleceğini biliyordu; ama yardım için kime başvurabilirdi?

Sonunda aklına bir fikir geldi. Yavaşça ve zorlukla yataktan kalktı, odanın diğer tarafına geçti ve en son çizdiği
resmi aldı. Resmi bir
satıcının dükkanına götürmeye karar verdi ve bunun karşılığında bir hafta daha yaşamın gerekliliklerini karşılamaya yetecek kadar para elde etmeyi umuyordu. Umutsuzluk ona yürüme ve yükünü taşıma gücü verdi. Yolda, etrafında bir kalabalığın olduğu bir evin önünden geçti. Yaklaştı, neler olduğunu sordu ve bir amatör tarafından otuz yıl boyunca toplanan birçok sanat eserinin satılacağı cevabını aldı. Sahibinin sonsuz emeklerle yaptığı koleksiyonların, ölümünden sonra
acımasızca veya ayrımcılık yapılmadan satıldığı sık sık olmuştur.

Yorgun Duhobret'e bir şey fısıldadı, resminin
pazarının burada olacağını. Resim satıcısının evine daha çok yol vardı ve hemen kararını verdi. Kalabalığın arasından yolunu açtı,
kendini merdivenlerden yukarı sürükledi ve birçok soruşturmadan sonra
müzayedeciyi buldu. O kişi, bir avuç kağıtla meşgul bir adamdı; zayıf, soluk kamburun, jestleri ve diliyle yalvaran bir şekilde sözünü kesmesini biraz kaba bir şekilde fark etmeye meyilliydi.

"Resminize ne ad veriyorsunuz?" dedi sonunda, dikkatlice bakarak.

"Newburg Manastırı'nın, köyünün ve
çevresindeki manzaranın bir görünümü," diye cevapladı hevesli ve titreyen sanatçı.

Müzayedeci tekrar küçümseyerek baktı ve değerinin ne olduğunu sordu. "Ah, bu senin istediğin; ne getirecekse," diye cevapladı
Duhobret.

"Öhö! Bence memnun etmek için çok garip; sana üç talerden
fazlasını vaat edemem."

Zavallı Samuel derin bir iç çekti. O parçaya aylarca geceler harcamıştı. Ama şimdi açlıktan ölüyordu; ve teklif edilen zavallı miktar birkaç gün
yeterdi. Müzayedeciye başını salladı ve
çekilerek bir köşeye oturdu.

Satış başladı. Bazı resimler ve gravürler elden çıkarıldıktan sonra,
Samuel'inki sergilendi. "Üç talere kim teklif veriyor? Kim teklif veriyor?" diye haykırdı. Duhobret hevesle dinledi, ama kimse cevap vermedi. "Bir alıcı bulacak mı?" diye sordu umutsuzca, kendi kendine. Hala ölüm sessizliği vardı. Başını kaldırmaya cesaret edemedi; çünkü ona öyle geliyordu ki,
tüm insanlar
sanatçının bu kadar değersiz bir eseri
açık artırmada sunacak kadar delirmiş
olmasına gülüyorlardı.

"Benim halim ne olacak?" diye düşünüyordu zihinsel sorgulaması. "Bu eser kesinlikle
en iyim;" ve bir kez daha gizlice bakmaya cesaret etti. "Rüzgar
aslında o dalları ve yaprakları hareket ettirmiyor mu! Su
ne kadar
şeffaf! O pınarda susuzluklarını
giden hayvanlarda ne hayat soluyor! O çan kulesi ne kadar da parlıyor! O kümelenmiş ağaçlar ne kadar da güzel!" Bu, bir sanatçının kibrinin
son çırpınışıydı. Uğursuz sessizlik devam etti ve Samuel, yüreği buruk bir şekilde yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Yirmi bir taler!" diye mırıldandı zayıf bir ses, tam müzayedeci resmi
indirmek üzereyken. Şaşkına dönen ressam sevinçle
irkildi. Başını kaldırdı ve o mübarek
sözlerin kimin dudaklarından çıktığını görmek için baktı. İlk olarak başvurmayı düşündüğü
tablo satıcısıydı.

"Elli taler," diye haykırdı gür bir ses. Bu sefer konuşan kişi siyah giysili uzun boylu bir adamdı. Sessiz bir beklenti sessizliği vardı. "Yüz taler," diye gürledi tablo satıcısı sonunda.

"Üç yüz!" "Beş yüz!" "Bin!" Bir başka derin sessizlik
ve kalabalık, hevesli ve öfkeli bakışlarla birbirlerinin karşısında duran iki rakibin etrafında toplandı.

"İki bin taler!" diye haykırdı tablo satıcısı ve rakibinin tereddüt ettiğini gördüğünde zafer kazanmışçasına etrafına bakındı. "On bin!" diye haykırdı uzun boylu adam, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu ve elleri kasılarak
sıkılmıştı. Tablo satıcısı daha da solgunlaştı; vücudu heyecanla
titriyordu; iki üç çaba sarf etti ve sonunda "Yirmi bin!" diye bağırdı.

Uzun boylu rakibi yenilmezdi. Kırk bin teklif etti.
Krupiye durdu; diğeri küstahça bir zafer kahkahası attı ve kalabalıkta bir hayranlık
mırıltısı duyuldu. Krupiye için bu çok fazlaydı; huzurunun tehlikede olduğunu hissediyordu. "Elli bin!" diye haykırdı umutsuzlukla. Tereddüt etme sırası uzun boylu adamdaydı. Yine tüm kalabalık
nefessizdi. Sonunda, kollarını meydan okurcasına savurarak, "Yüz bin!" diye bağırdı. Yıkılmış resim
krupiyesi geri çekildi; uzun boylu adam
zaferle ödülü alıp götürdü. Bu arada, bu heyecanlı sahne yaşanırken Duhobret'le nasıldı? Duyularına hakim değildi. Gözlerini tekrar tekrar ovuşturdu ve kendi kendine mırıldandı, "Böyle bir rüyadan sonra, sefaletim daha acımasız görünecek!" Yarışma sona erdiğinde, şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve önce birine, sonra diğerine, yeni satılan resmin fiyatını sormaya başladı. Endişesinin bir anda bu kadar geniş bir kavrama
yönünde genişletilemeyeceği anlaşılıyordu.

Sahibi eve doğru giderken, bir sopanın yardımıyla sendeleyerek yürüyen, sakat, topal ve kambur bir hasta önüne çıktı. Ona bir miktar para attı ve teşekkürlerini dağıtır gibi elini salladı. "Saygıdeğer efendim," dedi sözde dilenci, "Ben o resmin ressamıyım!" ve tekrar gözlerini ovuşturdu.

Uzun boylu alışveriş merkezi, Almanya'nın en zengin soylularından biri olan Kont Dunkelsback'ti. Durdu, cüzdanını çıkardı, bir yaprak çıkardı ve üzerine birkaç satır yazdı. "Al bunu dostum," dedi; "bu senin paran için bir çek. Elveda."

Duhobret sonunda bunun bir rüya olmadığına kendini ikna etti. Bir şatonun efendisi oldu, onu sattı ve hayatının geri kalanını lüks içinde yaşamaya ve bir eğlence olarak resim yapmaya karar verdi. Ama ne yazık ki, insan beklentisinin boşluğu yüzünden! Yoksulluk ve zahmete katlanmıştı; refah onun için çok fazlaydı, kısa bir süre sonra bir hazımsızlık onu alıp götürdüğünde kanıtlandı. Resmi uzun süre Kont Dunkelsback'in kabinesinde kaldı ve daha sonra Bavyera Kralı'nın mülkiyetine geçti.

Notlar.-- Albert Dürer (d. 1471, ö. 1528) Almanya'nın Nürnberg kentinde yaşadı. Ressam ve bakır ve ahşap üzerine gravür yapan biri olarak seçkindi. Anatomi ve perspektif üzerine çalışan ilk sanatçılardan biriydi. Sanat üzerindeki etkisi günümüzde bile açıkça hissediliyor.

Newburg veya Neuburg, Tuna Nehri üzerinde, Nuremberg'in elli mil güneyindedir.
Bergen Manastırı köyün kuzeyindeydi.

X. HATIRA RESİMLERİ. (88)

Alice Cary, 1820-1871, Cincinnati yakınlarında doğdu. Atalarından biri "Hacılar" arasındaydı ve Plymouth, Mass'teki ilk Latince öğretmeniydi. Bayan Cary, edebi kariyerine batıdaki evinde başladı ve 1849'da küçük kız kardeşi Phoebe ve kendisinin ortak çalışması olan bir şiir kitabı yayınladı. 1850'de New York'a taşındı. Kız kardeşlerinden ikisi de orada ona katıldı ve edebi emekleriyle geçindiler. Evleri, edebi ve sanatsal arkadaşları için ünlü bir tatil yeri haline geldi. Bayan Cary, dergilere katkıda bulunan birçok makalenin yanı sıra on bir ciltlik kitabın yazarıydı. Şiirleri büyük bir tatlılık ve dokunaklılıkla işaretlenmiştir. Bazı nesir eserleri, özellikle de "Clovernook Çocukları" çok beğenilmektedir. ###

Hafızanın duvarında asılı duran güzel resimler arasında,
Loş bir eski ormanınki var,
Hepsinden iyisi gibi görünen;
Yamru yumru meşeleri için değil,
Ökse otuyla kararmış;
Altın menekşeler için değil,
Aşağıdaki vadiye serpiştiren;
Süt beyazı zambaklar için değil,
Güzel kokulu çitten eğilen,
Gün boyunca güneş ışınlarıyla cilveleşen,
Ve altın kenarlarını çalan;
Yayladaki asmalar için değil,
Parlak kırmızı meyvelerin dinlendiği,
Ne karanfiller, ne de soluk, tatlı çuha çiçeği,
Bana en iyisi gibi görünüyor.

Bir zamanlar küçük bir erkek kardeşim vardı,
Gözleri karanlık ve derindi;
O loş eski ormanın kucağında,
Huzur içinde uyuyor:
Devedikeni tüyü kadar hafif,
Esen rüzgarlar kadar özgür,
Orada güzel yazları dolaştık,
Uzun zaman önceki yazları;
Ama tepelerdeki ayakları yoruldu,
Ve sonbahar akşamlarından birinde,
Küçük kardeşim için,
Sarı yapraklardan bir yatak yaptım.

Tatlı bir şekilde soluk kollarını kavuşturdum,
Boynum uysal bir kucaklamada,
Ölümsüz güzelliğin ışığı gibi
Sessizce yüzünü örttü;
Ve gün batımının okları
Ağaç tepelerine yerleştiğinde,
Azize güzelliğiyle,
Işığın kapılarında uykuya daldı.
Bu yüzden, Belleğin duvarında asılı olan tüm resimlerden

Loş eski ormanınki
Hepsinin en iyisi gibi görünüyor.

XI. SABAH ORATORYOSU. (90)

Wilson Flagg, 1806-1884, Beverly, Mass.'te doğdu. Akademik eğitimini Andover'da Phillips Akademisi'nde sürdürdü ve Harvard Koleji'ne girdi ancak mezun olmadı. Başlıca eserleri şunlardır: "Tarla ve Orman Çalışmaları", "New England'ın Ormanları ve Ara Yolları" ve "New England'ın Kuşları ve Mevsimleri".
###

Doğa, uyanık gözlerin zevki için sabah göklerini güzelliğin en güzel tonlarıyla donatmıştır. Aşırı zevkle göz kamaştırmaktan korkarak, önce hafif ve ışıltılı bir alacakaranlıkla günü duyurur, sonra doğan sabahın kaşlarına mor bir ton verir ve atmosfere şeffaf bir kırmızılık
verir. Gün ışığı genişledikçe, benekli ve pembe göğüslü bulutların ardışık grupları yaldızlı kürenin üzerinde toplanır ve kararsız gökkuşağı çelenkleriyle taçlandırılarak tepe, koru ve göle ayna gibi bir dalga yayar ve her köyün kulesi onların ihtişamıyla parlar. Sonunda, kızıl buharların arasından, güneşin geniş diskini görürüz, o kadar dingin bir yüzle yükselir ki, o öğlen parlaklığına bürünmeden önce her göz onu görebilir. Şehirlerde yaşayan pek çok kişi, yaz başında şafak vakti ormanların ve meyve bahçelerinin yakınında bir yürüyüşe katılmanın verdiği zevkin farkında değildir. Yataklarımızdan kalkarken hissettiğimiz uyuşukluk, günün erken saatlerindeki berrak ve sağlıklı esintilerle yavaş yavaş dağılır ve kısa süre sonra alışılmadık miktarda canlılık ve esneklik yaşarız. Gece boyunca, her şeyin sessizliği dikkatimizi en çok çeken durumdur ve kulağımıza gelen her tesadüfi sese karşı bizi özellikle hassas hale getirir. Sabahleyin, yılın bu zamanında, tam tersine, tüylü kabilenin sesli ve kalabalık korosu tarafından alt ediliriz. Doğanın bu görkemli ilahisinin başlangıcını duymak istiyorsanız, alacakaranlık cennetin doğu sundurmasının üzerinde tam bir yarım daire oluşturmadan önce, şafak vakti ilk göründüğünde kalkmalısınız. Küçük şakıyan konukçudan çıkan ilk nota, saç kuşunun tiz cıvıltısıdır; sıcak bir yaz gecesinde ara sıra seslidir. Sürekli bir titrek ses olan bu tür, neredeyse durmayan bir hale gelene kadar azalan aralıklarla tekrarlanır. Fakat
tüylü kuş çok fazla nota söylemeden önce, komşu bir meyve bahçesinden tek bir kızılgerdan ötmeye başlar, kısa süre sonra diğerleri de onu takip eder, sayıları artar, ta ki doğu gökyüzü kızıl renge bürünene kadar,
ülkenin etrafındaki her erkek kızılgerdan hararetle ötmeye başlar.

Bu performansta farklı kuşların bölümlerine hangi sırayla başladıklarını tam olarak fark etmek zor olacaktır; fakat
şarkısı sadece kısa, yumuşak bir şakıma olan mavi kuş, kızılgerdanla neredeyse aynı anda duyulur ve ötücü serçe kısa süre sonra kısa ama ince ayarlanmış melodisiyle onlara katılır. Farklı türler, koroda birbiri ardına hızla gelir, ta ki tüm gökyüzü sabah neşe ilahileriyle çınlayana kadar.

Bu kadar çok farklı notanın neredeyse aynı anda söylenmesinin hiçbir uyumsuzluk yaratmaması ve bunun böylesine tam bir uyumla sonuçlanması gerektiğini sık sık merak etmişimdir. Bu çok sayıdaki ses karmaşasında, hiçbir iki nota birbirine karışmaz ve hiçbiri farklı bir sesle
sertçe
gırtmaya yetecek kadar uzun süreye sahip değildir. Her icracı sadece birkaç dize söylese de
ve sonra bir duraklama yapsa da, tüm kalabalık birbirini öyle bir hızla izler ki, gün ışığı onları başka işlere davet edene kadar kesintisiz bir müzik akışı duyarız.

Kuşları ayırt edebilecek kadar ışık olduğunda,
burada ve orada, bir ahırın veya kulübenin çatısına tüneyen,
iki cıvıldayan notayı aralıksız tekrarlayan, her söylediği notada hızlı bir dönüş ve bir sıçrama yapan tek bir kırlangıç ​​görebiliriz. Kuşun amacının eşinin dikkatini çekmek olduğu ve bu hareketin eşinin konumunu keşfetmesine yardımcı olmak için yapıldığı anlaşılıyor. Işık onu yurtdışına uçmaya teşvik ettiği anda, havada hızla uçarken bu cıvıldayan ses daha çok devam eden bir şarkı gibi söylenir.

Ancak bu sonraki anda mor kırlangıçlar daha melodik gevezeliklerine başlarlar, o kadar yüksek sesle ki bir süre dikkatimizin çoğunu çekerler. Doğada mor kırlangıcın şarkısı kadar neşelendirici ve canlandırıcı bir ses yoktur ve hiçbiri melankoliyi uzaklaştırmak için
bu kadar iyi hesaplanmış değildir. Duyulan en erken seslerden biri olmasa da, bu kuş koroyla birleştiğinde koro fark edilir şekilde daha yüksek ve etkilidir.

Sabahın kızıllığı kızıl renge dönüştüğünde ve güneşin yakında çıkacağı yer göz kamaştırıcı bir parlaklığa ulaştığında,
kırmızıgerdanlar artık daha az melodiktir. Şimdi sabah yemekleri için yiyecek toplamakla meşgul oluyorlar ve birer birer ağaçları terk ediyorlar ve gece boyunca yeraltı sığınaklarından gizlice dışarı çıkan solucanları ve böcekleri aramak için işlenmiş toprağa zıplarken görülebilirler.

Ancak kızılgerdanlar sessizleştikçe, bobolinkler sesli şenliklerine başlar;
ve hayalperest bir zihne göre, kızılgerdanlar performanstaki rollerini yavaş yavaş bobolinklere devretmiş gibi görünebilir, bunlardan hiçbirisi
birkaç tanesi şarkılarını bitirene kadar duyulmaz. Küçük
tüylü kuş hala neredeyse hiç durmayan cıvıltısını sürdürüyor, performansı ilk başlatan ve en son bırakan o. Bu kuşun sesi çok tatlı bir şekilde modüle edilmemiş olsa da, diğer kuşların notalarıyla uyumlu bir şekilde harmanlanıyor ve birleşimin büyüleyici etkisini büyük ölçüde artırıyor.

Bu koroda yer alan tüm kuşların adını söylemek sıkıcı olurdu;
ama ara sıra bir oratoryodaki kısa, küçük bir ezgi gibi duyulan melankolik şarkısıyla pewee'yi; ya da gerçekten baş icracılardan biri olan ve parlak tüyleri
görüntüde parıldarken, diğer seslerin
üzerinde sakal olacak kadar net ve yumuşak birkaç nota çıkaran sarıasma kuşunu da atlamamalıyız. Tüm bu uyuma hoş bir çeşitlilik katan çayırkuşunun tiz bir tonda ve tuhaf bir düşünceli modülasyonla dile getirilen peltek notaları, her tekrar arasında kısa duraklamalarla açıkça duyulabilir.

Tüylerinde genel bir kızıl renk tonu dışında, saç kuşuna benzeyen küçük bir kahverengi serçe vardır ve bu, şakıyan topluluk arasında açıkça duyulabilir. Nadiren ekili arazilerde görülür, ancak yabani otlaklara sık sık uğrar ve yaz ortasında, kızılcıklar olgunlaştığında ve tarlalar kırmızı zambaklarla güzelce süslendiğinde çok tatlı bir şekilde şakıyan kuştur.

Şarkısının notalarında hiçbir karışıklık yoktur, hızla tekrarlanan ancak hızla artan ve sona doğru daha yüksek bir tona yükselen bir heceden oluşur. Bazen notalarının art arda yükselip alçaldığı gözlemlendiğinde, gerginliğini uzatır. Bu hüzünlü ve ifade dolu notalar, güneşin doğuşundan önceki saat boyunca çok yüksek ve sürekli olarak telaffuz edilir. Bu türden bir düzine ötleğen, birlikte şarkı söyleyerek ve tarlanın farklı yerlerine dağılarak, belki de dinlediğimiz orman oratoryosunun en keyifli bölümünü oluşturur.

Gün doğumunda tüm mahallede neredeyse bir kızılgerdan sakalı olamaz ve performansın karakteri son yarım saat içinde tamamen değişmiştir. İlk bölüm daha melodik ve sakinleştiriciydi, son bölüm
daha parlak ve canlandırıcıydı. İspinozlar, vireolar, çalı kuşları
ve keten kuşları seslerini koroya kattılar ve bobolinkler
şarkılarında en yüksek sesi çıkardılar. Ancak kuşların notaları genel olarak
gün doğumundan önceki kadar aralıksız değil. Tek tek şarkılarını kesiyorlar,
ta ki öğle vakti bobolink ve öten sinekkapan neredeyse tarlalarda duyulan tek vokalistler oluyor.

XII. ŞİİRDE KISA SEÇMELER. (94)

1. BULUT. Bir bulut batmakta olan güneşin yakınında beşik gibi uzanıyordu,
Kızıl bir parıltı örgülü karını renklendiriyordu;
Uzun zamandır hareket eden ihtişamı izlemiştim,
Aşağıdaki gölün durgun ışıltısı üzerinde:
Ruhu sakin görünüyordu ve yavaşça yüzüyordu,
Hareketinin ta kendisi bile dinlenmekti,
Her nefes estiğinde,
Yolcuyu güzel batıya doğru sürükledi.
Bence, ayrılan ruhun amblemi,
Beyaz cübbesine mutluluk parıltısı verilen,
Ve merhametin nefesiyle yuvarlanmaya zorlanan,
Doğrudan cennetin altın kapısına doğru,
İnancın gözüne huzurla uzanırken,
Ve insana görkemli kaderlerini anlatır.
--John Wilson

II. ZİHNİM.

Zihnim benim için bir krallıktır;
İçinde öylesine mükemmel bir sevinç buluyorum ki,
Tanrı'nın veya doğanın atadığı
tüm dünyevi mutlulukları çok aşar;
Çoğunun isteyeceği kadar çok şey istesem de
Yine de aklım bunu istemeyi yasaklıyor.

NOT.--Bu, İngiliz müzik bestecisi William Byrd'ın (d. 1543, ö. 1623) bir şiirinin ilk kıtasıdır.

III. İYİ BİR İSİM. (95)

İyi isim, erkek veya kadında, sevgili efendim,
Ruhlarının en yakın mücevheridir.
Çantamı çalan, çöp çalar; bir şey, hiçbir şey;
Benimdi, onun ve binlercesine köle olmuştur;
Ama benden iyi ismimi çalan,
Kendisini zenginleştirmeyen şeyi benden çalar,
Ve beni gerçekten fakirleştirir.
Shakespeare.--Othello, Perde III, Sahne III.

IV. GÜNEŞ DOĞUŞU.

Ama işte günün güçlü kralı geliyor,
Doğuda sevinçle. Azalan bulut,
Kızgın masmavi ve dağın alnı
Sıvı altınla aydınlatılmış, yakın yaklaşımı
Mutlulukla belli oluyor. İşte! Şimdi her şey apaçık ortada,
Çiy gibi parlayan toprak ve renkli hava
Sınırsız bir ihtişamla bakıyor,
Ve parlayan günü saçıyor, parıldayan,
Kayalarda, tepelerde, kulelerde ve akan derelerde,
Uzaktan yüksekte parlıyor.
Thomson.

V. YAŞLILIK VE ÖLÜM. (95)

1605-1687 yılları arasında yaşamış İngiliz şair Edmund Waller, John Hampden'ın kuzeniydi ve
Oliver Cromwell ile akrabaydı. Eton ve Cambridge'de eğitim gördü.
Waller uzun yıllar Parlamento üyesiydi.
İç savaşa katıldı ve
hain bir komploda yakalandı. Hayatının birkaç yılını Fransa'da sürgünde geçirdi. Restorasyondan sonra
sarayda itibar kazandı. Şiirleri yumuşaklığı ve tatlılığıyla övülür, ancak
yapmacık küstahlıklar yüzünden çirkinleşir.
###

Rüzgarlar dindiğinde denizler sakinleşir;
Tutkular artık olmadığında biz de öyle sakin oluruz ki.
Çünkü o zaman övünmenin ne kadar boş olduğunu anlarız
Geçici şeylerle, kaybolması çok kesin olan şeylerle.
Genç gözlerimizden sevgi bulutları
Yaşın fark ettiği boşluğu gizler.
Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan yeni ışığı içeri alır:
Zayıflık yüzünden daha güçlü, daha bilge insanlar olur,
Ebedi evlerine yaklaştıkça.
Eskiyi terk ederek, her iki dünyayı da aynı anda görürler,
Yeninin eşiğinde duranlar.

VI. MILTON. (96)

John Dryden, 1631-1703, II. James tarafından şair ilan edilen ünlü bir İngiliz yazardı. James'in sınır dışı edilmesi ve William ile Mary'nin tahta çıkmasıyla Dryden makamını ve emekli maaşını kaybetti ve
edebiyatla geçimini sağlamak zorunda kaldı. Hayatının bu son yıllarında en iyi eserlerini yaptı. "Aziz Cecilia Günü İçin Övgü" adlı şiiri en çok beğenilen şiirlerinden biridir. Nesir yazıları iyi,
güçlü İngilizcenin örnekleridir.
###

Üç uzak çağda doğmuş üç şair,
Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi;
İlk şair düşünce yüceliğinde aştı,
Sonraki ise ihtişamda, her ikisinde de sonuncusunda.
Doğanın gücü daha fazla ilerleyemedi;
Üçüncüsünü yapmak için diğer ikisine katıldı.

Not.--Milton dışında bahsi geçen iki şair Homeros ve Dante'dir.

XIII. KÜÇÜK NELL'İN ÖLÜMÜ. (96)

Charles Dickens. 1812-1870 yılları arasında yaşamış, modern zamanların en büyük romancılarından biri olan yazar, Portsmouth'da doğmuş ancak hayatının neredeyse tamamını Londra'da geçirmiştir. Babası vicdanlı bir adamdı, ancak geçimini sağlayacak
bir kapasiteye sahip değildi. Sonuç olarak, çocuğun gençliği yoksulluk yüzünden çok karanlıktı.
Babasını "Micawber" karakterinde canlandırdığı varsayılmıştır. Aktif hayatına bir avukatın çırağı olarak başladı; ancak kısa süre sonra bu işi bırakıp muhabir oldu. Bu mesleği 1831'den 1836'ya kadar sürdürdü. İlk kitabı "Boz'un Londra Toplumunun Taslakları" adını taşıyordu. Bunu, 1837'de yazara aniden çok ün kazandıran "Pickwick Belgeleri" izledi. Diğer eserleri büyük bir hızla takip etti ve sonuncusu öldüğünde henüz tamamlanmamıştı. Westminster Abbey'e gömüldü. Bay Dickens Amerika'yı 1842'de ve ardından 1867'de ziyaret etti. Son ziyaretinde eserlerini Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde halka açık bir şekilde okudu.

Dickens'ın dehasının kaynakları tükenmez görünüyordu. Hiçbir yazarı kopyalamadı,
hiçbirini taklit etmedi, tamamen kendi güçlerine güvendi. Özellikle mizah ve acıma konusunda
üstündü. Eserleri için malzemeleri en dikkatli ve sadık gözlemlerle topladı. Ve karakterlerini farklı bireyselliklerine o kadar sadık bir şekilde resmetti ki, bazen
karikatüre yakın tuhaf bir groteskliğe sahip olsalar da,
hafızada yaşayan gerçeklikler olarak duruyorlar. Özellikle çocukluğun sevinçlerini ve kederlerini tasvir etmede
başarılıydı. "Küçük Nell" ve
küçük "Paul Dombey", İngilizcenin okunduğu hemen hemen her evde biliniyor, seviliyor ve ağlanıyor. Yazıları
yoksulların isteklerini ve acılarını çok canlı bir şekilde sunuyor ve nezaket ve yardımseverliğe yöneltme eğiliminde. Eserleri eleştiriden
kaçamadı. "İyi karakterlerinin prensipten değil, dürtüden hareket ettiği" ve "fantastik abartıların hileli bir ruhu" sergilediği söylenmiştir. Ayrıca romanlarının bazen becerikli bir olay örgüsünden yoksun olduğu ve neşe ve sefahatten övgüyle bahsettiği de söylenmiştir. Aşağıdaki alıntının alındığı "Eski Merak Dükkanı" 1840'ta yayınlanmıştır.
###

Ölmüştü. Hiçbir uyku bu kadar güzel ve sakin, acının izinden bu kadar uzak,
bakması bu kadar güzel olamazdı. Tanrı'nın elinden yeni çıkmış,
yaşamın nefesini bekleyen bir yaratık gibi görünüyordu; yaşamış ve ölüme katlanmış biri değildi. Yatağı, alışkın olduğu bir yerde toplanmış, orada burada kış meyveleri ve yeşil yapraklarla kaplıydı. "Öldüğümde,
yanıma ışığı seven ve üzerinde gökyüzü olan
her zaman bir şey koy." Bunlar onun sözleriydi.

Ölmüştü. Sevgili, nazik, sabırlı, asil Nell ölmüştü. Küçük kuşu,
bir parmağın baskısının ezeceği zavallı, hafif bir şey,
kafesinde çevikçe kıpırdanıyordu ve çocuk sahibinin güçlü kalbi
sonsuza dek sessiz ve hareketsizdi! Erken kaygılarının,
acılarının ve yorgunluklarının izleri neredeydi? Hepsi gitmişti. Üzüntü gerçekten de onda ölmüştü;
ama huzur ve mükemmel mutluluk, onun dingin güzelliğinde ve
derin dinginliğinde tasvir edilmişti.

Ve eski benliği hala orada yatıyordu, bu değişimde değişmemişti. Evet!
Eski şömine aynı tatlı yüze gülümsemişti; bir rüya gibi, sefalet ve endişe yuvalarından geçmişti; yaz akşamı zavallı okul müdürünün kapısında, soğuk
ıslak gecede fırın ateşinin önünde, ölmekte olan çocuğun hareketsiz yatağının başında aynı
yumuşak ve sevimli bakış vardı. Böylece melekleri, tüm ihtişamlarıyla, ölümden sonra
tanıyacağız.

Yaşlı adam, uyuşuk bir kolunu tutuyordu ve küçük elini sıcaklık için göğsüne sıkıca bastırmıştı. Bu, son gülümsemesiyle ona uzattığı eldi; tüm
gezintilerinde onu yönlendiren eldi. Ara sıra onu dudaklarına bastırdı; sonra tekrar göğsüne bastırdı, şimdi daha sıcak olduğunu mırıldandı ve bunu söylerken, sanki ona yardım etmeleri için yalvarıyormuş gibi, etrafında duranlara acı içinde baktı.

O ölmüştü ve her türlü yardımdan veya yardıma ihtiyaçtan uzaktı. Eski odalar, kendi hayatı hızla azalırken bile, hayatla doldurmuş gibi görünüyordu, baktığı
bahçe, sevindirdiği gözler, uzun düşünceli saatlerin sessiz meskenleri, sanki dün yürüdüğü ama artık onu tanıyamadığı yollar.

"Öyle değil," dedi okul müdürü, yanağından öpmek için eğilirken ve gözyaşlarını serbestçe
akarken, "cennetin adaletinin sona erdiği yer bu dünya değil. Genç ruhunun erken uçuşunu
uçurduğu dünyayla karşılaştırıldığında dünyanın ne olduğunu düşünün ve söyleyin, eğer bu yatağın üzerinde ciddi bir tonla ifade edilen kasıtlı bir dilek onu
hayata geri çağırabilseydi, hangimiz bunu söylerdi?"

İki gündür ölmüştü. O sırada hepsi etrafındaydı, sonunun yaklaştığını biliyorlardı. Şafaktan kısa bir süre sonra öldü. Gecenin erken saatlerinde onunla okumuş ve konuşmuşlardı; ama saatler ilerledikçe uykuya daldı. Rüyalarında belli belirsiz söylediği şeylerden, yaşlı adamla yaptığı yolculuklar olduğunu anlayabiliyorlardı; bunlar acı dolu sahneler değildi, onlara yardım eden ve onları nazikçe kullanan kişilerdi; çünkü sık sık büyük bir şevkle "Tanrı sizi korusun!" derdi.

Uyandığında, aklından sadece bir kez geçti ve o da güzel bir müzikti, ki o da havadaydı. Tanrı bilir. Olabilirdi.
Sonunda çok sessiz bir uykudan gözlerini açtı ve onlardan kendisini bir
kez daha öpmelerini rica etti. Bunu yaptıktan sonra, yüzünde daha önce hiç görmedikleri ve asla unutamayacakları güzel bir gülümsemeyle yaşlı adama döndü ve iki koluyla boynuna sarıldı. Hiç
mırıldanmamış veya şikayet etmemişti; ama, sakin bir zihinle ve tavırları hiç değişmeden, sadece her gün daha ciddi ve onlara daha minnettar hale gelmesi dışında, yaz akşamındaki ışık gibi soldu.

Küçük arkadaşı olan çocuk, neredeyse gün doğar doğmaz, kurutulmuş çiçeklerden oluşan bir hediyeyle geldi ve bunları göğsüne koymalarını
dile getirdi. Onlara yine rüyasını anlattı ve rüyanın, eskiden olduğu gibi
kendilerine geri dönmesi olduğunu söyledi. Onu görmek için çok yalvardı:
Çok sessiz olacağını ve onun telaşlanmasından korkmalarına gerek olmadığını, çünkü öldüğünde bütün gün küçük kardeşinin yanında tek başına oturduğunu ve ona bu kadar yakın olmaktan memnun olduğunu söyledi. İsteğini yerine getirdiler;
ve gerçekten de sözünü tuttu ve çocukça tarzıyla hepsine bir ders oldu.

O zamana kadar, yaşlı adam bir kez bile konuşmamıştı, sadece onunla konuşmuş veya
yatak başından kıpırdamamıştı. Ama, onun küçük gözdesini gördüğünde, henüz onu görmemiş oldukları için duygulandı ve sanki onu daha yakına
getirmek istiyormuş gibi yaptı. Sonra, yatağı işaret ederek, ilk kez gözyaşlarına boğuldu ve yanında duranlar, bu çocuğun görüntüsünün ona iyi geldiğini bilerek, onları yalnız bıraktılar.

Çocuk, onun hakkında yaptığı yapmacıksız konuşmalarla onu sakinleştirerek, biraz dinlenmeye, dışarıya yürümeye, neredeyse istediği gibi davranmaya ikna etti. Ve, onu dünyevi haliyle, sonsuza dek dünyevi gözlerden
kaldırmaları gereken gün geldiğinde, onu götürdü, böylece ondan ne zaman alındığını bilmesin. Yatağı için taze yapraklar ve meyveler toplayacaklardı.

Ve şimdi, gece gündüz sık sık duyduğu ve neredeyse canlı bir ses gibi ciddi bir zevkle dinlediği çan, onun için acımasızca çalıyordu, çok genç, çok güzel, çok iyi. Çökmüş yaş,
ve canlı yaşam, ve çiçek açan gençlik, ve çaresiz bebeklik, koltuk değnekleriyle,
sağlık ve gücün gururuyla, vaatlerin tam kızarıklığıyla,
sadece hayatın şafağında, etrafında toplandılar. Gözleri
donuk ve duyuları zayıflamış yaşlı adamlar, on yıl önce ölmüş olabilecek
ve hala yaşlı olan büyükanneler, sağırlar, körler, topallar, felçliler, yaşayan ölüler, birçok şekil ve biçimde, o erken mezarın kapanışını görmek için.

Şimdi onu kalabalık yol boyunca taşıyorlardı, onu örten yeni düşen kar kadar saf,
dünyadaki günleri de bir o kadar kısa sürmüştü. Cennetin merhametiyle onu o
huzurlu noktaya getirdiğinde oturduğu o verandadan tekrar geçti ve eski kilise onu
sessiz gölgesinde kabul etti.

XIV. HAYATIN BOŞU. (100)

Johann Gottfried von Herder, 1744-1803, ünlü bir Alman şair, vaiz,
ve filozof, Mohrungen'de doğdu ve Weimar'da öldü. Yayımlanmış
eserleri altmış cilttir. Bu seçki onun "İbranice Şiiri"ndendir.
###

Kadından doğan insan,
Birkaç günlüktür,
Ve sıkıntılarla doludur;
Bir çiçek gibi açar ve kesilir;
Bir gölge gibi de uçar,
Ve devam etmez.

Gözünü böylelerine açarsın,
Ve beni seninle birlikte yargılarsın?
Kirliler arasında temiz olan yok mudur?
Bir tane bile.

Günleri böyle belirlenmiş midir?
Aylarını saydın mı,
Ve onun için asla geçemeyeceği sınırlarını mı belirledin?
O halde ondan yüz çevir ki dinlensin,
Ve ücretli bir işçi gibi gününün tadını çıkarsın.

Ağaç kesilirse umut vardır,
Tekrar yeşerir,
Ve yeni filizler çıkar.
Eğer kökü bile toprakta eskimişse,
Ve gövdesi toprakta ölmüşse,
Su buharından tomurcuklanacak,
Ve genç bir bitki gibi dallar verecektir.

Ama insan ölür ve gücü tükenir;
O alınır ve nerededir?

Sular denizden çekilinceye kadar,
Nehir kuruyana ve karaya dönene kadar,
İnsan alçakta yatar ve bir daha kalkmaz.
Gökler eskiyene kadar uyanmayacak,
Ne de uykusundan uyandırılacak.

Ah, keşke beni
Ölümlü ruhların diyarında saklasaydın!
Gizlice sakla beni, ta ki öfken geçinceye kadar;
O zaman bana yeni bir dönem belirle,
Ve beni tekrar hatırla.
Ama ne yazık! Bir adam ölürse
Yeniden yaşar mı?

O zaman, emeğim sürdüğü sürece,
Bir değişiklik gelene kadar bekler miyim?
Sen beni çağıracaksın ve ben cevap vereceğim;
Ellerinin işine acıyacaksın.
Şimdi adımlarımı saysan da,
O zaman günahımı beklemeyeceksin.
Suçum bir torbaya mühürlenecek,
Sen suçumu bağlayıp kaldıracaksın.

Ama ne yazık! Dağ yıkılır ve yutulur,
Kaya yerinden kaldırılır,
Sular taşları oyar,
Sel baskınları toprağın tozunu taşırır,
Ve böylece, insanın umudunu yok edersin.

Sen onunla mücadele ediyorsun, ta ki o başarısızlığa uğrayana kadar,
Yüzünü değiştiriyorsun ve onu uzaklaştırıyorsun.
Oğulları büyük ve mutlu olsalar da,
Yine de o bunu bilmiyor;
Utanç ve onursuzluk yaşarlarsa,
O bunu fark etmiyor.

Not.--Aynısının İncil'in sıradan versiyonunda verilen tercümesiyle karşılaştırın.
Eyüp xiv.

XV. SİYASİ BİR DURAKLAMA. (102)

1749-1806 yılları arasında yaşamış ünlü bir İngiliz hatip ve devlet adamı olan Charles James Fox, daha sonra Lord Holland olan Sayın Henry Fox'un oğluydu; ayrıca İngiltere'nin II. Charles'ının ve Fransa'nın IV. Henry'sinin soyundan geliyordu.
Eğitimini Westminster, Eton ve Oxford'da aldı, ancak mezun olmadan
Üniversiteden ayrıldı. Yirmi yaşına gelmeden önce ilk kez Parlamento'ya seçildi. Amerikan Devrimi sırasında kolonileri destekledi; daha sonra, hem Burke hem de Wilberforce ile hem arkadaş hem de partizandı. Burke onun hakkında, "Dünyanın gördüğü en zeki ve başarılı
tartışmacıdır." demişti. Bay Fox, daha sonraki yıllarında, gençliğinde olduğu gibi, giyiminde ve kişisel görünümündeki dikkatsizliğiyle de dikkat çekiciydi. Birçok hoş karakter özelliğine sahipti, ancak ahlakı takdire şayan değildi; kumarbaz ve savurgandı. Yine de, döneminin siyaseti üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bu alıntı, İngiltere ile Fransa arasındaki uzun savaşta bir ateşkes sırasında yapılan bir konuşmadan alınmıştır. ###

"Ama duraklamalıyız," diyor saygıdeğer beyefendi. Ne! Büyük Britanya'nın bağırsakları sökülmeli, en iyi kanı dökülmeli, hazineleri ziyan edilmeli,
ki siz bir deney yapabilesiniz? Kendinizi düşünün--Oh! kendinizi savaş alanına
koymanız ve uyandırdığınız
dehşetleri yargılamayı öğrenmeniz gerektiğini. Eski savaşlarda, bir adam en azından bir
duyguya, bir ilgiye sahip olabilirdi, bu da zihninde bir katliam ve ölüm sahnesinin
vermesi gereken izlenimleri dengelemeye hizmet ederdi. Fakat eğer bir adam şu anda katliam alanında olsaydı ve
ne için savaştıklarını sorsaydı--"Savaşıyorlardı!", cevap olurdu;
"Savaşmıyorlar; duruyorlar." "O adam neden ölüyor?
Diğeri neden acıyla kıvranıyor? Bu amansız öfkenin anlamı ne?" Cevap şu olmalı: "Tamamen yanılıyorsunuz efendim, kendinizi kandırıyorsunuz, onlar savaşmıyorlar, onları rahatsız etmeyin, onlar sadece duruyorlar! Bu adam acıdan ölmüyor, o adam ölmedi, o sadece duruyor! Tanrı sizi korusun efendim, birbirlerine kızmıyorlar; artık kavga edecek bir nedenleri yok; ancak ülkeleri bir duraklama olması gerektiğini düşünüyor. Gördüğünüz her şey kavgaya hiç benzemiyor, bunda ne bir zarar, ne bir zulüm, ne de bir kan dökülmesi var; bu sadece politik bir duraklamadan başka bir şey değil. Sadece bir deney yapmak, Bonaparte'ın bundan öncekinden daha iyi davranıp davranmayacağını görmek için; ve bu arada, saf dostlukla bir duraklama yapmaya karar verdik!"

Ve düzenin savunucuları olduğunuzu böyle mi göstereceksiniz? Dünyayı medeniyetsizleştirmek, düzeni yok etmek, dini çiğnemek, sadece asil duyguların cömertliğini değil, toplumsal doğanın sevgilerini de kalpte boğmak için hesaplanmış bir sistemi benimsiyorsunuz ve bu sistemi
sürdürürken etrafınıza terör ve yıkım
yayıyorsunuz.

Not.--Bu derste, yükselen tonlamayı belirlemede olumsuzluğun etkisi fark edilir. Kural V, s. 24'e bakın.

XVI. KONUŞMADAKİ DENEYİMİM. (104)

John Neal. 1793-1876, parlak ama eksantrik bir Amerikalı yazar, Maine, Portland'da doğdu. Oldukça gençken, tanınmış şair John Pierpont ile birlikte ticarete girdi. Kısa süre sonra başarısız oldular ve Bay Neal daha sonra dikkatini hukuk çalışmalarına verdi. Mesleğini bir şekilde icra etti, ancak zamanının çoğunu edebiyata adadı. Bir süre İngiltere'de ikamet etti ve "Blackwood's Magazine" ve diğer süreli yayınlar için yazdı. Yazıları büyük bir hızla ve "klasik İngilizce" olarak bilinen şeye karşı kasıtlı bir ilgisizlikle üretildi.
###

Katıldığım akademide, konuşma asla unutamayacağım bir şekilde öğretildi - asla! Her yıl bir sergimiz vardı ve eğitmenin gözdelerinin bir parça konuşmasına izin verilirdi; ve bunu yaparken oldukça eğlendiler.
Bir şekilde ilk iki veya üç günden sonra öğretmenlerimin hiçbiri tarafından asla gözde olmadım; ve çıplak ayakla gittiğim için, beni kürsüye çıkarmanın yakışıksız veya belki de zalimce olduğunu düşündüm. Ve sonra, halk önünde konuşmaya özel bir yeteneğim olmadığı ve hitabet denen şeye karşı bir zevkim olmadığı için, çağrılmam hiç şans eseri olmadı.

Ancak okul arkadaşlarım arasında, ilk katıldığım sergide, Papa'nın Homeros'undan, "Aurora, şimdi, şafağın güzel kızı!" ile başlayan şu pasajı bana atanan çok sevimli, utangaç bir çocuk vardı. Zavallı çocuk bunu o kadar vurgulayarak ve ihtiyatla söyledi ki, bana "O kükreyen!" gibi geldi ve ben de, kıskançlıktan, cesaret edip söyleyeyim, ona "O kükreyen!" diyecek kadar kötüydüm. Bu lakap, uzun süre ona yapıştı, ancak hiçbir insan bundan daha azını hak etmezdi; çünkü konuşmada ve eylemde, sessiz, çekingen ve hassastı. Hitabetteki bir sonraki deneyimim daha da cesaret kırıcıydı, bu yüzden kendime yer açana kadar bu şekilde neler yapabileceğimi gösterme şansım olmadı. Bir sonraki eğitmenim olan Usta Moody'nin, hitabet öğretmek için alışılmadık niteliklere sahip olduğu düşünülüyordu. O, iri, yakışıklı,
ağır bir adamdı, altı feetten uzundu; ve hitabetteki birinci, ikinci ve üçüncü ön koşulun eylem olduğunu anlamış olduğundan, eğitim verdiği çocuklar en şiddetli ve gürültücü tezahürlere teşvik ediliyordu.
Bir örnek vereyim ve zavallı adam öldükten sonra bile vicdanımı
çok ağır basan bir örnek.

Öğrencileri arasında, hitabet konusunda oldukça yetenekli oldukları düşünülen iki erkek çocuk, kardeş vardı. Açıkça bu görüşte olan efendi, onları her fırsatta ziyaretçilerin ve yabancıların önünde sergileme alışkanlığına sahipti; ancak
biri üst ön dişlerini kaybetmişti ve çok kötü peltek konuşuyordu ve diğerinin sesi bir penny trompet kadardı. Bu çocuklar haftalarca Brutus ve Cassius'un kavgasını, benim ve başkalarının yararına, onların örneklerinin bizi tüm onurlar için cömert bir rekabete
teşvik edip etmeyeceğini görmek için yaşadılar.

Diğer çocukların bundan sonraki yaşamlarında nasıl işlediğini söyleyemem; ancak
benim üzerimdeki etkisi kesinlikle sağlıksızdı -aslında cesaret kırıcıydı- ta ki kendim için karar verebilecek ve kendi sistemimi
işletebilecek yaşa gelene kadar.

Geçide gelince,--

"Hazır olun, tanrılar, tüm yıldırımlarınızla;
Onu parçalara ayırın!"--

Çocukların en büyüğü şu şekilde söyledi: "Hazır olun,
tanrılar, tüm yıldırımlarınızla,--dath onu pietheth'te!"--sağ yumruğunu tüm gücüyle sol avucuna indirdi ve
ayaklarını bir ses tahtası gibi inşa edilmiş platformun üzerine kaldırdı, böylece
aksiyonu öneren ve zavallı çocuğu tekrar tekrar prova etmeye zorlayan ustanın kendisi bile
muhteşem gösteriden tamamen etkilenmiş gibi görünüyordu; oysa bana--retorik zevkim o kadar eksikti ki--tavuk sesleriyle karışık kırık çanak çömleklerin şangırtısı gibi geldi.

Hiçbir zaman üstesinden gelemedim; ve bugüne kadar ayakların yere vurulmasına, hatta
vurulmasına, ellerin birbirine vurulmasına veya örnek olarak masaya vurulmasına tahammül edemiyorum; Bu tür seslerin hitabet olmadığı ve
çevrilemez seslerin dil olmadığı fikrine sahip olmak.

Bir sonraki denemem biraz farklı bir türdü. Sahaya şahsen çıktım, on dokuz yaşındaydım, iyi orantılıydım ve
şiir için samimi bir zevk almaya başlamıştım, hatta nutuk için bile.
Her zaman iyi bir okuyucuydum; ve yağmalamalarım sırasında "The Mariner's Dream" ve "The Lake of the Dismal Swamp" ile karşılaşmıştım, ikisini de farkına varmadan hafızama kazımıştım.

Ve bir gün, kız kardeşimle yalnızken ve Brunswick'teki çocukların eski arkadaşları arasında gösteriş yapmak için geldiklerinde giydikleri türden bir öğrenci cübbesi giymişken, bu iki şiiri uygun bir kostümle prova ederek onu şaşırtmayı teklif ettim. Kardeşiyle çok gururlu ve çok yardımsever olduğundan, hemen kabul etti, - daha önce böyle bir şey görmemiş olan sevgili annemizin de seyircilerden biri olması şartıyla.

Genel olarak, her ikisini de şaşırtmayı başardığımı düşünüyorum. Onların hayret dolu bakışlarını iyi hatırlıyorum - çünkü hayatları boyunca daha iyi veya daha kötü bir şey görmemişlerdi ve hareketin yargıcı değillerdi - o muhteşem cübbeyle, kollarım açık ve gözlerim yukarı kalkık bir şekilde oradan oraya savrulurken, aşağıdaki gibi bir kesme işaretinin gerektiği pasajlara geldim:

"Ve onun yanında dişi kurt freni salladı,
Ve bakır yılan kulağına nefes verdi,
Ta ki o, sıçrayarak, rüyasından uyanana kadar,
'Ah, ne zaman karanlık gölü göreceğim,
Ve sevgilimin beyaz kanosunu!'"

Ya da şöyle:

"Yeşil deniz çiçeklerinin yataklarına uzanacak uzuvların;
Beyaz kemiklerinin etrafında kırmızı mercan büyüyecek,
Güzel sarı buklelerinden kehribar iplikler yapılacak,
Ve her bir parça aşağıdaki konağına uygun olacak;"--

Kollarımı havaya kaldırıp, ruh hareket ettikçe onları mümkün olan her yöne fırlattım ben, ya da uyandırılan duygu; çünkü ben her zaman uzuvlarımı ve yüz hatlarımı kendi başlarına düşünmeye ve kendi başlarına hareket etmeye teşvik ettim ve hayatımda hiçbir hareketi veya tonlamayı önceden belirlemedim, önceden düşünmedim; ve bir başkasının bakışını, adımını veya sesini taklit etmeyi veya kendi sesimi bir düdükle değiştirmeyi (tıpkı eski hatiplerin yaptığı gibi, ki onlarla birlikte hitabet, dramatik sanatın bir dalı olan hitabet icra ediyordu), gördüğüm en ünlü retoriğin hareketlerini ve tonlarını benimsemeyi veya taklit etmeyi düşünmeliyim. Sonuç oldukça cesaret vericiydi. Annem ve kız kardeşim ikisi de memnundu. Her neyse, aksini söylemediler. Henüz on dokuz yaşında olmama rağmen, biraz daha deneyim kazandıktan sonra neler başaramayacağımı!

Annem ve kız kardeşimin önünde prova yaparken, bundan ciddi bir şey çıkacağını veya hayat için karakter temellerini attığımı veya önümüzdeki kırk veya elli yıl içinde bitiremeyeceğim bir şeye başladığımı ne kadar az düşünmüştüm. Ama öyleydi. Bilmeden buzları kırmıştım. Bunlar, uzun süre sonra olacakların habercisiydi.

Notlar.--Brunswick, Maine, Bowdoin College'ın merkezidir.

"The Mariner's Dream", 'William Dimond'un bir şiiridir.

"The Lake of the Dismal Swamp", Thomas Moore'un bir şiiridir.

XVII. ELEGY IN A COUNTRY CHURCHYARD. (108)

Thomas Gray, 1716-1771, sıklıkla "Elegy'nin yazarı" olarak anılır; bu basit ama son derece tamamlanmış ve güzel şiir, yazılarının en bilinenidir. 1749'da, yani başlandığı zamandan yedi yıl sonra tamamlandı. Muhtemelen dildeki hiçbir kısa şiir daha fazla övgüyü hak etmemiş veya almamıştır. Gray Londra'da doğdu; babası mülk sahibiydi ama tembel ve bencildi; annesi başarılı bir iş kadınıydı ve oğlunu üniversitede kendi kazancıyla destekledi. Şair, Eton ve Cambridge'de eğitim gördü; ikincisinde, 1739'da başladığı kıta turundan döndükten sonra birkaç yıl ikamet etti. Kişiliği küçük ve narindi, giyimi ve tavırları zarif ve titizdi ve mizacında utangaç ve çekingendi. Birçok öğrenim alanında başarılı bir bilgindi, ancak herhangi bir bölümde nispeten az tamamlanmış eser bıraktı. Şair unvanını reddetti; ancak 1769'da Cambridge'de Tarih Profesörü olarak atandı. ###

Sokak yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Böğüren sürü yavaşça çayırda dolaşıyor,
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru sürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi parıltılı manzara görüşte soluyor,
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,
Böcek vızıldayan uçuşunu tamamladığı yer hariç,
Ve uykulu çınlamalar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor:

Şu sarmaşıklarla kaplı kuleden hariç,
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor
Gizli kulübesinin yakınında dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatını rahatsız edenlerden.

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan sabahın esintili çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Onlar için artık alev alev yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımları akşam bakımını yapmayacak;
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü peltek peltek söylemek için koşmayacak,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak.

Hasat sık sık oraklarına ürün verdi,
İnatçı papazın karıklarını sık sık kırdı:
Ekiplerini ne kadar neşeli sürdüler!
Ormanlar sağlam vuruşlarının altında ne kadar eğildi!

Hırs onların yararlı emekleriyle alay etmesin,
Evcil sevinçleri ve kaderleri karartmasın;
Ne de ihtişam küçümseyici bir gülümsemeyle
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duymasın.

Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verilmiş,
Hep birlikte, kaçınılmaz saati beklesin:
Şan yolları sadece mezara çıkar.

Ne de siz, ey gururlular, bu suçu onlara yüklemeyin,
Eğer hafıza mezarlarının üzerine hiçbir kupa kaldırmıyorsa;
Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını yükseltir. Hikayeli vazo veya canlandırılmış büst,
Geçici nefesi malikanesine geri çağırabilir mi?
Onur'un sesi sessiz tozu kışkırtabilir mi,
Ya da Dalkavukluk Ölüm'ün donuk, soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Belki de, bu ihmal edilmiş yerde
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp yatıyordur;
Eller, imparatorluğun asasını sallayabilirdi,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilirdi:

Ama onların gözlerine Bilgi,
Zamanın ganimetleriyle zengin,
Hiçbir zaman açılmadı;
Soğuk Yoksulluk asil öfkelerini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akışını dondurdu.

En saf ışının mücevherleriyle dolu,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşıyor:
Görünmeden kızarmak için doğan birçok çiçek,
Ve tatlılığını çöl havasında ziyan ediyor.

Bazı köy Hampden'ları, korkusuz göğüsleriyle,
Tarlalarının küçük tiranına karşı koydu,
Burada bazı dilsiz, şerefsiz Milton dinlenebilir,
Ülkesinin kanından suçsuz olan bazı Cromwell.

Dinleyen senatoların alkışları emredecek,
Acı ve yıkım tehditleri hor görülecek,
Bol miktarda şeyi gülümseyen bir ülkeye dağıtmak,
Ve tarihlerini bir ulusun gözlerinden okumak,

Onların kaderi yasakladı: ne de sadece sınırlandırılmış
Gelişen erdemleri, ama suçları sınırlandırıldı;
Katliamın içinden bir taht için geçmeyi yasakladı.
Ve insanlığa merhamet kapılarını kapattı,

Bilinçli gerçeğin mücadele eden sancılarını gizlemek,
Samimiyetsiz utancın kızarıklığını söndürmek,
Ya da lüks ve gurur tapınağını yığmak,
Müs'ün alevinde yakılan tütsüyle.

Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmesinden uzakta,
Onların ayık istekleri asla sapmayı öğrenmedi;
Hayatın serin, tenha vadisi boyunca,
Yollarının sessiz tonunu korudular.

Yine de bu kemikler bile, hakaretten korumak için,
Hala yakına dikilmiş,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Bir iç çekişin geçici haraçını yalvarıyor.

İsimleri, yılları, cahil ilham perisi tarafından hecelendi,
Şöhret ve ağıt yeri sağladı;
Ve etrafına birçok kutsal metin saçtı,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğreten.

Çünkü kim, dilsiz unutkanlığa bir av oldu,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç teslim oldu,
Neşeli günün sıcak bölgelerini terk etti,
Ne de özlem dolu, uzun bir bakış attı arkasına?

Ayrılan ruh, şefkatli bir göğüse güvenir,
Kapanan gözün ihtiyaç duyduğu bazı dindar damlalar;
Mezardan bile doğanın sesi haykırır,
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar.

Onurlandırılmayan ölüleri hatırlayan,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatan sen,
Eğer şans, yalnız tefekkürle,
Bir akraba ruh senin kaderini soracaksa,--

Belki de ak saçlı bir ahbap diyebilir,
"Onu sık sık şafak vakti gördük,
Aceleci adımlarla, çiyleri süpürürken,
Yayladaki çimenlikte güneşle buluşmak için:

"Orada, şuradaki sallanan kayın ağacının dibinde,
Eski, fantastik köklerini çok yükseklere saran,
Öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanırdı,
Ve gevezelik eden dereye bakardı.

"Şu ormanın yakınında, şimdi alay edercesine gülümsüyor,
Asi hayallerini mırıldanarak, dolaşırdı;
Şimdi, sarkık, kederli-bitkin, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir aşkla çarpılmış.

"Bir sabah, onu alışılmış tepede özledim,
Fıstık boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında:
Bir diğeri geldi; henüz derenin yanında değildi,
Ne çimenlikteydi, ne de ormandaydı:

"Bir sonraki, ağıtlar yakılmış, hüzünlü bir şekilde
Kilise yolundan yavaşça geçerken gördük onu:--
Yaklaş ve oku (çünkü okuyabilirsin)
'Şu yaşlı dikenin altındaki taşa kazınmış şiiri."

MEZHEPSİ.

Burada başı Dünya'nın kucağında,
Bir genç, Talih ve Şöhret'e bilinmeyen:
Adil Bilim onun mütevazı doğumuna kaşlarını çatmadı,
Ve Melankoli onu kendine ait olarak işaretledi.

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi,
Cennet büyük bir şekilde bir ödül verdi:
Sefalete (sahip olduğu her şeyi) bir gözyaşı verdi;
Cennetten (istediği tek şey buydu) bir dost kazandı.

Artık erdemlerini açığa çıkarmak için aramayın,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çekmeyin
(Orada titrek bir umutla dinlenirler),
Babasının ve Tanrısının koynunda. [Resim: At sırtında bir adam kilise avlusunun (mezarlığın) önünden geçiyor.
Gökyüzü bulutlu; kilise çan kulesi arka planda duruyor.]

Notlar.--John Hampden (d. 1594, ö. 1643) I. Charles'ın İngiltere'ye dayattığı zorunlu borçlara ve haksız vergilere kararlı bir şekilde direnmesiyle tanınıyordu.
Kral ve Parlamento arasındaki mücadeleye katıldı ve bir çatışmada öldürüldü.

John Milton. Biyografik duyuruya bakın, sayfa 312.

Oliver Cromwell (d. 1599, ö. 1658) İngiltere'deki Büyük İsyan'ın baş karakteriydi. Hayatının son beş yılında Lord Protector'dı ve birçok açıdan İngiltere'nin sahip olduğu en yetenekli hükümdardı.

XVIII. ZEKÂ VE YETENEK. (113)

Yetenek bir şeydir, ancak zarafet her şeydir. Yetenek ciddi, ayık, ağırbaşlı ve saygındır: incelik bunların hepsidir ve daha fazlasıdır. Altıncı his değildir, ancak beşinin de hayatıdır. Açık göz, hızlı kulak, yargılayıcı tat, keskin koku ve canlı dokunuştur; tüm bilmecelerin yorumcusu, tüm zorlukların üstesinden gelen, tüm engelleri ortadan kaldırandır. Her yerde ve her zaman faydalıdır; yalnızlıkta faydalıdır, çünkü bir insana dünyayı gösterir; toplumda faydalıdır, çünkü ona dünyada yolunu gösterir.

Yetenek güçtür, incelik beceridir; yetenek ağırlıktır, incelik ivmedir; yetenek
ne yapacağını bilir, incelik nasıl yapacağını bilir; yetenek bir insanı saygın kılar,
incelik onu saygın kılar; yetenek zenginliktir, incelik hazır paradır.
Tüm pratik amaçlar için, incelik yeteneğe karşı on kat daha etkilidir.

Onları tiyatroya götürün ve sahnede birbirlerine karşı koyun,
ve yetenek size kınanacak kadar uzun
olmayacak bir trajedi üretecektir,
oysa incelik, başarılı farslarıyla gece gündüz evi kükretir. Dramatik yetenekten yoksunluk yoktur,
dramatik incelikten yoksunluk yoktur; ama nadiren bir aradadırlar: bu yüzden
saygın olmayan başarılı parçalarımız ve
başarılı olmayan saygın parçalarımız vardır.

Onları bara götürün ve yasal rekabette birbirlerine
öğrenilmiş buklelerini sallamalarına izin verin; yetenek yolunu açıkça görür, ama incelik yolculuğunun sonunda ilk önce gelir. Yetenek, kürsüden birçok iltifat alır, ama incelik
ücretlere dokunur. Yetenek, dünyayı daha hızlı ilerleyemediğine şaşırtır,
incelik, bu kadar hızlı ilerleyebildiğine hayret eder. Ve sır,
taşıyacak hiçbir ağırlığının olmamasıdır; yanlış adım atmaz; doğru çiviyi
çarpıverir; zaman kaybetmez; tüm ipuçlarını alır; ve
rüzgar gülüne göz kulak olarak, esen her rüzgardan faydalanmaya hazırdır.

Onları kiliseye götürün: yetenek her zaman duymaya değer bir şeye sahiptir, incelik
dinleyicilerin bolluğundan emindir; yetenek geçimini sağlayabilir, incelik
birini yaratır; yetenek iyi bir isim, incelik büyük bir isim kazanır; yetenek ikna eder,
incelik dönüştürür; yetenek mesleğe bir onurdur, incelik meslekten onur kazanır.

Onları mahkemeye götürün: yetenek ağırlığını hisseder, incelik yolunu bulur; yetenek
emreder, inceliğe itaat edilir; yetenek onayla onurlandırılır ve incelik terfiyle
kutsanır. Onları senatoya yerleştirin: yetenek meclisin kulağına
sahiptir, ancak incelik kalbini
kazanır ve oylarını alır; yetenek işe
uygundur, ancak incelik buna uygundur. Tatlı bir sessizlik ve hareketin akıcılığıyla
yerine kayma konusunda bir yeteneği var, tıpkı bir bilardo topunun cebe
sürülmesi gibi.

Hiçbir şey öğrenmeden her şeyi biliyor gibi görünüyor.
Doğaçlama bir çıraklık yaptı; hiçbir eğitime ihtiyacı yok; asla beceriksizler takımında yer almıyor; sol eli, sağır kulağı, kör tarafı yok.
Harika bir bilgelik
göstermiyor, derinlik havası yok, ama
yerin ayrıntılarıyla, iyi eğitilmiş bir elin piyanonun tuşları üzerinde
oynadığı kadar ustalıkla oynuyor.
Bütün sıradanlık havasına ve
bütün dehanın
güç ve kudretine sahip.

XIX. VİRJİNİA KONVANSİYONU ÖNÜNDEKİ KONUŞMA. (115)

Patrick Henry, 1730-1799, Virginia, Hanover County'de doğdu. Babasından Latince ve matematik dersleri aldı, ancak
çalışmaktan çok
avlanmaya, balık tutmaya ve keman çalmaya daha fazla düşkünlük geliştirdi. İki kez iş kurdu ve yirmi dört yaşına gelmeden önce iki kez başarısız oldu. Daha sonra altı haftalık hukuk eğitiminin ardından baroya kabul edildi. İlk başta mesleğinde iş bulamadı, ancak
kayınpederiyle birlikte yaşadı. Harika hitabet yeteneği ilk olarak, kendi babasının başkanlık ettiği
Hanover Adliyesi'nde savunduğu ünlü bir davada kendini gösterdi. Çok beceriksizce başladı, ancak kısa süre sonra
şaşırtıcı bir belagat seviyesine ulaştı, davayı büyük zorluklara rağmen kazandı ve
sevinçli seyirciler tarafından zaferle götürüldü. Artık ünü yerleşmişti; işler akmaya başladı ve kısa süre sonra Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi. 1774 Kongresi'ne delege olarak katıldı ve 1775'te aşağıdaki seçkide yer alan kehanet dolu konuşmayı yaptı. "Koloninin derhal savunma durumuna getirilmesi" kendi isteğiydi. Devrim sırasında birkaç yıl boyunca Virginia Valisiydi. 1788'de Federal Anayasa'nın kabulüne şiddetle karşı çıktı. Öldüğünde büyük bir aile ve bol miktarda servet bıraktı.
Bay Henry, şahsen uzun boylu ve oldukça beceriksizdi, yüzü sert ve ciddiydi. Önemli durumlarda konuştuğunda beceriksizliği onu terk etti, yüzü aydınlandı ve gözleri harikulade bir ateşle parladı. Hayatında iyi huylu, dürüst ve ılımlıydı. Vatanseverliği en asil tipteydi ve o fırtınalı zamanlarda çok az adam ülkesi için ondan daha iyi hizmet etti.
###

İnsanın umut yanılsamasına kapılması doğaldır. Acı bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve o
sirenin şarkısını dinlemeye meyilliyiz, ta ki bizi canavarlara dönüştürene kadar. Bu, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadeleye girişmiş olan akıllı adamların görevi midir? Gözleri olan ama görmeyen, kulakları olan ama dünyevi kurtuluşlarını bu kadar yakından ilgilendiren şeyleri duymayanların sayısından mı olmaya meyilliyiz? Bana gelince, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye, en kötüsünü bilmeye ve ona göre hareket etmeye razıyım.

Ayaklarımı yönlendiren tek bir lambam var; o da deneyimin lambası. Geleceği geçmişten başka yargılamanın bir yolunu bilmiyorum;
ve geçmişe bakarak, son on yıldır İngiliz bakanlığının davranışlarında, beyefendilerin kendilerini ve evi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için ne olduğunu bilmek istiyorum? Son zamanlarda dilekçemizin kabul edildiği o sinsi gülümseme mi? İnanmayın: ayaklarınıza bir tuzak olacak. Bir öpücükle ihanete uğramaya izin vermeyin. Kendinize sorun, dilekçemizin bu nazik kabulü, sularımızı örten ve topraklarımızı karartan o savaşçı hazırlıklarla nasıl uyuşuyor? Sevgi ve uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli mi? Uzlaşmaya o kadar isteksiz mi davrandık ki, sevgimizi geri kazanmak için güç kullanmak zorunda mıyız? Kendimizi aldatmayalım. Bunlar savaş ve boyun eğdirmenin araçlarıdır, kralların başvurduğu son argümanlardır. Beyler, soruyorum, amacı bizi boyun eğdirmek değilse, bu askeri düzen ne anlama geliyor? Beyler bunun için başka bir olası sebep bulabilirler mi? Büyük Britanya'nın dünyanın bu bölgesinde, tüm bu donanma ve ordu birikimini talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır, yok. Bunlar
bizim için varlar: başka hiç kimse için var olamazlar. Bunlar, İngiliz bakanlığının uzun zamandır
ördüğü zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderildiler. Peki onlara karşı ne yapabiliriz? Tartışmaya mı çalışalım?
Bunu son on yıldır deniyoruz. Konuyla ilgili olarak sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey. Konuyu mümkün olan her
ışıkta ele aldık; ama hepsi boşunaydı. Yalvarış ve yalvarışa mı başvuracağız? Daha önce tüketilmemiş hangi şartları bulacağız? Yalvarırım, kendimizi daha fazla
aldatmayayım. Şimdi gelmekte olan fırtınayı önlemek için
yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik; itiraz ettik; yalvardık; tahtın
ayaklarına kapandık ve bakanlığın ve parlamentonun zalim çetelerini tutuklamak için
araya girmesini rica ettik. Dilekçelerimiz
göz ardı edildi; itirazlarımız ek şiddet ve hakaret üretti; yalvarışlarımız dikkate alınmadı; ve tahtın
ayaklarından aşağılanarak reddedildik.

Bunlardan sonra, boşuna, barış ve uzlaşmanın sevgi dolu umuduna kapılalım. Artık umuda yer yok. Eğer
özgür olmak istiyorsak; Eğer uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez ayrıcalıkları dokunulmaz şekilde korumak istiyorsak; eğer uzun zamandır içinde bulunduğumuz ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmek istemiyorsak, savaşmalıyız! Tekrar ediyorum, savaşmalıyız! Silahlara ve Orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey.

Bize zayıf olduğumuzu, böylesine zorlu bir düşmanla başa çıkamayacağımızı söylüyorlar. Peki ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek hafta mı, yoksa gelecek yıl mı? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi? Kararsızlık ve eylemsizlikle mi güç toplayacağız? Sırtüstü uzanarak ve düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar umudun aldatıcı hayaletine sarılarak etkili direniş araçlarını mı elde edeceğiz? Doğa Tanrısı'nın gücümüze verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz.

Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış üç milyon insan ve sahip olduğumuz
böyle bir ülkede, düşmanımızın bize karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmezdir. Ayrıca, savaşlarımızı tek başımıza yapmayacağız.
Ulusların kaderlerine başkanlık eden ve bizim için savaşacak dostlar
çıkartacak adil bir Tanrı vardır. Savaş yalnızca güçlülere yönelik değildir; uyanık, aktif, cesur olanlara yöneliktir. Ayrıca,
seçimimiz yok. Eğer bunu arzulayacak kadar alçak olsaydık, artık mücadeleden çekilmek için çok geç. Geri çekilme, teslimiyet ve kölelikten başka bir şey değildir! Zincirlerimiz dövülmüştür. Onların şıngırtısı Boston ovalarında duyulabilir! Savaş kaçınılmazdır; ve; gelsin! Tekrar ediyorum, gelsin!

Konuyu hafifletmek boşunadır. Beyefendiler barış, barış diye bağırabilirler; ama
barış yok. Savaş aslında başladı. Kuzeyden esen bir sonraki fırtına, yankılanan silahların çarpışmasını kulağımıza getirecek! Kardeşlerimiz
zaten sahada! Neden burada boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki,
zincirler ve kölelik bedeliyle satın alınabilir? Yasaklasın, Yüce Tanrı! Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana
özgürlük ver ya da bana ölüm ver.

Notlar.--Bu derste, vurgunun düşen tonlamayı belirlemedeki her şeyi kontrol eden gücüne dikkat edin. İlk paragraftaki "görmek", "duymak" ve "benim" kelimeleri, ikinci paragraftaki "ki" kelimesi ve dördüncü paragraftaki "reddedilmiş" ve "aşağılama" kelimeleri buna örnektir. Okuyucunun, yüksek derecede vurgunun bazen bir fısıltıyla ifade edildiğini; ayrıca, bu vurgunun sıklıkla bir duraklamayla ifade edildiğini hatırlamasına izin verin.

Bu bağlamda, Devrim'in açılış sahnelerinin iyi bir tarihini okumak iyi olacaktır.

XX: AMERİKAN BAYRAĞI. (119)

Joseph Rodman Drake. 1795-1820, New York City'de doğdu. Babası çok küçükken öldü ve erken yaşamı yoksullukla mücadeleyle geçti.
Tıp okudu ve yaklaşık yirmi yaşındayken derecesini aldı.
Çocukluğundan beri, beş yaşında kafiyeler
yaparak dikkate değer şiirsel yetenekler gösterdi. Yayımlanmış yazılarının çoğu iki yıldan daha kısa bir süre içinde üretildi. "The Culprit Fay" ve "American Flag" en iyi bilinenleridir. Bay Drake, mizacında nazik ve şefkatliydi; ve ölümünde, yakın arkadaşı Fitz-Greene Halleck, karakterini şu meşhur beyitle dile getirdi:

"Seni kimse sevmedi,
Ne de seni övmek için adlandırdı."
###

Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
Sancakını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi:
Gökyüzünün sütlü baldric'ini muhteşem boyalarıyla karıştırdı,
Ve saf, göksel beyazını sabah ışığının çizgileriyle çizgilendirdi;
Sonra, güneşteki malikanesinden,
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun güçlü eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi.

Bulutun görkemli hükümdarı!
Gökyüzünde görkemli biçimini yükselten,
Fırtınanın gür sesini duymak,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek,
Fırtınanın savaşçıları mücadele ederken,
Ve cennetin gök gürültüsü davulu çalarken;--
Güneşin çocuğu! Sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak,
Kükürt dumanında süzülmek,
Savaş darbesini savuşturmak,
Ve karışımlarının uzaklara parlamasını emretmek,
Savaş bulutundaki gökkuşağı gibi,
Zaferin habercileri!

Cesurların bayrağı! Senin kıvrımların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yüksekte!
İşaret trompet tonu konuştuğunda,
Ve uzun hat parıldayarak geldiğinde,
Hayat kanı, sıcak ve ıslak,
Parıldayan süngüyü karartmadan önce,
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökyüzünden doğan ihtişamlarının yandığı yere,
Ve, sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakıştan savaş ve intikamı yakalayacak.
Ve toplar yüksek sesle gevezelik ettiğinde
Savaş kefenini vahşi çelenklerle kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar yükselip alçaldığında,
Gece yarısı örtüsündeki alev filizleri gibi,
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar batacak
Aşağıya vuran her yiğit kolun
Ölümün o güzel habercisinin.

Denizlerin bayrağı! okyanusun dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak;
Ölüm fırtınada ilerlerken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürür,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşar,
Yayılan bordanın sallanan çıkıntısının önünde,
Denizin her ölmekte olan gezgini,
Bir kerede göğe ve sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görerek gülümseyecek,
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
Melek elleriyle verilen yiğitliğe,
Yıldızların gökyüzünü aydınlattı,
Ve bütün renklerin cennette doğdu.
Sonsuza dek o standart çarşaf dalgalansın!
Düşman nefes alır ama önümüze düşer,
Ayaklarımızın altındaki özgürlüğün toprağıyla,
Ve üzerimizde dalgalanan özgürlüğün sancağıyla?

XXI. BORÇ ÜZERİNE İRONİK ÖVGÜ. (121)

Borç en eski çağlardan kalmadır. İnsanlık tarihindeki ilk borç, doğanın borcudur ve ilk içgüdü, ödemeyi
son ana ertelemektir. Birçok kişi, doğal prosedürü izleyerek, borçlarını ödemeden önce ölür.

Toplum, borçlular ve alacaklılar olmak üzere iki sınıftan oluşur. Alacaklı
sınıfının daha kıskanılacak olduğu yanlış bir şekilde varsayılmıştır. Daha büyük bir
yanlış anlama hiç olmamıştır; ve hala görüşe olan bağlılığı, deneyimin en açık derslerine rağmen, hatanın inatçılığının dikkate değer bir örneğidir. Borçlu, insanlığın sempatisine sahiptir. Nadiren, şefkat ve merhamet ifadeleriyle anılır - "zavallı borçlu!" - ve "talihsiz borçlu!" Öte yandan, alacaklıya atfedilen sıfatlar "sert" ve "katı yürekli"dir. "Zavallı alacaklı", "talihsiz alacaklı"dan bahsedenleri kim duydu? Hayır, alacaklı, borçlu
sınıfına geçmediği sürece asla acınacak bir şey olmaz. Bir alacaklı, fakir borçlu tarafından mahvedilebilir, ancak
kendi borçlarını ödeyemeyecek duruma gelene kadar
şefkatli olmaya başlamaz.

Bir borçlu, itibarlı bir adamdır. Birçok göz ona dikilmiş; birçok kişi onun
iyiliğiyle ilgileniyor; hareketleri endişe verici; o
dikkatsizce
kaybolamaz; adı birçok ağızda; adı birçok
kitapta geçiyor; o önemli bir adam -- senet sahibi; birçok zihnin
spekülasyonlarını dolduruyor; insanlar onun hakkında tahminlerde bulunuyor, onun hakkında merak ediyor, -- ödeme yapıp yapmayacağını merak ediyor ve tahmin ediyor. Önemli bir adam, çünkü birçok kişi
onun peşinden koşuyor. Kapısı ahmaklarla dolu. Günün
her saati soruşturuluyor. Hakimler onu duyuyor ve tanıyor. Yuttuğu her yemek, sırtına giydiği her ceket, ödünç aldığı her dolar,
ülkenin önünde resmi bir belgede beliriyor. Onun ününü
alacaklının belirsiz kaderiyle karşılaştırın -- dünyadan
başka hiçbir şeyi olmayan adamla; bir ev sahibi, fon sahibi veya buna benzer tatsız,
sert bir karakter.

Yolunu ödeyen adam mahallesinde bilinmiyor. Kapısındaki
sütçüye soruyorsun, adını söyleyemiyor. Kasaba
Bay Payall'ın nerede yaşadığını soruyorsun, sana böyle bir isim bilmediğini söylüyor, çünkü
kitaplarında yok. Fırıncıya soracaksın, sana mahallede
böyle birinin olmadığını söyleyecek. Parasını cebinde
sıkı tutan insanlar, onun kişiliğini veya ünvanını düşünmüyor. Sadece
evi biliniyor. 31 numara iyi maaş. 31 numara hazır para. 31 numara için
hiçbir zaman bir kağıt parçası bile yapılmıyor. Bu isimsiz bir ev; sahibi belirsizliğe
yol açıyor. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor veya hareketlerine dikkat etmiyor. Kapısında bir araba görürsen, mahalle onun kaçıp gitmesi konusunda
endişelenmiyor. Evinden bir paket çıkarsa, rehinciye götürülüp götürülmeyeceğini izlemek için yirmi çocuk görevlendirilmez. Bay Payall halkın zihninde hiçbir yer tutmaz; kimse onunla ilgili
hiçbir umut veya korku duymaz.

Alacaklı her zaman hayalde, kır saçlı, asık suratlı ve buyurgan tavırlı, karanlık bir dairede yaşayan, küflü tapularla çevrili ve kalbi kadar
geçilmez bir demir kasayla yaşayan, zevk almadığı şeyleri ve zevk alabileceği
kimsenin olmadığı şeyleri bir araya getiren ekşi, bekar bir adam olarak resmedilir. Öte yandan borçlu her zaman bir eş ve altı sarı saçlı kızla, sevgi ve sefaletle birbirine bağlı, duyarlılıkla dolu ve kusursuz bir şekilde acı çeken
bir şekilde resmedilir. Alacaklının hiçbir zaman şüphe yoktur ki hiçbir liyakat olmadan gelişir. Acıması
gereken
bir karısı ve çocuğu yoktur. Hiç kimse geçim araçlarına sahip olmasının arzu edilir olduğunu düşünmez. Ödemek için almak zorunda olduğunu ısrar ettiği için bir hayvandır. Alacaklısının kendisinden karşılanması gereken talepleri olduğunu ve başkalarının ona yapması gerekeni kendisinin de başkalarına yapması gerektiğini düşünmek insanın hayalinde yoktur. Bir alacaklı, talep etmenin kişileştirilmiş halidir. Her zaman alması ve asla vermemesi gerekir.

İnsanlar zenginlik sahibi olmanın arzu edilir olduğunu boş yere hayal ederler. Ne körlük! Harca ve eğlen. Bir şilin biriktir ve onu bir hırsız için
bir kenara koy. Tedbirli insanlar, imkânlarının ötesinde yaşayan insanlardır. Ne olursa olsun, güvendedirler. Zamanı perçeminden yakalamışlardır. Serveti
öngörmüşlerdir. "Altın biriktirmiş zengin aptal", yalnızca bir başkasının onun pahasına ele geçireceği kadar zevkten mahrum kalmıştır.
Bu insanlara panik içinde bakın. O zaman aptalların kim olduğunu görün. Onları uzun suratlarından tanırsınız. İçlerinden biri endişe içinde geçerken, "Bankada elli bin doları olduğu için kendini zengin sanan aptal bir adam var." diyebilirsiniz. Son on yılın tarihi, "harca ve eğlen" ahlakını öğretti. Şimdiki zamandan sonra biriktirilen her şey tehlikeye atılır. Kesinlik yoktur, sadece anlık bir zevk vardır. Erikli kek paylaşan okul çocuklarına bakın. Bilenler, bir yarış için yer; ama aptal bir adam kendi payını saklar; sadece biraz ısırır, ve "geri kalanını başka bir zamana saklar. "Çok tedbirli ahmak! Diğerleri, hisselerini yiyip bitirdikleri zaman, ona saldırır, onu soyarlar
ve bağırdığı için onu döverler.

"Amortisman", "askıya alma" ve "tasfiyeye girme" terimleri duyulmadan önce, "biriktirme" uygulamasında bir neden olabilirdi; ancak şimdi en karanlık körlüğü ifade ediyor. Günümüzün ihtiyatlı insanları, borçlu insanlardır. Eğilim, alacaklıları borçlulara kurban etmek ve borçlu tarafın her gün yeni bir güç kazanması olduğundan, herkes ayrıcalıklı sınıfa girmek için acele ediyor. Her durumda, borçlu güvendedir. Zevklerini geride bırakmıştır; güvendedirler; hiçbir talih dönüşü onları rahatsız edemez. Yediği öz, geri alınamaz. Gelecek, geçmişini rahatsız edemez. Korkacak hiçbir şeyi yoktur. Talihin ona asla bahşedemeyeceğinden daha fazlasını öngörmüştür. servet; ve alacaklıları--bah!
alacaklılara kim üzülür? Alacaklılar nedir? Toprak sahipleri; acımasız ve acınmaz bir kabile;
hepsi de sızlanan gaspçılar! Borçlular dünyası, bu açgözlü sınıfa
üstünlük çalmasaydı ne olurdu?

XXII. ÜÇ UYARI. (124)

Hester Lynch Thrale. 1739--1821, ününü neredeyse tamamen Dr. Samuel Johnson ile olan uzun
yakınlığına borçludur. Bu yirmi yıl boyunca devam etti,
bu süre zarfında Johnson ailesiyle çok zaman geçirdi.
Galler'in Caernarvonshire bölgesinde doğdu; ilk kocası zengin bir bira üreticisiydi ve ondan
birkaç çocuğu oldu. 1784'te Piozzi adında bir İtalyan müzik öğretmeniyle evlendi. Yazıları oldukça fazladır; kitaplarının en bilineni
"Dr. Johnson'ın Anekdotları"dır; ama yazdığı hiçbir şey "Üç Uyarı" kadar iyi bilinmez.
###

En derin köklü ağaç bulunur
Toprağı terk etmeye en az istekli olan;
Bu nedenle eski bilgeler tarafından şöyle söylenmiştir,
Yaşam sevgisi yıllarla birlikte artar
Öyle ki, son evrelerimizde,
Acılar keskinleştiğinde ve hastalıklar şiddetlendiğinde,
Yaşamın en büyük sevgisi belirir.

İnanmak için bu büyük sevgi,
Herkesin itiraf ettiği ama çok azının algıladığı,
Eski iddialar geçerliliğini yitiriyorsa,
Modern bir hikaye duymaktan memnun olun.

Sporlar döndüğünde ve herkes neşeliyken,
Komşu Dodson'ın düğün gününde,
Ölüm neşeli damadı bir kenara çağırdı
Kendisiyle birlikte başka bir odaya;
Ve ciddi bir şekilde bakarak, "Yapmalısın," dedi,
"Tatlı gelinini bırakıp benimle gel."
"Seninle! Ve Susan'ın yanından mı?
Seninle!" talihsiz damat haykırdı:
"Genç olmama rağmen, bu korkunç derecede zor!
Ayrıca, aslında, hazır değilim."

Daha ne kadar ısrar ettiyse duymadım;
Nedenleri bundan daha güçlü olamazdı:
Öyleyse Ölüm zavallı suçluyu bağışladı,
Ve biraz daha yaşamaya bıraktı.
Yine de, ciddi bir bakış atarak,
Konuşurken kum saati titredi:
"Komşu," dedi, "elveda! Ölüm artık
Şen saatini bozmayacak;
Ve dahası, adıma
Zalimlik suçlamasından kaçınmak için,
Sana hazırlanman için zaman vermek için,
Ve seni gelecekteki görevin için hazırlamak için,
Üç uyarı alacaksın
Mezara çağrılmadan önce;
Bir kereliğine avımı bırakacağımı isteyerek,
Ve nazik bir erteleme vereceğim;
Umarım söyleyecek başka bir şeyin kalmaz,
Ama, bu şekilde tekrar çağırdığımda,
Dünyanın gitmesine çok sevindim." Bu koşullara ikisi de razı oldu,
Ve tamamen memnun bir şekilde ayrıldılar.

Hikayemizin kahramanının başına daha sonra ne geldi,
Ne kadar uzun yaşadı, ne kadar akıllıca ve ne kadar iyi,
İlham perisinin anlatması önemli değil;
Sürdü, ekti, satın aldı, sattı,
Ne de yaşlandığını fark etti,
Ne de ölümün yakın olduğunu düşündü;
Arkadaşları sahte, karısı kurnaz değildi,
Kazançları çok, çocukları azdı,
Saatlerini huzur içinde geçirdi.
Ama servetinin arttığını görürken,
Hayatın tozlu yolunda böyle,
Dövülmüş patikadan, memnun bir şekilde yürüdü,
Hiçbir ölümlünün acelesini esirgemediği Eski Zaman,
Çağrılmamış, duyulmamış, habersiz,
Seksen yaşına girdi.

Ve şimdi, bir gece, düşünceli bir ruh halinde,
Yalnız başına oturmuşken,
Kaderin istenmeyen habercisi
Bir kez daha önünde duruyordu. Hayret ve şaşkınlıkla yarı ölü bir halde,
"Ne kadar çabuk döndün!" diye haykırır yaşlı Dodson. "Ne kadar erken diyorsun?" Ölüm cevap verir:
"Elbette! Dostum, şaka yapıyorsun;
Daha önce burada olduğumdan beri,
En azından otuz altı yıl oldu,
Ve şimdi seksen yaşındasın."
"Daha da kötü!" diye karşılık verdi palyaço;
"Yaşlıları esirgemek iyi olurdu:
Ayrıca, bana üç uyarı sözü vermiştin,
Geceler ve sabahlar bekledim!"

"Biliyorum," diye haykırır Ölüm, "en iyi ihtimalle,
Nadiren hoş karşılanan bir misafirim;
Ama huysuz olma dostum; en azından,
Çiftliğinde ve ahırında dolaşabileceğini hiç düşünmemiştim;
Yılların çok uzadı,
Yine de hala güçlü görünüyorsun."

"Dur!" der çiftçi, "o kadar çabuk değil!
Geçtiğimiz dört yıl boyunca topalladım." "Ve büyük bir mucize değil," diye cevap verir Ölüm,
"Ancak, hala gözlerini açık tutuyorsun;
Ve kesinlikle, efendim, arkadaşlarını görmek,
Çünkü bacaklar ve kollar telafi eder."
"Belki," der Dodson, "öyle olabilir,
Ama son zamanlarda görme yeteneğimi kaybettim."
"Bu şok edici bir hikaye, inanç;
Ama hala biraz teselli var," der Ölüm;
"Herkes üzüntüsünü eğlendirmeye çalışıyor;
Bütün haberleri duyduğuna eminim."
"Hiçbiri yok," diye haykırır, "ve eğer olsaydı,
Öyle sağır oldum ki, duyamazdım."

"Hayır, o zaman," diye karşılık verdi hayalet sertçe,
"Bunlar affedilemez özlemler;
Eğer topal, sağır ve körsen,
Üç yeterli uyarıyı aldın,
Öyleyse gel; artık ayrılmayacağız."
Dedi ve ona okuyla dokundu:
Ve şimdi yaşlı Dodson, solgunlaşarak,
Kaderine boyun eğiyor--hikayem böyle bitiyor.

XXIII. BABALARIMIZIN ANISI. (128)

Lyman Beecher, 1775-1863, New England'ın ünlü bir cemaat rahibi,
New Haven'da doğdu, 1797'de Yale College'dan mezun oldu ve
Dr. Timothy Dwight ile teoloji okudu. İlk yerleşimi East Hampton, L.I.'da yılda üç yüz dolar maaşla oldu. 1810'dan 1826'ya kadar Litchfield, Ct.'deki kilisenin papazıydı, sonra Boston'a taşındı ve Hanover Street Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi. O dönemin dini
tartışmalarında, Dr. Beecher en önemli karakterlerden biriydi. 1832'den 1842'ye kadar Cincinnati'nin banliyölerindeki Lane İlahiyat Semineri'nin Başkanıydı. Daha sonra Boston'a döndü ve uzun ve aktif hayatının son yıllarının çoğunu burada geçirdi. Ölümü Brooklyn, New York'ta gerçekleşti. Bir ilahiyatçı, vaiz ve eğitim, ölçülülük ve misyonların savunucusu olarak Dr. Beecher yaklaşık yarım yüzyıl boyunca çok önemli bir yer işgal etti. Amerika'nın en seçkin vaizleri ve yazarları arasında yer alan büyük bir oğul ve iki kız çocuğu ailesi bıraktı. ###

Babalarımızın anısını büyük bir saygı ve minnettarlık duygusuyla beslemeye çağrılıyoruz. Hem doğanın bağları hem de politikanın emirleri bunu gerektirir. Ve şüphesiz hiçbir ulusun atalarından utanmak için daha az fırsatı veya bu konuda daha fazla tebrik
etmek için daha fazla fırsatı olmamıştır; çünkü çoğu ulus kökenini barbarlara dayandırırken,
ulusumuzun temelleri uygar insanlar, Hıristiyanlar tarafından atılmıştır.
Birçoğu seçkin ailelerden gelen, güçlü yeteneklere sahip,
büyük öğrenime ve üstün bilgeliğe, karakter kararlılığına ve
en katı dürüstlüğe sahip adamlardı. Ve yine de sıklıkla
sanki hiç erdemleri yokmuş gibi muamele görmüşlerdir; günahları ve çılgınlıkları hicivli anekdotlarda gayretle ölümsüzleştirilmiştir.

Babalarımıza yönelik bu tür muamelenin etkisi çok açıktır. Kurumlarına, yenilik ve devirme vandal ruhunu
yaratır ve serbest bırakır; çünkü babamızın hatırası
aşağılık hale getirildikten sonra, kurumlarını kim takdir edecek ve sürdürecek? "Babalarımızın hatırası" ülke çapında özgürlüğün parolası olmalıdır; çünkü, ne kadar kusurlu olsalar da, daha önce dünya onların benzerini
görmemişti ve korkarız ki, yakın zamanda da onların benzerini tekrar görmeyecektir. Bu tür ahlaki mükemmellik modelleri, bu tür medeni ve dini özgürlük havarileri, bu tür seçkin ölülerin torunlarına onay veya kınamayla bakan gölgeleri, iyi yolu takip edip etmemelerine göre, yalnızca Tanrı'nın gözünden daha aşağı bir sansür oluşturur; ve onlarla alay etmek ulusal bir intihardır.

Babalarımızın doktrinleri kasvetli, batıl inançlı, katı, mantıksız ve ahlaksız eğilimli olarak gösterilmiştir. Ancak diğer sistemler, doktrinlerinin en yaygın olduğu yerlerde olduğu gibi, adanmış bir dindarlık, saf bir ahlak, tarafsız bir vatanseverlik ve mutlu bir toplum durumu ürettiğinde, bu itiraza bir cevap arama zamanı gelmiş olabilir.

Babalarımızın başlattığı zulümler, onların güzel şöhretlerine karşı aralıksız bir
hakaret vesilesi olmuştur. Ve gerçekten, bazen zulmetmeleri sıradan bir suç değildi. Fakat ataları on kat daha fazla suçlu olmayan ilk taşı atsın ve babalarımızın külleri bir daha dağılmasın. Onlarınki çağın suçuydu ve o zamanlar hiçbir insan sınıfının din özgürlüğüne dair bu kadar adil anlayışlara yaklaşmadığını göstermek kolay olacaktır; ve dünya şimdi daha adil ve kesin görüşleri onlara borçludur.

Babalarımızın batıl inançları ve bağnazlıkları, kendileri batıl inançtan, hatta bağnazlıktan yeterince uzak olan bazı torunlarının üzerinde durmaktan zevk aldıkları temalardır. Ancak dışarıya baktığımızda ve dünyanın durumunu Yeni İngiltere'nin durumuyla karşılaştırdığımızda, haklı olarak haykırabiliriz, "Keşke tüm ulusların ataları sadece neredeyse değil, tamamen babalarımız gibi bağnaz olsaydı." 

XXIV. KISA DÜZ YAZI SEÇMELERİ. (130)

I. DRYDEN VE POPE.

Dryden genel doğasında insan hakkında daha çok şey biliyordu ve Pope da yerel tavırları hakkında. Dryden'ın fikirleri kapsamlı spekülasyonlarla, Pope'unkiler ise ayrıntılı dikkatle oluşturulmuştu. Dryden'ın bilgisinde daha fazla onur, Pope'un bilgisinde daha fazla kesinlik vardır. Dryden'ın üslubu kaprisli ve çeşitlidir, Pope'unki ise temkinli ve tekdüzedir. Dryden kendi zihninin hareketlerine itaat eder; Pope zihnini kendi kompozisyon kurallarına göre kısıtlar. Dryden'ın sayfası doğal bir alandır, eşitsizliklere yükselir ve bol bitki örtüsünün çeşitli coşkusuyla çeşitlenir; Papa'nınki
tırpanla tıraşlanmış ve silindirle düzeltilmiş kadifemsi çimenliktir.
Dryden'ın uçuşları daha yüksekse, Papa kanatta daha uzun süre kalır.
Dryden'ın ateşinin alevi daha parlaksa, Papa'nın ateşi daha düzenli ve sabittir. Dryden sıklıkla beklentileri aşar ve Papa asla bunun altına düşmez. Dryden sık sık şaşkınlıkla, Papa ise
sürekli bir zevkle okunur.
--Samuel Johnson.

Not.--Antitezin güzel bir örneği. Bkz. s. 26.

II. LAS CASAS'IN SAVAŞTAN VAZGEÇİRMESİ. (130)

O zaman zalimliğinizin korkunç ölçüsü henüz tamamlanmadı mı? Savaş!
kime karşı? Yumuşak göğsünde korkunç yaralarınızın henüz nefret uyandırmadığı;
hakarete uğramış veya galip gelmiş olsa bile
hâlâ barış için dava açan bir krala karşı. Yaratıcıları tarafından yaratılan canlılara asla haksızlık etmemiş bir halka karşı; sizi hevesli bir misafirperverlikle ve güven dolu bir nezaketle değerli misafirler olarak kabul eden bir halka karşı. Onlar sizinle rahatlıklarını, hazinelerini ve evlerini cömertçe ve özgürce paylaştılar; siz onlara
hile, baskı ve onursuzlukla karşılık verdiniz.

Pizarro, beni dinleyin! Beni dinleyin, reisler! Ve siz, Her Şeye Gücü Yeten! Gök gürültüsü kuma dönüşebilen, şimşekleri yarık ve titrek toprağın çekirdeğini delebilen, ah, gücün hizmetkarının sözlerine etki etsin, Ruhunun iradesine cesaret verdiği gibi! Sizden rica ediyorum, reisler, yalvarıyorum, siz doymak bilmez açgözlülüğünüzün bu sefil, zararsız ırka verdiği çirkin barbarlıkları yenilemeyin. Ama susun, iç çekişlerim! Düşmeyin, ey yararsız keder damlaları! Yürek parçalayan ızdırap, sözlerimi boğmayın.
--E. B. Sheridan.

Not.--Seri örnekleri. Bkz. s. 28.

III. EYLEM VE DİNLENME. (131)

John Ruskin, 1819 ---, seçkin bir İngiliz sanat eleştirmeni ve yazarıdır.
1869'dan 1884'e kadar Oxford Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar Profesörüydü.
Yazıları çoktur ve belagatli ve parlak üsluplarıyla dikkat çekerler.
###

İnsan hayatının ırmağının etrafında bir kış rüzgarı vardır, ancak cennetten bir
güneş ışığı; iris onun heyecanını renklendirir, don onun dinlenmesini sabitler.
Dikkat edelim ki dinlenmemiz, fırtınaya tutulmuş ve yıldırım çarpmış oldukları sürece ihtişamlarını koruyan taşların dinlenmesi olmasın;
ama dere sessizleştiğinde ve fırtına geçtiğinde, otların onları örtmesine izin verin ve toza gömülün.

IV. ZAMAN VE DEĞİŞİM. (131)

Sir Humphry Davy, 1778-1829, İngiltere'nin seçkin bir kimyacısıydı. Birçok önemli kimyasal keşifte bulundu ve madencinin emniyet lambasının mucidiydi.
###

Zaman neredeyse bir insan kelimesidir ve Değişim tamamen bir insan fikridir; doğa sisteminde, değişimden ziyade ilerleme demeliyiz. Güneş karanlıkta okyanusta batıyor gibi görünür, ancak başka bir yarımkürede yükselir; bir şehrin kalıntıları düşer, ancak bunlar genellikle daha
muhteşem yapılar oluşturmak için kullanılır: yalnızca toz üretecek şekilde yok edildiklerinde bile, Doğa onların üzerinde imparatorluğunu ilan eder; ve bitki dünyası,
insanın yiyecek, canlılık ve güzellik sağlayarak, yıllık ardışıklıklar döneminde, sürekli gençlikte
yükselir--zafer amacıyla dikilmiş, ancak şimdi
faydalılık nesnelerine uygulanan
anıtların enkazları üzerinde.

V. ŞAİR. (132)

William Ellery Channing, 1780-1842, seçkin bir din adamı ve hatipti. Döneminin kamusal işlerinde önde gelen bir rol üstlendi ve çeşitli konularda
güzel bir şekilde yazılar
yazdı ve dersler verdi.
###

Şairin var olmayan bir hayatı resmettiği doğru değildir. O sadece
hayatın uhrevi özünü çıkarır ve yoğunlaştırır, uçucu kokusunu
tutar ve yoğunlaştırır, dağınık
güzelliklerini bir araya getirir ve daha rafine ancak geçici sevinçlerini uzatır; ve bunda
iyi iş çıkarıyor, çünkü hayatın tamamen geçim kaygıları ve fiziksel tatminler tarafından gasp edilmediğini hissetmek güzeldir, ancak
belirsiz bir şekilde genişletilebilen ölçülerde, daha yüksek bir varlığa layık duyguları ve zevkleri kabul eder.

VI. DAĞLAR. (132)

William Howitt, 1795-1879, İngiliz bir yazardı. Birçok kitap yayınladı ve
diğer birçok kitabın yayınlanmasında eşi Mary Howitt ile birlikteydi.
###

Dağlarla ilgili o kadar güçlü bir çekicilik vardır ki, onlardan en ufak bir söz edilmesi, muhteşem özelliklerinin en ufak bir taslağı bile
hayal gücünü harekete geçirir ve ruhu hemen büyülü bölgelerinin
koynuna taşır. Zihin nasıl da uçsuz bucaksız yalnızlıklarıyla dolar!
İçsel göz nasıl da sessiz, yüce, sonsuz
zirvelerine sabitlenir! Kalplerimiz onların yalnız çığlıklarının müziğine, fışkıran derelerinin şıngırtısına, şelalelerinin sesine nasıl da bağlandı! Yayla çimenlerinden, kayalara asılmış çiçeklerden, beyaz ve ciddi çamlardan gelen kokular ne kadar da ilham verici! Dışarıya saçılan o ışıklar ve gölgeler ne kadar da güzel ve vadiler ile alçak yamaçlara, sanki engin, benzersiz bir
resmin üzerine dağılmış gibi o ince, şeffaf sis!

XXV. ŞEN CANLI YAŞLI PEDAGOG. (133)

George Arnold, 1834--1865, New York City'de doğdu. Hiç okula gitmedi, fakat evde, ailesi tarafından eğitildi. Edebi kariyeri yaklaşık on iki yıl sürdü. Bu süre zarfında çeşitli süreli yayınlar için hikayeler,
denemeler, sanat ve edebiyat eleştirileri, şiirler, taslaklar vb. yazdı. Ölümünden sonra şiirlerinin iki cildi yayımlandı. ###

Çok eskiden neşeli yaşlı bir pedagog vardı,
Uzun boylu, ince, soluk ve kuru;
Biçimi eğikti ve yürüyüşü yavaştı,
Uzun, ince saçları kar kadar beyazdı,
Ama gözlerinde harika bir ışıltı parlıyordu:
Ve her gece yatağa girerken şarkı söylerdi,
"Aşağıda mutlu olalım;
Yaşayanlar yaşamalı, ölüler ölse bile,"
Çok eskiden neşeli yaşlı pedagog dedi.

Bilginlere Üç Kuralı'nı öğretti,
Okuma, yazma ve tarih de;
Küçükleri dizine aldı,
Çünkü göğsünde nazik yaşlı bir kalp vardı,
Ve tanıdığı en küçük çocuğun ihtiyaçlarını.
"Küçükken öğren," derdi sık sık,
"Aşağıda tadını çıkarılacak çok şey var;
Yaşayanlar için hayat ve ölüler için dinlenme!"
Çok eskiden neşeli yaşlı pedagog dedi.

En aptal oğlanlara karşı nazik ve soğukkanlıydı,
Sadece en yumuşak tonlarda konuşurdu;
Okulunda sopa pek bilinmezdi--
Ona göre kırbaçlamak barbarca bir kuraldı,
Ve zavallı yaşlı kemikleri için çok zor bir işti;
Acı verici olmasının yanı sıra bazen şöyle derdi:
"Aşağıda hayatı keyifli hale getirmeliyiz--
Yaşayanların ölülerden daha çok hayırseverliğe ihtiyacı var,"
Çok uzun zaman önce neşeli yaşlı pedagog demişti.

Alıç yolunun yanındaki evde yaşardı,
Kapının üstünde güller ve çalılar vardı;
Odaları sessiz, temiz ve sade idi,
Ama orada bir rahatlık ruhu hüküm sürüyordu,
Ve ona yaşlı ve fakir olduğunu unutturuyordu.
"Çok az şeye ihtiyacım var," derdi sık sık;
"Ve aşağıdaki dostlarım ve akrabalarım
Ben öldüğümde benim için dava açmayacaklar,"
Çok uzun zaman önce neşeli yaşlı pedagog demişti.

Ama yaşadığı en keyifli zamanlar,
Komşunun duvarına yaslanmış sandalyesiyle,
Törensiz bir çağrı yaparak,
Bir pipo ve dostça bir kadeh eşliğinde geçirdiği sosyal saatlerdi:
Bu, dedi,
Aşağıda tattığı birçok zevkten en güzeliydi:
"Kimin hiç dostu yoksa, ölmüş olması daha iyi,"
Dedi neşeli yaşlı pedagog, uzun zaman önce.

Şen pedagogun kırışık yüzü
Güneşli gülümsemelerle eridi;
Bardağını eski usul bir zarafetle karıştırdı,
Kıkırdadı, yudumladı ve gevezelik etti,
Ta ki ev bodrumdan fayanslara kadar neşelenene kadar.
"Ben oldukça yaşlı bir adamım," dedi nazikçe,
"Uzun zamandır burada oyalanıyorum;
Ama kalbim taze, eğer gençliğim kaçtıysa!"
Dedi neşeli yaşlı pedagog, uzun zaman önce.

Ilık havada piposunu içerdi
Her gece, güneş battığında;
Ve yumuşak rüzgar gümüş saçlarında oynardı,
En şefkatli öpücüklerini orada bırakırdı,
Şen şakrak yaşlı pedagogun neşeli yaşlı tacına;
Ve öpücükleri hissederek gülümsedi ve dedi ki:
"Aşağıda muhteşem bir dünya var;
Ölene kadar mutluluğu neden bekleyelim?"
Bu neşeli yaşlı pedagog, uzun zaman önce söyledi.

Bir yaz ortası gecesi kapısının önünde oturdu,
Güneş batıda battıktan sonra,
Ve altın ışığın kalan ışınları
Şefkatli yaşlı yüzünü sıcak ve parlak gösterdi,
Kokulu gece rüzgarları fısıldarken, "Dinlen!"
Yavaşça, yavaşça başını eğdi;
Onu bekleyen melekler vardı, biliyorum;
Mutluluğundan emindi, ister canlı ister ölü,
Bu neşeli yaşlı pedagog, uzun zaman önce!

XXVI. ÖĞRETMEN VE HASTA ALİM. (135)

Okul müdürü formları düzenleyip masasının arkasındaki yerine oturduktan kısa bir süre sonra, güneş yanığı yüzlü küçük beyaz saçlı bir çocuk kapıda belirdi ve orada durup rustik bir reverans yaptı, içeri girdi ve formlardan birinin üzerine oturdu. Sonra şaşırtıcı bir şekilde
köpek kulaklı, açık bir kitabı dizlerinin üzerine koydu ve ellerini ceplerine sokarak,
içinde bulunan bilyeleri saymaya başladı; yüzündeki ifadede, gözlerinin sabitlendiği yazımdan zihnini tamamen soyutlama konusunda dikkate değer bir kapasite sergiliyordu. Kısa bir süre sonra, başka bir beyaz saçlı küçük çocuk içeri dalgın dalgın girdi ve
onun ardından kızıl saçlı bir çocuk ve sonra sarı saçlı bir çocuk geldi, ta ki
sıralar bir düzine veya buna yakın sayıda, başları griden başka her renkten ve yaşları dört ila on dört veya daha fazla arasında değişen çocuk tarafından işgal edilene kadar; çünkü en küçüğünün bacakları, sıraya oturduğunda yerden çok uzaktaydı; ve en büyüğü, okul müdüründen yaklaşık yarım baş daha uzun, ağır, iyi huylu bir adamdı.

İlk sıranın tepesinde -okuldaki şeref mevkiinde- küçük hasta öğrencinin boş yeri vardı; ve şapka veya kep takanların onları asmaya alışkın olduğu
askı sırasının başında bir tane boştu. Hiçbir çocuk, sandalyenin veya tahtanın kutsallığını ihlal etmeye çalışmadı, ancak birçok kişi boş alanlardan okul müdürüne baktı ve elinin arkasındaki aylak komşusuna fısıldadı.

Sonra derslerin üzerinden geçme ve onları ezberleme uğultusu, fısıldanan şakalar ve gizli oyunlar ve okulun tüm gürültüsü ve gevezeliği başladı;
ve gürültünün ortasında, zavallı okul müdürü oturdu, zihnini günün görevlerine odaklamaya ve küçük hasta arkadaşını unutmaya boşuna çabaladı. Ancak ofisinin sıkıcılığı ona istekli öğrenciyi daha güçlü bir şekilde hatırlattı ve düşünceleri öğrencilerinden gevezelik ediyordu - açıktı.

Bunu en aylak çocuklardan daha iyi kimse bilemezdi, cezasız kalarak daha da cesurlaştılar, daha yüksek sesle ve daha cüretkar oldular; öğretmenin gözü önünde "tek veya çift" oynadılar; açıkça ve azarlamadan elma yediler; en ufak bir çekince duymadan birbirlerini oyun veya kötülük olsun diye çimdiklediler; ve baş harflerini
masasının ayaklarına kazıdı. Dersini "kitaptan" vermek için yanında duran şaşkın aptal, unutulmuş sözcükler için artık tavana bakmıyordu, ancak efendinin dirseğine yaklaştı ve cesurca
sayfaya baktı; küçük birliğin kuyruğu kısıldı ve
yüzünü buruşturdu (elbette en küçük çocuğa), yüzünün önünde hiçbir kitap tutmadı ve onaylayan arkadaşları zevklerinde hiçbir kısıtlama tanımadılar. Eğer
efendi kendini uyandırmayı ve olup biteni fark etmeyi başarırsa, gürültü bir anlığına azalırdı ve hiçbir göz onunla karşılaşmazdı, ancak çalışkan ve derinden alçakgönüllü bir bakış takınırdı; ancak tekrar kendine geldiği anda, yeniden ve öncekinden on kat daha yüksek sesle patlak verdi.

Oh! o aylak adamlardan bazılarının dışarıda olmayı nasıl özlediklerini ve sanki yarı meditasyon yapar gibi açık kapıya ve pencereye nasıl baktıklarını,
şiddetli bir şekilde dışarı fırlayıp ormana daldıklarını ve o zamandan sonra vahşi çocuklar ve yabaniler olduklarını. Serin nehrin ve söğüt ağaçlarının altında, dalları suya dalmış gölgeli bir banyo yerinin ne kadar asi düşünceleri, gömleğinin yakası açık ve olabildiğince geriye atılmış, o sıcak, kavurucu günde, kızaran yüzünü bir heceleme kitabıyla yelpazeleyen, kendine bir balina, bir balık,
veya bir sinek veya okulda bir çocuktan başka bir şey dileyen o güçlü çocuğu sürekli baştan çıkarıp teşvik ediyordu.

Sıcaklık! Kapıya en yakın olan diğer çocuğa, koltuğunun ona bahçeye kayma ve arkadaşlarını delirtme, yüzünü kuyunun kovasına daldırma ve sonra
çimlerin üzerinde yuvarlanma fırsatı verdiğini sorun, ona böyle bir gün olup olmadığını sorun,
arılar bile çiçeklerin fincanlarına derinlemesine dalıyor ve
sanki işten çekilmeye ve bir daha bal üretmemeye karar vermişler gibi orada duruyorlardı.
Gün tembellik için yaratılmıştı,
yeşil yerlerde sırtüstü uzanıp gökyüzüne bakmak,
gökyüzünün parlaklığı bakanı gözlerini kapatmaya ve uyumaya zorlayana kadar. Ve
bu, karanlık bir odada küflü kitaplara dalmak,
güneşin kendisi tarafından küçümsenmek için mi? Korkunç!

Dersler bitti, yazma zamanı başladı. Bu daha sessiz bir zamandı; çünkü
öğretmen gelip yazarın omzunun üzerinden bakar ve ona nazikçe böyle bir mektubun, hasta arkadaşları tarafından yazılmış bir kopyasının
duvarda nasıl ortaya çıktığına bakmasını söylerdi ve bunu bir örnek olarak almasını isterdi. Sonra durur ve onlara hasta çocuğun dün gece ne söylediğini ve bir kez daha aralarında olmayı ne kadar özlediğini anlatırdı; ve zavallı okul müdürünün nazik ve şefkatli tavrı öyleydi ki, çocuklar onu bu kadar endişelendirdikleri için oldukça pişman görünüyorlardı ve tamamen sessizdiler; elma yemediler, isim kesmediler ve tam iki dakika boyunca yüzlerini ekşitmediler.

"Sanırım çocuklar," dedi okul müdürü, saat on ikiyi vurduğunda,
"size bu öğleden sonra fazladan yarım tatil vereceğim." Bu istihbarat üzerine, uzun boylu çocuğun önderliğindeki çocuklar büyük bir çığlık attılar, bu sırada müdür konuşuyordu ama duyulmuyordu. Ancak, sessiz kalmaları yönündeki isteğinin bir göstergesi olarak elini kaldırdığında, aralarındaki en uzun soluklu olanın nefesi tamamen kesildiğinde, konuşmayı bırakacak kadar düşünceli davrandılar. "Önce bana söz vermelisin," dedi okul müdürü, "gürültülü olmayacaksın, ya da en azından, eğer öyleysen, önce sen gideceksin, yani köyden. Eski oyun arkadaşını ve yoldaşını rahatsız etmeyeceğinden eminim."

Genel bir mırıltı (ve belki de çok samimi bir mırıltı, çünkü onlar daha çocuktu) olumsuz yöndeydi; ve uzun boylu çocuk, belki de onlardan herhangi biri kadar samimi bir şekilde, etrafındakileri çağırarak, sadece fısıldayarak bağırdığını söyledi. "O zaman lütfen unutmayın, sevgili öğrencilerim," dedi okul müdürü, "sizden istediklerimi unutmayın ve bunu bana bir iyilik olarak yapın. Mümkün olduğunca
mutlu olun ve sağlıklı olduğunuzu unutmayın. Elveda, hepiniz."

"Teşekkür ederim efendim," ve "Elveda efendim," çok çeşitli seslerle çok kez söylendi ve çocuklar çok yavaş ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktılar. Ama
güneş parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu, çünkü güneş sadece
parlar ve kuşlar sadece tatillerde ve yarı tatillerde şarkı söyler; tüm özgür çocuklara tırmanmaları ve yapraklı dallarına yuvalanmaları için el sallayan ağaçlar; gelip temiz havaya dağıtmaları için yalvaran saman; ormana ve dereye doğru nazikçe işaret eden yeşil mısır; Pürüzsüz
zemin, ışık ve gölgelerin harmanlanmasıyla daha da pürüzsüz hale getirilmiş, koşmaya ve sıçramaya davet eden, uzun yürüyüşler, kimse nereye olduğunu bilmiyor. Çocuğun dayanabileceğinden fazlaydı ve neşeli bir
çığlık atarak, tüm küme
toplanıp etrafa dağıldı, giderken bağırıp gülüyorlardı.
"Bu doğal, Tanrıya şükür!" dedi zavallı okul müdürü, arkalarından bakarak, "Beni umursamadıklarına çok sevindim."

Geceye doğru, okul müdürü küçük arkadaşının hasta yattığı kulübeye doğru yürüdü. Kulübenin kapısını hafifçe çalarak, zaman kaybetmeden açıldı. Bir grup kadının, ellerini ovuşturan ve acı acı ağlayan birinin etrafında toplandığı bir odaya girdi. "O
hanım!" dedi okul müdürü, sandalyesine yaklaşarak, "bu kadar kötü mü?" Cevap vermeden, okul müdürünün hemen girdiği başka bir odayı işaret etti; ve orada küçük arkadaşı yatıyordu,
yarı giyinik, bir yatağa uzanmış.

Çok küçük bir çocuktu; oldukça küçük bir çocuk. Saçları hala yüzünde bukleler halinde asılıydı ve gözleri çok parlaktı; ama onların ışığı
dünyadan değil, cennetten geliyordu. Okul müdürü yanına oturdu ve
yastığın üzerine eğilerek adını fısıldadı. Çocuk ayağa fırladı,
eliyle yüzünü okşadı ve
çorak kollarını boynuna doladı, ağlayarak,
onun sevgili, nazik arkadaşı olduğunu söyledi. "Umarım hep öyleydim. Olmak istiyordum,
Tanrı bilir," dedi zavallı okul müdürü. "Bahçemi hatırlıyor musun, Henry?" diye fısıldadı yaşlı adam, onu uyandırmak için can atıyordu, çünkü çocuğun üzerinde donukluk
toplanıyor gibiydi, "ve akşam vakti ne kadar da hoştu? Tekrar ziyaret etmek için acele etmelisin, çünkü bence çiçekler bile seni özledi ve eskiden olduklarından daha az neşeliler. Yakında geleceksin,
çok yakında, değil mi?"

Çocuk hafifçe gülümsedi -çok, çok hafifçe- ve elini arkadaşının gri
başına koydu. Dudaklarını da oynattı, ama onlardan hiçbir ses gelmedi, hayır, hiçbir ses. Ardından gelen sessizlikte, akşam havasında taşınan uzak seslerin uğultusu açık pencereden süzülerek geldi. "Bu ne?" dedi hasta çocuk gözlerini açarak. "Çocuklar, yeşilliğin üzerinde oynuyorlar." Yastığından bir mendil çıkardı ve başının üzerinde sallamaya çalıştı. Ama zayıf kol güçsüzce aşağı düştü. "Yapayım mı?" dedi
okul müdürü. "Lütfen pencereye doğru sallayın," diye zayıf bir cevap geldi.
"Kafese bağlayın. Bazıları orada görebilir. Belki
beni düşünürler ve bu tarafa bakarlar."

Başını kaldırdı ve çırpınan sinyalden,
odadaki masanın üzerinde,
kayrak taşı, kitap ve diğer çocuksu eşyalarla birlikte yatan aylak yarasasına baktı. Sonra onu bir kez daha yavaşça yere yatırdı ve tekrar küçük kollarını yaşlı adamın boynuna doladı. İki eski dost ve yoldaş -çocuk ve erkek olmalarına rağmen-
uzun bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar ve sonra küçük bilgin yüzünü
duvara çevirdi ve uykuya daldı.

* * * * * * * * *

Zavallı okul müdürü aynı yerde oturuyordu, küçük, soğuk eli tutuyordu ve
sürtüyordu. Bu sadece ölü bir çocuğun eliydi. Hissettiği şuydu;
ve yine de hala canı sıkkındı ve bırakamadı.

Dickens'ın "The Old Curiosity Shop" adlı eserinden.

XXVII. KAR YAĞMURU. (141)

William Cullen Bryant, 1794-1878, Massachusetts, Cummington'dan bir doktor olan Peter Bryant'ın oğluydu. Şair, bu ücra kasabanın güzel manzarasının ortasında doğdu; ve burada gençliğini geçirdi. Bryant, on altı yaşında Williams College'a girdi, ancak iki yılın sonunda onurlu bir şekilde okuldan
kovuldu. Daha sonra hukuk okumaya başladı ve yirmi bir yaşında baroya kabul edildi. Mesleğini yaklaşık dokuz yıl boyunca büyük bir başarıyla icra etti. 1826'da New York'a taşındı ve "Evening Post" ile bağlantı kurdu; bu bağlantı ölümüne kadar devam etti. Bay Bryant, hayatının son otuz yılından fazlasında Long Island, Roslyn yakınlarında bir ev kurdu ve burada mükemmel kırsal zevkine uygun olarak satın aldığı, döşediği ve çevrelediği "eski zaman malikanesinde" ikamet etti. On yaşındayken yazdığı bir şiiri "County Gazette"de yayımlandı ve yazar henüz on dört yaşındayken, oldukça uzun iki şiiri kitap formunda yayımlandı. Belki de tüm şiirlerinin en bilineni olan "Thanatopsis", henüz on dokuz yaşındayken yazıldı. Ancak, erken
gelişmesine rağmen, yetenekleri dikkate değer bir yaşa kadar devam etti. "İlyada" ve "Odysseia"nın mükemmel çevirileri ve en iyi şiirlerinden bazıları, şair yetmiş yaşını geçtikten sonra tamamlandı. Bay Bryant Avrupa'yı birkaç kez ziyaret etti ve 1849'da Mısır ve Suriye'ye seyahatlerine devam etti. Yurt dışında, birçok ayrıcalık işaretiyle karşılandı; ve ziyaret ettiği ülkelerin edebiyatını inceleyerek kapsamlı bilgisine çok şey kattı.

Tüm şiirleri, doğaya karşı özel bir sevgi ve dikkatli bir çalışma sergiliyor; ve
hem düzyazıda hem de şiirde dili her zaman iffetli, zarif ve
doğrudur. Zihni iyi dengelenmişti; ve kişisel karakteri hayranlık duyulacak, sevilecek ve taklit edilecek türdendi. ###

Burada yanımda dur ve dön, yalvarırım,
Aşağıdaki gölde nazik gözlerinin;
Üzerinde ağır ve gri bulutlar asılı,
Ve karanlık ve sessiz su yatıyor;
Ve o donmuş sisin içinden kar
Sallanan kar taneleri halinde akmaya başlıyor;
Kar taneleri birbiri ardına
Karanlık ve sessiz göle batıyorlar.

Nasıl da canlı bir sürü halinde geldiklerini gör
Bu sisli perdenin ötesindeki odalardan;
Bir kısmı bir süre havada asılı kalıyor ve bir kısmı
Yaz dolusu gibi gökyüzünden hızla akıyor.
Hepsi, hızla düşerek veya yavaşça yerleşerek,
Buluşuyorlar ve hala aşağıdaki derinliklerdeler;
Kar taneleri birbiri ardına
Karanlık ve sessiz gölde eriyorlar.

Burada narin kar yıldızları, buluttan,
Havalı bir oyunla aşağı doğru süzülüyorlar,
Parıldayan kalabalığın üzerinden düşen pullar gibi
Geceleyin Samanyolu'nu beyazlatan;
Orada daha geniş ve daha güçlü kütleler düşüyor;
Kasvetli su hepsini gömüyor,--
Kar tanesi üstüne kar tanesi,--
Hepsi karanlık ve sessiz gölde boğuluyor.

Ve bazıları, yumuşak kanatlarda kayar gibi
Soğuk doğum bulutlarından, loş ve gri.
Düşüşlerinde birleşiyorlar ve yan yana,
Sabit olmayan yollarında tutunarak geliyorlar;
Arkadaşla arkadaş veya kocayla karı gibi,
Hayatın geçişini el ele yapıyor;
Her çiftleşmiş kar tanesi
Çabuk karanlık ve sessiz göle batıyor.

Bak! Biz bakarken, daha hızlı bir telaşla
Karlardan aşağı akıyor, hava beyaz olana kadar,
On binlercesi çılgınca kovalanırken,
Kendilerini gölgeli yüksekliklerinden fırlatıyorlar.
Orta göğün güzel, narin yaratıkları,
Mezarları bu kadar yakınken ne kadar da hızlılar;
Kar tanesi üstüne kar tanesi
Karanlık ve sessiz gölde yatmak için.

Nazik gözlerinde bir gözyaşı görüyorum;
Kederli düşüncelerle bana dönüyorlar;
Dostlarını düşünürsün, iyi ve sevgili,
Bir zamanlar vardılar, ama şimdi yoklar;
Bulut ve kırağının bu güzel çocukları gibi,
Bir an parıldayıp sonra kaybolanlar,
Kar taneleri,--
Hepsi karanlık ve sessiz gölde kaybolmuş.

Yine de bak, bulutlar ayrılıyor;
Suyun üzerinde mavi bir parıltı var;
Ve uzakta, dağ yamacında,
Açılan göklerden bir güneş ışını düşüyor.
Ama bulut ve su arasında uçan aceleci ordu artık görünmüyor;
Kar taneleri,
Karanlık ve sessiz gölde dinleniyor.

XXVIII. NAPOLYON BONAPARTE'IN KARAKTERİ. (143)

1787-1859 yılları arasında yaşamış, tanınmış bir avukat ve hatip olan Charles Phillips, İrlanda'nın Sligo kentinde doğdu ve Londra'da öldü. Ününün çoğunu ceza davalarında avukat olarak kazandı. Gençliğinde bazı dizeler yayınladı; Daha sonra
hayatında birçok eserin, özellikle de biyografinin yazarı oldu.
###

Düştü! Şimdi aramızda eski bir harabe gibi yükselen, gücü ihtişamıyla bakışları korkutan o muhteşem harikanın önünde durabiliriz. Büyük, kasvetli ve tuhaf, asalı bir keşiş olarak tahtta oturuyordu, kendi özgünlüğünün yalnızlığına sarılmıştı.
Cesur, bağımsız ve kararlı bir zihin; diktelerinde despotça bir irade; seferi uzaklaştıran bir enerji; ve her ilgi dokunuşuna esnek bir vicdan, bu olağanüstü karakterin ana hatlarını çiziyordu -- belki de bu dünyanın yıllıklarında yükselen, hüküm süren veya düşen en olağanüstü karakter.

Üstünü tanımayan bir halkın her enerjisini
hızlandıran bir devrimin ortasında hayata atılmış, doğuştan bir yabancı ve hayırsever bir bilgin olarak yoluna devam etti. Kılıcından başka dostu,
yeteneklerinden başka serveti olmadan, rütbenin,
zenginliğin ve dehanın dizildiği listelerin içine daldı ve rekabet ondan
kaderin bakışından kaçmış gibi kaçtı.

Çıkardan başka bir sebep bilmiyordu; başarıdan başka bir ölçütü kabul etmiyordu;
hırstan başka hiçbir Tanrı'ya tapmıyordu; ve doğulu bir bağlılıkla putperestliğinin
mabedinde diz çöktü. Buna ek olarak, benimsemediği hiçbir inanç, yaymadığı hiçbir görüş yoktu: bir hanedan umuduyla hilali destekledi; boşanma uğruna haçın önünde eğildi; St. Louis'in yetimi olarak Cumhuriyet'in evlat edinilmiş çocuğu oldu; ve hem tahtın hem de tribünün yıkıntıları üzerinde, bir baba katili nankörlüğüyle, despotizminin tahtını kurdu. İtirafçı bir Katolik olarak Papa'yı hapse attı; sözde bir vatansever olarak ülkeyi yoksullaştırdı; ve Brutus adına, pişmanlık duymadan, Sezarların tacını
kavradı ve utanmadan taktı.

Tüm kıta, tasarımlarının cüretini ve bunların uygulanmasının mucizesini görünce titredi. Şüphecilik, icraatının harikalarına boyun eğdi; romantizm, tarihin havasına büründü; ve dünya, Korsika'nın bir alt sınıfının imparatorluk bayrağını en eski başkentlerinin üzerinde salladığını gördüğünde, inanılmayacak kadar inanılmaz veya beklenmeyecek kadar hayal ürünü hiçbir şey yoktu. Antik çağın tüm vizyonları onun tefekküründe sıradanlaştı: krallar onun halkıydı; uluslar onun ileri karakollarıydı; ve o,
sanki satranç tahtasının unvanlı ileri gelenleriymiş gibi mahkemeleri, taçları, kampları, kiliseleri ve kabineleri elden çıkardı! Tüm bu değişimlerin ortasında, o kararlı bir şekilde değişmez bir şekilde durdu. Tarlada veya oturma odasında; kalabalıkla veya setle; Jakoben başlığı veya demir taç takmak; bir Braganza'yı sürgün etmek veya bir Habsburg'u benimsemek pek önemli değildi; Rus Çarı'na bir salda barışı dikte ederken veya
Leipsic'in darağacında yenilgiyi düşünürken hala aynı
askeri despottu.

Bu harika kombinasyonda, edebiyatla ilgili
sahtekarlıkları ihmal edilmemelidir. Basının gardiyanlığı, mektupların himayesini sağladı;
kitapların yasaklayıcısı, felsefeyi teşvik etti;
yazarların
zulmünü yapan ve matbaacıların katili, yine de
öğrenmenin korumasını üstlendi; Palm'ın katili, De Stael'in susturucusu ve
Kotzebue'nin ihbarcısı, David'in dostu, De
Lille'in hayırseveriydi ve akademik ödülünü İngiltere filozofuna gönderdi.

Bu kadar çelişkili bir karışım ve aynı zamanda böylesine bireysel bir
tutarlılık, asla aynı karakterde birleşmedi. Bir kralcı, bir
cumhuriyetçi ve bir imparator; bir Müslüman, bir Katolik ve bir sinagogun
koruyucusu; bir alt sınıf ve bir hükümdar; bir hain ve bir tiran; bir
Hristiyan ve bir kâfir; tüm iniş çıkışlarına rağmen aynı
sert, sabırsız, esnek olmayan orijinal; aynı gizemli,
anlaşılmaz ben; modelsiz ve gölgesiz adamdı.

NOTLAR.--Aziz Louis (d. 1215, ö. 1270), Fransa'nın bilge ve dindar kralı,
Louis IX olarak bilinir. Napolyon, Louis XVI tarafından
Brienne'deki Askeri Okul'a atandı. Brutus, Lucius Junius, Roma'daki kraliyet makamını kaldırdı (M.Ö. 509) ve iki yıl boyunca konsül olarak hüküm sürdü.

Jakoben Başlığı.--Jakobenler, ilk Fransız Devrimi sırasında güçlü bir siyasi kulüptü.
Özel bir başlık veya şapka onların amblemiydi.
Braganza, Portekiz kraliyet ailesinin adı. Portekizli Maria ve
babası İspanyalı Charles IV., ikisi de Napolyon tarafından kovuldu. Habsburg, Avusturya kraliyet ailesinin adı. Napolyon'un ikinci karısı
İmparator'un kızı Maria Louisa'ydı. Çar.--Tilsit antlaşması
Bonapart ve Çar Alexander arasında Memel nehri üzerinde kabul edildi.
Leipsic.--Napolyon, Ekim 1813'te müttefik kuvvetler tarafından
bu şehirde yenildi.

Alman yayıncı Palm, 1806'da Napolyon'un emriyle, kendisine karşı bir broşür
yayınladığı için vuruldu. De Stael (pro. De Stal), ünlü bir Fransız yazar, 1802'de Napolyon tarafından Paris'ten sürgün edildi. Kotzebue, ünlü bir Alman
drama yazarı. David, döneminin Fransa'daki önde gelen tarihi
ressamı. De Lille, ünlü bir Fransız şair ve profesör.

XXIX. DİNLENEN NAPOLYON. (146)

John Pierpont, 1785-1866, Litchfield, Connecticut'ta doğdu ve
1804'te Yale College'dan mezun oldu. Sonraki dört yılını Güney Carolina'dan Albay William Allston'ın ailesinde özel öğretmen olarak geçirdi.
Döndüğünde, memleketinin hukuk fakültesinde hukuk okudu.
Uygulamaya başladı, ancak kısa süre sonra hukuku bırakıp ticari faaliyetlere yöneldi ve
burada başarısız oldu. 1819'da Cambridge'de teoloji okuduktan sonra,
Boston'daki Hollis Street Unitarian Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve
burada yaklaşık yirmi yıl görev yaptı. Daha sonra dört yıl boyunca New York, Troy'daki bir kilisede vaaz verdi ve ardından Massachusetts, Medford'a taşındı. Yetmiş altı yaşında, Massachusetts alayının papazı oldu; ancak, sakatlığı nedeniyle, savaş kısa süre sonra görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Bay Pierpont, uzun yıllar boyunca hak ettiği popülerliği
yaşayan bir dizi okul okuma kitabı yayınladı.

Şiirleri akıcı, müzikal ve güçlüdür. Eserlerinin çoğu
özel günler için yazılmıştır.
###

Sapanı Nil boyunca parladı;
Ordularını Alp karları arasında götürdü;
Moskova'nın kulelerinin üzerinden, o sırada parıldayan,
Kartal bayrağı açıldı ve dondu.
Şimdi burada uyuyor, tek başına!
Taçlarını verdiği tüm krallardan hiçbiri,
Tozunun üzerine eğilmedi;--ne karısı ne de oğlu
Mezarını hiç görmedi veya aramadı.

Bu denizle çevrili kayanın ardında!
Onu taçtan taça götüren yıldız,
Battı; ve uzaklardaki milletler
Solup batarken baktılar.
Yüksekti yatağı;--okyanus seli,
Uzak, çok aşağıda, fırtınalarla kıvrıldı;
Çevresinde yükselirken, o yüksekte dururken,
Fırtınalı ve dengesiz bir dünya.

Tek başına uyuyor! Dağ bulutu,
O gece onun etrafında asılı duruyor ve sabahın nefesi
Dağılıyor,
Fatihin kilini ölümde saran kefen.
Burada durun! Uzak dünya, sonunda,
Özgürce nefes alıyor; tahtlarını sallayan el,
Ve miğferlerini toprağa fırlatan,
Şimdi bu taşların altında güçsüzce yatıyor.

Dinleyin! Piramitlerden geliyor oraya,
Ve Sibirya'nın kar çöllerinden,
Ve Avrupa'nın tepelerinden,
Hayranlık duyduğu dünyayı yas tutmaya çağıran bir ses? Hayır:
Tek, sürekli ağıt
Orada duyulan şey deniz kuşunun çığlığı,--
Dalganın hüzünlü mırıltısı,--
Bulutun derin sesi, rüzgarın alçak iç çekişi.

NOT.-- Seagirt kayası, St. Helena adası, Atlantik Okyanusu'nda,
Afrika ile Güney Amerika'nın neredeyse ortasında. Napolyon bu adada
altı yıl hapsedildi; 1821'e kadar, öldü ve oraya gömüldü. 1841'de kalıntıları Paris'e taşındı.

XXX. SAVAŞ. (148)

Charles Sumner. 1811-1874, Boston'da doğdu. Memleketindeki Latin okulunda okudu, on dokuz yaşında Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu, aynı kurumda hukuk okudu ve 1834'te avukatlık yapmaya kabul edildi. Mesleğinde hemen önemli bir pozisyon aldı, birkaç yıl boyunca Cambridge'deki hukuk derslerine ders verdi, birkaç standart hukuk kitabı yazdı ve editörlüğünü yaptı ve isteseydi hukuk fakültesinde profesörlük yapabilirdi. 4 Temmuz 1815'te Boston belediye yetkilileri önünde verdiği "Ulusların Gerçek Görkemi" konulu ünlü konuşmasında, uluslar arasındaki savaşa karşı güçlü gerekçeler öne sürdü. 1851'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Bir hukukçu, bir devlet adamı, bir hatip ve derin ve bilgili bir yazar olarak Bay Sumner, vatandaşlarının gözünde yüksek bir yere sahiptir. Fiziksel görünümüyle Bay Sumner, görkemli ve heybetliydi; insanlar, memleketinin sokaklarında yürürken sık sık ona bakmak için dönerlerdi. ###

Şimdi savaşın israfı ve zulmüne değinmeme gerek yok. Tarihin sayfalarında dolaşırken, bunlar korkunç meteor ışıkları gibi, vahşice yüzümüze bakarlar. Şeytani ayak izlerini takip eden ıssızlığı ve ölümü görürüz. Yağmalanmış kasabalara, harap olmuş topraklara, ihlal edilmiş evlere bakarız; hayatın tüm tatlı hayırseverliklerinin pelin otu ve safraya dönüştüğünü görürüz. Ruhumuz, annelerin, kız kardeşlerin ve kızların, babaların, erkek kardeşlerin ve oğulların, acı kayıplarının verdiği acıyla teselli edilmeyi reddeden keskin inlemeleriyle delinir. Gözlerimiz, sonunda, Doğanın, bolluğuyla, altın kumaşını serdiği, geniş ve güçlü kalabalıkların eğlenmesi için uygun olan bu güzel tarlalardan birine, belki de konumunun tuhaf inceliğinden, Arap masalındaki halı gibi, sadece birkaç kişi tarafından örtülmek için daralmış veya sayısız bir kalabalığı kabul etmek için genişlemiş gibi görünen bir yere, takılır. Burada, Austerlitz veya Buena
Vista'da parlayan gibi parlak bir güneşin altında, doğanın huzurlu uyumları arasında, barışın Şabatı'nda, kardeş gruplarını, ortak bir Babanın çocuklarını, ortak bir mutluluğun mirasçılarını, düşmüş ruhların çılgınlığıyla, ölümcül savaşta birlikte mücadele ederken, kendilerine veya akrabalarına asla zarar vermemiş kardeşlerin hayatlarını katil silahlarla ararken görüyoruz. Yıkım şiddetleniyor.
Toprak onların karışan kanlarıyla ıslanıyor. Hava onların karışan çığlıklarıyla yırtılıyor. At ve binici birlikte uzanıyor.
Yaralı kurbanlardan, kesilmiş uzuvlardan, cansız gövdelerden, sıçrayan beyinlerden daha iğrenç olan, şeytani kargaşanın içinden fırtına gibi geçen kanunsuz tutkulardır.

Dehşete kapılmış bir şekilde soruyoruz, bu nefret dolu mücadele neden? Hüzünlü ama
gerçek cevap gelir, bu uluslar arasındaki adaleti belirlemenin yerleşik yöntemidir!

Sahne değişir. Uzak okyanus yolunda iki gemi
birbirine yaklaşır, beyaz brandaları genişçe yayılmış şekilde, uçan
rüzgarları alır. Gururla inşa edilmişlerdir. Tüm insan sanatı, zarif oranlarında ve iyi sıkıştırılmış yanlarında cömertçe sergilenmiştir,
boyutları denizde yüzen mutlu adalar gibi görünür. Pahalı konfor araçlarıyla
çok sayıda mürettebat, güvenli
barınaklarında kovanlar oluşturur. Elbette bu iki yolcu neşe ve dostluk içinde buluşacaktır; direk başındaki bayrak dostluk sinyali verecektir; mutlu denizciler, arma ve hatta seren kollarında kümelenerek birbirlerinin yüzüne bakacaklardır, bu arada her iki mürettebatın da coşkulu sesleri kontrol edilemez bir neşeyle
karışacaktır. Öyle değil. Kardeşler, arkadaşlar, ortak okyanusun yolcuları olarak değil, bir araya geliyorlar; ama düşmanlar olarak.

Nazik gemiler şimdi ölümcül aletlerle şiddetle diken diken. Geniş güvertelerinde, tüm direklerinde, ölümcül
tüfekler parlıyor. Yanlarından, ölümcül bir topun uğultulu
gök gürültüsü arasında, alev şelaleleri fışkırıyor. "Tüccarları
bozan kayaların korkunç dokunuşundan" kaçan, uzun ve yalnız yollarına rüzgardan veya dalgadan
zarar görmeden hızla ilerleyen, kasırganın bağışladığı, fırtınaların ve denizlerin onların lehine, durdurulamaz savaşlarını -şimdi son sonbaharda- birbirlerinin eliyle kestiği kişiler. Aynı dehşet manzarası bizi her iki gemiden de karşılıyor. Güvertelerinde, kanla kızarmış, St. Bartholomew ve Sicilya Vespers'ın katilleri, Smithfield'ın ateşleriyle birlikte, yeniden ortaya çıkıyor ve öfkelerini yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Her biri artık yüzen bir Golgota oldu. Sonunda, bu gemiler - bir zamanlar çok görkemli, çok gururla inşa edilmiş, ancak şimdi top mermileriyle kabaca parçalanmış - titreyen direkleri ve yırtık yelkenleriyle - sadece yönetilemez enkazlar olarak var oluyorlar, belirsiz dalgalarda sallanıyorlar, geçici barış durgunluğu artık tek güvenlikleri. Bu garip, doğal olmayan mücadele karşısında şaşkınlıkla - ülkeden ve evden uzakta - savunulacak bir ülke veya ev olmadığı yerde - tekrar soruyoruz, bu kasvetli düellonun sebebi nedir? Yine hüzünlü ama doğru cevap hemen geliyor, bunun uluslar arasındaki adaleti belirlemenin yerleşik yöntemi olduğu. NOTLAR.--Avusturya'da küçük bir kasaba olan Austerlitz, Viyana'nın yetmiş mil kuzeyinde. Aralık 1805'te müttefik Avusturya ve Rus orduları ile Napolyon komutasındaki Fransızlar arasında bir savaşın gerçekleştiği yer olarak biliniyor. İkinciler
zafer kazandı. Doğu Meksika'da küçük bir köy olan Buena Vista,
1847'de General Taylor komutasındaki beş bin Amerikalı'nın
General Santa Anna komutasındaki yirmi bin Meksikalı'yı yendiği yer.

Korkunç bir dokunuş.-- Venedik Taciri, Perde III, Sahne II'den alıntı.

Aziz Bartholomew.--Fransa'da, Aziz Bartholomew gününde, 24 Ağustos 1572'de korkunç bir katliam gerçekleşti.
Yirmi bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor.

Sicilya Vespers'ı, Sicilya'da Fransızlara karşı bir isyan ve ayaklanma,
30 Mart 1282, vespers saatinde.

Smithfield, Londra'nın on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda idam yeri olarak bilinen bir bölümü.

XXXI. WALPOLE'UN BAY PITT'İ KINIYOR (151)

Sir Robert Walpole, 1676-1745, Eton ve Cambridge'de eğitim gördü. 1700'de Parlamento'ya girdi ve kısa sürede iyi bir tartışmacı ve yetenekli bir
taktikçi oldu. 1721'den 1742'ye kadar, George I ve George II dönemlerinde Büyük Britanya başbakanıydı. Yetenekli bir devlet adamıydı; ancak Parlamento'yu kontrol etmek ve amaçlarını gerçekleştirmek için büyük ölçekte yolsuzluk veya rüşvet kullanmakla suçlandı.
###

Bu tartışmanın seyrini, muhalefetin şevkinin akıllarını bulandırmasına veya bu meclisin onurunun kabul etmediği ifadelere yöneltmesine izin vermeyen kişiler tarafından sakinlik ve nezaketle sürdürülürken bölmek istemedim.

Bu yasa tasarısına karşı bu kadar akıcı ve retorik ve bu kadar şiddetli bir jestle konuşan beyefendiye cevap vermeyi şimdiye kadar erteledim;
Şimdi önerilen çarelerin savunucularını, kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı gözetmemekle ve sadece kağıt üzerinde tüketilecek yasalar yapmakla suçlayan ve bu yeni aptallık ve cehalet keşfi üzerine taraftarlarının kaçmasıyla ve nüfuzlarını kaybetmeleriyle tehdit eden. Şimdi ona, öfke ve hakaretin yaygarasının bu meclisin bir araya getirildiği amaca ne kadar az katkıda bulunduğunu; gerçeğin keşfinin ne kadar az teşvik edildiğini ve ulusun güvenliğinin ne kadar az sağlandığını, gösterişli sözlerle ve teatral duygularla, ne kadar az sağlandığını hatırlatmaktan başka bir amaçla cevap vermiyorum.

Korkutucu sesler ve öfkeli nutuklar, kendine güvenen iddialar ve yüce dönemler, genç ve deneyimsizleri etkileyebilir; ve belki de beyefendi, bilgi edinme ve duygularını iletme konusunda daha başarılı yöntemlere sahip olanlardan daha çok kendi yaşındakilerle sohbet ederek hitabet alışkanlıklarını edinmiş olabilir. Eğer öfkesi, yaşları ve iş hayatıyla uzun süredir tanışıklıkları nedeniyle tartışmasız bir saygı ve üstünlük hakkı
veren kişilere katılmasına izin verseydi, zamanla nutuk çekmektense akıl yürütmeyi öğrenirdi; ve akıl yürütmenin haklılığını ve gerçeklerin doğru bilgisini, hayal gücünü bir anlığına rahatsız edebilecek ancak zihinde kalıcı bir etki
bırakmayacak olan kulağa hoş gelen lakaplara ve muhteşem üstünlüklere tercih ederdi. Suçlamanın ve kanıtlamanın çok farklı şeyler olduğunu; ve kanıtla desteklenmeyen suçlamaların yalnızca bunları söyleyenin karakterini etkilediğini öğrenirdi.

Hayal gücünün gezileri ve hitabet uçuşları genç erkeklerde gerçekten de affedilebilirdir, ancak başka hiçbirinde değil; ve bu yasa tasarısının sakıncalarını ve adaletsizliğini kanıtlamak, bazı beyefendilerin bahsettiği amaca (yönetimin yürütülmesini küçümsemek) kesinlikle daha fazla katkıda bulunacaktır, bunları dilin ihtişamıyla veya şevk, dürüstlük veya şefkat görünümüyle iddia etmektense.

XXXII. PITT'İN SIR ROBERT WALPOLE'A CEVABI. (152)

William Pitt, 1708--1778, zamanının en yetenekli devlet adamlarından ve hatiplerinden biri, Cornwall'da doğdu ve Eton ve Oxford'da eğitim gördü. 1735'te Parlamento'ya girdi ve Sir Robert Walpole'un bakanlığına karşı zorlu bir muhalif oldu. George II'nin saltanatının son yıllarında askeri işleri akıllıca ve güçlü bir şekilde yönetmesiyle büyük bir ün kazandı. "Pul Yasası"na ve Amerikan Devrimi'nin ilk yıllarındaki bakanlığın gidişatına büyük bir ciddiyetle karşı çıktı. 1778'de, Lordlar Kamarası'nda Amerika'nın bağımsızlığını tanıma önerisine karşı ünlü konuşmasını yapmak için hasta yatağından kalktı. Konuşmanın sonunda felç geçirdi ve birkaç hafta sonra ölmek üzere evine götürüldü. Westminster Abbey'e gömüldü. Bay Pitt, kişisel olarak iyi bir varlığa ve güçlü bir sese sahipti; halk arasında çok popülerdi ve sıklıkla "Büyük Avam" olarak anılırdı. 1766'da "Chatham Kontu" unvanını aldı. ###

Şerefli beyefendinin bana yüklediği genç bir adam olma gibi korkunç suçu ne hafifletmeye ne de reddetmeye çalışacağım; ama kendimi gençliğimle birlikte aptallıkları sona erenlerden biri olmayı umarak tatmin ediyorum, deneyime rağmen cahil olanlardan değil. Gençliğin bir adama bir kınama olarak atfedilip atfedilemeyeceğini belirleme yetkisini üstlenmeyeceğim; ama
yaş, getirdiği fırsatlar iyileşmeden geçip gitmişse ve tutkular yatıştığında ahlaksızlık hüküm sürüyorsa, kesinlikle haklı olarak hor görülebilir. Binlerce hatanın sonuçlarını gördükten sonra bile hala hata yapmaya devam eden ve yaşı aptallığına inatçılığı da ekleyen zavallı, kesinlikle ya nefret ya da aşağılanma nesnesidir ve gri saçlarının onu hakaretten korumasını hak etmez. Yaşlandıkça erdemden uzaklaşan ve daha az ayartmayla daha kötü olan kişi çok daha fazla nefret edilmelidir; para için kendini fahişeleştiren ve hayatının geri kalanını ülkesinin harabesinde harcayan.

Ancak gençliğim tek suçum değil; tiyatrocu bir rol yapmakla suçlanıyorum.
Tiyatrocu bir rol, ya bir jest tuhaflığı ya da
gerçek duygularımı gizlemek ve başka bir adamın görüşlerini ve dilini benimsemek anlamına gelebilir. İlk anlamda, suçlama çürütülemeyecek kadar önemsizdir ve yalnızca hor görülebilmesi için anılmayı hak eder.
Herkes gibi ben de kendi dilimi kullanmakta özgürüm; ve belki de bu beyefendiyi memnun etmek için bir hırsım olsa da,
kendimi hiçbir şekilde kısıtlamayacağım veya yaşla olgunlaşmış veya deneyimle şekillenmiş olsa da onun diksiyonunu veya tavrını çok da özenle taklit etmeyeceğim.

Fakat, eğer herhangi biri beni tiyatrovari davranışlarla suçlayarak
kendi duygularım dışında herhangi bir duyguyu dile getirdiğimi ima ederse, ona iftiracı ve
bir alçak gibi davranırım; ve hiçbir koruma onu hak ettiği muameleden
koruyamaz. Böyle bir durumda, hiç tereddüt etmeden,
zenginliğin ve onurun kendilerini yerleştirdiği tüm o biçimleri çiğnerim ve
yaştan başka hiçbir şey kızgınlığımı dizginleyemez; yaş, ki her zaman bir ayrıcalık getirir, küstah ve kibirli olma ayrıcalığı, cezasız!

Fakat, gücendirdiğim kişilerle ilgili olarak, ödünç alınmış bir rol oynamış olsaydım, onların kınamasından kaçınacağımı düşünüyorum: onları
gücendiren ateş, inanç ateşi ve ne umudun ne de korkunun beni bastırmaya
yöneltemeyeceği ülkeme hizmet etme şevkiydi. Özgürlüğüm ihlal edilirken kayıtsız kalmayacağım veya
kamu soygununa sessizce bakmayacağım. Saldırganı püskürtmek ve hırsızı adalete teslim etmek için her ne pahasına olursa olsun çabalarımı göstereceğim, onu kötülüklerinde kim korursa korusun ve kim yağmalamasına katılırsa katılsın.

XXXIII. BAY PITT'İN KİŞİLİĞİ. (154)

Henry Grattan, 1750-1820, İrlandalı bir hatip ve devlet adamı, Dublin'de doğdu ve memleketi olan Trinity College'dan mezun oldu.

Birinci Chatham Kontu olan Bay Pitt'e olan hayranlığı onu
dikkatini hitabete yöneltmeye yöneltti. Kişisel görünüşünde mütevazıydı; ancak
özel karakterinde hiçbir leke yoktu.
###

Sekreter tek başına duruyordu. Modern yozlaşma ona ulaşmamıştı. Orijinal ve uzlaşmaz olan karakterinin özellikleri antik çağın
cesaretine sahipti. Yüce zihni, majesteleri bile korkutuyordu. Hiçbir devlet hilesi, hiçbir
kötü siyasetin dar sistemi, hiçbir bakanlık zaferi için boş mücadele onu büyüklerin bayağı seviyesine düşürmedi; ancak baskıcı,
ikna edici ve uygulanamazdı, amacı İngiltere'ydi, hırsı şöhretti.

Bölmeden, partiyi yok etti; yozlaştırmadan, rüşvetçi bir
çağı oybirliğiyle kabul ettirdi. Fransa onun altında battı. Bir eliyle Bourbon hanedanını vurdu, diğer eliyle İngiltere demokrasisini kullandı. Zihninin
görüntüsü sınırsızdı; ve planları İngiltere'yi değil, sadece şimdiki
çağı değil, Avrupa'yı ve gelecek nesilleri etkileyecekti. Bu planların gerçekleştirildiği araçlar harikaydı; her zaman uygundu, her zaman yeterliydi, şevkle canlandırılan ve kehanetlerle
aydınlanan bir anlayışın önerisi.

Hayatı sevimli ve tembel kılan sıradan duygular onun için bilinmiyordu. Hiçbir ev içi zorluk, hiçbir ev içi zayıflık ona ulaşmadı; ama,
hayatın iğrenç olaylarından uzak ve onun
ilişkilerinden lekelenmemiş olarak, ara sıra danışmak ve karar vermek için sistemimize girdi.
Bu kadar yüce, bu kadar gayretli, bu kadar çeşitli, bu kadar yetkili bir karakter,
yozlaşmış bir çağı hayrete düşürdü ve hazine,
tüm rüşvet sınıfları arasında Pitt isminden titredi. Yozlaşma, gerçekten de, bu devlet adamında kusurlar bulduğunu hayal etti ve
onun ihtişamının tutarsızlığından ve zaferlerinin
çöküşünden çok bahsetti; ama ülkesinin tarihi ve düşmanın felaketleri ona cevap verdi ve onu çürüttü.

Siyasi yetenekleri de tek değildi. Belagati, senatoda bir dönemdi; tuhaf ve kendiliğinden; devasa duyguları ve öğretici bilgeliği tanıdık bir şekilde ifade ediyordu; Demosthenes'in sel gibi veya
Tully'nin muhteşem yangını gibi değildi; bazen gök gürültüsüne,
bazen de kürelerin müziğine benziyordu. Anlayışı,
acı verici tartışma inceliğiyle yürütmedi,
asla da çaba göstermedi; aksine, konuyu hafifletti ve
zihnin, gözlerinki gibi hissedilen ama takip edilemeyen
flaşlarıyla konuya ulaştı.

Genel olarak, bu adamda yaratabilecek,
altüst edebilecek veya yeniden şekillendirebilecek bir şey vardı; bir anlayış, bir ruh ve bir belagat, insanlığı topluma çağırmak veya köleliğin bağlarını koparmak ve
özgür zihinlerin vahşiliğini sınırsız bir otoriteyle yönetmek için;
imparatorluklar kurabilecek veya alt edebilecek ve dünyaya
evrende yankılanacak bir darbe vurabilecek bir şey.

NOTLAR.--Demosthenes (d. 385, ö. 322, M.Ö.) Yunanistan'ın Atina kentinde bir bıçakçının oğluydu. Çalışkan çalışması ve aralıksız çalışmasıyla
yaşamış en büyük hatip oldu.

Tully, Marcus Tullius Cicero (d. 106, ö. 43, M.Ö.), Romalı hatiplerin en dikkat çekicisiydi. Cumhuriyet'in en yüksek makamını elinde tutuyordu.

XXXIV. ASKERİN DİNLENMESİ. (156)

Büyük İskoç şair ve romancı Sir Walter Scott, 1771-1832, Edinburgh'da doğdu. Zayıf bir çocuk olduğu için, büyükbabasının İskoçya'nın güneyindeki malikanesine gönderildi. Burada birkaç yıl geçirdi ve sınır savaşlarının gelenekleri ile ilgili hikayeler ve baladlar hakkında çok şey öğrendi. Gençliğinde ayrıca
çok iyi bir roman okuyucusuydu. 1779'da Edinburgh'a döndü ve
lise öğrencisi oldu. Dört yıl sonra üniversiteye girdi; ancak ne okulda ne de kolejde burslu olarak
öne çıktı. 1797'de hukuk mesleğine kabul edildi; bu mesleği kısa süre sonra edebiyat için
terk etti. İlk şiirleri 1802'de yayınlandı.
"Lay of the Last Minstrel" 1805'te, "Marmion" 1808'de ve "The Lady of the Lake" 1810'da yayınlandı. Daha az güçlü birkaç şiiri daha sonra geldi.
1814'te ilk romanı "Waverley" ortaya çıktı, ancak yazarı
bir süre bilinmiyordu. Çok sayıda başka roman büyük bir hızla takip etti, yazar hem şöhret hem de para açısından zengin bir hasat elde etti. 1811'de Tweed yakınlarında bir arazi satın aldı ve ona Abbotsford adını verdi. Arazisini büyütmek ve pahalı bir ev inşa etmek için büyük miktarda para harcadı. Bu, yayıncılarının 1826'daki başarısızlığıyla birlikte onu çok fazla borca ​​soktu. Ancak borçlarını kalem emeğiyle ödemek için neredeyse insanüstü bir çabayla işe koyuldu. Yaklaşık dört yıl içinde 300.000 dolardan fazla ödedi; ancak bu çaba onun gücü için fazlaydı ve ölümünü hızlandırdı. Scott, kişisel olarak uzun boylu ve görünüşe göre sağlamdı, çocukluğundan beri sahip olduğu hafif bir topallık hariç. Nazik bir mizaca, misafirperver bir tavıra, açık hava etkinliklerine ve hayvanlara, özellikle de köpeklere düşkündü. Şaşırtıcı bir hızla ve her zaman sabahın erken saatlerinde yazdı.
Öldüğünde, iki oğlu ve iki kızı bıraktı. Doğduğu şehirde anısına görkemli bir anıt
dikildi. Aşağıdaki
seçme "Gölün Hanımı"ndandır.
###

Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Kesilmeyen uykuyu uyu;
Bir daha savaş meydanlarını hayal etme,
Tehlikeli günler, uyanık geceler.
Adamızın büyülü salonunda,
Görünmeyen eller yatağını serpiyor,
Peri müziği ezgileri düşüyor,
Uykudaki her duyu çiğleniyor.
Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Savaş meydanlarını hayal etme;
Kesilmeyen uykuyu uyu,
Çalışmanın sabahı, uyanmanın gecesi.

Kulağına kaba bir ses ulaşmayacak
Zırhın çınlaması, ya da savaş atının şakıması,
Trompet ya da pibroch buraya çağırıyor
Toplayıcı klan ya da bölük ayak sesleri.
Yine de tarlakuşunun tiz kavalı gelebilir,
Nadas tarlasından şafak vakti,
Ve balaban kuşu davulunu çalabilir,
Sazlık sığlıktan gürleyerek.
Daha kaba sesler yakınlarda olmayacak,
Muhafızlar ya da bekçiler burada meydan okuyacak,
Burada savaş atının kişnemesi ve şakıması yok,
Bağıran klanlar ya da bölükler ayaklarını vuruyor.

Avcı, dinlen! Avın bitti;
Uykulu büyülerimiz sana saldırırken,
Doğan güneşle birlikte rüya görme,
Burada borular kalkacak.
Uyu! Geyik ininde;
Uyu! Tazıların yanında yatıyor;
Uyu! Ne de oradaki vadide rüya gör,
Yiğit bineğinin nasıl öldüğünü. Avcı, dinlen; senin avın bitti,
Doğan güneşi düşünme,
Çünkü şafak vakti saldırmak için,
Burada reveille borusu sesi duyulmuyor.

NOTLAR.--Pibroch (pro. pe'brok). Bu, İskoçya'nın Yaylalarına özgü, vahşi, düzensiz bir müzik türüdür.
Gayda ile çalınır ve tutkuyu
harekete geçirmek veya yatıştırmak ve özellikle savaşa giden birlikler arasında savaşçı bir ruh uyandırmak için uyarlanmıştır.

Reveille (pro. re-val'ya), şafak vakti bir uyanış çağrısıdır. Orduda genellikle davulla çalınır.

XXXV. HENRY V. ASKERLERİNE. (158)

William Shakespeare. 1564-1616, Stratford-upon-Avon'da doğdu. Birçok
(belki de çoğu) eleştirmene göre Shakespeare, dünyanın yetiştirdiği en büyük şair olarak kabul edilir; biri ona "İnsan oğullarının en şanlısı" diyor. Ve yine de onun hayatı ve kişisel özellikleri hakkında tarihteki hemen hemen diğer ünlü isimlerden daha az şey bilinmesi ilginç bir gerçektir. Yüz yıldan fazla bir süre önce bir yazar şöyle demişti: "Shakespeare hakkında kesin olarak bilinen tek şey, Stratford-upon-Avon'da doğduğu, orada evlenip çocuk sahibi olduğu, Londra'ya gittiği, orada oyunculuğa başladığı, şiirler ve oyunlar yazdığı, Stratford'a geri döndüğü, vasiyetini yazdığı, öldüğü ve gömüldüğüdür." Son yüz yıldaki tüm araştırmalar bu yetersiz kayda çok az şey eklemiştir. Çok genç yaşta, kendisinden sekiz yaş büyük bir kadın olan Anne Hathaway ile evlenmiştir; 1589'da Blackfriar Tiyatrosu'nun ortak sahibi olmuştur ve mülk edinmiş gibi görünmektedir ve ölümünden üç veya dört yıl önce emekli olmuştur. Anısına bir anıt dikilen Stratford Kilisesi'ne gömüldü; ayrıca Westminster Abbey'nin "Şairler Köşesi"nde bir anıtı var. Ailesi kısa sürede yok oldu. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, çağdaşları tarafından
çok saygı görmüş ve takdir edilmiş gibi görünüyor.

Eserleri çoğunlukla oyunlardan ve sonelerden oluşuyor. Yazıları, insan doğası hakkında
şaşırtıcı bir bilgi gösteriyor ve bu bilgi,
anlamı ve güzelliğiyle harika bir dille ifade ediliyor. Zamanının standartlarına göre yargılandığında,
üslubu iffetli ve saftır, ancak bazen modern bir yazarda uygun görülmeyecek ifadeler bulunabilir. Bazıları tarafından
Shakespeare'in kendisine atfedilen eserleri
yazmadığı öne sürülmüştür; ancak bu teorinin onu destekleyecek çok az şeyi var gibi görünüyor. Bu alıntı, Kral V. Henry'nin III. Perde, I. Sahne'sinden alınmıştır.
###

Bir kez daha gediklere, sevgili dostlar, bir kez daha;
Ya da duvarı İngiliz ölülerimizle kapatın.
Barışta, mütevazı dinginlik ve tevazu kadar insana yakışan hiçbir şey yoktur:
Ama savaşın sesi kulaklarımıza üflendiğinde,
O zaman kaplanın hareketini taklit edin;
Sinirleri sertleştir, kanı çağır,
Güzel doğayı sertçe övünen öfkeyle gizle;
Sonra göze korkunç bir görünüm ver;
Başın taşıma yolunu delmesine izin ver
Tunç top gibi; alnın onu ezmesine izin ver
Korkunç bir şekilde, bir safra taşı gibi
Üzerine asılmış ve kahrolası tabanını çıkıntılı,
Vahşi ve savurgan okyanusla sarhoş olmuş.

Şimdi dişlerini sık ve burun deliklerini iyice aç,
Nefesini sıkı tut ve her ruhu
Tam yüksekliğine kadar bük! Devam et, devam et, en asil İngiliz,
Kanları savaşa dayanıklı babalardan temizlenmiş olan!
Babalar, tıpkı birçok İskender gibi,
Buralarda sabahtan akşama kadar savaştılar,
Ve tartışma eksikliğinden kılıçlarını kınına koydular;
Şimdi daha kaba kanlı adamlara örnek ol,
Ve onlara nasıl savaşacaklarını öğret.

Ve siz, iyi çiftçiler,
Uzuvları İngiltere'de yaratılanlar, bize burada
Otağınızın cesaretini gösterin; yemin edelim
Üretimi hak ettiğinize, bundan şüphem yok;
Çünkü sizden hiçbiri bu kadar aşağılık ve bayağı değil,
Gözlerinde asil bir parıltı olmayan.
Kaymalarda tazılar gibi durduğunuzu görüyorum,
Başlangıçta zorlanıyorsunuz. Oyun başladı;
Ruhunuzu takip edin: ve bu suçlama üzerine,
"Tanrı Harry, İngiltere ve St. George için!" diye bağırın.

NOTLAR.--V. Henry (1388-1422) dokuz yıl boyunca İngiltere kralıydı.
Bu saltanat sırasında,
Fransa'da neredeyse sürekli bir savaş yaşandı ve
Henry tahtı talep etti. Agincourt Muharebesi onun saltanatı sırasında gerçekleşti.

Fet, eskiden fetched olarak kullanılan bir kelimedir.

İskender.--Büyük İskender (M.Ö. 356-323) Makedonya kralıydı ve
Pers, Hindistan ve o zamanlar bilinen dünyanın büyük bir bölümünün ünlü fatihiydi.

XXXVI. MARS TEPESİNDEKİ PAVLUS KONUŞMASI. (160)

Sonra Pavlus Mars Tepesi'nin ortasında durdu ve dedi ki, Ey Atinalılar! Her şeyde
çok batıl inançlı olduğunuzu görüyorum. Çünkü geçerken
ve ibadetlerinizi gördüğümde, şu yazının yazılı olduğu bir sunak buldum: BİLİNMEYEN TANRI'YA. Bu nedenle, cahilce taptığınız kişiyi size bildiriyorum.
Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı (göklerin ve yerin Rabbi olduğu için) ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; insan elleriyle tapınılmaz, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi, çünkü
herkese yaşam, nefes ve her şeyi verir; ve tek kandan tüm
insan milletlerini yeryüzünün her yerinde ikamet etmeleri için yarattı ve
önceden belirlenmiş zamanları ve ikametlerinin sınırlarını belirledi;
Rab'bi arasınlar, belki de onu yoklayıp,
bulabilirlerse, her birimizden uzak olmasa bile: çünkü onda yaşarız,
hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; sizin şairlerinizden bazıları da şöyle demiştir,
Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz. Öyleyse Tanrı'nın soyundan geldiğimiz için, Tanrılığın sanat ve insan eliyle oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz. Ve bu cehaletin zamanlarına
Tanrı göz yumdu; ama şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor: çünkü
bir gün belirledi, o gün dünyayı adaletle yargılayacak,
o da seçtiği Adam aracılığıyla; Bunun güvencesini de bütün insanlara vermiştir: Onu ölümden diriltmiştir. Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay etti: ve diğerleri dediler ki,
Seni bu konuda tekrar dinleyeceğiz. Böylece Pavlus aralarından ayrıldı.
Ancak bazı adamlar ona bağlandı ve inandı; bunların arasında
Areopagit Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve onlarla birlikte başkaları da vardı.

--İncil.

NOTLAR.--Bu konuşma yapıldığında (M.S. 50), Atina hala yüzyıllardır işgal ettiği yeri, aydınlanmış ve rafine edilmiş dünyanın merkezi olarak tutuyordu.

Mars Tepesi veya Areopagus, şehrin bir yüksek noktasıydı ve
Areopagus olarak da adlandırılan mahkemenin oturumlarını yaptığı yer olarak ünlendi,

Bu mahkemenin bir üyesi olduğu için Areopageita lakaplı Dionysius, Hristiyanlığa geçtikten sonra Aziz Paul tarafından Atina'nın ilk piskoposu olarak atanan,
önde gelen bir Yunan bilginiydi.
Daha sonra şehit edildi.

XXXVII. TANRI HER YERDEDİR. (161)

Ah! Bana nerede olduğunu göster,
Yüce ve kutsal Olan,
Diz çöktüğün,
Ve dua ettiğin, "Senin isteğin olsun!"

Övgü şarkını duyuyorum,
Ve işte! Hiçbir şekil yakın değil:
Gözlerini kaldırdığını görüyorum,
Ama Tanrı nerede görünüyor?
Ah! Bana Tanrı'nın kim olduğunu ve ihtişamının nerede parladığını öğret,
Böylece diz çöküp dua edebilir ve Babanı benim diye çağırabilirim.

"Üstteki o kemere bak:
Parıldayan tonoz hayranlıkla izleniyor.
O kürelere hareket etmeyi kim öğretti?
Durmak bilmeyen ateşlerini kim yaktı?
Ay'ın sessizce gökyüzünde koşmasını kim sağlıyor?
O doğan güneşe güç ve güzellikle yükselmesini kim emrediyor?
Orada uçsuz bucaksızlığı gör! İşte! Tanrım orada:
Güneş, ay, yıldızlar, majesteleri ilan ediyor.

"Dağların yükseldiği yere bak:
Gök gürültüsünü andıran sellerin köpürdüğü yere;
Yükselen göklerde gizlenen,
Kartalın evini kurduğu yere:
Vahşi doğanın yaşadığı yere,
Tanrım da orada:
En vahşi vadilerinin hepsinden geçerek
Onun ayak izlerini takip ediyorum:
O dev uçurumları o yükseltti, o coşkulu dereyi o besliyor,
Vahşi kuşların çığlığını susturan günlük yiyeceği o sağlıyor.

"Dalgaların dünyasına bak,
Yüzgeçli ulusların kaydığı;
Derin, karanlık mağaralarında
Okyanus canavarlarının saklandığı:
Gücü orada egemendir,
Fırtınayı yükseltmek, yatıştırmak için;
Ödüllerini paylaştığı derinlikler,
Pullu sürünün spor yaptığı yer:
Fırtınalar ve sakinlikler aynı kudretli sese itaat eder,
Yeryüzünü ve gökleri yöneten ve uzak dünyaları sevindiren."
--Joseph Hutton.

XXXVIII. LAFAYETTE VE ROBERT RAIKES. (163)

Ünlü bir avukat ve bilgin olan Thomas S. Grimke, 1786-1834,
Güney Carolina, Charleston'da doğdu, 1807'de Yale'den mezun oldu ve
Ohio, Columbus yakınlarında koleradan öldü. Nantes fermanının iptaliyle Fransa'dan sürgün edilen bir Huguenot ailesinden geliyordu. Bir politikacı olarak önemli bir üne kavuştu, ancak en çok barış, Pazar Okulları ve İncil'in savunucusu olarak bilinir. Derin duygulara, samimi amaçlara ve saf hayata sahip bir adamdı. Görüşlerinden bazıları çok radikal ve çok tuhaftı. İngilizce yazımında kapsamlı reformlar önerdi[1] ve genel eğitimin herhangi bir planında klasikleri ve saf matematiği onaylamadı. Aşağıdaki, bir Pazar okulu kutlamasında verilen bir konuşmadan bir alıntıdır.
###

[Transkriptör Dipnotu 1: Yazım: Yerleşik kullanım kullanılarak yazım.]

Zaman kayıtlarındaki en eşsiz ve unutulmaz
gösteriyi görmemizin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Bu, Elizabeth'in Armada'nın yenilgisinden sonra İngiltere'de ilerlemesinden; Francis I'in İspanyol hapishanesinden kendi güzel Fransa'sına dönüşünden daha yüce ve etkileyici bir gösteriydi; fatihin Austerlitz'de Frejus'tan Paris'e olan cesur ve hızlı yürüyüşünden daha fazlası. Gerçekten de, sadece görkemli ve acıklı unsurlarda, bizim Washington'un farklı eyaletler arasındaki yolculuğuyla rekabet edebilen bir gösteriydi. Lafayette'in Amerika'ya yaptığı ziyarete atıfta bulunduğumu söylememe gerek var mı?

Fakat Lafayette yaşayanların değil, ölülerin ülkesine geri döndü.
76 savaşında onunla birlikte savaşan kaç kişi silahla ölmüştü ve
askerin veya denizcinin mezarına gömülmüştü! Karada ve okyanusta savaşın tehlikelerinden sağ kurtulan kaç kişi
anne, kız kardeş, kız, eşin kollarında barışın ölüm döşeğinde ölmüştü!
1825'in jübilesini onunla birlikte kutlamak için hayatta kalanlar
yaşlıydı ve saçları ağarmıştı; birçoğu sağlıksızdı; birçoğu yoksulluk, talihsizlik veya sıkıntı kurbanıydı. Ve, ne kadar saygıdeğerdi
o vatansever topluluk; tüm ülkede toplanmaları ne kadar yüceydi;
hoş geldiniz karşılamaları ne kadar neşeliydi, o sevilen yabancıya vedaları ne kadar etkileyiciydi!

Fakat gösteri kaçtı ve ona bu kadar ilgi çekici derinlikler kazandıran malzemeler hızla yok oluyor: ve mütevazı, belki de isimsiz bir mezar, Devrim'in son askerini barındıracak. Ve bir daha hiç karşılaşacaklar mı? '76'nın vatanseverleri ve askerleri, tarihin onlara verdiği isimle "Ölümsüz Grup", lekesiz saflığın, mükemmel mutluluğun, sonsuz ihtişamın koyu yeşil çardaklarında tekrar buluşacaklar mı? Onlarınki Hıristiyanların cenneti, Kurtarıcının krallığı mı olacak? Putperest, askerin ve bilgenin cenneti olarak kendi muhteşem Elysium'unu işaret ediyor. Fakat Hıristiyan gözyaşları ve iç çekişlerle eğiliyor, çünkü Hıristiyan ülkelerinin vatanseverlerinin, devlet adamlarının ve savaşçılarının çoğunun İsa'nın müritleri olmadığını biliyor. Ama eski ve yeni dünyanın gözdesi Lafayette'ten, Robert Raikes'in
barışçıl iyiliğine, hırssız başarılarına dönüyoruz.
Hala hayatta olduğunu ve bu günü bizimle kutlamak için ülkemizi ziyaret ettiğini hayal edelim. Hiçbir ulusal gemi, yükselenin parlak kıyılarından batan güneşin daha parlak kıyılarına, bir ulusun konuğu olan onu, yıldızlarla süslü bayrağın gururuyla taşımak için teklif edilmezdi.
Hiçbir top, Avrupa ve Amerika'da, savaş alanının sert dilinde, Özgürlüğün şanslı şampiyonu olarak onu selamlamazdı.
Hiçbir savaş müziği, Atlantik boyunca yuvarlanırken ve Mississippi vadisinde yankılanırken, onu coşku notalarıyla karşılamazdı.
Hiçbir askeri alay, bayrak ve tüy, parıldayan kılıç ve cilalı süngüyle
çalışan kalabalık sokaklarda yolunu duyurmazdı. Hiçbir şehir, balo salonunda ve tiyatroda onu onurlandırmak için güzellik ve moda, zenginlik ve rütbe çağırmazdı. Hiçbir eyalet, ona sınırdan sınıra eşlik etmezdi veya baş yargıçlarını ona saygılarını sunmak için göndermezdi. Hiçbir ulusal cömertlik, ona bir asilzadenin mülkü ve prenslik hazinesi tahsis etmezdi. Hiçbir ulusal minnettarlık, onu başkentte, ulusun misafiri olarak, ulusun hayırseveri olarak selamlamazdı; ve yaralarının ve yiğitliğinin anısına bir savaş gemisini kutsamazdı.

Robert Raikes'in, Hacılar ve Penn, Katolik, Süvari ve Huguenot topraklarında karşılanması böyle olmazdı.
Ve bu ilkel Hıristiyanı, Pazar okullarının kurucusunu böyle karşılamanın imkansız olmasına kim sevinmez? Onun müjdecileri, İncil'in vaizleri ve dindarlık, iyilikseverlik ve şevk konusunda seçkin kişiler olurdu. Onun alayı saflarında Haç'ın habercileri ve Kurtarıcı'nın öğrencileri, Pazar okulu öğretmenleri ve beyaz cübbeli bilginler olurdu. En Yüce'nin tapınakları onun zaferinin sahneleri olurdu. Ona saygı ve minnettarlık, Tanrı'ya övgü ve şükran ilahileri olurdu. Ebeveynler onu bir kardeşten daha fazlası olarak onurlandırırdı; çocuklar onu bir babadan daha fazlası olarak saygı duyardı. Yaşlılığın titrek sözleri, erkekliğin kararlı ve ayık sesi, gençliğin gümüş notaları onu bir Hıristiyan patron olarak kutsardı. Bilge ve iyi insanlar onu her yerde ulusal bir hayırsever, hatta yabancı bir ülkeye bile bir vatansever olarak kabul ederdi. O,
barış ülkesine barış elçisi olarak gelmiş olurdu. Kampların, kuşatmaların ve savaşların görüntüleri; ölenlerin ve yaralıların acıları; zafer çığlıkları veya zafer alayları, onu karşılayan kalabalığın anılarına karışmazdı. Hiçbir ortak tehlike, deneme ve felaket için yas tutmazlardı; çünkü görev yolu onlar için
hoşluk yolu, barış yolu olmuştur. Geçmişe dair anıları
Tanrı'ya şükran ve insana olan sevgi açısından zengin olurdu; şimdiki zamanın tadını çıkarmaları
cennetsel mutluluğun bir ön hazırlığı olurdu; geleceğe dair beklentileri, inanç ve umut kadar parlak ve görkemli olurdu. * * *

Savaşçı Lafayette'in karşılanması böyleydi; Hıristiyan kilisesinin Howard'ı
Robert Raikes'in karşılanması da böyle olurdu. Ve hangisi daha asil bir hayırsever, vatansever ve hayırseverdir? İnsanlık, Lafayette'e Pazar okullarının kurucusundan daha fazla hayranlık duyabilir ve onu yüceltebilir; ancak din, hayırseverlik ve aydınlanmış sağduyu, Robert Raikes'ı her zaman Lafayette'ten üstün olarak görmelidir. Onun erdemleri, hizmetleri, daha kalıcı ve yüce bir varoluş düzeninin fedakarlıklarıdır. Onun öğütleri ve zaferleri zamana değil, sonsuzluğa aittir.

Lafayette'in ünü bu dünyaya aittir; Robert Raikes'in ihtişamı ise Kurtarıcı'nın
ebedi krallığına aittir. Lafayette, esas olarak kendi çağı için ve esas olarak kendi ve ülkemiz için yaşadı; ancak Robert Raikes, her çağ ve her ülke için yaşadı. Belki de tarihçi ve biyografi yazarı, onun adını ulusal veya bireysel ünün dokusuna asla dahil edemeyecektir. Ancak, her bir kilisenin kayıtları onu bir patron olarak onurlandırır; evrensel Kilisenin kayıtları, hem yeryüzünde hem de cennette, onu bir hayırsever olarak kutsar.

Lafayette'in adının unutulacağı zaman gelebilir; ya da
şöhretinin yıldızı, artık zirvede parıldamıyorken,
soluk ve ışıltılı bir şekilde, ufukta görülebilir. Fakat Robert
Raikes'in adı asla unutulmayacak; ve onun ihtişamının parlayan alevi,
İlyas'ın kurbanını
yutmak için gökten aşağı akan o ebedi ateştir. O zaman ölümlüler, Robert
Raikes'ten daha çok Lafayette'e hayranlık duysun ve onu taklit etsin. Fakat mükemmelleştirilmiş olanlar ve Tanrı'nın tahtı etrafındaki hizmetkar ruhlar, onu aynı Rab'bin bir hizmetkarı olarak;
insanın kurtuluşunun aynı görkemli davasında bir iş arkadaşı olarak;
aynı değerli vaatlerin ve ebedi ödüllerin bir mirasçısı olarak karşıladılar.

NOTLAR.--Armada, 1588'de II. Philip tarafından gönderilen büyük filo. İspanya'nın,
İngiltere'nin fethi için, Kanal'da İngiliz ve Hollandalı filolar tarafından yenildi. Zaferden sonra, Kraliçe Elizabeth krallıkta zafer dolu bir yolculuk yaptı.

Francis I. (d. 1494, ö. 1547), Fransa Kralı, Pavia Muharebesi'nde esir alındı ​​ve yaklaşık bir yıl boyunca İspanya'nın Madrid kentinde hapsedildi.
Austerlitz.--Bkz. s. 150'deki Not.

Lafayette (d. 1757, ö. 1834), 1783'te sona eren Amerika'daki Devrim Savaşı'nda tümgeneral olarak görev yapan bir Fransız markisi.
Lafayette, 1824'te bu ülkeyi tekrar ziyaret etti ve ülke genelinde büyük bir coşkuyla karşılandı.

Robert Raikes (d. 1735, ö. 1811), bir İngiliz matbaacı ve hayırsever,
Pazar okullarının kurucusu olarak bilinir.

Howard, John (d. 1726, ö. 1790), hayatının çoğunu Avrupa'daki hapishanelerin koşullarını iyileştirme çabasına harcayan ünlü bir İngiliz hayırsever.

XXXIX. KARDİNAL WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜ. (167)

Wolsey. Elveda! Tüm yüceliğime uzun bir elveda!
İnsanın hali budur: bugün umutların
yumuşak yapraklarını uzatır; yarın çiçek açar,
Ve onun utangaç onurlarını kalın bir şekilde taşır;
Üçüncü gün bir don gelir, öldürücü bir don,
Ve, iyi, rahat adam, tam olarak düşündüğünde
Büyüklüğü olgunlaşır, kökünü koparır,
Ve sonra o da benim gibi düşer. Cesaret ettim,
Mesanelerde yüzen küçük, şımarık oğlanlar gibi,
Bu kadar çok yaz bir ihtişam denizinde,
Ama derinliğimin çok ötesinde: kibirli gururum
Sonunda altımda kırıldı ve şimdi beni terk etti,
Hizmetten yorgun ve yaşlı,
Beni sonsuza dek saklayacak olan kaba bir akıntının merhametine.
Bu dünyanın boş ihtişamı ve ihtişamı, sizden nefret ediyorum:
Kalbimin yeniden açıldığını hissediyorum. Ah, ne kadar da zavallı
Prenslerin lütuflarına asılı duran o zavallı adam!
Özlediğimiz o gülümsemenin arasında,
Prenslerin o tatlı görünümü ve yıkımları,
Savaşlardan veya kadınlardan daha fazla sancı ve korku var:
Ve düştüğünde, Lucifer gibi düşüyor,
Bir daha asla umutlanmamak üzere.

CROMWELL içeri giriyor ve şaşkın duruyor.

Neden, nasıl şimdi, Cromwell!

Crom. Konuşmaya gücüm yok, efendim.
Wol. Ne, şaşkın
Talihsizliklerime mi? Ruhun merak edebilir mi,
Büyük bir adam düşüşe geçmeli? Hayır, ağlarsan,
Gerçekten düşüyorum.
Crom. Senin lütfun nasıl?
Wol. Neden, peki;
Hiçbir zaman bu kadar mutlu olmamıştım, iyi yürekli Cromwell.
Kendimi şimdi tanıyorum; ve içimde besledim
Tüm dünyevi onurların üstünde bir huzur,
Dingin ve sakin bir vicdan. Kral beni iyileştirdi,
Lütfuna alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ve bu omuzlardan,
Bu harap olmuş sütunlar, merhametten, alındı
Bir yük bir donanmayı batırır!--çok fazla onur:
Ah, bu bir yük, Cromwell, bu bir yük,
Cenneti umut eden bir adam için çok ağır!
Crom. Senin lütfunun bunu doğru bir şekilde kullanmasına sevindim.
Wol. Umarım yapmışımdır: Şimdi, sanırım,
Ruhumun metanetiyle,
Daha fazla sefalete ve daha fazlasına,
Zayıf yürekli düşmanlarımın sunmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasına katlanabilirim. Yurt dışından ne haber?
Crom. En ağır ve en kötü olanı,
Krala olan hoşnutsuzluğunuz.
Wol. Tanrı onu korusun!
Crom. Bir sonraki, Sir Thomas More'un sizin yerinize
Lord şansölye olarak seçilmesi.
Wol. Bu biraz ani:
Ama o bilgili bir adam.
Majestelerinin gözünde uzun süre kalsın ve adaleti yerine getirsin
Gerçek uğruna ve vicdanı için; kemikleri,
Yolunda ilerleyip kutsanmış bir şekilde uyuduğunda,
Yetim gözyaşlarının üzerlerine döküldüğü bir mezar olsun!
Daha ne?
Crom. Cranmer'ın hoş karşılanarak geri dönmesi,
Canterbury'nin lord başpiskoposu olarak atanması.
Wol. Bu gerçekten bir haber!
Crom. Son olarak,
Kralın gizlice uzun zamandır evlendiği Leydi Anne,
Bu gün açıkça kraliçesi olarak görüldü,
Şapele gidiyordu; ve ses şimdi
Sadece taç giyme töreniyle ilgili.
Wol. Beni aşağı çeken ağırlık vardı. Ey Cromwell,
Kral benden öteye geçti: tüm ihtişamlarımı
O tek kadında sonsuza dek kaybettim:
Hiçbir güneş onurlarımı asla getirmeyecek,
Ya da bekleyen asil birlikleri tekrar parlatamayacak
Gülümsemelerimin üzerinde. Git! Kurtul benden! Cromwell;
Ben zavallı, düşmüş bir adamım, şimdi değersizim
Senin efendin ve efendin olmaya: Kralı ara;
O güneş, dua ediyorum, asla batmasın! Ona
Ne ve ne kadar doğru olduğunu söyledim: seni ilerletecek;
Benimle ilgili küçük bir anı onu harekete geçirecek--
Onun asil doğasını biliyorum-- Senin umutlu hizmetinin de yok olmasına izin vermeyecek: iyi Cromwell,
Onu ihmal etme; şimdi kullan ve
Kendi gelecekteki güvenliğin için sağla.
Crom. Ey efendim,
O zaman seni terk etmeli miyim?
Bu kadar iyi, bu kadar asil ve bu kadar doğru bir efendiden vazgeçmeli miyim? Tanık olun, demir kalpli olmayan herkes,
Cromwell efendisini ne büyük bir üzüntüyle terk ediyor.
Kral benim hizmetimde olacak; ama dualarım
Sonsuza dek ve sonsuza dek senin olacak.
Wol. Cromwell, bütün sefaletlerimde bir damla gözyaşı dökmeyi düşünmedim; ama sen beni,
Dürüst gerçeğinden, kadını oynamaya zorladın. Gözlerimizi kurulayalım: ve şimdiye kadar beni dinle, Cromwell;
Ve unutulduğumda, ki öyle olacağım,
Ve donuk, soğuk mermerde uyu, benden daha fazla söz edilmemesi gereken yerde, de ki, sana öğrettim;
De ki, Wolsey, bir zamanlar şan yollarında yürümüş,
Ve onurun tüm derinliklerini ve sığlıklarını duymuş,
Enkazından çıkıp yükselmek için bir yol bulmuş;
Emin ve güvenli bir yol, efendin kaçırmış olsa da.
Sadece düşüşümü ve bunun beni mahvettiğini gör.
Cromwell, sana emrediyorum, hırsı bir kenara at:
O günah yüzünden melekler düştü; öyleyse insan,
Yaratıcısının sureti, bununla kazanmayı nasıl umabilir?
Kendini en son sev: senden nefret eden kalpleri besle;
Bozulma dürüstlükten daha fazla kazanmaz.
Hala sağ elinde nazik bir huzur taşı,
Kıskanç dilleri susturmak için. Adil ol ve korkma:
Hedeflediğin tüm amaçlar ülken olsun,
Tanrın olsun, ve hakikat olsun; sonra, eğer düşersen, ey Cromwell,
Düşersin, mübarek bir şehit! Krala hizmet et;
Ve,--lütfen, beni içeri al:
Orada, sahip olduğum her şeyin bir envanterini çıkar,
Son kuruşa kadar; o kralındır: cübbem,
Ve Cennete olan dürüstlüğüm,
Şimdi kendimin olduğunu söylemeye cesaret edebileceğim tek şey. Ey Cromwell, Cromwell!
Tanrıma, kralıma hizmet ettiğim şevkin yarısıyla hizmet etseydim,
Benim yaşımda beni düşmanlarıma çıplak bırakmazdı.
Crom. İyi beyefendi, sabırlı ol.
Wol. Ben de öyle yaptım. Elveda
Sargının umutları! Cennetteki umutlarım yaşıyor.

Shakespeare.--VIII. Henry, Perde iii, Sahne ii.

NOTLAR.--Wolsey, Kardinal Thomas (d. 1471, ö. 1530), birkaç yıl boyunca İngiltere'nin gözde bakanı veya VIII. Henry'siydi. Büyük bir servet ve güç elde etti. 1522'de Papalık Tahtı adaylarından biriydi. 1529'da İngiliz mahkemesinde itibarsızlaştırıldı ve tutuklandı.

Cromwell, Thomas (d. 1490, ö. 1540), Wolsey'nin hizmetkarıydı. Wolsey'nin ölümünden sonra VIII. Henry'nin sekreteri oldu ve hayatının sonuna doğru Essex Kontu yapıldı.

XL. FİLOZOF. (171)

John P. Kennedy, 1796-1870. Amerikan siyasetinde ve edebiyatında seçkin olan bu beyefendi, Baltimore'da doğdu, Baltimore Koleji'nden mezun oldu ve aynı şehirde öldü. Memleketinin Yasama Meclisi'nde birkaç yıl ve Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde üç dönem görev yaptı. Başkan Fillmore'un yönetiminin bir bölümünde Deniz Kuvvetleri Bakanıydı ve ünlü Japonya seferini ve Dr. Kane'in Sir John Franklin'i arama seferini göndermede aktifti. Bay Kennedy birkaç romanın yanı sıra politik ve diğer makaleler yazdı. Yazıları rahatlık ve tazelikle işaretlenmiştir. Aşağıdaki alıntı, erken Virginia'nın bir dizi taslağı olan "Swallow Barn"dan alınmıştır. ###

Swallow Barn'daki evden, çok uzak olmayan bir mesafede, bir ağaç kümesi görülebilir ve bunların ortasında mütevazı bir bina ayırt edilebilir, mütevazı bir şekilde gölgelendirildiği gölgeyi arzuluyor gibi görünüyor. Kütüklerden yapılmış eski bir yapıdır. Şekli bir küptür,
her taraftan bir noktaya kadar yükselen bir çatısı vardır ve
üzerinde bir balığa ve bir kümese benzeyen ahşap bir
rüzgar gülü vardır.

Bu küçük yapı, Cadmus'a adanmış rustik bir tapınaktır ve papaz Chub'ın egemenliği altındadır. Tombul, pembe tenli yaşlı bir beyefendidir, oldukça kısa
ve tıknazdır, kan damarları yüzünün üzerinde dereler gibi kıvrılır, - bir çift belirgin mavi göz ve beyaz bir spaniel'in örtüsüne benzemeyen ipeksi saçları vardır. Bazen giyiminde dağınık, neşeli boyutlarda bir adam olduğu söylenebilir, çünkü en yeni olmayan ceketi takımyıldızlar halinde dağılmış çeşitli noktalarla süslenmiştir. Bunun yanı sıra,
kısa boynunun etrafına dolanmış devasa bir kravat takıyor, çenesinin altında bir kase oluşturuyor ve Ned'in söylediğine göre papazın başına, bazen çocuk resimli kitaplarında tasvir edildiği gibi, bir şaraba konmuş Vaftizci Yahya'nınkine benzer bir görünüm veriyor.
Sakalında, papazın haftada yaklaşık iki kez biçtiği gümüş sakallar var --eğer hava güzelse.

Bay Chub, Sokrates'in düzeninde bir filozof.
Zümrüt Ada'dan göç etmiş, orada çok uzun yıllar yaşadığı ülkesindeki, yumuşak bir dille söylendiği gibi, karışıklıklar yüzünden çok sıkıntı çekmiş. Ancak
yaşlı beyefendi, Doğa'nın kalbini sardığı ve
sancaklarını yüzüne astığı o geniş, sağlıklı iyilikseverlikten zerre kadar kaybetmeden fırtınayı atlatmış. Hayatının ilk dönemi, 1798 isyanı cumhuriyetçiliğini ateşe
sürünceye ve tam kanlı kahramanı baştan aşağı bir kavgaya sürükleyene ve barışçıl mesleğine rağmen ilkelerini savunmak için
yiğitliğini sürdürmeye zorlayana kadar kolay ve müreffeh geçmişti. Yiğitliğinin bu talihsiz
kaynamasıyla, bakanların yasağı altına girdi ve
hükümetin merhametini test etti. Evi başına yıkıldı,
atları ve tazıları (herkese göre, o mükemmel bir Actaeon'du)
"devlete el konuldu" ve kaçmak zorunda kaldı. Bu onu
Amerika'ya kraliyetle pek de uzlaşmacı olmayan bir ruh haliyle getirdi.

Burada talihinin çeşitli olduğu anlaşılıyor ve Swallow
Barn'da rahat bir liman bulana kadar kaderin savaş kapısı tarafından oradan oraya savruldu; Birkaç yıl önce, endişeli ve rahatsız bir vatanseverin en iyi şekilde tadını çıkarabileceği o sessiz sükunete oturdu.

İyi bir bilgindir ve okumalarını tamamen antik çağların bilgisiyle sınırladığından, cumhuriyetçiliği biraz Yunan
kalıplarına benzer. İmparator Konstantin'in zamanından daha sonraki bir tarihe ait hiçbir siyaset okumamıştır, hatta bir gazete bile, --bu yüzden Lord Castlereagh'dan ziyade AEschines ile çağdaş olduğu söylenebilir-- hayatının o olaylı dönemine kadar, alev alev çatı ağacı onu anakronik rüyasından uyandırana kadar. Ancak bu önemli kesinti ona modernler hakkında sadece zayıf bir içgörü sağladı ve kısa süre sonra Thucydides ve Livy'ye geri döndü, çoğu okuyucunun ilk Brutus'un başarıları hakkında sahip olduğu gibi, Amerikan Devrimi'nin bazı parıltıları onun
hatırlamasındaydı.

Yaşlı beyefendinin foliolara karşı bilgili bir tutkusu vardı. Uzun zamandır Meriwether'ı edebiyat koleksiyonlarına bazı eklemeler yapması için teşvik ediyordu ve bazı antik yazarların kütüphane için hem ahlaki hem de fiziksel temeller olarak değeri hakkında konuşuyordu. Frank, kısmen papazı memnun etmek için, kısmen de teklifin kendisinin hayal gücüne dokunan bir tokat gibi olması nedeniyle tartışmaya boyun eğdi. Bu nedenle konu tamamen Bay Chub'a bırakıldı ve hemen kuzeye bir keşif yolculuğuna çıktı. Boston'a kadar gittiğine inanıyorum. Görevini kesinlikle tuhaf bir mutlulukla yerine getirmeyi başardı. Bazı ünlü Elzevir'ler ve Bay Chub'dan başka kimsenin açmayı
aklına getirmeyeceği birçok antika eşya toplandı. Kargo, kışın ortasında Swallow Burn'e ulaştı. Papazın keşif gezisinden dönüşü ile kitapların gelmesi arasındaki süre boyunca, saygıdeğer küçük okul müdürü, neredeyse uyumasını engelleyen, oldukça huzursuz bir vücut durumundaydı: ve söylendiğine göre, uzun zamandır beklenen hazinelerin
görüntüsü onun üzerinde en mutlu etkiyi
yaratmıştı. Bu yeni edinilen kadim bilgelik için, gelişinden önce yeterli konaklama sağlanmıştı ve Bay Chub şimdi, raporların da doğruladığı gibi, o süre zarfında düzenlemeyi en az yedi kez değiştirmiş olarak, ciltleri uygun raflara yerleştirmek için bir hafta harcadı. Herkes yaşlı beyefendinin bunca zamandır ne yaptığını merak ediyordu; ancak daha sonra, eserlerin insan biliminin ayrıntılı bir bölümüne göre dağıtılması için çabaladığı keşfedildi; ancak talihsiz bir şekilde birkaç bölümünün ciltsiz kalması nedeniyle bu çaba tamamen başarısız oldu. Bu konu çözüldükten sonra akşamlarını düzenli olarak kütüphanede geçirdi. Frank Meriwether bu konuda papazdan pek de geri kalmadı ve kısa bir süre için derin okumalar yapmaya başladı. Sonuç olarak ikisi de her akşam çaydan sonra küçük aile çevresini terk etti ve Hazard'ın yaptığı bir keşif olmasa
tüm kış boyunca bunu yapmaya devam edebilirlerdi. Ned, iki bilim tutkununa felsefi emekliliklerinde nadiren katılırdı ve ailede papazın Frank'e antik felsefe üzerine sessiz bir ders verdiği fısıldanıyordu, çünkü Meriwether'ın o zamanlar eski ve yeni Akademisyenler hakkında çokça konuştuğu biliniyordu. Ancak kasvetli bir kış gecesi, evin panjurlarını ve kapılarını sürekli bir kargaşaya neden olacak şekilde çarpan muazzam bir kar fırtınası sırasında, Ned, gece yarısına kadar salonda filozofları bekledikten sonra, inzivaya çekilmek için yola çıktı - onları derin bir çalışma içinde bulacağından şüphe duymadan. Kütüphaneye girdiğinde, her iki mum da uzun, kesilmemiş fitilleriyle yuvalarında yanıyordu; Ateş son közlerine kadar söndü ve masanın bir tarafındaki bir koltukta, papaz Jeremy Taylor'ın "Ductor Dubitantium" adlı eserinin başında derin bir uykuda bulunurken, Frank ise karşı taraftaki bir diğer koltukta Montaigne'in bir folio baskısını horluyordu. Ve masanın üzerinde, içinde artık soğumuş olan bir miktar viski kokteyli bulunan küçük bir taş sürahi duruyordu. Frank, Ned'in ayak seslerini yanında duyduğunda büyük bir şaşkınlıkla yerinden sıçradı ve o andan itibaren kütüphaneyi neredeyse tamamen terk etti. Ancak Bay Chub, mizah kariyerinden kolayca uzaklaşamadı ve hala deri ceketli arkadaşlarına olan özlemini gösteriyor.

NOTLAR.--Yunanlılara alfabenin kullanımını Cadmus'un öğrettiği söylenir.

Sokrates (d. 469, ö. 399 M.Ö.), tanınmış bir Atinalı filozof. İsyan.--1798'de İrlandalılar örgütlendi ve İngiliz yönetimine karşı ayaklandı. İsyan bastırıldı.

Efsanevi bir Yunan avcısı olan Actaeon [Ak-te'on], bir geyiğe dönüştürüldü.

Büyük Konstantin (d. 272, ö. 337), Roma'nın ilk Hıristiyan
imparatoru. Yetenekli bir general ve bilge bir yasa koyucuydu. 328'de başkentini Bizans'a taşıdı ve buraya Konstantinopolis adını verdi. AEschines [es'ke-nez]
(d. 389, ö. 314 M.Ö.), Atinalı bir hatip, Demosthenes'in rakibi.
Castlereagh, Lord (d. 1769, ö. 1822), İngiliz bir devlet adamı. İktidardaydı ve İsyanın bastırılmasında önemli bir rol oynadı. Brutus, bkz. s. 145.

Elzevirs [el'ze-virs], işçiliklerinin güzelliğiyle tanınan
bir Hollandalı matbaacı ailesinin adı. 1540'tan 1680'e kadar yaşadılar.

Akademisyenler.-Eski Akademi, Platon tarafından Atina'da, M.Ö. 380 civarında kuruldu.
Yeni, Carneades tarafından, yaklaşık iki yüz yıl sonra.

Jeremy Taylor (d. 1613, ö. 1667), bir İngiliz piskopos ve yazar. Ductor
Dubitantium veya "Vicdan Kuralı", başlıca eserlerinden biriydi.

Montaigne, Michel (d. 1533, ö. 1592), kendine özgü özelliklere sahip ünlü bir Fransız yazardı. Ününü tamamen "Essais"ine borçludur.

XLI. MARMION VE DOUGLAS. (176)

Sabah günü çok da ilerlememişti,
Marmion birliklerini sıraya koyduğunda
Surrey'in kampına doğru yola çıktı;
Çetesine güvenli bir geçiş izni vardı,
Kraliyet mührü ve el altında,
Ve Douglas bir rehber verdi.

Kaleden gelen tren geldi,
Ama Marmion veda etmek için durdu:
"Bir şey söyleyebilirim," dedi,
"Yabancı bir misafire soğuk bir saygıyla,
Kralınızın emriyle buraya gönderildim,
Tantallon'un kulelerinde kalırken,
Topraklarınızdan dostlukla ayrıldık,
Ve asil Earl, elimi kabul edin. "
Fakat Douglas onun etrafında pelerinini çekti,
Kollarını kavuşturdu ve şöyle konuştu:
"Malikanelerim, salonlarım ve çardaklarım hâlâ
Egemenimin isteğine göre,
Herkese, ancak
Sahibinin eşi olmaya uygunsuz olsalar bile,
Açık olacak.
Kalelerim yalnızca kralımındır,
Kuleden temel taşına kadar;
Douglas'ın eli onundur;
Ve asla, dostça bir kavrayışla,
Marmion gibi birinin eli sıkılamaz."

Marmion'un esmer yanağını ateş gibi yaktı,
Ve öfkeyle vücudunu salladı;
Ve--"Bu bana!" dedi,--
"Ve senin beyaz sakalın olmasaydı,
Marmion'un böyle bir eli esirgemeseydi
Douglas'ın kafasını kesmek için! Ve, ilk olarak, sana söylüyorum, kibirli soylu,
Burada İngiltere'nin mesajını ileten,
Devletinin en aşağılık üyesi olsa da,
Eh, gururlu Angus, senin eşin olsun:
Ve, Douglas, daha fazlasını söylüyorum,
Gururunun en yüksek noktasında bile,
Burada, senin elinde, vasalların yakınlarda,
Sana söylüyorum, meydan okundu!
Ve eğer ben burada İskoçya'daki herhangi bir lordun,
Ovada veya yaylada, uzakta veya yakında,
Lord Angus, sen yalan söyledin!"

Kont'un yanağında öfkenin kızarıklığı
Yaşlılığın kül rengini bastırdı.
Şiddetli bir şekilde patladı,--"Ve sen o zaman
Aslanı ininde,
Salonunda Douglas'ı mı görmeye cesaret ediyorsun?
Ve buradan yara almadan gitmeye mi cesaret ediyorsun?
Hayır, Bothwell'in Aziz Gelini adına, hayır!
Yukarı açılır köprü, seyisler, - ne, gardiyan, ho!
Kapıyı düşür."
Lord Marmion döndü, - ihtiyacı vardı, -
Ve atındaki kürekleri fırlattı,
Kemerli geçitten fırlayan bir ok gibi;
Arkasındaki ağır kapı çınladı:
Geçmek için çok az yer vardı,
Aşağı inen parmaklıklar tüylerini dümdüz etti.

At açılır köprü boyunca uçuyor,
Tıpkı yükselişte titrediği gibi;
Ne de daha hafif kırlangıç ​​kayıyor
Düzgün gölün düz kenarı boyunca:
Ve Lord Marmion grubuna ulaştığında
Duruyor ve sıkılmış eliyle dönüyor, [1]
Ve yüksek sesle meydan okuyan bir haykırış atıyor,
Ve eldivenini kulelere doğru salladı.

[Transkripsiyoncunun Notu 1: sıkılmış, "sıkılmış" olarak telaffuz edilir.]

"At! "At!" diye haykırdı Douglas, "ve kovala!"
Ama kısa süre sonra öfkesinin hızını dizginledi:
"Bir kraliyet elçisi geldi,
Her ne kadar ismine hiç yakışmıyor olsa da.
Aziz Meryem, ateşli ruh halimi düzelt!
Yaşlılık Douglas'ın kanını asla soğutmaz;
Onu olduğu yerde öldürmeyi düşündüm.
Ayrıca yazık oldu," diye haykırdı;
"Cesurca konuşabilir ve güzelce ata binebilir;
Ona denenmiş bir savaşçı garanti ediyorum."
Bu emriyle birlikte,
ve yavaşça kale salonlarını arar.
--Walter Scott.

[İllüstrasyon: Dörtnala giden bir atın üstünde zırhlı bir adam;
bir kalenin kapalı demir kapısının ardındaki bir gruba
sıkılmış bir yumruk sallıyor.]

NOTLAR:--Bu alıntının alındığı şiirde, Marmion
İngiltere kralı VIII. Henry tarafından,
savaşta olduğu İskoçya kralı IV. James'e gönderilen bir elçi olarak tasvir edilir.
James'e olan görevini
tamamladıktan sonra, Marmion İskoç soylularından biri olan Douglas'ın korumasına ve misafirperverliğine emanet edildi. Douglas onu ağırladı,
görev ve hükümdarının onuruna uygun şekilde ona saygı gösterdi,
ancak onun özel karakterini hor gördü. Marmion bunu fark etti ve buna içerledi, ancak
kızgınlığını bastırmaya çalıştı ve barış içinde ayrılmak istedi. Bu koşullar altında, anlatılan sahne bu taslakta, yer alır.

Tantallon, İskoçya, Bothwell'deki Douglas kalesinin adıdır.

XLII. ŞİMDİ. (178)

Adelaide Anne Procter, 1825-1864, edebiyatta "Barry Cornwall" olarak bilinen Bryan Waller
Procter'ın kızıydı. Birkaç şiir kitabının yazarıdır ve "Good Words", "All the
Year Round" ve diğer Londra süreli yayınlarına katkıda bulunmuştur. Eserleri Amerika'da yeniden yayınlanmıştır. ###

Bugün eğilip tapmayın
Ölü Geçmiş'e, hayatı kaçıp gidenlere
Sesini şefkatle sustur;
Taçlandırılmış yatıyor, ama soğuk ve ölü:
Şimdiki zaman hüküm sürüyor, hükümdarımız,
Saatlerin ek ağırlığıyla;
Ona saygı göster, çünkü o kudretli!
Ona saygı göster, çünkü o bizim!

Kahramanlarının gölgelerini gör
Bulutlu tahtının etrafına sarılmış;
Her gün saflar güçleniyor
Ona bilinmeyen büyük kalplerle;
Büyük Geçmiş'in vaat ettiği asil şeyler,
Hem garip hem de yeni kutsal rüyalar;
Ama Şimdiki zaman onları yerine getirecek;
Onun vaat ettiği şeyi yapacak.

Onun tüm hazinelerini miras alacak,
Onun tüm şöhretinin varisi,
Ve etrafını aydınlatan ışık,
Adının parıltısıdır;
O, tüm bilgeliğiyle bilgedir,
Onun mezarında yaşıyor,
Alnında onun defnelerini taşıyor,
Ve onun hasadını ellerinde tutuyor.

Korkak, eğer biz onun ihtişamını böyle sönük bırakırsak, o hüküm sürebilir ve fethedebilir mi?
Onun için, babalarımızın onun için savaştığı gibi, asilce savaşalım.
Ölmekte olan çağları taçlandıran Tanrı,
Hükmetmesini emreder ve bize itaat etmemizi,
Hayatlarımızı onun önüne atmamızı emreder,
Bugün büyüklere hizmet etmemizi emreder.

XLIII. VAFİZ. (180)

Ünlü bir İskoç yazar olan John Wilson, 1785-1854, Paisley'de doğdu. On beş yaşındayken Glasgow Üniversitesi'ne girdi;
ancak üç yıl sonra, Oxford'daki Magdalen Koleji'nin bir üyesi oldu.
Burada hem bir öğrenci hem de jimnastik oyunları ve egzersizlerinde uzman olarak ün kazandı. Mezun olduktan kısa bir süre sonra, Windermere Gölü yakınlarında bir arazi satın aldı ve Wordsworth ve Southey'in arkadaşı oldu; ancak kısa süre sonra arazisini terk ederek Edinburgh'da yaşamaya başladı. 1817'de, "Blackwood's Magazine" "Edinburgh Review"a karşı kurulduğunda, o ünlü derginin baş yazarı oldu. Sayfalarında, bir yazar olarak en büyük ününü kazandı. 1820'de, Dr. Thomas Brown'ın yerine Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü oldu; bu görevi otuz yıl sürdürdü. "Lights and Shadows of İskoç Yaşamı" adlı eseri 1822'de yayınlandı. Bu, İskoçya'daki ev hayatının acıklı ve güzel hikayelerinden oluşan bir koleksiyondur. Blackwood'a yaptığı katkılar, "Christopher North" veya daha aşina bir şekilde "Kit North" takma adıyla ortaya çıktı. Profesör Wilson, büyük fiziksel güce ve çarpıcı bir görünüme sahip bir adamdı. Karakter olarak ateşli ve dürtüseldi; ancak yazıları, derin bir şefkat duygusuna sahip olduğunu gösteriyor. ###

Lanark kilisesinde vaftiz ayini aylardır yapılmıyordu. Artık zulmün en sıcak zamanıydı; ve o cemaatin sakinleri Tanrı'ya ibadet etmek ve dinin kurallarını kutlamak için başka yerler bulmuşlardı. Artık Şabat günüydü ve yaklaşık yüz kişiden oluşan küçük bir cemaat, insan ellerinin Tanrı için inşa ettiği herhangi bir tapınaktan daha görkemli bir yerde ilahi hizmet için bir araya gelmişti. Cemaat çanın sesini duymadan bir araya gelmemişti; ancak her kalp saati biliyordu ve onu gözlemliyordu; çünkü tepeler, ormanlar, bataklıklar ve tarlalar arasında yüzlerce güneş saati vardı; çoban ve köylü saatlerin güneş ve gölgede yanlarından geçtiğini görüyorlardı.

Toplandıkları kilise, Tanrı'nın eliyle ebedi kayadan oyulmuştu. Bir nehir, birkaç yüz fit yüksekliğindeki uçurumların oluşturduğu muazzam bir uçurumdan akıyordu. Bir tarafı muazzam kütleler, diğer tarafı ise sanki büyük taş kuşak bir sarsıntıyla yırtılmış gibi, karşılık gelen girintiler sunuyordu. Kanal, bazıları pürüzsüz ve çıplak, diğerlerinin çatlaklarında ve yarıklarında toprak ve yeşillik bulunan ve yer yer çalılar ve ağaçlarla taçlandırılmış, muazzam kaya parçaları veya büyük gevşek taşlarla kaplıydı. Göz, bir anda, birleşen uçurumlar tarafından her iki ucunda da kapalı ve kapalı görünen uzun bir manzarayı görebiliyordu. Nehrin bu görkemli uzantısı sayısız gölet, dere ve şelale içeriyordu; ve su seviyesi düşük olduğunda -ki bu
sıradan kuraklıkta böyleydi- bu sahneye tırmanmak kolaydı
üstünde sakin, mavi gökyüzü, mutlak ve yüce bir yalnızlık.

Yukarı baktığında, ruh o muazzam
yükseklikte tırmanılamaz ve sıklıkla sarkan uçurumun hissiyle eğiliyordu. Kanal ile
uzaktaki uçurumların zirvesi arasında, sürekli uçan
kargalar ve orman güvercinleri ve ara sıra bir şahin vardı, derin uçurumu vahşi gaklamalarıyla, derin mırıltılarıyla veya tiz çığlıklarıyla dolduruyorlardı. Bazen bir balıkçıl, küçük bir taş adada dik ve hareketsiz dururdu veya uçurumun siyah duvarları boyunca beyaz bir bulut gibi yükselir ve kaybolurdu.
Bu bölgede yalnızca kanatlı yaratıklar yaşayabilirdi. Tilki ve vahşi kedi
daha erişilebilir meskenler seçti. Yine de, zulüm gören Hıristiyanlar ve Tanrı'ya tapanlar geldi, eli başlarının üzerinde o muhteşem sütunları ve kemerleri sallıyordu, o galerileri sağlam kayadan oydu ve ayaklarının dibine, kendilerini yansıyan gruplar halinde, ellerinde İncilleriyle otururken görebilecekleri, şeffaf güzelliğiyle sakin suyu koydular. Burada, kayaların yarım daire şeklindeki çıkıntısında, dar bir uçurumun üzerinde, küçük derenin mırıldanan bir şelalede oynadığı ve cemaati iki eşit parçaya böldüğü yerde, yaklaşık yüz kişi oturmuştu, hepsi dindar bir şekilde, önlerinde yaşayan taştan yapılmış küçük, doğal bir kürsüde duran papazlarını dinliyordu. Oraya kadar kısa bir merdiven uçuşu vardı ve üzerinde uzun, zarif bir huş ağacının gölgeliği dalgalanıyordu. Minber kanalın ortasında, cemaate doğrudan bakan ve onlardan berrak, derin, ışıltılı
havuzla ayrılmıştı, içine zar zor duyulan su kararmış kayanın üzerine dökülüyordu.
Su, havuzdan ayrılırken iki akıntıya ayrıldı ve o sunağın her iki yanından aktı, böylece onu büyük, yosunlu
taşları süpürgenin altın çiçekleri ve yeşil bukleleri altında zengin bir şekilde
örülmüş bir adaya yerleştirdi.

İlahi ayinin sonunda, hepsi en saf
beyazlara bürünmüş bir sıra kız cemaatten kayarak uzaklaştı ve mırıldanan
nehri basamak taşlarında geçerek, vaftiz edilecek olanlarla birlikte kürsünün dibine yerleştiler. Dindar babaları,
sanki kendi kiliselerindeymiş gibi, ibadet sırasında orada oturmuşlardı ve şimdi papazın önünde ayağa kalktılar. Vaftiz suyu, o berrak havuzdan alınmış, kutsanmış bir şekilde, kürsünün bir tarafını oluşturan dik taşlardan oluşan uygun bir kapta yatıyordu ve kutsal ayin devam ediyordu.

O yarım dairedeki gençlerden bazıları, tüm sahnenin yansıdığı havuza bakmaya devam ediyordu; ve ara sıra, büyüklerinin ciddi bakışlarına ve öğüt veren fısıltılarına rağmen, suyun derinliğini, berrak hava çanlarının çalkantılı yüzeyde parıldayarak yatmasından önce geçen süreden yargılayabilmek için suya bir çakıl taşı düşürüyorlardı. Ayin sona erdi ve günün dini ayini bir ilahiyle sona erdi. Güçlü kayalar kutsal sesi çevreledi ve onu daha yoğun, berrak, tatlı ve güçlü bir şekilde göğe gönderdi.
Mezmur sona erdiğinde, bir ruhun sesi gibi bir yankı, uçurumların muhteşem mimarisi arasında yükseklerde kaybolup gidiyordu; ve bir kez daha
sessizlikte fark edilebilirdi, şelalenin canlandırıcı sesi.

Tam o sırada, uçurumun tepesinden havuza büyük bir taş düştü,
yüksek bir ses duyuldu ve bir
çoban asasının ucunda bir ekose asılıydı. Uyanık nöbetçileri tehlikeyi fark etmişti ve bu onun
uyarısıydı. Hemen, cemaat ayağa kalktı. Kayaların çıkıntıları boyunca, deneyimsiz ayaklar için tehlikeli olan, birkaç
mağaraya ve saklanma yerine giden patikalar vardı. Daha aktif ve genç olanlar, yaşlı papaza, özellikle de yaşlı papaza ve bebekli kadınlara yardım ettiler; ve
çok dakikalar geçmemişti ki, dere yatağında tek bir canlı yaratık görünmüyordu, ama hepsi yarıklar ve mağaralarda saklıydı, ya da neredeyse öyleydi.

Alarmı veren çoban, hemen ekoseli
çalışarak bu uçurumların zirvesindeki çimenliğe uzanmıştı. Bir grup asker hemen yanına geldi ve ne tür işaretler verdiğini ve kime verdiğini sordular; sonra içlerinden biri uçurumun kenarından aşağı bakarak, "Bakın, bakın! Humphrey, sonunda Rab'bin tüm çadırını bir ağla yakaladık. İşte oradalar, Fare Nehri'nin taşlarının arasında Tanrı'yı ​​övüyorlar. Bunlar Cartland Craigs. Asil bir katedral!" diye haykırdı. "Yatan nöbetçiyi
uçurumların üzerinden fırlat. İşte sizin için ikiyüzlü bir Sözleşmeci,
tam Şabat gününde dürüst askerleri aldatıyor. Onunla birlikte, onunla birlikte; galeriden çukura." Fakat çoban bir gölge gibi
kaybolmuştu ve uzun, yeşil süpürge ve çalılarla karışarak
ormana doğru görünmeyen yolunu yapıyordu. "Şeytan hizmetkarını kurtardı; fakat
gelin, oğullarım, beni takip edin. Dere yatağına inen yolu ve
Wallace Mağarası'na çıkan basamakları biliyorum. Bunlara 'kittle nine stanes' denir;
Av başladı. Hepimiz ölümde orada olacağız. Halloo! oğullarım, halloo!"

Askerler ormanlık kıyıların daha az sarp bir bölümünden, "craigs"in biraz altından aşağı doğru koştular ve kanaldan yukarı doğru acele ettiler. Ama yaşlı, gri saçlı rahibin
ayakta durduğu görülen sunağa ve insanlarla kaplı kayalara vardıklarında, her şey sessiz ve yalnızdı; ortada hiçbir yaratık yoktu. "İşte bazıları tarafından düşürülen bir İncil," diye bağırdı bir asker ve ayağıyla onu havuza doğru
çevirdi. "Bir başlık, bir başlık," diye bağırdı bir diğeri; "şimdi, aşağı doğru çekingen gözlerini
döndüren o güzel, kutsal
yüze." Ama birkaç şaka ve yeminden sonra, askerler hareketsiz durdular, onları çevreleyen
kayaların
siyah ve sessiz duvarlarına bir tür gizemli korkuyla baktılar ve sadece o görkemli yalnızlığın
yüreğine daha derin bir sessizlik
gönderen derenin küçük sesini duydular. "Ya bu korkak Antlaşmacılar
saklandıkları yerlerden başımıza kaya parçaları
düşerse! İlerleyelim mi, yoksa geri çekilelim mi?"

Cevap gelmedi; çünkü her adamın üzerinde hafif bir korku vardı. Tüfek veya süngü, nereye gittiklerini bilmedikleri dar patikalarda kayalara tırmanmak zorunda kalan adamlar için pek işe yaramazdı. Ve silahlı adamların günümüzde Tanrı'ya taptığının farkındaydılar; ne namludan ne de süngüden korkmayan, demir yürekli adamlar; açık alanda, düzenlenmiş hattı devirip, bir şehir fırtınayla ele geçirilecekse, ilk ve en önemlisi gidecek olan uzun adımlarla, sağlam adımlarla ve geniş göğüslü adamlar. Askerler kararsız bir şekilde bir arada dururken, kulaklarına uzak bir gök gürültüsü gibi ama daha da korkunç bir ses geldi; ve sanki onun tarafından itiliyormuş gibi hafif bir hava akımı, tatlı çalılar, süpürge ve huş ağaçlarının bukleleri boyunca fısıldayarak geçti. Derinleşerek, yuvarlanarak ve kükreyerek geldi; ve Cartland Craigs'in kendisi, sanki bir depremdeymiş gibi temellerinden sarsıldı. "Tanrım bize merhamet et! Bu ne?" Ve zavallıların birçoğu dizlerinin üzerine, bazıları da yüzleri üstüne, sivri uçlu kayaların üzerine düştü. Şimdi, bu, güçlü sel kanalından aşağı demir aksları üzerinde yuvarlanan sayısız arabanın sesi gibiydi. Yaşlı, gri saçlı papaz, Wallace Mağarası'nın ağzından çıktı ve yüksek sesle, "Korkunç Tanrı Tanrı hüküm sürüyor!" dedi. Bataklıkların arasında bir hortum kopmuştu ve nehir, gücüyle, yakındaydı. Oraya geldi, uçurumların o uzun menziline doğru yuvarlandı ve bir anda, onu tek bir dalga kütlesiyle doldurdu. Kan kırmızısı bir selin yüzeyinde, büyük, çalkantılı köpük bulutları dolanıyordu. Bir ordu o sel tarafından
sürüklenmiş olmalı. Askerler bir anda yok oldular; ancak
yıkımın süpürüldüğü uçurumların yukarısında,
Ahitçiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, şiddetli gök gürültüsünde kendilerinin duymadığı
Tanrı'ya dualar ediyorlardı.

NOTLAR.--Lanark, İskoçya'daki Clyde vadisinde küçük bir kasabadır.
Edinburgh'un otuz mil güneybatısındadır.

Fare Nehri, Larmrk'ın kuzeyindeki tepelerden Clyde'a akar.
Ahitçi.--I. Charles döneminde İskoçlar o kadar ezilmişlerdi ki
direniş için örgütlendiler.
Ahit, büyük ölçüde imzalanmış,
inançlarını sürdürmeyi ve
tüm hatalara direnmeyi kabul ettikleri ünlü bir belgeydi.

Wallace'ın Mağarası.--William Wallace (d. 1270, ö. 1305) zamanının en önde gelen İskoç'uydu. Kralın yokluğunda, krallığın koruyucusu ilan edildi. Bir kereden fazla kanun dışı ilan edildi ve ormanlarda ve mağaralarda saklanarak güvenlik aramak zorunda bırakıldı.

XLIV. SERÇELER. (185)

Adeline D. Train Whitney, 1824--, Boston'da doğdu ve Dr. George B. Emerson okulunda eğitim gördü. Babası, o şehrin tanınmış bir tüccarı olan Enoch Train'di. On dokuz yaşındayken, Bay Seth D. Whitney'nin karısı oldu. Edebi kariyeri yaklaşık 1856'da başladı ve o zamandan beri birkaç roman ve şiir yazdı; bunlardan birkaçı ilk olarak "Atlantic Monthly"de yayınlandı. Yazıları zarafet ve canlılıkla işaretlenmiştir.
###

Küçük kuşlar telgraf tellerine oturur,
Ve cıvıldar, uçuşur ve kanatlarını katlar;
Belki de onlar, kendileri ve babaları için,
O harikulade ipleri her zaman, bilerek gerdiler:
Ve belki de, dünyanın ilham ettiği Düşünce,
Diğer şeylerin yanı sıra kuşlar için plan yaptı.

Küçük kuşlar incecik çizgilerde otururlar,
Ve dünyanın haberleri ayaklarının altından geçer,
Değer nasıl yükselir ve nasıl düşer,
Krallar ordularıyla savaşta nasıl karşılaşırlar,
Ve bu arada, sessiz işaretlerin ortasında,
Küçük dedikodularını cıvıldatırlar, aptalca tatlı.

Küçük şeyler hayatlarımızın çizgilerinde ışık saçar,
Umutlar, sevinçler ve bugünün eylemleri,
Ve biz Rab'bin bunlar için plan yaptığını düşünürüz,
Gizli şimşeklerin ne dediğini de anlamayız.
Yine de, uçtan uca, O'nun anlamı gelir,
Ve O'nun sözü, her yerde, altından geçer.

Öyleyse hayat sadece teller ve şimşekler midir,
Etrafına yapışanlardan ayrı?
İnsanların düşünceleri, işleri ve duaları sadece Tanrı'nın telgraf tellerine konan serçeler midir? Bir an bekleyip tekrar giden? Hayır; O, daha büyük şeylerle birlikte kuşlar için plan yaptı.

XLV. ŞABAT GÜNÜNE UYULMASI. (186)

Gardiner Spring, 1785-1873, Massachusetts, Newburyport'ta kırk yıldan fazla bir süre bir Kongregasyon kilisesinin papazı olan Samuel Spring, D.D.'nin oğluydu.
Oğlu Yale Koleji'ne girdi ve 1805'te sınıfının birincisi oldu. Bir süre hukuk okudu; sonra Bermuda'ya gitti ve orada yaklaşık iki yıl öğretmenlik yaptı. Döndüğünde hukuk çalışmalarını tamamladı ve bir yıldan fazla bir süre mesleğini icra etti. 1810'da Andover'da teoloji okuduktan sonra New York Şehri'ndeki "Tuğla Kilisesi"nin papazı olarak atandı. Burada ölümüne kadar kaldı. Dartmouth College'ın ve Hamilton'ın başkanı seçildi, ancak her iki görevi de reddetti. Yaklaşık yirmi sekiz ciltlik eserleri, birkaç baskıdan geçti; bazıları yabancı dillere çevrildi ve Avrupa'da yeniden basıldı. Bir vaiz olarak Dr. Spring, belagatli ve enerjikti. ###

Sebt, tüm gerçek ahlakın temelinde yatar. Ahlak, ilkeden
gelir. Ahlaki yükümlülük ilkelerinin gevşemesine izin verin, o zaman
ahlak uygulaması devrilmeden uzun süre hayatta kalamaz. Hiçbir adam kendi ahlakını koruyamaz, hiçbir ebeveyn çocuklarının ahlakını koruyamaz, dini yükümlülük izlenimleri olmadan. Bir toplumu Kutsal Yazıların gerçekliğinden ve doğruluğundan şüphe etmeye; dinin gerçekliğini ve yükümlülüklerini sorgulamaya; erdem veya ahlaksızlık gibi bir şeyin olup olmadığı, mezarın ötesinde ebedi bir ceza durumu olup olmadığı veya Tanrı gibi bir varlığın var olup olmadığı konusunda tereddüt etmeye, kararsız kalmaya ikna edebilirseniz, ahlaki erdemin bariyerlerini yıkmış ve ahlaksızlık ve suçun sel kapılarını açmış olursunuz. Bir halk bunu bir kez yaptığında artık sakin ve mutlu bir halk olarak var olamayacağını söylememe gerek yok. Toplumu bir arada tutan her bağ koparılır; sahtekarlık ve ihanet, insan ile insan arasındaki güvenin yerini alır; adalet mahkemeleri rüşvet ve adaletsizliğin sahneleri haline gelir; açgözlülük, yalancı şahitlik, hırs ve intikam
ülkede dolaşır ve onu uygar ve Hıristiyanlaşmış insanların sakin meskeninden çok vahşi hayvanların meskeni gibi gösterirdi.

İnsan yozlaşmasının bu ilerlemesine karşı çıkan ve düşüncesiz ve asi dünyamızda ahlaki erdemin çıkarlarının önüne kalkan
döken bir kurum varsa, o da Sebt'tir. Erdemle ahlaksızlık arasındaki korkunç mücadelede, kötülüğün insanların koynunda bulduğu güçlü yardımcılara ve popüler örneklerin baştan çıkarmalarına ve etkisine rağmen, Sebt'in yaşamasına izin verilen her yerde, ahlaki erdemin titrek çıkarları her zaman saygı görmüş ve sürdürülmüştür. Bugünün başlıca uğraşlarından biri sağlam ahlakın büyük ilkelerini örneklendirmek ve yürürlüğe koymaktır. Bu kutsal emanetin dokunulmaz bir şekilde korunduğu yerde, en iyi ahlaki ilkeler ve kurallarla tanışmak amacıyla yedi günde bir toplanan bir ulus görürsünüz; ve ahlaki erdemin otoritesinin, bu tür himayeler altında, kabul edilmesi ve hissedilmesi gerekir. Bu haftalık gözlemin yarattığı etkileri hemen fark edemeyebiliriz. Çoğu ahlaki sebep gibi, yavaş işler; ancak emin bir şekilde işler ve giderek gücü zayıflatır ve sefahat ve günahın boyunduruğunu kırar. Hiçbir kötü adam Şabat'ı dikkate almaz. Hiçbir kötü aile Şabat'ı dikkate almaz. Hiçbir ahlaksız topluluk Şabat'ı dikkate almaz. Bu her zaman
unutulmaz günün kutsal dinlenmesi, insanların günahta devler haline gelmelerinden önce her zaman yıkılan bir engeldir. Blackstone, İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar adlı eserinde, "ahlakın bozulması genellikle Şabat'ın
küstahlaşmasının ardından gelir" der. Lord Baş Yargıç Hale'in bir gözlemi şöyledir: "Başsavcılıkta olduğu süre boyunca, ölüm cezası gerektiren suçlardan hüküm giymiş tüm kişiler arasında, Şabat'ın görevlerini ihmal ederek ve o günkü kötü davranışlarıyla kötülük kariyerlerine başladıklarını itiraf etmeyen sadece birkaç kişi buldu." 

Kendi ülkemizdeki hapishaneler, muhtemelen, Şabat'ın kısıtlamalarını
aşmadan önce suça terk edilmemiş tek bir kiracının bile olmadığını söyleyebilir. Ahlaksızlığı bastırmak için yasalar
çıkartabilirsiniz, ancak Şabat'ın gizli ve sessiz gücü, toplumun hayati çıkarları için şimdiye kadar çıkarılmış herhangi bir ceza kanunu
kodundan daha güçlü bir kalkan oluşturur. Şabat, erdem tapınağını ayakta tutan kemerin temel taşıdır ve ne kadar tahrif edilirse edilsin, temeli sağlam kaldığı sürece birçok
kaba şoktan sağ çıkacaktır. 
Şabat'ın gözetilmesi, ulusal refahı sağlamada da en etkili olanıdır. Cennetin Tanrısı, "Beni onurlandıranları ben de onurlandıracağım" demiştir. Kötü şöhretli bir Sebt bozanını kalıcı olarak müreffeh bir adam olarak sık sık bulamazsınız; ve Sebt bozan bir topluluk asla mutlu veya müreffeh bir topluluk değildir. Sebt'in insanların dünyevi refahı üzerinde gözlemlenmeyen birçok etkisi vardır. İyi düzen ve uyum ruhunu teşvik eder; fakirleri yoksulluktan
yükseltir; sefil sefaleti dönüştürür; öz saygı ve karakter yüceltme aşılar; yumuşaklık ve nezaketli tavırları teşvik eder; zenginleri ve fakirleri dua evinde ortak bir seviyede bir araya getirir; toplumsal sevgileri arındırır ve güçlendirir ve aile çevresini cazibenin merkezi ve öğretimin, rahatlığın ve mutluluğun kaynağı yapar. Kendi ilahi dini gibi, "şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır", çünkü insanlar şu tek emri, "Şabat gününü hatırla, onu kutsal tut."

NOTLAR.--Sir William Blackstone (d. 1723, ö. 1780) bir Londra ipek
mercisinin oğluydu. Kendisi, artık hem İngiltere'de hem de Amerika'da hukuk öğrencileri tarafından evrensel olarak kullanılan "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar"ın yazarı olarak anılır. Bir zamanlar bir uygulama elde edemediği için hukuktan emekli oldu, ancak daha sonra mesleğinde en yüksek onurlara ulaştı.
410. sayfadaki biyografik duyuruya bakın.

Sir Matthew Hale (d. 1609, ö. 1676), 1671'den 1676'ya kadar İngiltere'nin Baş Yargıcıydı.

XLVI. ONDAN KORKANLARA TANRI'NIN İYİLİĞİ. (189)

Kötülük yapanlar yüzünden kendini üzme,
Kötülük yapanlara karşı kıskanç olma;
Çünkü onlar yakında ot gibi biçilecek,
Yeşil ot gibi solacaklar.
Rabbe güven ve iyilik yap;
Böylece ülkede yaşayacaksın ve gerçekten besleneceksin. Rab'de de sevin,
O sana yüreğinin isteklerini verecektir.
Yolunu Rab'be bırak;
Ona da güven, O da onu gerçekleştirecektir.
Ve o senin doğruluğunu ışık gibi,
Ve senin adaletini öğle vakti gibi ortaya çıkaracaktır.
Rab'de dinlen ve sabırla onu bekle.

Yolunda başarılı olandan dolayı,
Kötü planlar gerçekleştiren adamdan dolayı üzülme.
Öfkeden vazgeç ve gazabı terk et:
Kötülük yapmak için hiçbir şekilde üzülme,
Çünkü kötülük yapanlar yok edilecektir:
Ama Rab'bi bekleyenler, yeryüzünü miras alacaklardır.
Çünkü biraz zaman sonra kötüler olmayacak;
Evet, onun yerini dikkatle düşüneceksin, ve olmayacak.
Ama yumuşak huylu olanlar yeryüzünü miras alacak,
Ve barışın bolluğunda zevk alacaklardır.

Doğru bir adamın sahip olduğu az şey
Birçok kötü adamın zenginliğinden daha iyidir;
Çünkü kötülerin kolları kırılacak,
Fakat Rab doğruları destekler.
Rab doğruların günlerini bilir,
Ve mirasları sonsuza dek sürecektir;
Kötü zamanda utanmayacaklar,
Ve kıtlık günlerinde doyurulacaklar.

Fakat kötüler yok olacak,
Ve Rab'bin düşmanları kuzuların yağı gibi olacak;
Yiyip bitirecekler, dumana dönüştürüp yok edecekler.
Kötüler ödünç alır, ve geri ödemez;
Fakat doğrular merhamet gösterir ve verir.
Çünkü O'nun tarafından kutsanmış olanlar yeryüzünü miras alacaklardır.

İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir,
Ve yolundan hoşlanır;
Düşse bile, tamamen yıkılmaz;
Çünkü Rab onu eliyle destekler.

Gençtim ve şimdi yaşlıyım,
Yine de doğrunun terk edildiğini görmedim,
Ne de soyunun ekmek dilendiğini.
O her zaman merhametlidir ve ödünç verir,
Ve soyu kutsanmıştır.

Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap,
Ve sonsuza dek yaşa;
Çünkü Rab yargıyı sever,
Ve azizlerini terk etmez;
Onlar sonsuza dek korunurlar:
Ama kötülerin soyu yok edilecektir.
Doğrular ülkeyi miras alacak,
Ve orada sonsuza dek yaşayacak.
Doğrunun ağzı bilgelik söyler,
Ve dili yargıdan bahseder;
Tanrısının yasası yüreğindedir;
Adımlarından hiçbiri kaymaz.
Kötüler doğruları gözetir,
Ve onu öldürmeye çalışır.
Rab onu elinde bırakmayacak,
Ve yargılandığında onu mahkûm etmeyecek.

Rabb'i bekle ve yolunu tut,
Ve seni ülkeyi miras almaya yüceltecektir;
Kötüler yok edildiğinde, bunu göreceksin. Kötüleri büyük güçte gördüm,
Ve yeşil bir defne ağacı gibi yayılıyorlardı;
Ama o öldü ve işte, yoktu;
Evet, onu aradım ama bulunamadı.
--Otuz yedinci Mezmur'dan.

XLVII. KOLOMBUSUN KARAKTERİ. (192)

Washington Irving, 1783-1859. Eserleri Amerikan edebiyatını zenginleştiren ve yabancıların gözünde ona bir yer kazandıran
kişiler arasında, Washington Irving'den daha üstün bir isim yoktur.
New York şehrinde doğdu; babası İskoçyalı,
annesi ise İngiliz'di. Sıradan bir okul eğitimi aldı ve on altı yaşında hukuk okumaya başladı. İki büyük kardeşi edebi uğraşlarla ilgileniyordu; ve gençliğinde eski İngiliz yazarları inceledi.
Ayrıca seyahat kitaplarına tutkuyla düşkündü. On dokuz yaşında,
edebi kariyerine kardeşi tarafından yayınlanan bir gazetede yazarak başladı.
1804'te Avrupa'nın güneyine bir yolculuk yaptı.
Döndüğünde hukuk öğrenimini tamamladı, ancak mesleğini hiç icra etmedi.
İlk kitabı (kısmen başkaları tarafından yazılmış olan) "Salmagundi" 1807'de yayınlandı. Bunu iki yıl sonra "Knickerbocker's History of New York" izledi. Kısa süre sonra, iki kardeşiyle birlikte ticari faaliyetlere girdi.
İngiltere ile savaşın sonunda tekrar Avrupa'ya yelken açtı ve on yedi yıl yurtdışında kaldı.
Yokluğunda döneminin en seçkin edebiyatçılarıyla tanıştı ve eserlerinden birkaçını
yazdı; bunlar arasında şunlar vardı: "The Sketch Book", "Bracebridge
Hall", "Tales of a Traveler", "Life and Voyages of Columbus" ve
"Conquest of Granada". Dönüşünde Mississippi'nin batısına bir yolculuk yaptı ve birkaç kitap için malzeme topladı. 1842'den 1846'ya kadar İspanya'da Bakanlık yaptı. Amerika'ya döndüğünde, hayatının son yıllarını geçirdiği Hudson'daki Tarrytown yakınlarındaki "Sunnyside"da ikametgahını kurdu. Bağlı olduğu genç bir hanım erken yaşta öldükten sonra Bay Irving hiç evlenmedi.

Eserleri mizah, adil duygu, zarafet ve ifade doğruluğu ile dikkat çekiyor. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında ilk günden itibaren popüler oldular ve satışları ona büyük bir servet kazandırdı. Son eseri olan "Washington'ın Hayatı", öldüğü yıl tamamlandı.
###

[Yazan: Sir Arthur Helps'in "Kolomb'un Hayatı"na bakın,]

Kolomb büyük ve yaratıcı bir dehaya sahip bir adamdı. Zihninin işleyişi enerjik ama düzensizdi; Zaman zaman, böyle bir düzenin zekasını karakterize eden karşı konulamaz güçle patlayarak. Onun
hırsı yüce ve asildi, ona yüksek düşünceler ve büyük başarılarla kendini
fark etme kaygısı aşıladı. Şöhret aradığı aynı yüce ruhla onur ve zenginliği hedefledi; bunlar
keşfetmesi gereken topraklardan yükselecek ve önem açısından
orantılı olacaktı.

Davranışı, görüşlerinin ihtişamı ve ruhunun
yüceliğiyle karakterize edildi. Yeni bulunan ülkeleri,
sadece anlık kazanç peşinde olan çağdaşı birçok kaşif gibi, harap etmek yerine, onlara bir yasa koyucunun gözleriyle baktı;
onları kolonileştirmeyi ve yetiştirmeyi, yerlileri uygarlaştırmayı, şehirler inşa etmeyi,
faydalı sanatları tanıtmayı, her şeyi kanun, düzen ve dinin kontrolüne tabi tutmayı ve böylece düzenli ve müreffeh imparatorluklar kurmayı amaçladı. Bunda başarısız olmasının sebebi, komuta etmekte talihsiz olduğu, tüm kanunların tiranlık ve tüm düzenin baskı olduğu ahlaksız ayaktakımının hatasıydı. Doğal olarak öfkeli ve aceleciydi ve yaralanmaya ve adaletsizliğe karşı son derece hassastı; ancak öfkesinin çabukluğu, kalbinin cömertliği ve iyiliğiyle dengeleniyordu. Doğasının yüce gönüllülüğü, fırtınalı kariyerinin tüm sıkıntılarında parladı. Her ne kadar
sürekli olarak onuruna hakaret edilse, otoritesine meydan okunsa,
planlarına engel olunsa ve çalkantılı ve değersiz adamların kışkırtmaları tarafından kişiliği tehlikeye atılsa da ve hatta, en sabırlıyı bile çileden çıkaracak kadar bedensel acı ve zihinsel kaygı altında acı çektiği zamanlarda bile, yine de
yiğit ve öfkeli ruhunu dizginledi ve kendini
vazgeçmeye, akıl yürütmeye ve hatta yalvarmaya
getirdi. Olaylarla dolu hayatının hikayesini
okuyanlar, onun her türlü intikam duygusundan ne kadar özgür olduğunu, en ufak bir pişmanlık ve kefaret belirtisinde affetmeye ve unutmaya ne kadar hazır olduğunu fark etmemek elde değildir. Başkalarını kontrol etmedeki
becerisi nedeniyle yüceltilmiştir, ancak kendini yönetmede gösterdiği
sertlik için ona çok daha büyük bir övgü hak edilmektedir.

Dindarlığı gerçek ve ateşliydi. Din, düşüncelerinin ve eylemlerinin tüm akışına karışmıştı ve en özel ve
çalışmamış yazılarında parlıyordu. Ne zaman büyük bir keşif yapsa, Tanrı'ya şükranlarını sunardı. Yeni dünyayı keşfettiğinde gemilerinden dua sesi ve övgü melodisi yükselirdi ve karaya çıktığında ilk eylemi yeryüzüne secde edip şükran sunmaktı. Tüm büyük girişimleri Kutsal Üçlü adına gerçekleştirildi ve gemiye binmeden önce kutsal ayine katıldı. Kilisenin festivallerini en çılgın durumlarda bile kutladı. Sebt onun için kutsal bir dinlenme günüydü ve aşırı bir zorunluluk olmadıkça asla bir limandan ayrılmazdı. Ruhunda bu şekilde derin bir şekilde yerleşmiş olan din, tüm davranışlarına ayık bir onur ve iyi huylu bir sakinlik yayıyordu; dili saf ve korunaklıydı ve her türlü kaba veya saygısız ifadeden uzaktı. Zengin ve çeşitli karakterinde dikkat çeken bir özellik vardır; yani, tüm düşünce akışına ihtişam katan o ateşli ve coşkulu hayal gücü. Şiirsel bir mizaç, tüm yazılarında ve tüm eylemlerinde fark edilebilir. Bunu, keşfettiği vahşi toprakların güzelliklerini tasvir ettiği tüm
şeylerde, sıcaklığın yumuşaklığını, atmosferin saflığını, havanın "çiy ve tatlılıkla dolu" kokusunu, ormanların yeşilliğini, dağların ihtişamını ve akan derelerin kristal saflığını övdüğü coşkuda görüyoruz. Etrafına görkemli ve altın bir dünya yayıyor ve her şeyi kendi muhteşem renkleriyle renklendiriyordu.

Hayal gücünün tüm vizyoner coşkusuna rağmen, en düşkün hayalleri bile gerçeklikten uzaktı. Keşfinin gerçek ihtişamından habersiz bir şekilde öldü. Son nefesine kadar, sadece eski zengin ticaret merkezlerine yeni bir yol açtığı ve Doğu'nun vahşi bölgelerinden bazılarını keşfettiği fikrini besledi. Eski dünyayla aynı büyüklükte yeni bir kıta keşfettiğini ve uygar insanların bugüne kadar bildiği tüm dünyadan iki uçsuz bucaksız okyanusla ayrıldığını bilseydi, aklına hangi ihtişamlı
görüler
gelirdi! Yaşlılığın sıkıntıları ve yoksulluğun kaygıları, kararsız bir halkın ihmali ve nankör bir kralın adaletsizliği arasında yüce ruhu nasıl teselli bulurdu, keşfettiği güzel dünyada yükselecek muhteşem imparatorlukları ve ülkesini ünüyle dolduracak ve adını en son nesillere saygı ve kutsayacak ulusları, dilleri ve dilleri
öngörebilir miydi!

NOT.--Kristof Kolomb (d. 1436, ö. 1506) Cenova'lı bir yün
tarayıcısının oğluydu. On beş yaşında denizci oldu ve seyahatlerinde İngiltere, İzlanda, Gine kıyıları ve Yunan Adaları'nı ziyaret etti.
Navigasyon, kozmografya ve seyahat kitaplarının ciddi bir öğrencisiydi; böylece Amerika'nın keşfine yol açan büyük girişim için kendini iyice hazırladı.
Bir hükümdarı seferine izin vermeye ve donatmaya ikna edene kadar yaklaşık on yıl boyunca her türlü cesaret kırıcı şeye karşı mücadele etti.

XLVIII. "SEVGİLİSİNİ UYUTUYOR." (195)

Elizabeth Barrett Browning, 1809-1861, Londra'da doğdu, 1846'da şair Robert Browning ile evlendi ve daha sonra Floransa'da gerçekleşen ölümüne kadar çoğunlukla İtalya'da ikamet etti. Ciddi ve erkeksi çalışmalarla kapsamlı bir şekilde eğitildi ve çok
erken yaşta yazmaya başladı. Metafizik ve düşünceli bir şiir olan "Zihin Üzerine Deneme" adlı şiirini on altı yaşında yazdı. Çok hızlı yazdı ve arkadaşı Bayan Mitford, doksan üç kıtadan oluşan "Lady Geraldine's Courtship"in on iki saatte yazıldığını söyledi! Birkaç uzun şiir daha yayınladı, "Aurora Leigh" en tamamlanmış olanlarından biriydi. Bayan Browning, modern zamanların en yetenekli kadın şairlerinden biri olarak kabul edilir; ancak yazıları genellikle belirsizdir ve bazıları
onun ifade etmek istediği şeyi her zaman açıkça kavrayıp kavramadığından şüphe duymuştur. Her türlü acı ve sıkıntıya karşı sıcak bir sempatisi vardı. "Sevgilisine Uyku Veriyor" onun en güzel küçük şiirlerinden biridir. Düşünce, Mezmur cxxvii'nin 2d. dizesinin bir genişlemesidir.
###

Tanrı'nın tüm düşünceleri arasında
uzaktaki ruhlara doğru taşınan,
Mezmur yazarının derin müziği boyunca,
Şimdi bana söyle,
Bundan daha üstün bir armağan veya lütuf varsa,--
"Sevgilisine uyku veriyor!"

Sevgilimize ne verirdik? Kahramanın yüreğinin sarsılmaması,
Şairin yıldız akortlu arpının süpürmesi,
Vatanseverin sesinin öğretmesi ve uyandırması,
Hükümdarın tacının kaşları aydınlatması?--
"Sevgilisine uyku verir."

Sevdiklerimize ne veririz?
Hiç kanıtlanmamış biraz inanç,
Ağlamak için biraz toz,
Ve acı anılar yaratmak için
Bizim için patlayan bütün dünya,--
"Sevgilisine uyku verir."

"Yumuşak uyu, sevgili!" deriz bazen,
Ama büyüleyecek bir melodimiz yok
Göz kapaklarından süzülen hüzünlü rüyalar.
Ama bir daha asla hüzünlü rüya
"Sevgilisine uyku verir." dediğinde mutlu uykusunu bozmayacak.

Ah, kasvetli seslerle dolu dünya!
Ey insanlar, sesinizde feryatlar!
Ey kazılmış altın, ağıtçılar yığını!
Ey çekişme, ey ​​lanet, üzerine düşen! Tanrı hepinizin içinde bir sessizlik yaratır,
Ve "sevgilisine uyku verir."

Çiyleri sessizce tepeye düşer;
Üzerindeki bulutu hâlâ süzülür,
Yokuşunda insanlar eker ve biçer.
Çiyden daha yumuşak dökülür,
Ya da bulut başınızın üstünde yüzer,
"Sevgilisine uyku verir."

Evet, insanlar tararken merak edebilirler
Yaşayan, düşünen, hisseden bir adam,
Böyle bir dinlenmede onaylanmıştır;
Ama melekler derler--ve söz aracılığıyla
Sanırım mutlu gülümsemeleri duyulur--
"Sevgilisine uyku verir."

Benim için, daha önce giden kalbim
Bir gösterideki yorgun bir çocuk gibi,
Gözyaşlarıyla oyuncuları sıçrayan,
Şimdi yorgun görüşü kapansa,
Çocuk gibi sevgisinin üzerinde dinlense
"sevgilisine uyku veren."

Ve dostlar, sevgili dostlar, - ne zaman ki
Bu alçak nefes benden gitti,
Ve cenazemin etrafında ağlamaya geldiniz,
Hepinizin en sevgi dolu olanlarından biri
Şunu söylesin, "Onun üzerine tek bir gözyaşı bile düşmemeli;
'O, sevdiğine uyku verir.'"

XLIX. BİR KUŞATMANIN TANIMI. (197)

"Ormanın etekleri okçularla kaplı gibi görünüyor, ancak karanlık gölgesinden sadece birkaçı
ilerletildi." "Hangi sancak altında?" diye sordu Ivanhoe. "Gözlemleyebildiğim
hiçbir sancak altında," diye cevapladı Rebecca. "Tekil bir yenilik," diye mırıldandı şövalye, "böyle bir kaleye bayrak veya flama olmadan saldırmak için ilerlemek. Liderlik edenlerin kim olduğunu görüyor musun?" "Sable zırh giymiş bir şövalye en göze çarpanıdır," dedi Yahudi kadın: "sadece o, baştan ayağa silahlıdır ve etrafındaki her şeyin yönünü
üstleniyor gibi görünüyor."

"Başka liderler yok gibi görünüyor?" diye haykırdı endişeli sorgulayan. "Bu istasyondan görebildiğim kadarıyla belirgin ve seçkin hiçbir şey yok," dedi Rebecca,
"ama şüphesiz kalenin diğer tarafı da saldırıya uğramıştır. Şu anda bile ilerlemeye hazırlanıyor gibi görünüyorlar. Siyon Tanrısı bizi korusun! Ne korkunç bir
görüntü! Önce ilerleyenler tahtadan yapılmış devasa kalkanlar ve savunmalar taşır: diğerleri onları takip eder, gelirken yaylarını gererler. Yaylarını kaldırırlar! Musa'nın Tanrısı, yarattığın yaratıkları affet!"

Açıklaması burada aniden saldırı sinyaliyle kesildi, bu sinyal tiz bir borunun
patlamasıyla verildi ve hemen siperlerden gelen Norman trompetlerinin bir
gösterişiyle karşılık buldu, bu trompetlerin derin ve boş çınlamasıyla karışarak düşmanın meydan okumasına meydan okuma notalarıyla karşılık verdi. Her iki tarafın haykırışları korkutucu gürültüyü artırdı, saldırganlar "Aziz George, neşeli İngiltere için!" diye bağırıyordu
ve Normanlar onlara "İleri, De Bracy!" diye yüksek sesle bağırarak karşılık veriyordu. Front
de Boeuf, kurtarmaya!"

"Ve ben burada yatalak bir keşiş gibi yatmalıyım," diye haykırdı Ivanhoe, "bana özgürlük veya ölüm getiren
oyun başkalarının eliyle oynanırken!
Bir kez daha pencereden bak, nazik kız, ve bana hala
fırtınaya doğru
ilerliyorlar mı söyle." Sabırlı bir cesaretle, zihinsel bağlılıkta kullandığı
arayla güçlenen Rebecca, yine kafesin önündeki mevziye oturdu, ancak okçuların
oklarına maruz kalmamak için kendini korudu. "Ne görüyorsun, Rebecca?" diye tekrar sordu yaralı şövalye. "Gözlerimi kamaştıracak ve onları
atacak okçuları saklayacak kadar yoğun bir şekilde uçan ok bulutundan başka bir şey yok." "Bu
dayanamaz," dedi Ivanhoe. "Eğer kaleyi silah zoruyla
almak için doğruca ilerlemezlerse, okçuluk taş duvarlara ve
siperlere karşı pek işe yaramaz. Karanlık zırhlı şövalyeyi arayın, güzel Rebecca, ve nasıl
davrandığına bakın; çünkü lider neyse, takipçileri de öyle olacaktır."

"Onu göremiyorum," dedi Rebecca. "Pis korkak!" diye haykırdı Ivanhoe; "rüzgar en yükseğe estiğinde miğferden
soluyor mu?" "Solmuyor! solmuyor!" dedi Rebecca; "Onu şimdi görüyorum: bir grup adamı barbacan'ın dış bariyerinin
altına doğru götürüyor. Kazıkları ve
palisatları yıkıyorlar; bariyerleri baltalarla kesiyorlar. Yüksek siyah tüyü, öldürülenlerin tarlasının üzerindeki bir kuzgun gibi kalabalığın üzerinde dalgalanıyor.
Engellerde bir gedik açtılar, içeri hücum ettiler, geri püskürtüldüler! Front de Boeuf savunmacıların başında. Baskının üstünde onun devasa formunu görüyorum. Tekrar gediklere doğru akın ediyorlar ve geçiş, elden ele ve adam adama tartışılıyor. Yakup'un Tanrısı! bu iki şiddetli
gelgitin buluşması, ters rüzgarlarla hareket eden iki okyanusun çatışması;" ve sanki daha fazla dayanamayacakmış gibi başını pencereden çevirdi.

Kendini hızla kontrol altına alan Rebecca tekrar dışarı baktı ve
neredeyse hemen haykırdı, "Kutsal yasa peygamberleri! Front de Boeuf
ve Kara Şövalye, mücadelenin ilerleyişini izleyen takipçilerinin kükremesi arasında gedikte el ele dövüşüyorlar. Cennet, ezilenlerin ve tutsakların davasıyla vursun!" Sonra yüksek bir çığlık
attı ve haykırdı, "Düştü! Düştü!" "Kim düştü!" diye haykırdı
Ivanhoe; "Sevgili Leydimiz aşkına, hangisinin düştüğünü söyle bana!" "Kara Şövalye," diye cevapladı Rebecca, hafifçe; sonra hemen tekrar sevinçli bir hevesle bağırdı--"Ama hayır! Ama hayır! Orduların Rabbinin adı
kutsansın! tekrar yaya olarak, ve sanki tek kolunda yirmi adam varmış gibi dövüşüyor - kılıcı kırılmış - bir yeoman'dan bir balta kapıyor - Front de Boeuf'a darbe üstüne darbe indiriyor - dev eğiliyor ve 
oduncunun çeliği altında bir meşe gibi sendeliyor - düşüyor - düşüyor!"
"Front de Boeuf?" diye haykırdı Ivanhoe. "Front de Boeuf," diye cevapladı Yahudi kadın; "adamları, kibirli Tapınak Şövalyesi'nin önderliğinde kurtarmaya koşuyor,
-birleşik güçleri şampiyonu duraklamaya zorluyor - Front de Boeuf'u surların içine sürüklüyorlar."

"Saldırganlar bariyerleri ele geçirdiler, değil mi?" dedi Ivanhoe. "Onlar
vardı--vardı--ve kuşatılmışları dış duvara sertçe bastırıyorlar;
bazıları merdiven dikiyor, bazıları arılar gibi uçuşuyor ve birbirlerinin
omuzlarına tırmanmaya çalışıyor; taşlar, kirişler ve ağaç gövdeleri başlarının üzerine
iniyor ve yaralıları arkaya taşıdıkları kadar hızlı bir şekilde, yeni adamlar
saldırıda yerlerini alıyor. Yüce Tanrım! Sen insanlara kendi
imgeni mi verdin ki kardeşlerinin elleriyle bu kadar acımasızca
tahrip edilsin!" "Bunu düşünme," diye cevapladı Ivanhoe; "böyle
düşünmenin zamanı değil. Kim pes ediyor? Kim yolunu açıyor?"

"Merdivenler yıkıldı," diye cevapladı Rebecca titreyerek; "askerler
altlarında ezilmiş sürüngenler gibi sürünerek yatıyor; kuşatılmışlar daha
iyi durumda." "Aziz George bizim için vur!" dedi şövalye; "sahte
yiğit askerler yol veriyor mu?" "Hayır," diye haykırdı Rebecca, "kendilerini doğruca yiğitçe taşıyorlar; Kara Şövalye büyük baltasıyla arka tarafa yaklaşıyor; vurduğu
gürleyen darbeleri, savaşın tüm gürültüsü ve haykırışlarının üstünden duyabilirsiniz; cesur şampiyona taşlar ve kirişler yağdırılıyor; o, bunlara dikenli tüy ve tüylerden daha fazla bakmıyor."

"Acre'li Aziz John!" dedi Ivanhoe, neşeyle yatağında doğrularak,
"İngiltere'de böyle bir işi yapabilecek tek bir adam olduğunu sanıyordum."
"Arka kapı sallanıyor," diye devam etti Rebecca; "çarpıyor - güçlü darbeleriyle parçalanıyor - içeri hücum ediyorlar - dış cephe kazanılmış oluyor! Aman Tanrım!
savunucuları siperlerden aceleyle çıkarıyorlar - onları hendeğe atıyorlar! Ey adamlar, eğer gerçekten adamsanız, artık direnemeyenleri bağışlayın!" "Köprü -kaleyle iletişim kuran köprü- o geçidi kazandılar mı?" diye haykırdı Ivanhoe. "Hayır," diye yanıtladı Rebecca; "Tapınak Şövalyesi
üzerinden geçtikleri tahtayı parçaladı -savunmacılardan birkaçı onunla birlikte
kaleye kaçtı -duyduğunuz çığlıklar ve haykırışlar, diğerlerinin kaderini anlatıyor. Ne yazık ki! Zafere bakmanın savaşa bakmaktan daha zor olduğunu görüyorum."

"Şimdi ne yapıyorlar, bakire?" dedi Ivanhoe; "bir kez daha ileriye bak - kan dökülmesine bayılmanın zamanı değil." "Bir süreliğine bitti," dedi Rebecca; "dostlarımız, ustalaştıkları dış cephede kendilerini güçlendiriyorlar." "Dostlarımız," dedi Ivanhoe, "bu kadar görkemli bir şekilde başlatılmış ve bu kadar mutlu bir şekilde başarılmış bir girişimi kesinlikle terk etmeyeceklerdir; Ah hayır! İnancımı, baltası meşenin kalbini ve demir çubukları
yırmış olan iyi şövalyeye koyacağım. Tekil," diye kendi kendine tekrar mırıldandı, "böyle başarılara
sahip iki kişi varsa. O, - Aslan Yürekli Richard olmalı."

"Başka hiçbir şey görmüyor musun? Rebecca, Kara Şövalye'nin
ayırt edilebileceği?" "Hiçbir şey," dedi Yahudi kadın, "etrafındaki her şey gece kuzgununun kanadı kadar
siyah. Onu daha fazla ayırt edebilecek hiçbir şey göremiyorum;
ama bir kere savaşta gücünü ortaya koyduğunu gördüğümden,
onu binlerce savaşçı arasında tekrar tanıyabileceğimi düşünüyorum. Sanki bir ziyafete çağrılmış gibi
kavgaya koşuyor. Sadece güçten daha fazlası var; sanki
şampiyonun tüm ruhu ve ruhu düşmanlarına indirdiği her darbeye verilmiş gibi. Tanrı onu kan dökme günahından
affetsin! Bir adamın kolu ve yüreğinin
yüzlerce kişiyi nasıl yenebildiğini görmek korkutucu ama bir o kadar da muhteşem."
-- Walter Scott.

NOTLAR.--Yaralı bir şövalye olan Ivanhoe ve bir Yahudi kadın olan Rebecca,
Reginald Front de Boeuf kalesine hapsedilmişti. Mahkumların arkadaşları onları kurtarmaya
başlıyor. Kanepesinden kalkamayan Ivanhoe'nin isteği üzerine Rebecca, kaleye giden yolu gören bir pencerenin yanında durur ve şövalyeye yarışmanın olaylarını
oluştukça anlatır. Front de Boeuf ve garnizonu Normanlardı;
kuşatanları ise Saksonlardı.

Bu dönemin (on ikinci yüzyıl) kaleleri genellikle bir hisardan veya kalenin kendisinden oluşuyordu ve aralarında belirli bir mesafeden, biri diğerinin içinde olan iki duvarla çevriliydi. Her duvarın dış tarafı, suyla doldurulmuş ve bir asma köprü vasıtasıyla geçilen bir hendek veya çukurla çevriliydi.
Dış duvarın ana girişinin önünde, siperler ve kulelerle taçlandırılmış yüksek bir duvar olan ve kapıyı ve asma köprüyü savunmak için inşa edilmiş barbacan adı verilen bir dış yapı vardı. Ayrıca, buraya, bir saldırı kuvvetinin ilerlemesini engellemek için palisadlar vb. bariyerler yerleştirilmişti.
Arka kapı küçüktü ve genellikle yerden biraz uzaktaydı;
bir kuşatma sırasında habercilerin çıkışı için kullanılırdı;

L. MARCO BOZZARIS. (202)

Fitz-Greene Halleck, 1790--1867, Connecticut, Guilford'da doğdu.
On sekiz yaşındayken New York'ta bir banka evine girdi ve uzun süre orada kaldı. Uzun yıllar John Jacob Astor'un muhasebecisi ve iş asistanıydı. Şiirlerinin neredeyse tamamı kırk yaşından önce yazılmıştı, birçoğu arkadaşı Joseph Rodman Drake ile bağlantılıydı. Ancak "Genç Amerika"sı ölümünden sadece birkaç yıl önce yazılmıştı. Bay Halleck'in şiirleri dikkatlice tamamlanmış ve müzikaldi;
çoğu eğlenceliydi ve bazıları hicivdi. Şiirlerinden hiçbiri "Marco Bozzaris"ten daha iyi bilinmiyordu.
###

Gece yarısı, korunan çadırında,
Türk, Yunanistan'ın yalvararak eğildiği,
Gücü karşısında titreyeceği saati hayal ediyordu.
Rüyalarda, kampta ve sarayda
Bir fatihin ganimetlerini taşıyordu;
Rüyalarda, zafer şarkısını duyuyordu;
Sonra hükümdarının mühür yüzüğünü taktı;
Sonra o hükümdarın tahtına bastı - bir kral:
Düşünceleri vahşi ve kanatları neşeli,
Eden'in bahçe kuşu gibi.

Gece yarısı, orman gölgelerinde,
Bozzaris Suliote çetesini sıraladı,
Denenmiş bıçaklarının çeliği kadar gerçek,
Yüreklerinde ve ellerinde kahramanlar.
Perslerin binlercesi orada durmuştu,
Mutlu toprak kanlarını orada içmişti,
Yaşlı Plataea'nın gününde:
Ve şimdi o perili havayı soludu,
Orada fetheden babaların oğulları,
Vurmak için kolları ve cesaret etmek için ruhlarıyla,
Onlar kadar hızlı, olabildiğince uzağa.

Bir saat geçti -- Türk uyandı;
O parlak rüya onun son rüyasıydı:
Uyandı -- nöbetçilerinin çığlık attığını duymak için,
"Silahlara! Geliyorlar! Yunan! Yunan!"
Uyandı -- alev ve dumanın ortasında ölmek için,
Bağırmak, inlemek ve kılıç darbesi,
Ve ölüm atışları yoğun ve hızlı bir şekilde düşüyordu
Dağ bulutundan şimşekler gibi;
Ve duydu, trompet gibi yüksek sesle,
Bozzaris çetesini tezahürat ediyor:
"Vurun--son silahlı düşman ölene kadar;
Vurun--sunaklarınız ve ateşleriniz için;
Vurun--atalarınızın yeşil mezarları için;
Tanrı--ve memleketiniz için!"

Savaştılar--cesur adamlar gibi, uzun ve iyi;
O toprağı Müslüman katledilmişlerle doldurdular;
Fethettiler--ama Bozzaris düştü,
Her damarından kan aktı.
Hayatta kalan birkaç yoldaşı gördü
Gururlu hurraları çınladığında gülümsemesini,
Ve kırmızı alan kazanıldı:
Sonra ölümde göz kapaklarının kapandığını gördü
Sakin bir şekilde, bir gecenin dinlenmesi gibi,
Güneşin batışı gibi çiçekler gibi.

Gelin odasına gel, Ölüm!
Anneye gel, hissettiğinde
İlk kez ilk çocuğunun nefesini;
Gel, kutsanmış mühürler
Vebayı kapatan,
Ve kalabalık şehirler onun vuruşunu ağlayarak haykırdığında;
Gel, verem korkunç haliyle,
Depremin şoku, okyanus fırtınası;
Gel, kalp yüksek ve sıcak attığında
Şölen şarkısıyla, dansla ve şarapla:
Ve sen korkunçsun--gözyaşı,
İnleme, çan, tabut, cenaze,
Ve bildiğimiz, hayal ettiğimiz veya korkuduğumuz
Acının hepsi senindir.
Ama kahraman için, kılıcı
Özgürlük için savaşı kazandığında,
Senin sesin bir peygamberin sözü gibi duyulur;
Ve onun boş tonlarında
Henüz gelmemiş milyonların şükranları duyulur.

Bozzaris! Hikayesi olan cesurlarla
Yunanistan ihtişamlı zamanında beslenmiş,
Rahatla--daha gururlu bir mezar yoktur
Kendi gururlu ikliminde bile. Senin kıyametini iç çekmeden söylüyoruz,
Çünkü sen şimdi Özgürlüğün ve Şöhretinsin.
Ölümsüz isimlerden biri olan az sayıdakilerden biri,
Ölmek için doğmamış olanlar.

NOTLAR.--Marco Bozzaris (d. yaklaşık 1790, ö. 1823) ünlü bir Yunan vatanseveriydi. Ailesi Suli Dağları'nda yaşayan Suliotlar'dı ve Türklerin acımasız düşmanlarıydı. Bozzaris, neredeyse tüm hayatı boyunca ikincisine karşı savaştı ve sonunda Carpenisi yakınlarındaki kamplarına düzenlenen bir gece saldırısında öldü. Anısına uygun bir övgü olan bu şiir, modern Yunancaya çevrildi.

Plataea, MÖ 479 yılında Yunanlıların Perslere karşı kazandığı büyük zaferin sahnesiydi.

Müslüman--Muhammed'in takipçilerine Müslüman denir.

LI. YUNAN OZANININ ŞARKISI. (205)

George Gordon Byron, Lord Byron, 1788-1824. Bu yetenekli şair, sefahat düşkünü bir babanın ve kararsız ve tutkulu bir annenin oğluydu.
Doğuşundan itibaren topallık çekiyordu; ve, on yaşında büyük amcasının unvanını devralmasına rağmen, bununla birlikte mali
sıkıntıyı da miras aldı. Bunlar genç dehanın hastalıklı ve asi karakterinin bazı nedenleri olabilir. Kesinlikle şefkatten veya cömertlikten yoksun değildi. Üniversite yıllarında, Cambridge'de, derslerinde inatçı ve dikkatsizdi. İlk kitabı "Hours of Idleness", 1807'de yayınlandı. "Edinburgh Review" tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve 1809'da "English Bards and Scotch
Reviewers" adlı eserini yayınladı. Kısa bir süre sonra, iki yıllığına yurtdışına gitti; ve dönüşünde, kendisini aniden ünlü yapan bir eser olan "Childe Harold's Pligrimage"ın ilk iki kıtasını yayınladı. 1815'te evlendi, ancak bir yıl sonra karısından ayrıldı. Ekşimiş ve acılaşmış bir halde, İngiltere'den ayrıldı ve
asla geri dönmemeyi amaçlıyordu. Sonraki yedi yılın çoğunu İtalya'da geçirdi ve
şiirlerinin çoğunu orada yazdı. Hayatının son yılını
Yunanistan'da, Türklere karşı özgürlük mücadelesine yardım ederek geçirdi.
Missolonghi'de öldü. Byron bir erkek olarak aceleci, hastalıklı ve tutkuluydu.
Şüphesiz ki sefahat düşkünü ve ahlaksızdı, ancak belki de bazen iddia edildiğinden daha azdı. Bir şair olarak asil güçlere sahipti ve
kalıcı olacak çok şey yazdı; ancak genel olarak şiiri
sağlıklı değil ve şöhreti bir zamanlar olduğundan daha az.
###

Yunanistan adaları! Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç her şey battı.

Scian ve Teian ilham perisi,
Kahramanın arpı, aşığın lavtası,
Kıyılarının reddettiği şöhreti buldular;
Yalnızca doğum yerleri sessizdir
Daha batıda yankılanan seslere
Atalarının "Kutsanmış Adaları"ndan.

Dağlar Maraton'a bakar,
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hâlâ özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü, Pers'in mezarının üzerinde dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim.

Bir kral, denizden doğan Salamis'e bakan
Kayalık alnında oturuyordu;
Ve gemiler, binlercesi, aşağıda yatıyordu,
Ve uluslardaki insanlar,--hepsi onundu!
Onları şafak vakti saydı,--
Ve güneş battığında, neredeydiler?

Ve neredeler? Ve sen neredesin,
Ülkem? Sessiz kıyısında
Kahramanca şarkı şimdi akortsuz,--
Kahramanca göğüs artık çarpmıyor!
Ve senin lirin, çok uzun zamandır ilahi,
Benimki gibi ellere mi dönüşmeli?

Daha mübarek günler için ağlamalı mıyız?
Sadece kızarmalı mıyız? Babalarımız kanıyordu. Dünya! Göğsünden geri ver
Spartalı ölülerimizin bir kalıntısını!
Üç yüz kişiden, sadece üçünü ver,
Yeni bir Termopil yapmak için!

Ne! Sessiz, hala ve hepsi sessiz mi?
Ah! hayır;--ölülerin sesleri
Uzak bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap ver, "Bir canlı baş,
Ama bir, kalk,--biz geliyoruz, geliyoruz!"
Sadece yaşayanlar dilsiz!

Boşuna--boşuna!--başka tellere vur;
Kadehini Samian şarabıyla doldur!
Savaşları Türk ordularına bırak,
Ve Scio'nun asmasının kanını dök!
Dinle! aşağılık çağrıya yüksel,
Her cesur Baküs alemi nasıl cevap veriyor!

Daha Pyrrhic dansın var;
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten neden unutuyorsun
Daha asil ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var;
Sence onları bir köle olarak mı kastetti?

Ulumayı Samian şarabıyla doldur!
Bu tür temaları düşünmeyeceğiz!
Anakreon'un şarkısını ilahi yaptı:
Hizmet etti, ama Polycrates'e hizmet etti,
Bir tiran; ama o zamanlar efendilerimiz
En azından hala Yurttaşlarımızdı.

Chersonesos'un tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu;
O tiran Miltiades'ti!
Ah, keşke şu anki saat
Bir başka despot daha ödünç verseydi!
Onunki gibi zincirler kesinlikle bağlanacaktı.

Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Bakirelerimiz gölgenin altında dans ediyor;
Görkemli, siyah gözlerinin parladığını görüyorum;
Ama her parlayan hizmetçiye bakarken,
Benimkiler yanan gözyaşı damlası,
Böyle memelerin köleleri emzirmesi gerektiğini düşünmek.

Beni Sunium'un mermer yamacına koy,
Dalgalar ve ben dışında hiçbir şeyin
Karşılıklı mırıldanmalarımızı duyabileceğim;
Orada, kuğu gibi, şarkı söyleyip öleyim:
Kölelerin ülkesi asla benim olmayacak,--
Şu Samian şarabı kadehini aşağı fırlat!

NOTLAR.--Sappho, MÖ 600 civarında Lesbos adasında yaşayan bir Yunan şairiydi. Delos, Yunan Takımadaları'ndan biridir ve volkanik
kökenlidir. Antik Yunanlılar, Neptün'ün üç çatallı zıpkınıyla bir vuruşta denizden
yükseldiğine ve Jüpiter tarafından dibe sıkıca bağlandığına inanıyorlardı.
Phoebus veya Apollon'un varsayılan doğum yeriydi. Sakız adası veya Scios, Homeros'un doğum yeri olduğunu iddia eden yerlerden biridir.
İyonya'da bir şehir olan Teios veya Teos, Yunan şair Anacreon'un doğum yeridir. Antik şiirde adı geçen Kutsanmış Adalar, batıda hayali adalardı ve tanrıların gözdelerinin ölmeden
taşındığına inanılıyordu.

Yunanistan'ın doğu kıyısındaki Maraton'da (M.Ö. 490), Miltiades'in generalliği altındaki 11.000 Yunanlı, 110.000 Pers'i bozguna uğrattı.
Salamis adası, Yunan kıyısına çok yakın bir yerdedir: aradaki dar kanalda,
Yunan filosu neredeyse yok etti (M.Ö. 480) Pers kralı Xerxes'in filosu,
dağ yamacında bir tahttan mücadeleye tanıklık etti.
Termopylae,
Yunanistan'da dar bir dağ geçididir ve Leonidas, 300 Spartalı ve yaklaşık 1.100 diğer Yunanlıyla birlikte,
tüm Pers ordusunu kontrol altında tuttu ve ta ki bir Spartalı hariç
her biri öldürülene kadar. Samos, asma ve zeytin yetiştiriciliğiyle bilinen Yunan Takımadalarından biridir.

Baküslü, şarap tanrısı Baküs'ün müridiydi. Pyrrhus bir Yunanlı ve dünyanın en büyük generallerinden biriydi. Falanks, kalkanları üst üste binmiş ve mızrakları dışarı çıkmış, neredeyse yenilmez bir birlik düzeniydi; bu askeri taktik biçimi Yunanlılara özgüydü.

Polycrates Samos adasını ele geçirdi ve kendini tiran ilan etti: MÖ 522'de
tuzağa düşürüldü ve çarmıha gerildi. Chersonese, bir yarımadanın antik adıdır. Sunium, Atina'nın güneydoğusundaki bir burnun adıdır.

LII. KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ. (209)

Charles Sprague, 1791-1875, Boston'da doğdu ve eğitimini o şehrin kamu okullarında aldı. On altı yıl boyunca katip ve ortak olarak
ticaretle uğraştı. 1820'de bir bankada veznedar oldu; ve 1825'ten itibaren yaklaşık kırk yıl boyunca Globe Bank'ın veznedarlık ofisini doldurdu. 1829'da en ünlü şiiri olan "Curiosity"yi Cambridge'deki Phi Beta Kappa topluluğu önünde söyledi. İş hayatında aktif bir adam
tüm günlerini geçirdi, ne düzyazı ne de şiir olarak çok az şey yazdı, ama
o azı da mükemmel kalitede, zarif ve hoş.

Bu alıntının alındığı konuşma, 4 Temmuz 1825'te Boston vatandaşlarına iletildi.
###

Birkaç nesil önce, şimdi oturduğunuz yerde, uygar yaşamı yücelten ve süsleyen her şeyle
çevriliyken, iri dikenler rüzgarda başını sallıyordu
ve vahşi tilki korkmadan yuvasını kazıyordu. Burada başka bir ırkın
yaşadığı ve sevdiği vardı. Başınızın üzerinden geçen aynı güneşin altında, Kızılderili avcısı soluk soluğa geyiği kovaladı; sizin için gülümseyen aynı aya bakarak, Kızılderili sevgilisi esmer eşini baştan çıkardı. Burada, çadır ateşi hassas ve çaresizlere
parladı ve konsey ateşi bilge ve cesurlara
parladı. Şimdi asil uzuvlarını senin sazlıklı göllerine daldırdılar ve şimdi
hafif kanoyu senin kayalık kıyılarında küreklediler. Burada savaştılar;
yankılanan haykırış, kanlı boğuşma, meydan okuyan ölüm şarkısı, hepsi
buradaydı; ve kaplan kavgası sona erdiğinde, burada barışın dumanı kıvrıldı.

Burada da ibadet ettiler; ve birçok karanlık göğüsten Büyük Ruh'a ateşli bir
dua yükseldi. O, onlar için yasalarını taş masalara
yazmamıştı, ama onları kalplerinin masalarına çizmişti. Zavallı doğa çocuğu, Vahiy Tanrısı'nı bilmiyordu, ama etrafındaki her şeyde kabul ettiği evrenin Tanrısı'nı. Onu, yalnız meskeninin arkasında güzellikle batan yıldızda gördü; öğlen tahtından
üzerinde alevlenen kutsal kürede; sabah esintisinde
çatırdayan çiçekte; binlerce kasırgaya meydan okuyan yüce çamda;
Asla yerli korusunu terk etmeyen ürkek ötleğen kuşunda; 
Yorulmaz kanatları bulutlarda ıslanmış korkusuz kartalda;
Ayaklarının dibinde sürünen solucanda; ve kendi eşsiz formunda, o ışığın bir kıvılcımıyla parıldayan,
Gizemli kaynağına alçakgönüllü ama kör bir hayranlıkla eğildiği.

Ve bunların hepsi geçti. Okyanusun ötesinden bir hacı teknesi geldi,
yaşam ve ölüm tohumlarını taşıyordu. İlki sizin için ekildi;
ikincisi ise basit yerlinin yolunda filizlendi. İki yüz yıl
büyük bir kıtanın karakterini değiştirdi ve
yüzünden bütünüyle, kendine özgü bir halkı sonsuza dek sildi. Sanat doğanın çardaklarını gasp etti ve
eğitimin kutsanmış çocukları cahil kabileler için
fazla güçlü oldu. Burada ve orada birkaçı kaldı; ama
onların cesur, evcilleştirilemez atalarından ne kadar da farklı. Şahin bakışlı ve aslan taşıyan Kızılderili, dokunaklı baladın teması, acıklı hikayenin kahramanı
gitti ve onun aşağılanmış yavruları, fatihin ayağı boynundayken insanın ne kadar sefil olduğunu bize hatırlatmak için
görkemle yürüdüğü topraklarda sürünüyor.

Bir ırk olarak topraktan silindiler. Okları kırıldı,
pınarları kurudu,
kulübeleri toz içinde. Meclis ateşi çoktan kıyıda söndü ve savaş çığlıkları hızla
ayak basılmamış batıya doğru kayboluyor. Yavaşça ve hüzünle uzak dağlara tırmanıyorlar ve
batmakta olan güneşin altında kendi felaketlerini okuyorlar. Onları ezen güçlü gelgit karşısında küçülüyorlar; yakında üzerlerine sonsuza dek çökecek olan son dalganın kükremesini duymalılar. Çağlar boyunca, meraklı beyaz adam, büyüyen bir şehrin yanında dururken, rahatsız edici kalıntılarının
yapısı üzerinde kafa yoracak ve ne tür insanlara ait olduklarını merak edecektir. Onlar sadece yok edicilerinin şarkılarında ve kroniklerinde yaşayacaklardır. Bunlar, insan olarak kaba erdemlerine sadık kalsınlar ve bir halk olarak talihsiz kaderlerine hak ettikleri saygıyı göstersinler.

LIII. LOCHIEL'İN UYARISI. (211)

Thomas Campbell, 1777-1844, İskoçya'nın Kirnan kentindeki ünlü Campbells klanının soyundan geliyordu ve Glasgow'da doğdu. On üç yaşındayken, özellikle bir Yunan bilgini olarak, o şehirdeki üniversiteye girdi ve buradan onur derecesiyle mezun oldu; Yunan trajedisi çevirileri, üniversitenin tarihinde eşi benzeri olmayan bir şekilde değerlendirildi. Mezuniyetten sonraki ilk yıl, önemsiz birkaç şiir yazdı. Daha sonra Edinburgh'a taşındı ve edebiyatı mesleği olarak benimsedi; burada "Pleasures of Hope" adlı eseri 1799'da yayımlandı ve hemen başarıya ulaştı. Kıtada yoğun bir şekilde seyahat etti ve yokluğunda "Lochiel's Warning", "Hohenlinden" ve diğer önemsiz şiirler yazdı. 1809'da "Gertrude of Wyoming"i yayımladı; 1820'den 1830'a kadar "New Monthly Magazine"i düzenledi. 1826'da Glasgow Üniversitesi'nin lord rektörü olarak seçildi ve bu göreve iki kez yeniden seçildi. Londra Üniversitesi'nin kuruluşunda aktif olarak yer aldı. Hayatının son yıllarında kayda değer çok az şey üretti. Fransa'da Boulogne'da öldü. Hayatının büyük bir bölümünde maddi olarak sıkıntılı bir durumdaydı ve
sağlıksızlığı ve ailevi sıkıntıları son yıllarına melankolik bir hava kattı.
Şiirleri büyük bir özenle yazılmıştı ve her zaman akıcı ve
müzikaldi.
###

Kahin. Lochiel! Lochiel! Ovalar seninle savaş düzeninde buluşacağı güne dikkat et!
Çünkü ölü sazlıkların olduğu bir tarla gözümde kızıllaşıyor,
Ve Culloden klanları savaşta dağılmış durumda.
Bir araya geliyorlar, kanıyorlar, krallıkları ve taçları için;
Yazıklar olsun, vay olsun onları çiğneyen binicilere!
Gururlu Cumberland, öldürülenlere hakaret ederek dörtnala koşuyor,
Ve toynaklarının dövdüğü göğüsleri ovaya doğru yürüyor.
Ama dinle! Savaşın hızla çakan şimşekleri arasında,
Çöle hangi at çılgınca ve uzağa uçuyor?
Bu senin, ey Glenullin! Gelini bekleyecek
Kapıda bütün gece yanan bir sevgi dolu nöbet ateşi gibi.
Sabahleyin bir at gelir,--orada binici yoktur,
Ama dizginleri umutsuzluğun işaretiyle kırmızıdır.
Ağla, Albin! ölüme ve esarete sürüklenmiş!
Ah, ağla! Ama gözyaşların ölüleri sayamaz:
Çünkü Culloden'da acımasız bir kılıç sallanacak,--
Culloden! Cesurların kanıyla kokan.

Loch. Korkağa vaaz ver, ölüm söyleyen kahin!
Ya da, eğer kanlı Culloden bu kadar korkunç görünürse,
Çek, bunak, eski titrek görüşünün etrafına,
Bu örtüyü, korku hayaletlerini örtmek için.

Kahin. Ha! Güldün mü, Lochiel, alay etmek için mi vizyonum?
Dağın gururlu kuşu, tüyün yırtılacak! De ki, cesur kartal coşkuyla dışarı fırladı
Kuzeyin karanlık yuvarlanan bulutlarındaki evinden?
Bak! Düşmanların hızla ilerleyen ölümcül atışı,
Arkadaşsız, yıkımı dışarı taşıyarak at sürdü;
Ama yükseklerdeki yıkımından aşağı eğilsin!
Ah! Eve hızla gitsin, çünkü yağmacı yakındır.
Uzak zirve neden alevleniyor? Neden patlamaya doğru fırlıyor
O közler, gök kubbeden yıldızlar gibi dökülüyor?
Yıkımın ateş duşu, hepsi korkunç bir şekilde
Cennetin karanlığını işaret eden yuvasından,
Ey tepeli Lochiel! kudretinde eşsiz,
Sancakları siperlerin yüksekliğinde yükselen,
Cennetin ateşi etrafında, yakmak ve yakmak için;
Evine dön! Herkes yalnız geri dönsün!
Çünkü küllerin karanlığı durduğu yeri işaretleyecek,
Ve vahşi bir anne açlıktan ölen yavrularının üzerinde çığlık atacak.

Loch. Sahte büyücü, defol! Klanımı düzenledim,
Kılıçları bin, göğüsleri bir!
Kanlarının ve nefeslerinin sonuna kadar sadıklar,
Ve orakçılar gibi ölüm hasadına iniyorlar.
O zaman Cumberland'ın atı şoka hoş geldin!
Gururlu köpüğünü kayadaki bir dalga gibi savurmasına izin ver!
Ama akrabalarına ve davasına yazıklar olsun,
Albin kılıcını öfkeyle çektiğinde;
Başlıklı reisleri zafere koştuğunda,
Korkusuz Clanronald ve gururlu Moray,
Hepsi ekoseli ve tüylü tartan dizilerinde--

Kahin. --Lochiel, Lochiel, güne dikkat et!
Çünkü karanlık ve umutsuz, görüşümü mühürleyebilirim,
Ama insan Tanrı'nın açığa çıkaracağını örtemez:
Hayatın gün batımı bana mistik bilgiler verir,
Ve yaklaşan olaylar gölgelerini önüme düşürür. Sana söylüyorum, Culloden'ın korkunç yankıları çınlayacak
Kaçak kralın için havlayan tazılarla.
Bak! Cennet tarafından öfke şişeleriyle meshedilmiş,
İşte ıssız yolunda uçtuğu yer!
Şimdi, karanlık ve dalgalar içinde, gözümden siliniyor:
Yükselin, yükselin! Vahşi fırtınalar ve kaçışını örtün!
Bitti. Gök gürültüleri bataklıklarda suskun;
Culloden kayboldu ve ülkem ağıt yakıyor.
Peki demirden bağlı tutsak nerede? Nerede?
Çünkü savaşın kızıl gözü umutsuzlukla kapalı.
De ki, okyanus dalgası tırmanıyor, sürgün edilmiş, terk edilmiş,
Ülkesinden bir uzuv gibi, kanayan ve yırtılmış?
Ah hayır! Çünkü daha karanlık bir ayrılış yaklaşıyor;
Savaş davulu boğuldu ve tabut siyah;
Ölüm çanı çalıyor; Ey merhamet, dağıt
Şu manzarayı anlatmanın ruhumu dondurduğu! Hayat titreyen uzuvlarında çırpınarak çırpınır,
Ve kanlı burun deliği acı içinde yüzer.
Ayaklarının dibinde yanan çalı çırpı lanet olsun,
Kalbi atmayı bırakmadan önce fırlatılacağı yer,
Küllerinin dumanıyla fırtınayı zehirleyecek--

Loch. Yere yat, huzur vermeyen hakaretçi! Hikayeye inanmıyorum:
Çünkü Albin asla bir kaderle karşılaşmayacak
Bu kadar onursuzlukla kararmış, bu kadar geri çekilmeyle kirlenmiş.
Yok olan saflarım kanlarına bulanmış olsa da,
Dalgaların dövdüğü kıyıya yığılmış okyanus yosunları gibi,
Lochiel, kaçıştan veya zincirlerden etkilenmemiş,
Göğsünde hayat ateşi kalırken,
Galip sevinecek ya da ölümde yere serilecek,
Sırtı tarlaya ve ayakları düşmana dönük!
Ve savaşta adına leke bırakmadan,
Şöhretin ölüm döşeğinden gururla cennete bakacak.

NOTLAR.--Lochiel cesur ve nüfuzlu bir Highland reisiydi.
Britanya tahtını talep eden
Pretender olarak adlandırılan Charles Stuart'ın davasını benimsedi. Önceki parçada, Charles'ın ordusuna katılmak için klanının savaşçılarıyla birlikte yürüyüşe çıktığı varsayılıyor. Yolda, popüler batıl inanca göre, ikinci görüş veya kehanet
armağanı olan bir Kahinle karşılaşır ve onu girişimin felaketli
olayı konusunda önceden uyarır ve eve dönmesi ve kendisini kesinlikle bekleyen ve daha sonra 1746'daki Culloden savaşında başına gelen yıkımdan kaçınması için onu teşvik eder. Bu savaşta Highland'lılara bizzat Charles, İngilizlere ise Cumberland Dükü komuta ediyordu. Highland'lılar tamamen bozguna uğradı ve Pretender'ın isyanı
son buldu. Kısa bir süre sonra kendisi İskoçya'nın batısından su yoluyla kıl payı kurtuldu; bu nedenle kaçak krala atıf yapıldı.

Albin, İskoçya'nın, özellikle de Highlands'ın şiirsel adıdır.
Demirle bağlı tutuklu Lochiel'e atıfta bulunur.

CANLI. ÖFKENİN MUTLULUĞU ÜZERİNE. (215)

Oliver Goldsmith, 1728-1774. Bu eksantrik dahi oğlu bir İrlandalıydı;
babası fakir bir papazdı. Goldsmith eğitimini Dublin'deki Trinity College, Edinburgh ve Leyden'deki çeşitli hazırlık okullarında aldı. Öğrenciyken tembel ve asiydi, genellikle öğretmenleri tarafından
utanç içindeydi; ancak cömertliği, pervasızlığı ve atletik sporlara olan sevgisi onu diğer öğrencilerin gözdesi yaptı. Bir süre kıtada dolaşarak, genellikle yoksulluk ve ihtiyaç içinde geçirdi. 1756'da İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra Londra'da yaşamaya başladı. Burada, aralarında Johnson ve Sir Joshua Reynolds'un da bulunduğu birkaç önemli adamla tanışıp arkadaş oldu. "The Traveler" 1764'te yayımlandı ve
kısa süre sonra "Vicar of Wakefield" onu takip etti. Edebiyatın neredeyse tüm bölümlerinde yazdı ve her zaman saflık, zarafet ve akıcılıkla. Şair olarak ünü "Traveler" ve "Deserted Village" tarafından; oyun yazarı olarak "She Stoops to Conquer" tarafından; hicivci olarak "Citizen of the World" tarafından; romancı olarak ise "Vicar of Wakefield" tarafından sağlandı. "Son yıllarında yazıları büyük bir gelir kaynağıydı, ancak kumar oynaması, dikkatsiz cömertliği ve pervasız savurganlığı onu her zaman maddi zorluklar içinde tuttu ve ağır bir borç içinde öldü. Anıtı Westminster Abbey'dedir. 
## 

Her çağın yazarı, zevkin içimizde olduğunu ve eğlencemiz için sunulan nesnelerde olmadığını göstermeye çalışmıştır. Ruh mutlu bir şekilde 
eğilirse, her şey eğlenceye yetecek hale gelir ve 
sıkıntının neredeyse bir adı olmaz. Her olay, bir alaydaki figürler gibi gözden geçirilir; bazıları beceriksiz, diğerleri kötü giyimli olabilir, ancak 
bu nedenle tören yöneticisine öfkelenen tek kişi bir aptaldır. 

Bir keresinde, Flanders'daki bir tahkimattaki bir köleyi gördüğümü hatırlıyorum, ki bu kölenin
durumundan hiç etkilenmediği anlaşılıyordu. Sakatlanmış, sakatlanmış ve 
zincirlenmişti; günün başlangıcından akşama kadar çalışmaya zorlanmış ve 
mahkûm edilmişti buna ömür boyu; yine de, tüm bu görünürdeki sefalet koşullarına rağmen, şarkı söyledi, dans ederdi, ama bir bacağının olmasını istiyordu ve
tüm garnizonun en neşeli, en mutlu adamı gibi görünüyordu. Ne kadar da pratik bir
filozof vardı burada! Mutlu bir yapı felsefe sağlıyordu ve
görünüşte bilgelikten yoksun olsa da aslında bilgeydi. Hiçbir okuma veya çalışma
etrafındaki peri diyarını büyüsünü bozmaya katkıda bulunmamıştı. Her şey ona
bir neşe fırsatı sağlıyordu; ve bazıları onu, duyarsızlığından dolayı
bir aptal olarak düşünse de, filozofların taklit etmek isteyeceği türden bir aptaldı.

O köle gibi, kendilerini dünyanın her tarafının her şeyin hoş bir ışıkta göründüğü tarafına yerleştirebilenler, her olayda
iyi mizahlarını harekete geçirecek bir şeyler bulacaklardır. En felaket olaylar,
kendilerine veya başkalarına
yeni bir sıkıntı getiremez; dünya onlar için
sadece komedilerin oynandığı bir tiyatrodur. Kahramanlığın tüm telaşı veya hırs özlemleri, sahnenin saçmalığını daha da artırıyor ve mizahı daha dokunaklı hale getiriyor gibi görünüyor. Kısacası, kendi sıkıntıları veya başkalarının şikayetleri karşısında, siyah giysili bir cenaze levazımatçısının bir cenaze töreninde hissettiği üzüntü kadar az acı duyuyorlar. Şimdiye kadar okuduğum tüm erkekler arasında, ünlü Retz Kardinal'i bu mutluluğa en yüksek derecede sahipti. Talih en öfkeli bakışını takındığında ve en ölümcül düşmanı olan Kardinal Mazarin'in eline düştüğünde (Valenciennes şatosunda yakın bir tutuklu olarak tutulduğu için), sıkıntısını bilgelikle veya felsefeyle desteklemeye asla çalışmadı, çünkü ikisini de yapmıyormuş gibi yaptı. Sadece kendine ve zulmedenine güldü ve yeni durumundan sonsuz derecede memnun görünüyordu. Bu sıkıntılı malikanede, tüm eğlencelerden ve hatta hayatın kolaylıklarından mahrum bırakılmış ve arkadaşlarıyla tüm etkileşimlerden tamamen uzak olmasına rağmen, hala iyi mizahını koruyordu, düşmanlarının küçük kinine gülüyordu ve şakayı hapishane gardiyanının hayatını yazacak kadar ileri götürüyordu.

Gururluların bilgeliğinin öğretebileceği tek şey, talihsizlikler altında inatçı veya somurtkan olmaktır. Kardinal'in örneği bize en büyük sıkıntı koşullarında iyi mizahlı olmayı öğretecektir. İyi mizahımızın başkaları tarafından duyarsızlığa veya aptallığa yorumlanması önemli değildir - bu kendimiz için mutluluktur; ve bir aptaldan başkası onun memnuniyetini dünyanın onun hakkında ne düşündüğüyle ölçemez.

Tanıdığım en mutlu adam, kendilerine zarar vermediği söylenen iyi huylu yaratıkların arasındaydı. Ne zaman
herhangi bir sefalete
düşse, buna "hayatı görmek" derdi.
Başkan
biri kafasına vursa veya bir
adar cebini karıştırsa,
birinin İrlanda lehçesini veya diğerinin daha
moda olan gevezeliğini taklit ederek kendini teselli ederdi. Hiçbir şey ona ters gelmiyordu.
Para meselelerine olan dikkatsizliği babasını o kadar rahatsız etmişti ki
arkadaşların tüm
arabuluculukları sonuçsuz kalmıştı. Yaşlı beyefendi ölüm döşeğindeydi.
Bütün aile (ve aralarında Dick de vardı) onun etrafında toplandı. "İkinci oğlum Andrew'a," dedi ölmekte olan cimri, "tüm mülkümü bırakıyorum ve onun tutumlu olmasını istiyorum." Andrew, hüzünlü bir tonda (bu gibi durumlarda her zamanki gibi), hayatını uzatması ve sağlığının tadını çıkarması için Tanrı'ya dua etti. "Üçüncü oğlum Simon'ı ağabeyinin bakımına emanet ediyorum ve ayrıca ona dört bin pound bırakıyorum." "Ah, baba!" diye haykırdı Simon (büyük bir üzüntüyle, şüphesiz), "Tanrı sana hayat ve sağlık versin ki sen de tadını çıkar!" Sonunda, zavallı Dick'e dönerek: "Sana gelince, sen her zaman üzgün bir köpek oldun; asla iyi olmayacaksın; asla zengin olmayacaksın; sana bir dizgin satın alman için bir şilin bırakıyorum." "Ah, baba!" diye haykırdı Dick, hiçbir duygu hissetmeden, "Tanrı sana hayat ve sağlık versin ki sen de tadını çıkar!"

NOTLAR.--Kardinal de Retz, Jean Francois Paul de Gondi (d. 1614, ö. 1679),
XIV. Louis'in azınlıkta olduğu dönemde Fransa başbakanı olan Jules Mazarin'e (d. 1602, ö. 1661) karşı ayaklanmanın lideriydi. Bu, dört veya beş yıl süren bir
savaşla sonuçlandı. Barış sağlandıktan ve
XIV. Louis tahta oturduktan sonra, Mazarin yeniden iktidara getirildi ve
Kardinal de Retz hapse atıldı.

Daha önce Hollanda'nın bir parçası olan Flanders, artık Belçika,
Hollanda ve Fransa'ya dahil.

LV. THE FORTUNE TELLER. (218)

Henry Mackenzie, 1745-1831, Edinburgh'da doğdu, oradaki üniversitede eğitim gördü ve aynı şehirde öldü. Mesleği avukatlıktı ve o zamanlar Edinburgh'da yaşayan birçok ünlü edebiyatçının ortağıydı. Bir yazar olarak ünü başlıca iki romana dayanır, "Duygu Adamı" ve "Dünya Adamı"; ikisi de yazar kırk yaşına gelmeden önce yayınlanmıştır.
###

Harley, ayakkabısından bir çakıl taşı almak için yol kenarındaki büyük bir taşın üzerine oturduğunda, biraz uzakta bir dilencinin kendisine yaklaştığını gördü. Üzerinde, farklı renklerde paçavralarla yamalanmış, bol bir ceket vardı; bunların arasında mavi ve kızıl olanlar baskındı. Elinde kısa, düğümlü bir sopa vardı ve sopanın tepesine bir koç boynuzu saplanmıştı; ayakkabı giymemişti ve çorapları ayaklarını ve ayak bileklerini örtecek olan kısmını tamamen kaybetmişti; ancak yüzünde iyi bir mizah duygusu vardı; İyi, yuvarlak bir tempoda yürüyordu ve çarpık bacaklı bir köpek onun peşinden
yürüdü.

"Lezzetlerimiz," dedi Harley kendi kendine, "harika; doğada yok! O dilenci bu taşların en sivrisi üzerinde yalınayak yürüyor,
ben ise en küçüğünün ayakkabımın içine girmesiyle dünyadaki en hoş rüyayı kaybettim." Dilenci bu sırada
yaklaştı ve bir şapka parçası çıkarıp Harley'den sadaka diledi.
Köpek de yalvarmaya başladı. İkisine de karşı koymak imkansızdı; ve aslında, ayakkabı ve çorap eksikliği ikisini de gereksiz hale getirmişti, çünkü
Harley daha önce onun için altı peni ayırmıştı.

Dilenci, onu alınca sayısız nimetler yağdırdı; ve,
yüzünde bir tür gülümsemeyle, Harley'e eğer
falına baktırmak istiyorsa--Harley hızla dilenciye baktı;
Bu, bir kehanetin konusu için umutsuz bir bakıştı ve peygamberi hemen susturdu. "Ben," dedi Harley, "bana söyleyebileceğiniz
ne varsa onu öğrenmeyi tercih ederim. Mesleğiniz eğlenceli olmalı; şu taşın üzerine oturun ve bana mesleğiniz hakkında bir şeyler söyleyin; ben
bir iki hafta boyunca
falcılık yapmayı sık sık düşündüm."

"Efendim," diye cevapladı dilenci, "açık sözlülüğünüzü çok beğeniyorum, çünkü çocukluğumdan beri içimde açık sözlülük mizahı vardı; ama bu dünyada bununla ilgili bir şey yok,--elimizden geleni yapmalıyız; ve yalan söylemek, dediğiniz gibi, benim mesleğim. Ama bir şekilde bu mesleğe zorlandım, çünkü bir zamanlar gerçeği söylemekle uğraştım. Ben bir işçiydim, efendim ve ancak geçinmemi sağlayacak kadar kazandım. Aslında hiç para biriktirmedim, çünkü bir şakacı olarak kabul edildim ve sizin şakalarınızın nadiren zengin olduğunu düşünüyorum, Bay Harley." "Yani," dedi Harley,
"beni tanıyor gibisin." "Ah, ülkede hakkında bir şeyler bilmediğim çok az insan var. Başka türlü fal nasıl bakabilirim?" "Doğru, ama hikayene devam et; bir işçiydin, diyorsun ve şakacıydın; çalışkanlığını, sanırım, eski işini bıraktın; ama mizahını yenisinde sana faydalı olması için sakladın."

"Üzüntüyü ne ifade eder, efendim? Bir adam zayıflar. Ama ben yavaş yavaş tembelliğe sürüklendim; hastalık beni ilk önce sakatladı ve sonra da çalışmak mideme ters geldi. Ama gerçekte, uzun süre o kadar zayıftım ki, çalışmaya çalıştığımda kan tükürüyordum. Yaşarken hiç ilişkim olmadı ve şaka yapabildiğimde bir haftadan fazla bir arkadaşım olmadı. Bu yüzden ekmeğimi dilenmek zorunda kaldım ve bunun üzücü bir iş olduğunu gördüm, Bay Harley. Tüm talihsizliklerimi doğru bir şekilde anlattım ama nadiren inanıldılar; ve geçerken bana yarım peni veren birkaç kişi, bunu başlarını sallayarak ve uzun bir hikayeyle onları rahatsız etmemeleri yönünde bir emirle yaptılar. Kısacası, insanların paraları için bir güvence olmadan sadaka vermeyi umursamadıklarını gördüm, örneğin tahta bir bacak veya kurumuş bir kol. Bu yüzden
planımı değiştirdim ve kendi talihsizliklerimi anlatmak yerine, başkalarına
mutluluk kehanetinde bulunmaya başladım.

"Bunu çok daha iyi bir yol olarak buldum. İnsanlar hikaye kendilerine ait olduğunda her zaman dinlerler ve falcılığa inanmadıklarını söyleyen birçok kişiden, bunun çok mantıklı bir etkisi olmadığını
tanıdığım çok az kişi oldu. Tanıdıklarımın isimlerini öğreniyorum; aşklar ve küçük çekişmeler hizmetçiler ve komşular arasında kolayca öğreniliyor; ve aslında, insanlar
bizim amacımız için dünyadaki en iyi istihbaratçılardır. Onlar
kendileri için bizi şaşırtmaya cesaret edemezler, çünkü herkes inanmak
istediğini duymak için can atar; ve bunu tekrarlayanlar, yaptıklarında buna gülenler, genellikle dinleyicilerinin hayal edebileceğinden daha ciddidirler. Oldukça iyi bir hafıza ve biraz kurnazlıkla,
bir falcı olarak oldukça başarılıyım. Bununla ve o köpeğin
numaralarını göstererek, geçimimi sağlamak için bir yol buluyorum.

"Benim mesleğim en dürüst mesleklerden biri değil, ancak insanlar çok aldatılmış
sonuçta, mutluluk ihtimali için birkaç yarım peni verenler, ki bazı kişilerin, bu dünyada bir insanın ulaşabileceği tek şeyin bu olduğunu söylediğini duydum. Ama
size iyi günler dilemeliyim, efendim; çünkü öğleden önce üç mil yürümem gerekiyor,
yatılı okul genç hanımlarına, kocalarının krallığın akranları mı yoksa orduda yüzbaşılar mı olacağını bildirmek için; bir soru ki, o zamana kadar cevaplayacağıma söz verdim."

Harley cebinden bir şilin çıkarmıştı; ama Virtue ona kime vereceğini düşünmesini söyledi. Virtue kolunu geri çekti; ama daha yumuşak bir formda, Virtue'nin daha küçük bir kız kardeşi, Virtue kadar sert değil, Pity kadar da ciddi değil, ona gülümsedi; parmakları gerginliğini kaybetti;
ve Virtue parayı düşerken yakalamış gibi görünmüyordu. Para yere ulaşır ulaşmaz, dikkatli köpek (kendisine öğretilen bir numara) onu kaptı; ve en onaylanmış yönetim yönteminin aksine, hemen efendisinin eline teslim etti.

LVI. RIENZI'NİN ROMALILARA YÖNELİK KONUŞMASI. (221)

Mary Russell Mitford, 1786-1855. Bir doktorun kızıydı ve
İngiltere'nin Hampshire kentinde doğdu. Yirmi yaşında, üç cilt şiir yayınladı; ve kısa süre sonra edebiyata hayat boyu sürecek bir uğraş olarak başladı. Hikayeler, eskizler, şiirler ve dramalar yazdı. "Bizim
Köyümüz" onun en bilinen düzyazı eseridir; kitap kırsal bir halkın günlük yaşamını anlatır, sade ama üslup olarak tamamlanmış ve
karışık mizah ve acımayla işaretlenmiştir. En bilinen draması "Rienzi"dir. Bayan
Mitford hayatının son kırk yılını Berkshire'daki küçük bir kulübede, sade, kırsal bir halkın arasında geçirdi ve onlara nezaketi ve sosyal erdemleriyle
çok sevildi.
###

Buraya konuşmaya gelmedim. Esaretimizin hikayesini çok iyi biliyorsunuz. Biz köleyiz!
Parlak güneş yoluna yükselir ve
Bir köle ırkını aydınlatır! Batar ve son ışınları
Bir kölenin üzerine düşer; öyle değil, sürüklenerek
Gücün tam dalgasıyla, fatihin
Kızıl bir şana ve ölümsüz şöhrete;
Ama aşağılık, soysuz köleler; bir sürünün köleleri
Küçük tiranlar, feodal despotlar, lordlar,
Bir düzine kadar önemsiz köyde zengin;
Birkaç yüz mızrakçıda güçlü; sadece büyük
O garip büyüde,--bir isim.

Her saat, karanlık dolandırıcılık,
Ya da açık yağma, ya da korunan cinayet,
Onlara karşı haykırır. Ama tam bu gün,
Dürüst bir adam, komşum,--işte orada duruyor,--Vuruldu--bir köpek gibi,
Ursini rozetini takan biri tarafından vuruldu; çünkü, doğrusu,
Havaya hazır şapkasını fırlatmadı,
Ne de sesini kölece haykırışlarla yükseltmedi,
O büyük kabadayının görüntüsü karşısında! Biz erkekler olalım,
Ve böyle bir onursuzluğa katlanalım mı? Erkekler, ve kanla lekeyi
yıkamayayım mı? Bu tür utançlar yaygındır.
Daha derin haksızlıkları tanıdım; sizinle konuşan ben,
Bir zamanlar bir kardeşim vardı - nazik bir çocuk,
Her türlü nezaketle dolu, en sakin umutla,
Tatlı ve sessiz bir neşeyle,- yüzünde cennetin bakışı vardı,
Resim yapanların sevgili öğrenciye verdiği.

Nasıl da sevdim
O nazik çocuğu! On beş yaş küçük,
Hemen kardeş ve oğul! Yanımdan ayrıldı,
Güzel yanağında bir yaz çiçeği; masum dudaklarını aralayan bir gülümseme. Kısa bir saat içinde,
O güzel, zararsız çocuk öldürüldü! Gördüm
Cesedi, parçalanmış cesedi ve sonra haykırdım
İntikam için! Kalkın, ey Romalılar! Kalkın, ey köleler!
Cesur oğullarınız mı var? Bir sonraki şiddetli kavgaya bakın
Onların öldüğünü görmek için. Güzel kızlarınız mı var? Bakın
Onların kollarınızdan koparılmış, lekelenmiş,
Onursuzca yaşadığını görmek için; ve eğer adalet çağırmaya cesaret ederseniz,
Kırbaçla cevaplandırılmak için.

Ama bu Roma,
Yedi tepesi üzerinde oturan ve tahtından
Güzellikle dünyayı yöneten! Ve biz Romalıyız.
Neden, o eski günlerde, bir Romalı olmak
Kraldan daha büyüktü!

Ve bir kez daha,--
Duyun beni, ya Brutus'un ayak seslerine yankılanan
Ebedi şehir özgür olacak.

NOTLAR.--Rienzi (d. yaklaşık 1312, ö. 1354) Roma tribünlerinin sonuncusuydu. 1347'de, iddialarıyla Roma'yı sürekli bir kargaşa içinde tutan soylulara karşı başarılı bir isyan başlattı. Daha sonra tribün
ünvanını aldı, ancak birkaç ay boyunca pervasızca savurganlık ve ihtişamla dolu bir hayat yaşadıktan sonra tahttan çekilmek ve canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı.
1354'te yeniden iktidara getirildi, ancak tiranlığı aynı yıl suikasta uğramasına neden oldu.

Ursini, Roma'nın soylu ailelerinden birini giydi.

Bu ders özellikle tonlama, vurgu ve modülasyon üzerine bir alıştırma için uyarlanmıştır.

LVll. YENİ İNGİLTERE'NİN PÜRİTEN BABALARININ KARAKTERİ. (223)

Atalarımızı ayıran en belirgin özelliklerden biri,
baskıya karşı kararlı direnişleriydi. Onlar dünyaya, insanın medeni ve dini haklarının - özyönetim, vicdan ve bağımsız düşünce haklarının - sadece konuşulacak ve teorilere işlenecek şeyler olmadığını, zihnin tüm gücü ve şevkiyle benimsenmesi, kalbin en derinlerinde hissedilmesi ve genel hayata taşınması ve pratik yararlılığın, görünür güzelliğin ve gerçek asaletin temeli olması gerektiğini göstermek gibi yüce ve özel bir amaçla doğmuş ve yetiştirilmiş görünüyorlardı. Onlar için özgürlük, kişileştirilemeyecek, alegorileştirilemeyecek ve kutsallaştırılamayacak kadar ciddi bir arzu ve katı bir kararlılığın nesnesiydi. Eski çağlardaki gibi onu bir tanrıça yapmadılar; böyle önemsiz şeyler için ne zamanları ne de eğilimleri vardı; özgürlüğün her insan yaratığının basit bir doğuştan hakkı olduğunu düşünüyorlardı; buna böyle diyorlardı; bunu böyle iddia ediyorlardı; Yaratıcının devredilemez bir hediyesi olarak ona saygı duyuyor ve onu sıkı sıkıya tutuyorlardı; bu
iktidara teslim edilmemeliydi veya ücret karşılığında satılmamalıydı. Bu, erkekler olarak onlarındı; onsuz, kendilerini erkek olarak görmezlerdi;
başka herhangi bir ayrıcalıktan veya mülkten daha fazla, mutlulukları için elzemdi, çünkü orijinal doğaları için elzemdi; ve bu nedenle
onu zenginlikten, rahatlıktan ve ülkeden üstün tuttular; ve bundan tam olarak yararlanıp kullanabilmek için evlerini, topraklarını ve akrabalarını, evlerini, memleketlerini ve babalarının mezarlarını terk ettiler.

Bütün bunları terk ettiler; İngiltere'yi terk ettiler, adı ne olursa olsun, onlar için bir özgürlük ülkesi değildi; yolsuz okyanusa, altındaki toprakla kirlenmemiş, etrafı ve üstü yalnızca gökle çevrili, geniş, dipsiz okyanusa açıldılar; ve onlara ülkelerinin bilmediği, ancak kalplerinde tasarlayıp imgelediği daha iyi ve daha yüce bir özgürlük gibi göründü; ve,
zahmetli ve acı dolu bir yolculuğun ardından, sert ve kışlık bir kıyıya geldiler,
verimsiz ve ıssız, ama korumasız ve sınırsız; sakin sessizliği
dualarının yükselişini kesintiye uğratmadı; izleyecek gözleri, dinleyecek kulakları, onları anlatacak dilleri yoktu; burada, yine, ruhlarının arzusuna bir cevap vardı ve tatmin oldular ve şükrettiler;
özgür olduklarını gördüler ve çöl gülümsedi.

Eski bir hikaye anlatıyorum; ama bu adamlardan bahsederken anlatılması gereken bir hikaye. Şunu da eklemek gerekir ki, ilkelerini çocuklarına aktardılar ve böyle bir ırkla dolu ülkemiz her zaman özgürdü. Sakinleri, önemli haklarını kullanırken ana vatan tarafından rahatsız edilmedikleri sürece, İngiliz hükümet biçimine boyun eğdiler; ama bu haklar ihlal edildiğinde, biçimi bile reddettiler.

Bu eylem, doğal olarak ve kendiliğinden gelen ve
harika veya öngörülemeyen hiçbir şey içermeyen Devrim'di. Gerçekleşmemiş olsaydı, hayret verici olurdu. Gerçekten de, mutlu ve görkemli bir olaydı,
ama kesinlikle doğal olmayan bir şey değildi; ve Devrim'deki saygıdeğer aktörlere, kendilerinden önceki babalarının da kendileri kadar özgür olduklarını iddia ettiğimde, onları küçümsemek istemiyorum.

Devrim'in ilkeleri, birkaç göğsün aniden elde ettiği bir mülk değildi: bunlar, önceki çağlarda ülkede yaygındı;
her zaman, İncil'in gerçekleri gibi öğretilmişti; Onlar,
babadan oğula, Hacı'nın,
basit meskenine yerleşip, yanan ateşinin başında oturup,
kapısını gölgeleyen ormandan yüksekçe yığdığı,
dinleyen
çocuklarına haksızlıklarının ve direnişinin hikayesini tekrarladığı ve
dışarıda vahşi rüzgarlar ve vahşi hayvanlar uluyor olsa da, büyük adamların baskısından korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyleyerek onlara
sevinmelerini söylediği o ilkel günlerden beri var olmuşlardı.

İşte Devrim'in başlangıcı. Her yerleşimcinin ocağı bir bağımsızlık
okuluydu; bilginler yetenekliydi ve dersler
derinlere
işledi; ve böylece ülkemiz her zaman özgür oldu; özgür olmaktan başka bir şey olamazdı.

Püritenlerin göğüslerinde özgürlük ve keyfi güce karşı direniş ilkesi ne kadar derine yerleşmişse, dindarlıkları ve dini yükümlülük hisleri de o kadar derine yerleşmişti. Kesinlikle Tanrısı Rab olan bir halktı. Yönetim biçimleri, doğrudan iletişim hariç tutulursa, Yahudilerinki kadar kesin bir şekilde teokratikti; öyle ki, aralarında kilise yargı yetkisinden tamamen ayrı bir sivil otoritenin nerede olduğunu söylemek zor olurdu.

Birkaç tanesi bir kasabaya yerleştiğinde, hemen bir kilisede toplanırlardı; ve ihtiyarları yargıçlardı ve kanunları Tevrat'tı. Bunlar biçimlerdi, doğrudur, ancak ilkeleri ve duyguları sadakatle belirten biçimlerdi; çünkü dinin ruhuyla tamamen
dolu olmayan ve uygulamaya yönelmemiş hiçbir halk bu biçimleri benimseyemezdi. Tanrı onların Kralıydı; ve onu gerçek ve tam anlamıyla öyle görüyorlardı, sanki devletlerinin ortasındaki görünür bir sarayda ikamet ediyormuş gibi. Onlar onun sadık, kararlı, mütevazı tebaasıydı; ondan refaha kavuşması için yalvarmadıkları hiçbir şeyi yapmadılar; ona övgüde bulunmadan hiçbir şey başaramadılar; acılarını onun tahtına taşımadan hiçbir şey çekmediler; ondan kutsamasını rica etmedikleri hiçbir şeyi yemediler.

Onların dindarlığı sadece dışsal değildi; samimiydi; iyi meyve veren iyi bir ağacın kanıtıydı; katı bir ahlak üretti ve sürdürdü. Davranış ve konuşmalarındaki inatçı saflıkları, ana vatanlarında, alaycı bir şekilde verilmiş olsa da, insanın insana verdiği en onurlu isim olan Püritenler adını almalarını sağladı.

Aralarında ikiyüzlülerin olduğu şüphesizdir; ancak nadirdiler. Bilinmeyen bir kıyıya gönüllü olarak sürgüne giden ve vicdanları uğruna ve Tanrı'ya kendi tarzlarında hizmet edebilmek için orada her zahmete ve zorluğa katlanan adamlar, vicdanlarına meydan okuyacak ve Tanrı'ya hizmeti bir alay konusu haline getirecek kadar büyük değillerdi; ikiyüzlü olma olasılıkları da yoktu, değildiler de. Dünyanın geniş yüzeyinde, derin dini izlenimler ve ahlaki görevin tam olarak yerine getirilmesi açısından kendileriyle karşılaştırılabilecek tek bir insan topluluğunun olmadığını söylemenin onlar için çok fazla kibirlilik olacağını sanmıyorum. F. W. P. Greenwood.

NOT.-- Pentateuch, Eski Ahit'in ilk beş kitabıdır. Kelime, iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: (pente), beş ve (tenchos), kitap.

LVIII. HACI BABALARIN KARAYA ÇIKIŞI. (226)

Felicia Dorothea Hemans, 1794-1835, Liverpool'da doğdu.
Adı Browne olan babası İrlandalı bir tüccardı. Çocukluğunu
Galler'de geçirdi, çok erken yaşta şiir yazmaya başladı ve yaklaşık on sekiz yaşındayken
Kaptan Hemans ile evlendi. Bu evlilikle beş oğlunun annesi oldu; ancak zevk ve mizaç farklılıkları nedeniyle,
kocası altı yılın sonunda onu terk etti; ve karşılıklı anlaşmayla
bir daha asla birlikte yaşamadılar. Bayan Hemans artık edebiyatı bir meslek haline getirdi ve çok ve iyi yazdı. 1826'da Prof. Andrews Norton şiirlerinin bir baskısını Amerika'da çıkardı, burada popüler oldular ve öyle kaldılar.

Bayan Hemans'ın şiirleri akıcı ve zariftir, sık sık bir melankoli tonuyla renklendirilmiştir, ancak asla umutsuz, alaycı veya insan düşmanı değildir. O
asla en yüksek temalarla ilgilenmez, yüceliğe de ulaşmaz, ama
etkisi okuyucuyu daha gerçek, daha asil ve daha saf kılmak için hesaplanmıştır.
###

Kırılan dalgalar yükseklere fırladı

Sert ve kayalık bir kıyıda,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı
Dev dalları savruldu;

Ve ağır gece karanlıkta asılı kaldı,
Tepeler ve sular,
Sürgünlerden oluşan bir grup teknelerini
Vahşi New England kıyısına demirlediğinde.

Fatih gelirken değil,
Onlar, gerçek yürekliler, geldiler;
Çağlayan davulların sesiyle değil.
Ve şöhret şarkıları söyleyen trompetle.

Uçanların gelmesi gibi değil,
Sessizlikte ve korku içinde;--
Çölün karanlığının derinliklerini
Yüce neşe ilahileriyle sarstılar.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler,
Ve yıldızlar duydu ve deniz;
Ve loş ormanın yankılanan koridorları çınladı
Özgürlüğün marşına!

Okyanus kartalı yükseldi
Yuvasından beyaz dalganın köpüğüne;
Ve ormanın sallanan çamları kükredi,--
Bu onların eve hoş geldinleriydi.

Ak saçlı adamlar vardı
O hacı kafilesinin arasında:
Neden orada solup gitmeye gelmişlerdi,
Çocukluklarının topraklarından uzağa?

Kadının korkusuz gözleri vardı,
Derin aşkının gerçeğiyle aydınlanan;
Erkekliğin alnı vardı, dingin bir şekilde yüksek,
Ve gençliğin ateşli kalbi. Uzaklarda ne aradılar?
Madenin parlak mücevherleri mi?
Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi?
Bir inancın saf mabedini mi aradılar!

Ay, buna kutsal toprak deyin,
İlk ayak bastıkları toprak:
Orada bulduklarını lekesiz bıraktılar,--
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü.

NOT.--Hacılar 11 Aralık'ta (Eski Tarz) Plymouth, Mass'a ayak bastılar, 1620. İlk adım attıkları kaya, köyün Water Caddesi'ndedir ve üzerinde devasa bir İnanç heykeli bulunan güzel bir granit gölgelikle kaplıdır.

LIX. EĞİTİMİN ZORUNLULUĞU. (228)

Eğitmeliyiz! Eğitmeliyiz! Yoksa kendi refahımız yüzünden yok olmalıyız.
Bunu yapmazsak, beşikten mezara kadar olan yarışımız kısa sürecektir. Eğer, zengin ve güçlü olma telaşıyla edebi ve dini kurumlarımızı geride bırakırsak, onlar asla bizi geçemezler; ya da sadece özgürlük savaşı yapılıp kaybedildikten sonra, zaferi süsleyen ganimet ve esaretimizin devamı için amansız bir despotluğun kaynakları olarak ortaya çıkarlar.

Peki ya Batı'nın refahı böyle bir güç ihtişamına doğru koşarken, zihni, vicdanı ve uçsuz bucaksız dünyanın kalbini
oluşturmak için gerekli olan o büyük kurumlar orada kalırsa ne olacak? Buna izin verilmemeli. Ve yine de yapılan şey
çabuk yapılmalı; çünkü nüfus beklemeyecek, ticaret demir atmayacak, üretim buharı kesmeyecek, kapıyı kapatmayacak ve milyonlarca özgür insan tarafından verimli topraklarında itilen tarım, onun yozlaştırıcı bolluğunu
engellemeyecektir.

Ve Doğu'daki hiç kimse sakinleşmesin ve özgürlüğü hayal etmesin, Batı'nın başına ne gelirse gelsin. Kan, siyasi kurumlar ve ortak çıkarlar ittifakımız öyledir ki, felaket anında, eğer gelirse, kayıtsız kalamayız. Onun kaderi bizim kaderimizdir; ve onun yiğit gemisi battığı gün, bizim küçük teknemiz girdapta batar!

Büyük deney şimdi yapılıyor ve kapsamı ve hızla dolması nedeniyle Batı'da yapılıyor, cumhuriyetçi kurumlarımızın sürekliliği evrensel oy hakkıyla uzlaştırılabilir mi.
Ulusun kafasının ve kalbinin eğitimi olmadan, olamazlar; ve karar verilmesi gereken soru, ulusun veya onun muazzam denge gücünün, yasalarda ve bunların yönetiminde, sürekli bir kendini koruma enerjisi ortaya çıkaracak kadar zeka ve erdemle
donatılmış olup olmadığıdır. İşin muazzam ve büyük bir zorluk olduğunu biliyoruz; ve yine de bunun
yapılabileceğine inanıyoruz.

En yetenekli vatanseverlerimizin, üzerimize gelecek olan şeylerden korktukları için, fırtınalarla, büyük önsezilerle ve yüreklerinin zayıflıklarıyla derinlere baktıklarının farkındayım; ve bir sabırsızlık ruhu algılıyorum ve cumhuriyetimizin sürekliliğiyle ilgili olarak güvensizlik; ve bu korkuların yerinde olduğundan eminim ve var oldukları için mutluyum. Bu, karanlık ufkumuzdaki umut yıldızıdır. Korku, bir fırtınadan sonra, geminin batmasını önlemek için sallanan bir denizde rüzgara ihtiyaç duyması gibi, bizim de ihtiyacımız olan şeydir. Ancak, korkumuz ve çabalarımız tehlikemizle uyuştuğunda, tehlike
geçer.

Çünkü bizi tehdit eden şey, kendimizi koruma imkansızlığı değildir;
ne de ulusun, özgürlüklerimizi satın almanın bedelini ödediği gibi, kendimizi koruma bedelini ödeme konusundaki isteksizliğidir. Bu, kriz geçene kadar uzayan dikkatsizlik ve düşüncesizliktir ve barışımıza ait olan şeyler gözlerimizden gizlenir. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, ulusal bir uyanışın belirtileri, Tanrı'nın merhametinin habercisi, üzerimize çoğalıyor! En karanlık anlarımızda, Tanrı'nın atalarımızı bu güzel topraklara dini özgürlüğün temellerini atmak için getirdiğine ve onları korumak için bu kadar harikalar yarattığına ve torunlarını bu kadar yüksek medeni ve dini özgürlük seviyelerine yükselttiğine, sadece onun tedbirinin benzetmesini tersine çevirmek ve işini terk etmek için inanmadık. Ve şimdi bulutlar, kükreyen deniz ve insanların kalpleri
kırılsa da, bulutun arkasında ışık olduğuna ve tehlikemizin yakınlığının, Cennetin rehberliğinde, Doğu ile Batı arasında kutsal, kardeşçe bir birliktelik
çağrıp uygulamaya koymak için tasarlandığına inanıyoruz. Bu, bizim korunmamızı sağlayacak ve ulusumuzun refahını zaman kadar kalıcı ve denizin dalgaları kadar bol hale getirecek.

Hemen harekete geçmek için bir sebep olarak şunu eklemek isterim ki, eğer kendi kendini yönetme konusundaki büyük deneyimimizde başarısız olursak, yıkımımız terk edilen doğuştan gelen hak, kötüye kullanılan merhametler ve iyiliksever Cennete sunulan kışkırtma kadar belirgin olacaktır. Yıkımın inişi, geçmişteki
yükselişle örtüşecektir.

Cennetin hiçbir cezası, kötüye kullanılan merhametler kadar şiddetli değildir; ve bunların uygulanmasında kullanılan hiçbir araç, insanın gazabı kadar korkunç değildir. Hiçbir spazm, sona eren özgürlüğün spazmları gibi değildir ve hiçbir ağıt
onun kasılmalarının gasp ettiği gibi değildir.

Roma'nın ölmesi üç yüz yıl sürdü; ve eğer yok olursak bizim ölümümüz,
zekamız ve özgür kurumlarımızın bize daha fazla kemik, sinir ve canlılık
verdiği kadar
çok daha korkunç olacaktır. Tanrı, ülkemin
ölüm sancılarının başlayacağı günü benden saklasın! Ey sevgili toprak,
kardeşlik bağları, ortak çıkarlar ve tehlikelerle birbirine bağlı!
sonsuza dek yaşa--bir ve bölünmemiş!
-Lyman Beecher.

LX. KAR KÜMESİNDE BİNMEK. (231)

Benjamin Franklin Taylor, 1822-1887, New York, Lowville'de doğdu ve
babasının başkanı olduğu Madison Üniversitesi'nden mezun oldu. Burada
yaklaşık beş yıl boyunca yerleşik mezun olarak kaldı. "Dil Cazibeleri" 1845'te yayınlandı. Bay Taylor uzun yıllar "Chicago Journal"ın edebi editörüydü. Dergiler için önemli yazılar yazdı ve hem düzyazı hem de şiir olarak birçok tanınmış kaçak parçanın yazarıydı. Ayrıca "Ocak ve Haziran", "Kamp ve Tarladaki Resimler", "Tekerlekler Üzerindeki Dünya", "Eski Zaman Resimleri ve Kafiye Demetleri", "Kapılar Arasında" ve "Dünün Şarkıları" adlı birkaç kitap yayınladı. Bay Taylor daha sonraki yıllarında bir öğretim görevlisi olarak ün kazandı. Yazıları coşkulu bir hayal gücüyle işaretlenmiştir.
###

Hiç kar temizleme aracına bindiniz mi? Bazen bir pilot gibi bir motorun önüne bağlı bir şeyin evcil hayvanı ve midillisi değil; ama kendi tekerlekleri üzerinde koşan,
ve çocukların bir filin peşinden koşup ona
baktıkları gibi baktığı, güçlü kerestelerden oluşan büyük iki katlı bir canavar. Buffalo'da karla kaplısınız. Lake Shore Hattı, bir
sörf gibi
kar yığınlarıyla dolu. İki yolcu treni, karlı Chautauqua'nın bir yerinde on iki saattir yarı gömülü. Fırtına, bir Arktik ayı topluluğu gibi
uğulduyor. Ama Buffalo'daki müdür, kazazedelerini serbest bırakmaya ve Erie'ye giden yolu temizlemeye kararlı. Büyük kar temizleme aracında yolcu olmanıza izin veriyor; ve işte orada, sürmeye hazır. Arkasında, üç motordan oluşan bir tandem takımı var. Bir buharlı matkapla gideceğiniz aklınıza gelmiyor ve bu yüzden gemiye biniyorsunuz.

Geniş ve keresteli bir oda, büyük bir boğa gözü penceresi var, - aşırı büyümüş bir mercek. Şey bir tür Cyclops. İpler, zincirler ve bir vinç var. İlk motorun mühendisinin sabancıya sinyal verebileceği bir zil ve sabancının geri
konuşabileceği bir kordon var. Yanlarda makinelerle çalıştırılan iki süpürge veya kol var. Bunların kullanımını soruyorsunuz ve müdür, "Şiddetli bir şokta canavarın devrilme tehlikesi olduğunda, şeyin tam bir takla atmasını önlemek için bir kol bir tarafa veya diğer tarafa uzatılır." diye cevaplıyor. Bir fikir ve başka bir fikir ediniyorsunuz. Bu yüzden üç bin dolarlık Kaza Poliçenizi çıkarıp inceliyorsunuz. Hiçbir zaman savaşlardan, düellolardan veya kar temizleme araçlarından bahsetmiyor. "Kamu ulaşım araçlarından" bahsediyor. "
Kar temizleme makinesi kamusal bir ulaşım aracı mıdır? Ne o ne de başka bir tür olduğunu düşünmeye meyillisiniz, kendinize güvenmeniz gereken, ama düşünmek için çok
geç.

Rüzgarın dişlerinde Buffalo'dan çıkıyorsunuz ve dünya
karla kaplı. Her şey neşeyle gidiyor. Makine küçük yığınlar oluşturuyor ve onlar
bir bulutta hızla
kaçıyorlar. Üç motor rahatça nefes alıyor; ama zamanla
dünya göz kamaştırıcı beyazlıkta büyük dalgalara bölünmüş gibi görünüyor. Güneş
bir buluttan çıkıyor ve Potosi'yi gümüşle kaplayana kadar ona dokunuyor. Evler
her yerde denizin çukurunda yatıyor ve bunların gözlerinizin önünde
döndüğünü ve savrulduğunu düşünmek için pek hayal gücü gerekmiyor. Büyük bir dalga
tam yolda yükseliyor. İçinde siz olan canavar yukarı doğru ilerliyor ve onu hissediyor. Mermer bir çıkıntı gibi paketlenmiş. Üç düdük!
Makine geri çekiliyor ve geri gitmeye devam ediyor, bir jimnastikçi büyük bir sıçrama için deniz
alanı ve ivme kazanmak için kıç tarafa koşar; dev bir kızak ağır bir darbeyle aşağı inebilsin diye
ağır bir şekilde sallanır.

Bir düdük! Durdunuz. Birbiri ardına üç düdük!
ve sonra, tüm buharı
kullanarak sürüklenmeye doğru gidiyorsunuz.
Şef kapıyı kilitliyor, nedenini tam olarak anlayamıyorsunuz ve bir
saniye içinde savaş başlıyor. Makine tüm eklemlerinden sallanıyor ve gıcırdıyor.
Muazzam bir şok geliyor. Kabin gece yarısı kadar karanlık.
Uçan kar bulutları günü söndürüyor. Arkanızdaki lokomotiflerin zorlu nefesi, sizi bir örtü gibi saran duman ve buhar bulutları, öğle vakti güneşin tutulması, geminin dalgalanması, zincirlerin takırtısı, gemi karaya oturmuş gibi kerestelerin gıcırtısı ve sizi tamamen boğmak için yatağından kalkan deniz, ne geleceğine dair şüphe, hepsi bir araya gelerek bir kara kurdu için garip bir heyecan sahnesi oluşturuyor.

Kırıcıda biraz izlenim bıraktınız ve makine tekrar geri çekiliyor, adil bir başlangıç ​​için, sonra bir başka dalış, şok ve alacakaranlık. Ve böylece, derin bir kesikten derin bir kesikten, sanki mevsim tüm kışlık
giysilerini raylara yığmış gibi, durmuş trenlere ulaşılıp geçilene kadar;
ve sonra, dönüşümlü fırtına ve durgunluk, durma ve şokla, Erie'ye giden yol açılana kadar.

Pazar öğleden sonrası ve Erie--"Çılgın Anthony Wayne'in" eski karargahı--Pazarlık kıyafetlerini giymiş ve yüzlerce kişi
--büyük sabanın, hattın üzerinden ilk seferini görmek için dışarı çıkmış. Lokomotifler çılgınca bir çığlık
atıyor ve siz yavaşça depoya giriyorsunuz. Sonunda
kapı açılıyor, aşağı tırmanıyorsunuz ve
içinde yaşadığınız huzursuz eve bakıyorsunuz. Sanki üzerine bir çığ düşmüş gibi görünüyor,--bir Alp omzu kadar beyaz. İlk düşünceniz
sağ salim bir iniş yapmış olmanıza olan minnettarlık. İkincisi, eğer
bir daha çekiçle
sürmeye kalkarsanız, bunun üç lokomotifin
tutamakla olmayacağına dair bir karar!

NOTLAR.--Chautauqua, New York eyaletinin en batıdaki ilçesidir;
Erie Gölü ile sınır komşusudur.

Cyclops, Yunan mitolojisinde yalnızca bir gözü olan devler olarak tanımlanır, bu da daireseldir ve alnın ortasına yerleştirilmiştir.

Cerro de Potosi, Güney Amerika'daki Bolivya'da mineral zenginliğiyle ünlü bir
dağdır. İçinde beş binden fazla maden açılmıştır;
ürün çoğunlukla gümüştür.

"Çılgın Anthony Wayne" (d. 1745, ö. 1796), cesareti ve bariz pervasızlığı nedeniyle böyle adlandırılmıştır, Devrim sırasında ünlü bir
Amerikan subayıydı. 1794'te Kuzeybatı'daki Kızılderililere karşı başarılı bir sefer düzenledi ve karargahını Erie, Pa.'ya kurdu.

LXI. BRUTUS VE CASSIUS'UN KAVGASı. (234)

Cas. Bana haksızlık ettiğin şurada görünüyor:
Lucius Pella'yı Sardeslilerden rüşvet aldığı için kınadın ve not ettin;
Mektuplarım, onun tarafında dua ederken,
Çünkü adamı tanıyordum, küçümsendi.
Baba. Böyle bir durumda yazmakla kendine haksızlık ettin.
Cas. Böyle bir zamanda,
Her güzel suçun onun yorumunu taşıması uygun değil.
Baba. Yine de sana söyleyeyim, Cassius, sen kendin
Çok mahkûmsun, avuç içi kaşınmaya,
Ofislerini altın karşılığında satmaya ve satmaya
Hak etmeyenlere.
Cas. Avucum kaşınıyor!
Bunu söyleyenin Brutus olduğunu biliyorsun,
Ya da, tanrılar adına, bu konuşma senin son konuşman olurdu.
Bru. Cassius'un adı bu yozlaşmayı onurlandırır,
Ve bu yüzden cezalandırma başını gizler.
Cas. Cezalandırma!
Bru. Mart'ı hatırla, Mart'ın ortalarını hatırla!
Büyük Julius adalet uğruna kanamadı mı?
Hangi alçak dokundu vücuduna, bıçakladı,
Ve adalet için değil? Ne! İçimizden biri,
Bu dünyanın en önde gelen adamına
Ama hırsızları desteklemek için; şimdi
Parmaklarımızı aşağılık rüşvetlerle kirletecek,
Ve büyük onurlarımızın kudretli alanını
Böyle kavranabilecek bu kadar çöp için mi satacağız?
Bir köpek olmayı ve ayı ulumayı tercih ederim,
Böyle bir Romalı olmaktansa. Cas. Brutus, bana değil, bay;
Buna katlanamam: Kendini unutuyorsun,
Beni çevrelemek için; ben bir askerim, ben,
Pratikte daha yaşlıyım, senden daha yetenekliyim
Şartlar koymak için.
Bru. Git; değilsin, Cassius.
Cas. Benim.
Bru. Senin olmadığını söylüyorum.
Cas. Beni daha fazla zorlama, kendimi unutacağım:
Sağlığına dikkat et; beni daha fazla kışkırtma.
Bru. Uzaklaş, ufak tefek adam!
Cas. Mümkün değil mi?
Bru. Beni dinle, çünkü konuşacağım.
Senin öfkeli öfkene yol verip yer mi vermeliyim?
Bir deli baktığında korkmalı mıyım?
Cas. Ah tanrılar! Tanrılar! Bütün bunlara katlanmak zorunda mıyım?
Bru. Bütün bunlara! Ah, daha fazla: Gururlu kalbin kırılıncaya kadar endişelen;
Git, kölelerine ne kadar öfkeli olduğunu göster,
Ve kölelerini titret. Kımıldamamalı mıyım?
Seni gözlemlemeli miyim? Ayağa kalkıp çömelmeli miyim
Senin asabi mizahın altında? Tanrılar adına,
Dalak zehrini sindireceksin,
Seni parçalasa bile; çünkü, bugünden itibaren,
Seni neşem için kullanacağım, evet kahkaham için,
Sen huysuz olduğunda.
Cas. İşler bu noktaya mı geldi?
Bru. Daha iyi bir asker olduğunu söylüyorsun;
Öyle görünsün; övünmeni doğru yap,
Ve bu beni çok mutlu edecek: Kendi adıma,
Asil adamlardan öğrenmekten mutluluk duyacağım.
Cas. Bana her şekilde haksızlık ediyorsun; bana haksızlık ediyorsun, Brutus;
Dedim ki, daha yaşlı bir asker, daha iyi değil:
"Daha iyi" mi dedim?
Bru. Söylediysen, umurumda değil.
Cas. Sezar yaşadığında, beni böyle hareket ettirmeye cesaret edemezdi.
Bru. Barış, barış! Onu böyle baştan çıkarmaya cesaret edemezdin.
Cas. Ben cesaret edemez miyim?
Bru. Hayır.
Cas. Ne! Onu baştan çıkarmaya cesaret edemezdin mi?
Bru. Hayatın için, buna cesaret edemezsin.
Cas. Aşkımı fazla abartma;
Pişman olacağım bir şey yapabilirim.
Bru. Pişman olman gerekeni yaptın.
Tehditlerinde hiçbir korku yok, Cassius;
Çünkü dürüstlükle o kadar güçlü silahlandım ki
Onlar yanımdan aylak rüzgar gibi geçer,
Saygı duymadığım. Sana gönderdim
Bana reddettiğin belli miktarda altın için;--
Çünkü aşağılık yollarla para toplayamam:
Tanrı aşkına! Kalbimi parayla,
Ve kanımı drahmiler için dökmeyi,
Köylülerin sert ellerinden aşağılık çöplerini
Herhangi bir dolaylı yoldan sökmektense.- Sana gönderdim
Lejyonlarımı ödemek için altın için,
Bana reddettiğin: Cassius gibi mi yapıldı bu?
Caius Cassius'a böyle cevap vermeli miydim?
Marcus Brutus bu kadar açgözlü olduğunda,
Bu tür düzenbaz sayaçları arkadaşlarından uzak tutmaya,
Hazır olun tanrılar, yıldırımlarınızla; Parçala onu!
Cas. Seni inkar etmedim.
Bru. Sen ettin.
Cas. Ben etmedim: O sadece bir aptaldı,
Cevabımı geri getirdi. Brutus kalbimi parçaladı:
Bir dost, dostunun zayıflıklarını taşımalı,
Ama Brutus benimkileri olduğundan daha büyük yapıyor.
Bru. Sen bana uygulayana kadar ben yapmam.
Cas. Beni sevmiyorsun.
Bru. Senin kusurlarını sevmiyorum.
Cas. Dost canlısı bir göz asla böyle kusurları göremez.
Bru. Dalkavuklar istemez, ama görünürler
Yüksek Olimpos kadar büyük.
Cas. Gel, Antonius ve genç Octavius, gel,
İntikamınızı yalnız Cassius'tan alın,
Çünkü Cassius dünyadan bıkmış;
Sevdiği biri tarafından nefret ediliyor; kardeşi tarafından cesaretlendiriliyor;
Bir köle gibi kontrol ediliyor; bütün kusurları gözleniyor,
Bir deftere yazılmış, öğrenilmiş ve kurnazca kandırılmış,
Dişlerime atmak için. Ah, ağlayabilirim
Ruhumu gözlerimden! İşte hançerim,
Ve işte çıplak göğsüm; içinde, bir kalp
Plutus'unkinden daha değerli, altından daha zengin:
Eğer bir Romalıysan, onu dışarı çıkar:
Sana altını reddeden ben, kalbimi vereceğim:
Sezar'a vurduğun gibi vur; çünkü biliyorum ki,
Ondan en çok nefret ettiğinde bile, onu daha çok sevdin
Her zamankinden daha çok Cassius'u sevdin.
Bru. Hançerini kınına koy:
İstediğin zaman öfkelen, kapsamı olacak;
İstediğini yap, onursuzluk mizah olacak.
Ey Cassius, sen bir kuzuyla boyunduruk altına girdin
Kızgınlığı çakmak taşının ateşi taşıması gibi taşıyan;
Çok zorlandığında, aceleci bir kıvılcım gösteren,
Ve hemen tekrar soğuk olan.
Cas. Cassius yaşadı mı
Brutus'una sadece neşe ve kahkaha olsun diye,
Keder ve huysuz kan onu rahatsız ettiğinde?
Bru. Bunu söylediğimde, ben de huysuzdum.
Cas. Çok şey mi itiraf ediyorsun? Elini ver bana.

238 EKLEKTİK SERİ.

Bru. Ve kalbimi de.
Cas. Ey Brutus!
Bru. Ne oldu?
Cas. Bana katlanacak kadar sevgin yok mu,
Annemin bana verdiği o düşüncesiz mizah
Beni unutkan yaptığında?
Bru. Evet, Cassius; ve bundan sonra,
Brutus'unuzla fazla ciddi olduğunuzda,
Annenizin azarladığını düşünecek ve sizi öyle bırakacak.

Shakespeare.--Julius Caesar, Perde iv, Sahne iii.

NOTLAR.--Ides (pro. idz) Roma takviminde kullanılan bir terimdi.
Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarının on beşinci gününe ve diğer ayların on üçüncüsüne denk geliyordu. MÖ 44'ün Mart ayının ortalarında Julius Caesar, Brutus, Cassius ve diğer komplocular tarafından öldürüldü. Halk öfkelendi ve komplocular kaçmak zorunda kaldı.

Dolaylı yol; yani, dürüst olmayan yollar.

Lepidus ile birlikte Roma'yı yöneten üçlü yönetimi oluşturan Antonius ve Octavius, bu sırada Brutus ve Cassius'un güçlerine karşı yürüyorlardı.

Plutus, antik mitolojide, zenginlik tanrısı.

LXII. ŞARLATAN. ​​(238)

John Tobin, 1770-1804, bir avukat, İngiltere'nin Salisbury kentinde doğdu ve
Cork yakınlarında bir gemide öldü. Birkaç komedi yazdı, en popüleri
bu alıntının alındığı "The Honeymoon" idi; 1805'te
yayınlandı.
###

SAHNE--Han. HOSTESS girer, ardından Şarlatan Doktor LAMPEDO gelir.

Host. Hayır, hayır; bir iki hafta daha.
Lamba. Olamaz.
Bu adam da benim gibi: biraz merhamet edin!
Burada neredeyse üç haftadır bulunuyor.
Host. Peki, o zaman, bir hafta.
Lamba. Onu bir hafta alıkoyabiliriz. (BALTHAZAR, hasta,
arkadan, geceliğiyle, çekilmiş bir kılıçla girer.)
Şimdi mantıklı bir ev sahibi gibi konuşuyorsun,
Bazen vicdanıyla hesaplaşan.
Ev sahibi. Hala iç organlarında bir çürük olduğuna inanıyor.
Lamba. Keşke olsaydı! Ya da kaysaydı
Kürek kemiği, ya da bir iki bacağını kırsaydı,
(Onun şahsına karşı bir kötü niyetim yok)
Ya da bir kolunu çıkarsaydı, hatta bileğini burksaydı!
Ev sahibi. Evet, boynu dışında her yerini kırmış.
Lamba. Yine de bir hafta boyunca onunla ilgileneceğim,
Bir atın yapısına sahip olsa bile--
Bir nalbant ona reçete yazmalı.
Balth. Bir nalbant! (Kenara.)
Lamba. Yarın, tekrar flebotomi yapacağız;
Ertesi gün, yeni icat ettiğim patentli taslağım;
Sonra, birkaç hap hazırlayacağım;
Perşembe günü, kabuğu atacağız; Cuma günü--
Balth. (İleri geliyor.) Peki efendim, Cuma günü--ne, Cuma günü mü? Hadi,
Devam et.
Lamba. Keşfedildi!

Onlar (Ev sahibi. ,Lamp.) dizlerinin üzerine çökerler.

Ev sahibi. Merhamet, asil beyefendi!
Lamp. Merhametinize can atıyoruz!
Balth. Dizlerinizin üzerine mi? İyi!
Dua edin! çünkü zamanınız kısa.
Ev sahibi. Hayır, bizi öldürmeyin.
Balth. Yargılandınız, mahkûm edildiniz ve sadece
İnfazı bekliyorsunuz. Hangisinden başlayayım?
Lamp. Hanımefendi, kesinlikle efendim.
Balth. Gel, hazırlan. (Ev sahibine.)
Ev sahibi. Cinsiyetimin zayıflığına merhamet et!
Balth. Söyle bana, iğrenç etin titrek dağı,
Söyle bana, ve bir nefeste, kaç zehir--
Eğer bunu denersen--(Kaçmakta olan LAMPEDO'ya)
benim için pişirdin?
Ev sahibi. Hiçbiri, merhamet umuyorum!
Balth. Şarabın zehir değil mi?
Ev sahibi. Hayır, kesinlikle efendim;
Bence birinci sınıf değil;
Ama--
Balth. Ne?
Ev sahibi. Ben her zaman kısa ölçü veririm, efendim,
Ve vicdanımı bu şekilde rahatlatırım.
Balth. Vicdanını rahatlat!
Senin için vicdanını rahatlatacağım.
Ev sahibi. Merhamet, efendim!
Balth. Ayağa kalk, eğer yapabilirsen ve beni dinle.
Ev sahibi. Emirlerin, efendim?
Balth. Eğer, beş dakika içinde, her şey hazırsa
Ayrılmam için, hala hayatta kalabilirsin.
Ev sahibi. Daha kısa sürede yapılacak.
Balth. Uzaklaş, sen topak balığı. (Ev sahibi çıkar.)
Lamp. Öyleyse! Şimdi sıra bende! Her şey bitti!
Bakışlarında hançer, ip ve fare zehiri var!
Baith. Ve şimdi, sen bir adamın taslağı ve ana hatları!
Güneşte gölgesi olmayan şey!
Sen veremli yılan balığı, en büyük doğan
Ölüm ve Kıtlığın! Sen anatomi
Aç bir sardalyanın!
Lamp. Zayıflığımı itiraf ediyorum. Ben yedeğim,
Ve, bu yüzden, beni yedeğim.
Balth. Neden beni
Bir anayol yaptın, bütün dükkanının geçebileceği?
Lamp. İnsan, bilirsin, yaşamalı.
Balth. Evet: o da ölmeli.
Lamp. Hastalarımın hatırına!
Balth. Seni onların çoğuna göndereceğim--
Pencere, efendim, açık;-gel, hazırlan.
Lamp. Lütfen düşün!
Sokakta birine zarar verebilirim.

[İllüstrasyon: Lampedo ve Hostes diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş, yalvarıyorlar
Balthazar'a, ki o da üzerlerinde duruyor, elinde bir kılıç tutuyor. Birkaç küçük
cam şişe duvarın yanındaki masada ve yere dağılmış.]

Balth. Öyleyse,
Seni bir zar kutusunda parçalara ayıracağım,
Ya da seni bir kahve değirmeninde toz haline getireceğim,
Çünkü Pluto ile akşam yemeği yiyeceksin:-- Öyleyse, hazırlan! Ben, bu iyi küçük kılıcı bir neşter yerine kullanırken,
Açlıktan ölmek üzere olan ruhunu dışarı çıkaracağım (çünkü kanın yok),
Ve seni duvara çivileyeceğim, orada
Üzerinden iğne saplanmış kuru bir böcek gibi görüneceksin.
Lamp. Zavallı karımı düşün.
Balth. Karın!
Lamp. Karım, efendim.
Balth. Sen de evliliği düşünmeye cesaret ettin mi?
Sen bir adamın gölgesi ve zayıf kadar da aşağılıksın!
Lamp. Onun hatırına beni bağışla!
Bir karım ve üç melek bebeğim var,
O bakışlara bakılırsa, neredeyse babasız.
Balth. Vay, vay! Karın ve çocukların senin için yalvaracaklar.
Gel, gel; haplar! Haplar nerede? Onları çıkar.
Lamp. İşte kutu.
Balth. Pandora'nın olsaydı ve her bir hapın içinde on hastalık olsaydı, onları alırdın.
Lamp. Ne, hepsi mi?
Balth. Ah, hepsi; ve hemen de. Gel, beyefendi, başla--
(LAMPEDO bir tane alır.) İyi!--Bir tane daha.
Lamp. Bir doz.
Balth. Devam et, beyefendi.
Lamp. Benim halim ne olacak?
Eve gideyim ve dükkanımı düzelteyim,
Ve ölümsüz Sezar gibi, terbiyeli bir şekilde öleyim.
Balth. Uzaklaş! ve şanslı yıldızına şükürler olsun ki
Seni kendi havanında dövmedim veya seni
Kertenkele cinsinin büyük bir örneği için ifşa etmedim.
Lamp. Keşke ben de onlardan biri olsaydım!--çünkü onlar havadan beslenebilirler.
Balth. Eve, beyefendi! ve daha dürüst ol.
Lump. Eğer öyle olmazsam,
En azından daha bilge olurum.

NOTLAR.-- Antik mitolojide Plüton, alt dünyanın tanrısı.

Pandora, Yunan efsanelerinde ilk yaratılan kadın olarak tanımlanır. Jüpiter tarafından Epimetheus'a ceza olarak gönderildi, çünkü Epimetheus'un kardeşi Prometheus, cennetten ateşi çalmıştı. Erkeklerin arasına
vardığında, insanlığın tüm kötülüklerinin bulunduğu bir kutuyu açtı ve
Umut hariç her şey kaçtı.

LXIII. RIP VAN WINKLE. (242)

Uzun, kırlaşmış sakalı, paslı av tüfeği, kaba elbisesi ve peşinde bir kadın ve çocuk ordusuyla Rip'in ortaya çıkışı,
kısa sürede meyhane politikacılarının dikkatini çekti.
Etrafında toplandılar, onu baştan ayağa büyük bir merakla süzdüler. Hatip
ona doğru koştu ve onu kısmen kenara çekerek hangi tarafa
oy verdiğini sordu. Rip boş bir aptallıkla baktı. Başka bir kısa ama meşgul küçük adam onu ​​kolundan çekti ve ayak uçlarında yükselerek kulağına
"Federal mi yoksa Demokrat mı?" diye sordu.

Rip de soruyu anlamakta zorluk çekiyordu; bilgili, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi, sivri uçlu bir şapkayla kalabalığın arasından geçerken, geçerken dirsekleriyle onları sağa sola savurarak, bir kolu belinde, diğerini bastonuna dayamış bir şekilde Van Winkle'ın önüne dikildi, keskin gözleri ve keskin şapkası, sanki ruhunun derinliklerine işleyerek, sert bir tonla, omzunda bir silah ve peşinde bir kalabalıkla seçime neyin getirdiğini ve köyde bir isyan mı çıkarmak istediğini sordu.

"Ah! Beyler," diye haykırdı Rip, biraz şaşkın, "ben fakir, sessiz bir adamım, buranın yerlisiyim ve kralın sadık bir tebaasıyım, Tanrı onu korusun!"

Burada, yoldan geçenlerden genel bir haykırış yükseldi.--"Bir muhafazakâr! Bir muhafazakâr! Bir casus! Bir mülteci! Onu itin! Onu götürün!" Kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam düzeni sağlamakta büyük zorluk çekti; ve on kat daha ciddi bir tavırla, bilinmeyen suçluya oraya ne için
geldiğini ve kimi aradığını tekrar sordu. Zavallı adam alçakgönüllülükle ona
zarar vermek istemediğini, sadece meyhanede kalan komşularından bazılarını aramak için oraya geldiğini söyledi. "Peki, kim bunlar? Adlarını söyle."

Rip bir an düşündü ve sordu, "Nicholas Vedder nerede?"

Bir süre sessizlik oldu, sonra yaşlı bir adam ince, tiz bir sesle, "Nicholas Vedder! Neden bu on sekiz yıldır ölüp gitti! Kilise bahçesinde onun hakkında her şeyi anlatan tahta bir mezar taşı vardı, ama o da çürüdü ve gitti." "Brom
Dutcher nerede?" "Ah, savaşın başında orduya gitti. Bazıları Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor; diğerleri Anthony's Nose'un eteğindeki bir fırtınada boğulduğunu söylüyor. Bilmiyorum; bir daha asla geri dönmedi."

"Okul müdürü Van Bummel nerede?" "O ​​da savaşlara gitti; büyük bir milis generaliydi ve şimdi Kongre'de." Rip'in kalbi, evinde ve arkadaşlarında yaşanan bu üzücü değişiklikleri duyunca ve kendini dünyada böyle yalnız bulduğunda öldü. Her cevap onu da şaşırtıyordu, böylesine büyük zaman aralıklarını ve anlayamadığı konuları ele alarak - savaş, Kongre, Stony Point. Başka arkadaşlarını sormaya cesareti yoktu, ama umutsuzluk içinde haykırdı, "Burada hiç kimse Rip Van Winkle'ı tanımıyor mu?"

"Ah, Rip Van Winkle!" diye haykırdı iki veya üç kişi. "Ah, kesinlikle! Şuradaki Rip
Van Winkle, ağaca yaslanmış." Rip baktı ve dağa tırmanırken kendisinin tam bir benzeriyle karşılaştı; görünüşe göre
aynı derecede tembel ve kesinlikle aynı derecede perişandı. Zavallı adam şimdi tamamen
şaşkındı; kendi kimliğinden ve kendisi mi yoksa
başka bir adam mı olduğundan şüphe ediyordu. Şaşkınlığının ortasında, eğimli şapkalı adam
kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu.

"Tanrı bilir!" diye haykırdı, aklını yitirmiş bir halde. "Ben kendim değilim; başka biriyim; oradaki benim; hayır, ayakkabılarımı giyen başka biri. Dün gece kendimdim; ama dağda uyuyakaldım ve silahımı değiştirdiler ve her şey değişti ve ben değiştim ve adımın ne olduğunu veya kim olduğumu söyleyemem!"

Seyirciler artık birbirlerine bakmaya, başlarını sallamaya, anlamlı anlamlı göz kırpmaya ve parmaklarını alınlarına vurmaya başladılar. Ayrıca,
silahı güvenceye almak ve yaşlı adamın yaramazlık yapmasını engellemekle ilgili bir fısıltı vardı,
bu öneri üzerine,
kendini beğenmiş, şapkalı adam aceleyle geri çekildi. Bu kritik anda, taze, yakışıklı bir
kadın, gri sakallı adama bir göz atmak için kalabalığın arasından geçti.
Kollarında tombul bir çocuk vardı, çocuk adamın bakışlarından korktu ve
ağlamaya başladı. "Sus, Rip!" diye bağırdı, "Sus, seni küçük aptal! Yaşlı adam sana
zarar vermeyecek."

Çocuğun adı, annesinin havası, sesinin tonu, hepsi
zihninde bir dizi anıyı uyandırdı. "Adın ne, iyi kadın?" diye sordu. "Judith Gardenier." "Peki babanın adı?" "Ah, zavallı adam! Rip Van Winkle'dı adı; ama evden silahıyla
gitmesinin üzerinden yirmi yıl geçti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı; köpeği onsuz
eve geldi; ama kendini mi vurdu yoksa Kızılderililer tarafından mı kaçırıldı, kimse bilmiyor. O zamanlar daha küçücük bir kızdım."

Rip'in soracağı sadece bir soru daha vardı; ama titrek bir sesle sordu: "Annen nerede?" "Ah, o da kısa bir süre önce öldü;
New England'daki bir seyyar satıcıda bir öfke nöbeti sırasında bir damarını patlattı."

Bu istihbaratta en azından bir teselli damlası vardı. Dürüst adam artık kendini tutamadı. Kızını ve çocuğunu
kollarına aldı. "Ben senin babanım!" diye bağırdı. "Bir zamanlar genç Rip Van Winkle, şimdi yaşlı
Rip Van Winkle! Zavallı Rip Van Winkle'ı kimse tanımıyor mu?"

Herkes hayretler içinde kaldı, ta ki kalabalığın arasından sendeleyerek çıkan yaşlı bir kadın,
elini alnına koyup, bir an için onun yüzüne bakarak,
"Elbette! Bu Rip Van Winkle! Kendisi! Tekrar eve hoş geldin, yaşlı komşu! Neden, bu yirmi uzun yıl neredeydin?" diye bağırana kadar.
Rip'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, çünkü yirmi yıl onun için sadece
bir gece gibiydi.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, şirket dağıldı ve seçimin daha önemli endişelerine geri döndü. Rip'in kızı onu evine götürdü.
Sıcak, iyi döşenmiş bir evi ve Rip'in sırtına tırmanan
serserilerden biri olarak hatırladığı güçlü, neşeli bir çiftçi kocası vardı. Rip artık eski yürüyüşlerine ve alışkanlıklarına geri dönmüştü. Kısa süre sonra eski yandaşlarının çoğunu buldu, her ne kadar hepsi zamanın yıpranmasıyla kötü durumda olsalar da, ve yükselen nesil arasında arkadaş edinmeyi tercih etti, onlarla kısa sürede büyük itibar kazandı.
--Irving.

NOTLAR.--Irving'in "The Sketch Book"taki hikayesine göre, Rip Van Winkle çok sarhoştu ve bir gece karısı tarafından Catskill Dağları'ndaki evinden
kovuldu. Dağlarda dolaşırken,
Hendrick Hudson ve ekibinin hayaletleriyle karşılaştı ve onlarla dokuz pins oyunu oynadı. Ancak, kendisine ikram edilen içkiyi
içtikten sonra, hemen yirmi yıl süren derin bir uykuya daldı. Yukarıdaki ders, memleketine döndüğünde başına gelen olayları anlatıyor. Bu arada 1776 Devrimi gerçekleşmişti.

Federaller ve Demokratlar o dönemin önde gelen iki siyasi partisini oluşturdular.

Stony Point, New York'tan kırk iki mil uzaklıkta, Highlands'ın girişinde, Hudson Nehri üzerindeki bir burundur. Devrim sırasında İngilizler tarafından ele geçirilen ve tekrar Wayne komutasındaki Amerikalılar tarafından geri alınan müstahkem bir karakoldu. Anthony's Nose da Hudson Nehri üzerindeki bir burundur, Stony Point'in yaklaşık on beş mil yukarısındadır.

LXIV. BILL VE JOE. (246)

Oliver Wendell Holmes, 1809-1894, Abiel Holmes, D.D.'nin oğluydu. Massachusetts, Cambridge'de doğdu ve 1829'da Harvard'dan mezun oldu, o zamandan beri seçkin hale gelen birkaç sınıf arkadaşı oldu. Mezun olduktan sonra yaklaşık bir yıl hukuk okudu ve ardından dikkatini tıbba çevirdi. Mesleğini Paris'te ve Avrupa'nın başka yerlerinde okudu ve 1836'da Cambridge'den derecesini aldı. 1838'de Dartmouth Koleji'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü olarak atandı. Burada kısa bir süre kaldı ve ardından Boston'a geri döndü ve tıp pratiğine başladı. 1847'de Harvard'da profesör olarak atandı ve Dartmouth'takine benzer bir görevi üstlendi. Profesörlük görevlerini otuz yıldan fazla bir süre büyük bir başarıyla yerine getirdi. Edebiyat asla mesleği olmadı; ancak çok az Amerikalı yazar hem şair hem de düzyazı yazarı olarak daha yüksek bir başarıya ulaştı. Şiirleri canlı ve ışıltılıdır, zekâ ve mizahla doludur, ancak gerçek bir acıdan yoksun değildir. Birçoğu özel günler için bestelenmiştir. Düzyazı yazıları arasında tıp, denemeler ve romanlar üzerine eserler yer alır; birkaçı ilk olarak "Atlantic Monthly"e katkı olarak yayınlanmıştır. Ayrıca popüler bir öğretim görevlisi olarak ün kazandı. Şahsen, Dr. Holmes küçüktü
ve hareketliydi, düşünceli ve canlı bir yüze sahipti.
###

Gel, sevgili eski yoldaş, sen ve ben
Geçmiş günlerden bir saat çalacağız--
Hayatın yeni olduğu parlak günler,
Ve her şey sabah çiyi kadar parlaktı,
Uzun zaman önceki şehvetli günler,
Sen Bill ve ben Joe olduğumuz zamanlar.

Adın unvanlı bir iz bırakabilir
Bir horozun gökkuşağı kuyruğu kadar gururlu,
Benimkisi ise kısa bir ek aşınması
Tam O'Shanter'ın şanssız kısrağı gibi;
Bugün, eski dostum, hala hatırla
Ben Joe'yum ve sen Bill'sin.

Büyük dünyanın kıskanılan ödülünü kazandın,
Ve insanların gözünde muhteşem görünüyorsun,
HON. ve LL. D. ile,
Görülmeye değer büyük, cesur harflerle,--
Yumruğun, eski dostum! Hadi bakalım!--
Nasılsın, Bill? Nasılsın, Joe?

Yargıcın erminli cübbesini giydin;
İsmini dünyanın yarısına öğrettin;
İnsanlığa ölümsüz bir ezgi söyledin;
Ölü geçmişi tekrar yaşattın:
Dünya sana ne derse desin,
Ama sen ve ben Joe ve Bill'iz.

Sertleşen gençler bakıp şöyle diyorlar,
"Şu yaşlı tamponlara bak, eğilmiş ve gri;
Ergenlik çağındakiler gibi konuşuyorlar;
Çılgın, zavallı ihtiyarlar! Anlamı bu"
Ve başlarını sallıyorlar; pek az şey biliyorlar
Bill ve Joe'nun atan kalpleri--

Bill gurur saatini nasıl unutuyor,
Joe yanında gülümseyerek otururken;
Joe, zamanın kılık değiştirmesine rağmen,
Gözlerinde eski okul arkadaşını nasıl buluyor,--
O sakin, sert gözler, eriyip doluyor,
Joe sevgiyle Bill'e bakarken.

Ah! Düşünceli bilgin, şöhret nedir?
Sıçrayan alevlerin huzursuz dili;
Baş döndürücü bir kasırganın kararsız esintisi,
Bir tutam ölümlü tozu kaldıran;
Birkaç hızlı yıl ve kim gösterebilir
Hangi toz Bill'di ve hangisi Joe'ydu.

Yorgun put yerini alır,
Çürük ve ağrıyan elini uzatır,
Binlercesi ağzı açık gelip giderken--
Ne kadar da boş görünüyor, bu boş gösteri!--
Birdenbire nabızları titreyene kadar:
Bu zavallı yaşlı Joe'nun, "Tanrı seni korusun, Bill!"

Ve daha mutlu kürelerde nefes alacağız
Ölümlü kulaklarımızı memnun eden isimler;
Kalp ve şarkının tatlı bir dinginliğinde
Çok uzun sürmeyen yeryüzünde doğmuş ruhlar için,
Sadece aşağıdaki dünyadan fısıldayarak
Bu Bill'ken, o Joe'yken?

Önemli değil; evimiz burada olduğu sürece,
Hiçbir sesli isim bu kadar değerli değildir;
Uzun süren günümüz sonunda kaybolduğunda,
Gösterişli mezar taşlarının ne söylediği kimin umurunda? Bizi hâlâ seven kalpleri okuyun,
Hic jacet Joe. Hic jacet Bill.

NOT.--Hic jacet (pro. hic ja'cet) burada yatan anlamına gelen bir Latince deyimdir.
Sık sık mezar taşlarında kullanılır.

LXV. ÖLÜLER İÇİN ÜZÜNTÜ. (249)

Ölüler için üzüntü, boşanmayı reddettiğimiz tek üzüntüdür. Her yarayı iyileştirmeye çalışırız; her sıkıntıyı unutmaya; ama bu yarayı açık tutmayı bir görev olarak görürüz. Bu sıkıntıyı besleriz ve yalnızlıkta düşünürüz. Her anısı bir sızı olsa da, kollarından bir çiçek gibi kaybolan
bebeğini isteyerek unutacak anne nerede? Hatırlamak sadece yas tutmak olsa da, şefkatli bir ebeveyni isteyerek unutacak çocuk nerede? Kim, acı anında bile, yasını tuttuğu arkadaşını unutur?

Hayır, mezardan sağ çıkan aşk, ruhun en asil niteliklerinden biridir. Eğer dertleri varsa, aynı şekilde zevkleri de vardır: ve ezici keder patlaması, anıların nazik gözyaşına dönüştüğünde; en sevdiğimiz her şeyin şu anki yıkıntıları için duyduğumuz ani ıstırap ve kasvetli ızdırap, güzel günlerinde olduğu her şey üzerine düşünceli bir meditasyona dönüştüğünde, kim böyle bir kederi
kalpten söküp atabilir? Bazen, neşe dolu parlak saatin üzerine geçici bir bulut
atabilir veya kasvetli saatin üzerine daha derin bir üzüntü
yayabilir; yine de, kim onu ​​zevk şarkısı veya şenlik patlamasıyla bile değiştirebilir? Hayır, mezardan gelen bir ses vardır
şarkıdan daha tatlı. Ölülerin bir anısı vardır ki, yaşayanların cazibesinden bile ona yöneliriz.

Ah, mezar! Mezar! Her hatayı gömer, her kusuru örter,
her kızgınlığı söndürür! Huzurlu koynundan sadece
sevgi dolu pişmanlıklar ve şefkatli anılar fışkırır. Bir düşmanın mezarına bile bakıp, önünde çürüyen zavallı bir avuç toprakla savaşmış olmanın verdiği vicdan azabı duymayan kim olabilir? Ama
sevdiklerimizin mezarı--ne kadar da meditasyon yapılacak bir yer! Orada, uzun uzun, erdem ve nezaketin tüm tarihini,
ve günlük yakınlık ilişkilerinde neredeyse hiç dikkate alınmayan, üzerimize yağdırılan binlerce sevgiyi hatırlarız; orada, ayrılık sahnesinin şefkati, ciddi, korkunç şefkati üzerinde dururuz; tüm bastırılmış kederleriyle, sessiz katılımıyla, sessiz,
dikkatli gayretleriyle ölüm yatağı! Sona eren aşkın son tanıklıkları! Zayıf, çırpınan, heyecan verici,--ah! ne kadar heyecan verici!--elin baskısı! Varoluşun eşiğinden bile bize dönen o camsı gözün son şefkatli bakışı! Ölümde mücadele eden, birine daha fazla şefkat güvencesi vermek için titrek, cılız vurgular!

Aman, gömülü aşkın mezarına git ve meditasyon yap! Orada, vicdanınla, karşılıksız kalan her geçmiş iyilik için; asla--asla--asla pişmanlığınla yatışamayacak olan o ayrılmış varlığın, dikkate alınmayan her geçmiş şefkati için hesaplaş! Eğer bir çocuksan ve
ruhuna bir keder, ya da şefkatli bir ebeveynin gümüş alnına bir çizgi
eklediysen; eğer bir kocaysan ve tüm mutluluğunu kollarında riske atan şefkatli göğsün, senin nezaketinden ya da doğruluğundan bir an bile şüphe etmesine neden olduysan; Eğer bir dostsan ve düşüncede, sözde veya eylemde, sana cömertçe güvenen
ruha haksızlık ettiysen; eğer ayaklarının altında şimdi soğuk ve hareketsiz yatan o gerçek kalbe hak etmediğin bir acı verdiysen; o zaman emin ol ki her kaba bakış, her nankör söz, her kaba hareket,
anılarına geri dönecek ve ruhuna kederle vuracak; o zaman emin ol ki
mezarda kederli ve pişman bir şekilde yatacaksın ve
duyulmayan iniltiyi dile getireceksin ve
boşa giden gözyaşlarını dökeceksin; daha derin, daha acı, çünkü
duyulmayan ve faydasız.

O zaman çiçeklerden oluşan çelengini ör ve doğanın güzelliklerini
mezarın etrafına saç; Eğer yapabilirsen, kırık ruhunu bu şefkatli,
ama boşuna, pişmanlık dolu övgülerle teselli et: ama ölüler için duyduğun bu pişmanlık dolu acının acısıyla uyarı al ve bundan sonra yaşayanlara karşı görevlerini yerine getirirken daha sadık ve şefkatli ol.
--Irving.

LXVI. KARTAL. (251)

James Gates Percival, 1795-1856, Berlin, Connecticut'ta doğdu ve
1815'te Yale Koleji'nden sınıf birincisi olarak mezun oldu.
1820'de tıp pratiğine kabul edildi ve Charleston, Güney Carolina'ya gitti. 1824'te West Point'te Kimya Profesörü olarak atandı ve bu görevi sadece birkaç ay sürdürdü. 1854'te Wisconsin Eyalet Jeoloğu olarak atandı ve o eyalette Hazel Green'de öldü. Dr.
Percival coğrafyacı, jeolog ve dilbilimci olarak seçkin bir isimdi. Şiir yazmaya erken yaşta başladı ve ünü esas olarak bu alandaki yazılarına dayanıyor. Percival özel hayatında her zaman utangaç, mütevazıydı
ve biraz da melankoliye meyilliydi. Maddi olarak hayatı mücadeleyle doluydu ve sıklıkla para sıkıntısı çekiyordu.
###

Geniş ve geniş kanatlı kuş!
Senin evin göklerde yüksekte,
Geniş fırtınaların bayraklarını savurduğu,
Ve fırtına bulutlarının sürüldüğü yerde.
Senin tahtın dağın tepesinde;
Tarlaların, sınırsız hava;
Ve gururla gökyüzünü destekleyen beyaz tepeler, senin meskenlerindir.

Sen böcekli kayalıkların üzerinde yüksekte tünemişsin,
Ve dalgalar aşağıda beyaz,
Ve, geride kalamayan bir telaşla,
Sonsuz bir akışta akıp gidiyorlar. Tekrar kanatlarını uçmak için kuşandın
Deniz ötesindeki diyarlara,
Ve uzağa, ışıkla sarılmış bir ruh gibi,
Sen acele ediyorsun, vahşi ve özgür.

Havanın sınırsız krallığının efendisi!
Senin imparatorluk adına,
Cesur ve ateşlilerin kalpleri cesaret ediyor
Şöhretin tehlikeli yolu,
Altın kanatlarının gölgesi altında,
Roma lejyonları,
Mısır'ın bulutlu kaynaklarının nehrinden,
Gururlarını, kutup kıyısına kadar taşıyordu.

Senin için savaştılar, senin için düştüler,
Ve sana yemin ettiler;
Binlerce yılın toplanmış öfkesi,
Ve ölmekte olan savaşçı dua etti.
Sen, ölüm ve korkular çağında,
Gurur ve gücün suretiydin,
Binlerce yılın toplanmış öfkesi,
Korkunç bir saatte patlayana kadar.

Ve sonra, bir öfke tufanı geldi,
Ve milletler dehşetle sarsıldı;
Ve yeryüzünü süpürdü, ta ki tarlaları alevler içinde kalana kadar,
Ve karışmış ölülerle yığıldı.
Krallar savurgan selde yuvarlandı,
Alçak ve çömelmiş kölelerle;
Ve birlikte, kanlı bir kefen içinde yatıyorlardı,
Korkaklar ve cesurlar.

NOTLAR.--Roma lejyonları. Roma sancağı bir kartalın resmiydi.
Askerler ona yemin ettiler ve kaybı bir utanç olarak kabul edildi.

Korkunç bir saat. Kuzey barbarları tarafından Roma'nın yıkılmasına atıfta bulunuyor.

LXVII. SİYASİ HOŞGÖRÜ. (253)

Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü Başkanı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı Thomas Jefferson, 1743-1826, Albemarle County, Virginia'da doğdu. İlk eğitiminin çoğunu özel öğretmenlerden aldı ve on yedi yaşında William ve Mary Koleji'ne girdi,
burada iki yıl kaldı. Çalışkan bir şekilde çalıştığı üniversitede, aralarında hukuk öğrenimine başladığı George Wythe'ın da bulunduğu birkaç seçkin adamla tanıştı. Yirmi dört yaşında baroya kabul edildi ve kısa süre sonra mesleğinde yüksek bir konuma yükseldi. 1775'te, daha önce memleketinin yasama meclisinde yetenekli bir şekilde görev yaptıktan sonra Koloni Kongresi'ne girdi. Kongre'deki en genç adamlardan biri olmasına rağmen, kısa süre sonra bu mecliste önde gelen bir yer edindi. 1776 sonbaharında Kongre'den ayrıldı ve yasama meclisinin bir üyesi ve daha sonra Virginia Valisi olarak, o eyaletin yasalarında birkaç önemli reformun gerçekleştirilmesinde başlıca etkili oldu; en dikkat çekenleri primogeniture yasasının kaldırılması ve tüm dini mezhepleri eşit kılan bir yasanın çıkarılmasıydı. 1785'ten 1789'a kadar Fransa'da Bakan olarak görev yaptı. Amerika'ya döndüğünde, ilk Kabinede Dışişleri Bakanı yapıldı. Bu görevdeyken, Alexander Hamilton liderliğindeki Federalist partiye karşı Cumhuriyetçi veya Anti-Federalist partinin lideri oldu. 1801'den 1809'a kadar Başkanlık yaptı. Yüksek makamından ayrıldıktan sonra, hayatının son yıllarını geçirdiği "Monticello"daki malikanesine çekildi ve ünlü Beyannamesi'nin kabul edilmesinden sadece elli yıl sonra, 4 Temmuz'da öldü. Vatandaşı ve bazen acımasız siyasi rakibi John Adams da aynı gün öldü.

Hiçbir zaman hazır bir kamusal konuşmacı olmayan Bay Jefferson, dikkate değer derecede net ve güçlü bir yazardı; eserleri birkaç büyük cildi doldurur. Kişisel karakterinde, saf ve basit, neşeli ve parlak tarafa bakmaya meyilliydi. Yaşam bilgisi, sohbetini oldukça çekici hale getirmişti. Daha sonraki yıllarının en önemli girişimi, Charlottesville'deki Virginia Üniversitesi'nin kurulmasıydı. ###

Geçtiğimiz fikir mücadelesi sırasında, tartışmaların ve çabaların canlandırması, bazen özgürce düşünmeye, düşündüklerini konuşmaya ve yazmaya alışkın olmayan yabancılara dayatabilecek bir görünüme büründü; ancak bu, şimdi anayasanın kurallarına göre duyurulan ulusun sesi tarafından kararlaştırıldığı için, elbette herkes,
yasanın iradesi altında düzenlenecek ve ortak iyilik için ortak çabalarda birleşecektir.

Ayrıca, çoğunluğun iradesi her durumda geçerli olsa da, bu iradenin haklı olması için
makul olması gerektiği; azınlığın eşit haklara sahip olması gerektiği, eşit yasaların bunları koruması gerektiği ve ihlal etmenin baskı olacağı kutsal ilkeyi de akıllarında tutacaktır. Öyleyse, yurttaşlar, tek yürek ve tek zihinle birleşelim.

Toplumsal etkileşime, özgürlüğün ve hatta yaşamın kendisinin bile sıkıcı şeyler olduğu uyumu ve sevgiyi geri getirelim; ve insanlığın uzun süre kan kaybettiği ve acı çektiği dinsel hoşgörüsüzlüğü topraklarımızdan kovduğumuzda, bu kadar despotça, bu kadar kötü ve bu kadar acımasız ve kanlı zulümlere muktedir bir siyasi hoşgörüsüzlüğe göz yumarsak çok az şey kazandığımızı düşünelim.

Antik dünyanın sancıları ve kasılmaları sırasında; öfkeli insanın kan ve katliam yoluyla uzun zamandır kaybettiği özgürlüğünü aradığı acı dolu kasılmaları sırasında; dalgaların yarattığı hareketliliğin bu uzak ve huzurlu kıyıya bile ulaşması; bunun bazıları tarafından daha fazla hissedilmesi ve korkulması, diğerleri tarafından ise daha az hissedilmesi ve güvenlik önlemleri konusunda görüşlerin bölünmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak her görüş ayrılığı bir ilke ayrılığı değildir. Aynı ilkenin kardeşleri olarak farklı isimlerle anıldık. Hepimiz Cumhuriyetçiyiz; hepimiz Federalistiz. Aramızda bu Birliği dağıtmak veya cumhuriyetçi biçimini değiştirmek isteyen varsa,
akıl özgür bırakıldığında fikir hatalarının nasıl tolere edilebileceğinin anıtları olarak rahatsız edilmeden dursunlar.

Gerçekten de bazı dürüst insanların cumhuriyetçi bir hükümetin güçlü olamayacağından; bu hükümetin yeterince güçlü olmadığından korktuklarını biliyorum. Ancak dürüst vatansever, başarılı deneyimin tam dalgasında, şu ana kadar bizi özgür ve sağlam tutan bir hükümeti, dünyanın en büyük umudu olan bu hükümetin, olasılıkla kendini korumak için enerjiye ihtiyaç duyabileceği yönündeki teorik ve vizyoner korkuya dayanarak terk eder mi? Ben buna güvenmiyorum; aksine, bunun dünyadaki en güçlü hükümet olduğuna inanıyorum.

Bence bu, her insanın kanunun çağrısı üzerine kanunun standardına göre hareket edeceği ve kamu düzeninin ihlallerini kendi kişisel endişesi olarak karşılayacağı tek yerdir. Bazen insanın kendi
hükümetine güvenilemeyeceği söylenir. Öyleyse, başkalarının
hükümetine güvenilebilir mi yoksa onu
yönetmek için krallar
şeklinde melekler mi bulduk? Tarih bu soruyu cevaplasın. Öyleyse,
cesaret ve güvenle, kendi federal ve cumhuriyetçi
ilkelerimizi; birlik ve temsili hükümete olan bağlılığımızı takip edelim.

NOT.--Jefferson'un seçildiği dönemde, parti ruhu çok yüksekti.
Önceki başkanlık seçiminde John Adams tarafından yenilmişti, ancak
Adams'ın mensubu olduğu Federal parti, Fransa ile yaşadığı zorluklar sırasında yönetimleri tarafından
zayıflatıldı; ve şimdi Jefferson, eskiden başarılı olan rakibinin yerine başkan seçilmişti. Yukarıdaki seçim
onun göreve başlama konuşmasından alınmıştır.

LXVIII. DEVLETİ OLUŞTURAN ŞEY NEDİR? (255)

Sir William Jones, 1746-1794, seçkin bir matematikçinin oğluydu; o
öğrenci olarak yeteneğiyle erkenden kendini gösterdi.
Oxford'dan mezun oldu, Doğu edebiyatında oldukça bilgili oldu, hukuk okudu ve
birçok yetenekli kitap yazdı. 1783'te Bengal'deki Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı. Şaşırtıcı bir öğrenime, dürüst bir hayata ve Hristiyan prensiplere sahip bir adamdı.
###

Bir devleti ne oluşturur?
Yüksek siperler veya emek verilmiş höyükler değil,
Kalın duvarlar veya hendekli kapılar değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil;
Körfezler ve geniş kollu limanlar değil,
Fırtınaya gülerek zengin donanmaların geçtiği yerler değil;
Yıldızlı ve pullu mahkemeler değil,
Alçakgönüllü bayağılığın gurura parfüm yaydığı yerler değil.

Hayır:--insanlar, yüce fikirli adamlar,
Ormanda, çalılıkta veya inde,
Hayvanlar soğuk kayaları ve kaba çalılıkları aştığı gibi,
Görevlerini bilen,
Ancak haklarını bilen ve bilerek, sürdürmeye cesaret eden,
Uzun zamandır hedeflenen darbeyi önleyen,
Zinciri parçalayan tiranı ezen:
Bunlar bir devlet oluşturur;
Ve egemen Yasa, o devletin toplanmış iradesi,
Tahtların ve kürelerin üzerinde yükselir,
İmparatoriçe oturur, iyiyi taçlandırır, kötülüğü bastırır.

LXIX. EVDEKİ CESUR. (256)

1822-1872 yılları arasında yaşamış Amerikalı şair ve ressam Thomas Buchanan Read, Pennsylvania'nın Chester County şehrinde doğdu. On yedi yaşındayken Cincinnati'de bir heykeltıraş stüdyosuna girdi. Burada portre ressamı olarak ün kazandı. Bu şehirden New York, Boston ve Philadelphia'ya gitti
ve kısa süre sonra İtalya'nın Floransa şehrine gitti. Hayatının son yıllarında
zamanını Cincinnati, Philadelphia ve Roma arasında böldü.
Şiirsel çalışmalarının tamamı üç cildi doldurur. En heyecan verici şiirlerinden birkaçı
Devrim Savaşı ve Amerika'daki son İç Savaş ile ilgilidir.
Şiirlerinin çoğu canlılık ve çınlayan bir güçle işaretlenirken
diğerlerini daha az değil, pürüzsüzlük ve zarafet ayırır.
###

Savaşçının kuşağını bağlayan hizmetçi,
Ve gülümseyerek, tüm acısı gizlenir,
Bu arada sarkık kirpik altında,
Bir yıldızlı gözyaşı damlası asılı kalır ve titrer;
Yine de sadece Cennet gözyaşını kaydeder,
Ve şöhret onun hikayesini asla bilemez,
Yüreği, şan tarlasını her zamanki gibi
çok değerli bir damla döktü!

Kocasının kılıcını kuşanan,
'Ağlayan ve hayret eden küçüklerin arasında,
Ve cesurca neşeli sözcükleri söyleyen,
Yüreği parçalanmış olsa bile;--
Her gece rüyalarında duymaya mahkûm
Savaşın etrafındaki şimşekleri,--
Savaş meydanına dökülen
Kutsal kan kadar kutsal kan dökmüştür!

Kederini gizleyen anne,
Oğlunu göğsüne bastırırken,
Sonra birkaç cesur ve kısa söz söyler,
Vatansever alnını öperek kutsar;
Sevgi dolu Tanrısından başka kimse olmadan,
Üzerine çöken acıyı bilmek için,
Kutsal kan döker, tıpkı toprağın üstündeki toprak kadar kutsal kan
Özgürlüğün onur meydanında kabul edilir!

NOT.--Yukarıdaki seçim "Alleghanilerin
Vagoncusu" başlıklı şiirden alınmıştır.

LXX. GÜNEY KAROLİNA. (257)

Robert Young Hayne, 1791-1840, Güney Carolina'daki Colleton Bölgesi'nde doğdu ve Charleston'da hukuk okudu ve hukuk pratiği yaptı. Eyalet Meclisi'ne erken seçildi ve Temsilciler Meclisi Başkanı ve eyaletin başsavcısı oldu. Otuz bir yaşında Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi. 1832 ve 1833'teki "İptal" sorunları sırasında Güney Carolina Valisiydi. Bay Hayne açık ve yetenekli bir tartışmacıydı ve "Eyalet Hakları"nın aşırı doktrininin sadık bir savunucusuydu. Senato'da 1828 Tarife Yasası'na karşı çıktı ve bu mücadeleden 1830'da Daniel Webster ile ünlü tartışması doğdu. Aşağıdaki seçki, Bay Hayne'in o unutulmaz olaydaki konuşmasından bir alıntıdır. ###

Sayın Başkan, Birlik'te, Birliğe karşı tekdüze, gayretli, ateşli ve hesapsız bir bağlılık için
başkalarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilecek bir eyalet varsa, o eyalet Güney Karolina'dır. Efendim,
Devrim'in en başından bu yana, ne kadar büyük olursa olsun, neşeyle yapmadığı hiçbir fedakarlık yoktur;
hiçbir zaman tereddüt etmediği hiçbir hizmet yoktur.

O, refahınızda size bağlı kalmıştır; ancak sıkıntınızda size bir evlat şefkatinden daha fazlasıyla
sımsıkı sarılmıştır. Ev içi işlerinin durumu ne olursa olsun; kaynaklarından yoksun,
partiler tarafından bölünmüş veya zorluklarla çevrili olsa da, ülkenin çağrısı
ona Tanrı'nın sesi olarak gelmiştir. Ev içi anlaşmazlıklar bu sesle sona ermiştir;
her adam kardeşleriyle hemen barışmıştır ve
Carolina'nın oğulları tapınağa doluşmuş,
ortak ülkelerinin sunağına hediyelerini getirmişlerdir.

Efendim, Güney'in Devrim sırasındaki tutumu neydi? Efendim,
New England'ı o görkemli mücadeledeki tutumundan dolayı onurlandırıyorum.
Ama ona ait olan övgü ne kadar büyük olursa olsun, bence en azından Güney'e de aynı onur verilmelidir. Dünya tarihinde, Devrim sırasında Carolina'nın
whig'lerinden daha asil cesaret, korkunç acı ve kahramanca dayanıklılık örnekleri hiç sergilenmemiştir.
Dağlardan denize kadar tüm eyalet, düşmanın ezici bir gücü tarafından ele geçirilmişti. Sanayinin meyveleri üretildikleri yerde yok oldu veya
düşman tarafından tüketildi.

Carolina ovaları vatandaşlarının en değerli kanını içti.
Çocuklarının yaşadığı yerleri siyah, dumanlı harabeler işaretledi.
Evlerinden kasvetli ve neredeyse geçilmez bataklıklara sürülen Güney Carolina, orada bile özgürlük ruhunu korudu ve Sumter'ları ve Marion'larının örneğiyle ayakta kalan Güney Carolina,
toprağı istila edilmiş olsa bile halkının ruhunun yenilmez olduğunu davranışlarıyla kanıtladı.

NOTLAR.--Thomas Sumter (d. 1734, ö. 1832) doğuştan Virginialıydı, ancak
Devrim sırasında Güney Carolina birliklerine komuta etti. Güneyli generallerin en aktif ve yeteneklilerinden biriydi ve savaştan sonra siyasette öne çıktı. Devrim'in hayatta kalan son generaliydi.

Francis Marion (d. 1732, ö. 1795), "Bataklık Tilkisi" olarak bilinir, Fransız asıllı bir Güney Karolinli'ydi. Marion'un tugayı, Devrim sırasında cüretkar ve şaşırtıcı saldırılarıyla ünlendi. Bkz. Ders CXXXV.

LXXI. MASSACHUSETTS VE GÜNEY KAROLİNA. (259)

Daniel Webster, 1782-1852. Bu ünlü Amerikalı devlet adamı ve hatip
Salisbury, New Hampshire'da doğdu. Babası Ebenezer Webster, öncü bir yerleşimci, Eski Fransız Savaşı ve Devrimi'nde asker ve yetenekli ve katı dürüst bir adamdı. Daniel gençliğinde ortak okula gitti ve Boseawen'den Rahip Samuel Wood'un gözetiminde üniversiteye gitmeye hak kazandı ve 1801'de Dartmouth'tan mezun oldu. Çocukluğunun birkaç ayını Exeter'daki "Phillips Akademisi"nde geçirdi ve burada öğrenci olarak ayrıcalık kazandı, ancak o kadar çekingendi ki sınıfının önünde asla bir nutuk atamadı. Üniversite eğitimi sırasında ve sonrasında, kısıtlı mali durumunu artırmak için birkaç dönem okulda öğretmenlik yaptı. 1805'te Boston'daki baroya kabul edildi. Sonraki on bir yıl boyunca mesleğini memleketinde icra etti. 1812'de Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve hemen o meclisin en önemli adamlarından biri olarak yerini aldı. 1816'da Boston'a taşındı; ve 1827'de
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi ve burada on iki yıl görev yaptı. 1841'de Dışişleri Bakanı yapıldı ve kısa bir süre sonra İngiltere ile ünlü "Ashburton Antlaşması"nı müzakere etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırını belirledi. 1845'te Senato'ya geri döndü; ve 1850'de Dışişleri Bakanı olarak yeniden atandı ve ölümüne kadar görevine devam etti. Massachusetts, Marshfield'daki kır evinde öldü.

Bay Webster'ın ünü esas olarak devlet belgelerine ve Kongre'deki konuşmalarına dayanmaktadır; ancak mevcut yüzyılın en ünlü hukuk davalarından bazılarında önemli bir rol oynamıştır. Ayrıca, ara sıra yaptığı bazı
konular hakkındaki kamuya açık konuşmaları da iyi bilinmektedir. Bir konuşmacı olarak, açık, anlaşılır, saf İngilizce kullanarak onurlu ve görkemliydi. Hitabet
hilelerinden hiçbiri yoktu. Büyük bir adamdı, iri bir kafası, esmer bir teni ve derin, keskin ve parlak gözleri vardı. Onun görkemli varlığı, bir konuşmacı olarak gücüne çok şey kattı.
###

Devrimci ve diğer meziyetleri nedeniyle, onurlu beyefendinin Güney Karolina Eyaleti'nin karakteri hakkında yaptığı övgü, benim içten katılımımı karşılıyor. Onurlu üyenin, Güney Karolina'nın ortaya çıkardığı herhangi bir seçkin yetenek veya seçkin karakter açısından
önümde olduğunu kabul etmeyeceğim. Onurun bir kısmını talep ediyorum; onun büyük isimlerinin gururuna ortak oluyorum. Onları hemşerilerim olarak talep ediyorum, hepsi - Laurenses, Rutledges, Pinckneys, Sumters, Marions - hepsi Amerikalı - şöhretleri eyalet sınırlarıyla sınırlandırılamaz, tıpkı yeteneklerinin ve vatanseverliklerinin aynı dar sınırlar içinde sınırlandırılamayacağı gibi.

Kendi dönemlerinde ve nesillerinde ülkeye ve tüm ülkeye hizmet ettiler ve onları onurlandırdılar ve ünleri tüm ülkenin hazineleriyle ilgilidir. Kendisi onurlandırılmış ismini taşıyan beyefendi, vatanseverliği için minnet duymaya veya acısına sempati duymaya daha az muktedir olduğumu düşünüyor, gözleri ilk önce Güney Karolina yerine Massachusetts'te ışığa açılmış olsaydı? Efendim, Karolina'da göğsümde kıskançlık yaratacak kadar parlak bir isim sergilemenin kendi
gücünde olduğunu düşünüyor mu? Hayır, efendim, - daha ziyade artan bir tatmin ve zevk. Efendim, Tanrı'ya şükrediyorum ki, ölümlüleri göklere çıkarabileceği söylenen ruhtan çok azına sahip olsam da, inanıyorum ki, melekleri aşağı çekecek o diğer ruhtan henüz hiç yok.

Efendim, burada Senato'daki yerimde veya başka bir yerde, kendi eyaletimin veya mahallemin küçük sınırlarının ötesinde ortaya çıktığı için kamusal liyakatle alay ederken bulunduğumda; Böyle bir sebepten veya herhangi bir sebepten dolayı Amerikan yeteneğine, yüce vatanseverliğe, özgürlüğe ve ülkeye samimi bağlılığa duyulan saygıyı reddettiğimde; veya Cennet'in sıra dışı bir bahşişini gördüğümde; Güney'in herhangi bir oğlunda olağanüstü bir kapasite veya erdem gördüğümde; ve yerel önyargılarla hareket edersem veya eyalet kıskançlığıyla kangren olursam, onun adil karakterinden ve adil şöhretinden bir saç telinin onda birini eksiltmek için buraya gelirsem, dilim damağıma yapışsın!

Sayın Başkan, Massachusetts'e dair hiçbir övgüde bulunmayacağım. Hiçbirine ihtiyacı
yok. İşte orada; ona bakın ve kendiniz karar verin. İşte onun
tarihi; dünya bunu ezbere biliyor. En azından geçmiş güvenli.
Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var; ve sonsuza dek orada kalacaklar. Ve efendim, Amerikan Özgürlüğü ilk sesini nerede yükselttiyse ve gençliği nerede beslenip desteklendiyse, orada hala erkekliğinin gücüyle ve orijinal ruhuyla dolu olarak yaşıyor. Eğer
anlaşmazlık ve ayrılık onu yaralarsa; eğer parti çekişmesi ve kör ihtiras onu
sahtekarca vurup parçalayacaksa; eğer delilik ve çılgınlık, eğer sağlıklı kısıtlama altındaki huzursuzluk onu varlığının tek güvencesi olan Birlikten ayırmayı başarırsa, sonunda, çocukluğunun sallandığı beşiğin yanında duracak; hala sahip olduğu her ne kadar canlılıkla varsa, kolunu etrafında toplanan dostlarının üzerine uzatacak; ve sonunda, eğer düşmesi gerekiyorsa, ihtişamının en gururlu anıtları arasında ve tam da kökeninin olduğu yerde düşecek.

NOTLAR.--Laurensler Fransız kökenliydi. Henry Laurens, Devrim'in sonunda Paris'te Franklin ve Jay ile birlikte barış antlaşmasını müzakere etmek üzere komisyona atandı.
Oğlu John Laurens, Washington'ın yardımcısı ve sekreteriydi ve ona çok bağlıydı.

Rutledge'ler İrlanda kökenliydi. John Rutledge ünlü bir devlet adamı ve avukattı. Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak atandı,
ancak Senato, siyasi nedenlerle atamasını onaylamayı reddetti.

Öncekinin kardeşi olan Edward Rutledge, hayatının son iki yılında Güney Karolina Valisiydi.

Pinckney'ler, 1687'de Charleston'a göç eden eski bir İngiliz ailesiydi. Charles Cotesworth Pinckney ve kardeşi Thomas, Devrim'de aktif
katılımcılardı. İlki, 1800'de Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı için başarısız bir adaydı.

Thomas, 1789'da Güney Karolina valisi seçildi. 1812 savaşında
tümgeneral olarak görev yaptı.

Daha önce bahsedilen ikisinin ikinci kuzeni olan Charles Pinckney, eyaletinin dört kez
valisi seçildi.

LXXII. EVANGELINE'DEN KİLİSE SAHNESİ. (262)

Henry Wadsworth Longfellow, 1807-1882, Portland, Maine'li seçkin bir avukat olan Sayın Stephen Longfellow'un oğlu, o şehirde doğdu.
On sekiz yaşında Bowdoin Koleji'nden mezun oldu. Kısa süre sonra bu kurumda Modern Diller ve Edebiyat kürsüsüne atandı ve çalışmalarına daha fazla uyum sağlamak için yurtdışına gitti ve dört yılını Avrupa'da geçirdi. 1835'e kadar Bowdoin'da kaldı ve ardından Harvard Üniversitesi'nde Modern Diller ve Edebiyat kürsüsüne atandı. Bu görevi aldıktan sonra tekrar Avrupa'ya gitti ve iki yıl daha orada kaldı. 1854'te profesörlükten istifa etti ve bundan sonra Cambridge'de ikamet etti, edebi çalışmalarını sürdürdü ve zaman zaman kaleminden çıkanları kamuoyuna sundu. 1868'de İngiltere'ye bir yolculuk yaptı ve orada olağanüstü bir onur ve itibarla karşılandı. Bay Longfellow'un hem şiir hem de düzyazıdaki orijinal eserlerine ek olarak, birkaç çeviriyle kendini gösterdi; en ünlüsü Dante'nin eserleridir. Bay Longfellow'un şiiri her zaman zarif ve iffetlidir, her
satırda dikkatli araştırmasının izlerini taşır. Yine de şiirlerinin sayısız ve çeşitli baskılarının gösterdiği gibi, popüler zevkin veya anlayışın üstünde değildir. Şiirlerinin çoğu tarihi temaları ele alır; aşağıdaki seçkiyi aldığımız "Evangeline", birçok kişi tarafından
tüm uzun şiirlerinin en güzeli olarak kabul edilir; ilk olarak 1847'de yayınlanmıştır.
###

Sabah böyle geçti. Ve işte! gür bir çağrıyla
Kulesinden çan sesi duyuldu ve çayırların üzerinden bir davul sesi.
Kilise çok geçmeden erkeklerle dolup taştı. Dışarıda, kilise bahçesinde,
Kadınlar bekliyordu. Mezarların yanında duruyorlardı ve mezar taşlarına
Ormandan taze toplanmış sonbahar yaprakları ve herdem yeşil çelenkler asıyorlardı.
Sonra gemilerden muhafız geldi ve aralarından gururla yürüyerek
Kutsal kapıya girdiler. Yüksek ve uyumsuz bir çınlamayla
Tavandan ve pencereden gelen pirinç davullarının sesi yankılandı,--
Sadece bir an yankılandı ve ağır kapı yavaşça
Kapandı ve kalabalık sessizce askerlerin iradesini bekledi.

Sonra komutanları ayağa kalktı ve sunağın basamaklarından konuştu,
Ellerinde, mühürleriyle birlikte, kraliyet emrini yukarıda tutarak. "Bugün toplandınız," dedi, "Majestelerinin emirleriyle.
O şefkatli ve nazikti; ama siz onun nezaketine nasıl karşılık verdiniz,
Kendi kalpleriniz cevap versin! Doğal yapımıza ve huyuma
Yaptığım iş acı verici, sizin için de ağır olduğunu biliyorum.
Yine de eğilmeli ve itaat etmeli ve hükümdarımızın iradesini yerine getirmeliyim;
Yani, tüm topraklarınız, meskenleriniz ve her türden hayvanınız
Tacın eline geçsin; ve sizler bu eyaletten
Başka topraklara taşınacaksınız. Tanrı orada yaşamanızı
Her zaman sadık tebaalar, mutlu ve barışçıl bir halk olarak yaşamanızı nasip etsin!
Şimdi sizi tutsak ilan ediyorum; çünkü Majestelerinin isteği bu!"

Yazın boğucu gündönümünde hava dingin olduğunda,
Birdenbire bir fırtına kopar ve dolu tanelerinin ölümcül sapanı
Çiftçinin tarladaki mısırlarını yere vurur ve pencerelerini parçalar,
Güneşi gizler ve evlerin çatılarından gelen sazlarla toprağı dağıtır,
Böğürerek sürüler uçar ve barınaklarını kırmaya çalışır;
Böylece insanların yüreklerine konuşmacının sözleri indi.
Bir an sessiz kaldılar, konuşamaz bir şaşkınlık içinde durdular ve sonra
Daha da yüksek ve daha da yüksek bir üzüntü ve öfke feryadıyla
Ve, harekete geçen bir dürtüyle, çılgınca kapıya doğru koştular. Boşunaydı kaçış umudu; ve çığlıklar ve sert beddualar
Dua evinde yankılandı; ve diğerlerinin başlarının üstünde
Kollarını kaldırmış bir şekilde, demirci Basil'in figürü,
Fırtınalı bir denizde, bir direk dalgalar tarafından savrulur gibi.
Yüzü kızarmıştı ve tutkuyla çarpılmıştı; ve çılgınca bağırdı,--
"İngiltere'nin tiranları kahrolsun! Onlara asla bağlılık yemini etmedik!
Evlerimize ve hasatlarımıza el koyan bu yabancı askerlere ölüm!"
Daha fazlasını söylemek isterdi, ama bir askerin acımasız eli
Ağzına vurdu ve onu kaldırıma sürükledi.

Öfkeli çekişmenin ve kargaşanın ortasında,
İşte! Koronun kapısı açıldı ve Peder Felician
Ciddi bir tavırla içeri girdi ve sunağın basamaklarını çıktı. Saygıdeğer elini kaldırarak, bir hareketle sessizliğe büründü
Bütün o gürültülü kalabalığı; ve halkına böyle konuştu;
Ses tonu derin ve ciddiydi; vurguları ölçülü ve kederliydi
Konuştu, sanki çanın alarmından sonra saat açıkça çalıyormuş gibi.

"Ne yapıyorsunuz, çocuklarım? Sizi hangi delilik ele geçirdi?
Hayatımın kırk yılını aranızda çalışarak geçirdim ve size öğrettim,
Sadece sözde değil, eylemde, birbirinizi sevmeyi!
Bu benim emeklerimin, nöbetlerimin, dualarımın ve mahrumiyetlerimin meyvesi mi?
Sevgi ve bağışlamanın tüm derslerini bu kadar çabuk mu unuttunuz?
Bu Barış Prensi'nin evidir ve onu
Böylece şiddetli eylemlerle ve nefretle dolu kalplerle mi kirleteceksiniz?
İşte! Çarmıha gerilmiş Mesih çarmıhından size bakıyor!
Bakın! O kederli gözlerde ne yumuşaklık ve kutsal şefkat!
Dinleyin! O dudaklar hala nasıl da dua ediyor, 'Ey Baba, onları affet!'
Kötüler bize saldırdığında o duayı tekrarlayalım,
Şimdi tekrarlayalım ve diyelim ki, 'Ey Baba, onları affet.' "

Kınama sözleri azdı, ama halkının yüreğinin derinliklerinde
Çöktüler ve pişmanlık hıçkırıkları tutkulu patlamayı izledi,
Duasını tekrarlarken ve "Ey Baba, onları affet!" dediler.

NOT.--Nova Scotia ilk olarak Fransızlar tarafından yerleştirildi, ancak 1713'te
İngilizlere devredildi. Yerliler, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda hem bağlılık yemini etmeyi hem de yurttaşlarına karşı silah taşımayı reddettikleri için, tüm halkın taşınmasına ve diğer İngiliz eyaletlerine dağıtılmasına karar verildi. Bu, 1755'te yapıldı.
Köyler yerle bir edildi ve insanlar gemilere aceleyle bindiler, böylece sadece birkaç aile bölünmeden kaldı.

Longfellow'un "Evangeline" şiiri bu olaya dayanmaktadır ve yukarıdaki seçki, Grand-Pre'nin erkek sakinlerinin kilisede toplandığı ve sürgün emrinin kendilerine ilk kez bildirildiği sahneyi anlatmaktadır.

LXXIII. GÖMLEK ŞARKISI. (266)

Londra'da bir kitapçının oğlu olan Thomas Hood, 1798-1845, o şehirde doğmuştur. Okulu bıraktıktan sonra gravür sanatını öğrenmeye girişmiştir,
ama kısa süre sonra işi bırakmış ve dikkatini edebiyata vermiştir.
Daha hafif, nüktedan ve kelime oyunu ustası olarak yeteneğini sergileyen eserleri kısa sürede tanınmış ve popüler olmuştur. 1821'de "Londra Dergisi"nin yardımcı editörü olmuş ve metropolün edebiyatçılarıyla tanışmıştır. Hayatının son yılları yoksulluk ve sağlıksızlıkla gölgelenmiştir. En komik eserlerinden bazılarını hasta yatağında yazmıştır. Hood
en çok bir şakacı olarak bilinir--"kapris ve tuhaflıklar" yazarı--ama o
sıradan bir şakacı değildi. Bazı parçaları en hassas acılarla doludur; ve adalet ve insanlığa aşık nazik bir ruh,
daha hafif bestelerinde bile hakimdir. "Song of the Shirt" ilk olarak
"London Punch"ta yer aldı. "
###

Parmakları yorgun ve yıpranmış,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Kadınsı olmayan paçavralar içinde bir kadın oturuyordu,
İğnesini ve ipliğini işliyordu:
Dik! dik! dik!
Yoksulluk, açlık ve pislik içinde,
Ve hala hüzünlü bir sesle,
"Gömlek Şarkısı!"nı söylüyordu.

"Çalış! çalış! çalış!
Horoz uzaktan öterken!
Ve çalış! çalış! çalış!
Yıldızlar çatıdan parıldayana kadar!
Köle olmak ne kötü
Barbar Türk'le birlikte,
Kadının kurtaracak tek bir canı bile olmadığı yerde,
Eğer bu Hristiyan işiyse!

"Çalış! çalış! çalış!
Beyin yüzmeye başlayana kadar;
Çalış! çalış! çalış!
Gözler ağırlaşana ve donuklaşana kadar!
Dikiş, körük ve bant,
Bant, körük ve dikiş,
Düğmelerin üzerinde uyuyakalana kadar,
Ve onları bir rüyamda dik!

"Ey erkekler, sevgili kız kardeşlerimle!
Ey erkekler, annelerimle ve eşlerimle!
Yıprattığınız keten değil,
Ama insan yaratıklarının hayatları!
Dikiş! dikiş! dikiş!
Yoksulluk, açlık ve kir içinde,--
Bir anda, çift iplikle,
Bir kefen ve bir gömlek.

"Ama neden Ölümden bahsediyorum?
Korkunç kemikten o Hayalet,
Onun korkunç şeklinden neredeyse hiç korkmuyorum,
Benimkine çok benziyor;
Benimkine çok benziyor,
Tuttuğum oruçlar yüzünden;
Aman Tanrım! Bu ekmek bu kadar pahalı olmalı,
Ve et ve kan bu kadar ucuz olmalı!

"Çalış! çalış! çalış! Emeğim asla azalmaz;
Peki ücreti nedir? Bir saman yatağı,
Bir ekmek kabuğu ve paçavralar,
O paramparça çatı ve bu çıplak zemin,
Bir masa, kırık bir sandalye,
Ve öylesine boş bir duvar ki, gölgeme teşekkür ediyorum
Bazen oraya düştüğü için.

"Çalış! çalış! çalış!
Yorgun çandan çana!
Çalış! çalış! çalış!
Mahkumlar suç için çalışırken!
Çember, köşebent ve dikiş,
Dikiş, köşebent ve bant,
Kalp hastalanana ve beyin uyuşana kadar,
Yorgun el gibi.

"Çalış! çalış! çalış!
Sönük Aralık ışığında,
Ve çalış! çalış! çalış!
Hava sıcak ve parlakken;
Saçakların altında
Kara kara kırlangıçlar yapışırken,
Sanki bana güneşli sırtlarını göstermek istercesine,
Ve beni baharla ürpertirler.

"Ah, ama nefesini solumak
Çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin tatlısı!
Başımın üstünde gökyüzü,
Ve ayaklarımın altında çimen!
Sadece kısa bir saat için
Eskiden hissettiğim gibi hissetmek için,
Yoksulluğun acılarını bilmeden önce,
Ve bir öğüne mal olan yürüyüş!

"Ah, ama kısa bir saat için,--
Ne kadar kısa olursa olsun bir mola!
Aşk veya umut için kutsanmış bir boş zaman değil,
Ama sadece keder için zaman!
Biraz ağlamak yüreğimi rahatlatırdı,
Ama tuzlu yataklarında
Gözyaşlarım durmalı, çünkü her damla
İğne ve ipliği engeller."

Parmakları yorgun ve yıpranmış,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Kadınsı olmayan paçavralar içinde bir kadın oturuyordu,
İğnesini ve ipliğini işliyordu:
Dikiş! dikiş! dikiş!
Yoksulluk, açlık ve pislik içinde,
Ve hala hüzünlü bir sesle--
Keşke tonu zenginlere ulaşabilseydi!
Şu "Gömleğin Şarkısı"nı söyledi.

LXXIV. ELMAS KESİM ELMAS. (269)

Edouard Rene Lefebvre-Laboulaye, 1811-1883, tanınmış bir Fransız yazardı.
Eserlerinin çoğu hukuk ve siyaset sorularını içerir ve
tartışılan sorularda yüksek otorite olarak kabul edilir. Aşağıdaki alıntının uyarlandığı
"Abdallah" gibi birkaç eser, Hukuk çalışmalarının ortasında; büyük bir hayal gücü
gücü gösterirler. Laboulaye, Amerika Birleşik Devletleri'ne, halkına ve edebiyatına büyük ilgi duyuyordu; ve eserlerinin çoğu Amerikan sorunlarına adanmıştır. Dr. William E. Channing'in eserlerini Fransızcaya çevirdi.
###

Mısırlı tüccar Mansour, bir gün, kendisini pek rahatsız etmeyen bir dava
nedeniyle kadıya gitti. Yargıçla yaptığı özel bir konuşma, davasının adaleti konusunda ona umut vermişti. Yaşlı adam, hukukla erkenden ilgilenmeye alışması için oğlu Ömer'in kendisine eşlik etmesini istedi.

Kadı, caminin avlusunda oturuyordu. Hiç düşünmeyen, şişman, yakışıklı bir adamdı ve az konuşuyordu; bu da büyük sarığına ve sürekli şaşkınlığına
eklendiğinde, ona adalet ve ciddiyet konusunda büyük bir ün kazandırdı. Seyirciler çoktu; başlıca tüccarlar
halıların üzerinde yerde oturmuş, yargıcın etrafında yarım daire oluşturmuşlardı. Mansour
şeyhten biraz uzakta bir yere oturdu ve Ömer ikisinin arasına
yerleşti, merakı kanunun nasıl uygulandığını ve
ihtiyaç halinde nasıl hafife alındığını görmek için güçlü bir şekilde harekete geçti.

İlk çağrılan dava, turuncu kadar sarı,
bol dökümlü cübbeli ve kadınsı tavırlı, yakın zamanda Hindistan'dan gelen ve Mansour'un
rakiplerinden biri tarafından aldatıldığından şikayet eden genç bir Banian'ın davasıydı.

"Babamın bıraktığı eşyalar arasında bir elmas tabutu bulduktan sonra," dedi, "Mısır'a gittim, orada satışlarından elde ettiğim gelirle yaşamak için. Kötü hava koşulları nedeniyle Cidde'ye gitmek zorunda kaldım, orada kendimi kısa süre sonra parasız buldum. Çarşıya gittim ve değerli taşlar satan bir satıcı aradım. Bana en zengininin Mansur olduğu söylendi; en dürüstü ise kuyumcu Ali'ydi. Ali'ye başvurdum.

"Satacak elmaslarım olduğunu öğrendiği anda beni bir oğul gibi karşıladı ve beni evine götürdü. Her türlü ilgiyle güvenimi kazandı ve ihtiyacım olan tüm parayı bana verdi. Bir gün, şarabın eksik olmadığı bir akşam yemeğinden sonra, elmasları tek tek inceledi ve 'Oğlum, bu elmasların değeri yok; kasalarım bu tür taşlarla dolu. Çölün kayaları onlara binlercesini sağlıyor.' dedi.

"Söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için bir kutu açtı ve
benimkilerden üç kat daha büyük bir elmas
çıkarıp yanımdaki köleye verdi. 'Benim halim ne olacak?' diye bağırdım; 'Kendimi
zengin sanıyordum, ama işte buradayım, fakir ve yabancı.'

"'Çocuğum,' diye cevapladı Ali, 'Bu tabutu bana bırak, sana
hiç kimsenin teklif etmeyeceği bir fiyat vereceğim. Cidde'de ne istersen onu seç, iki saat içinde sana Hint taşların karşılığında
seçtiğinle eşit ağırlıkta bir şey vereceğim.'

"Eve döndüğümde, gece düşüncelere daldım. Ali'nin beni
aldattığını öğrendim. Köleye verdiği şey sadece bir parça kristaldi. Tabutumu istedim. Ali onu geri vermeyi reddetti. Saygıdeğer
yargıç, tek umudum sizin adaletiniz."

Şimdi konuşma sırası Ali'deydi. "Şanlı kadı," dedi, "Gerçekten bir pazarlık yaptık, tutmaya hazırım. Genç adamın hikayesinin geri kalanı
yalan. Köleye ne verdiğimin ne önemi var? Yabancıyı
tabutu elimde bırakmaya zorladım mı? Neden beni
hainlikle suçluyor? Sözümü bozdum mu ve o sözünü tuttu mu?"

"Genç adam," dedi kadı Banian'a, "Ali'nin seni aldattığını kanıtlayacak
tanıkların var mı? Yoksa, yasanın emrettiği gibi, sanığı yemin ettireceğim." Bir Kuran getirildi. Ali elini üzerine koydu ve üç kez yabancıyı
aldatmadığını yemin etti. "Alçak," dedi Banian, "sen ayakları yıkıma gidenlerdensin. Ruhunu
atıp attın."

Ömer gülümsedi ve Ali hilesinin başarısının tadını çıkarırken, yabancıya yaklaştı ve sordu, "Dövmeyi kazanmana yardım etmemi ister misin?" "Evet," diye cevap verdi; "ama sen sadece bir çocuksun--hiçbir şey yapamazsın."

"Bana birkaç dakika güven," dedi Ömer; "Ali'nin pazarlığını kabul et;
senin yerine ben seçeyim ve hiçbir şeyden korkma."

Yabancı başını eğdi ve mırıldandı, "Her şeyi kaybettikten sonra ne korkabilirim ki?" Sonra, kadıya dönüp saygıyla eğilerek, "Pazarlık tamamlansın," dedi, "yasa bunu emrettiği için ve bu genç adam benim yerime ödeme olarak ne alacağımı seçsin."

Derin bir sessizlik oldu. Ömer ayağa kalktı ve kadıya eğilerek, "Ali," dedi kuyumcuya, "şüphesiz tabutu sen getirdin ve bize ağırlığını söyleyebilirsin."

"İşte burada," dedi Ali; "Yirmi pound ağırlığında. İstediğini seç; eğer
istenen şey Cidde'deyse, iki saat içinde sana verilecektir,
aksi takdirde pazarlık geçersiz ve hükümsüzdür."

"İstediğimiz şey," dedi Ömer sesini yükselterek, "yarısı erkek, yarısı dişi karınca kanatları. Bize vadettiğiniz yirmi poundu vermek için iki saatiniz var." "Bu saçma," diye haykırdı kuyumcu; "imkansız. Bu kadar aptalca bir talebi karşılamak için yarım yirmi kişiye ve altı aylık emeğe ihtiyacım olacak."

"Cidde'de kanatlı karıncalar var mı?" diye sordu kadı. "Elbette," diye cevapladı tüccarlar gülerek; "Mısır'ın belalarından biri.
Evlerimiz onlarla dolu ve bizi onlardan kurtarmak bize büyük bir hizmet olacaktır."

"O zaman Ali sözünü tutmalı ya da tabutu geri vermeli," dedi kadı.
"Bu genç adam elmaslarını ağırlıkça sattığı için deli; böyle bir ödemeyi talep ettiği için deli. Ali için ilk seferde daha iyi: ikinci seferde daha kötü. Adaletin iki tartısı ve ölçüsü yoktur.
Her pazarlık yasa önünde geçerlidir. Ya yirmi kilo karınca kanadı verin ya da tabutu Banian'a geri verin." "Adil bir karar," diye bağırdı seyirciler, böyle bir adalet karşısında hayrete düşmüş bir şekilde.

[İllüstrasyon: Ortadoğu'daki bir binanın önünde; bir kılıç ve su borusuyla oturan bir adam, kalabalığa bakıyor. Sol kolunu uzatmış küçük bir çocuk, adamla konuşuyor. Küçük çocuğun sağında daha uzun boylu bir genç adam duruyor; daha sağında daha yaşlı bir adam duruyor.]

Yabancı, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, tabuttan en iyi sudan üç elmas çıkardı; bunları Omar'a zorla verdi, Omar bunları kemerine koydu
ve babasının yanına oturdu, ciddiyeti meclisin bakışlarından etkilenmedi. "Aferin," dedi Mansour; "ama şimdi sıra bende; beni iyi anla ve sana vereceğim dersten faydalan. Dur, genç adam!" diye bağırdı
Baniyan'a, "Ödememiz gereken bir hesabımız var."

"Dünden önceki gün," diye devam etti, "bu genç adam dükkanıma girdi,
ve gözyaşlarına boğularak elimi öptü ve Mısır Paşası'na daha önce sattığım bir kolyeyi ona satmamı rica etti, kendisinin ve bir hanımın hayatının buna bağlı olduğunu söyledi. 'Benden ne istersen iste, baba,' dedi, 'ama bu mücevherleri almalıyım yoksa ölürüm.'

"Genç adamlara karşı bir zaafım var ve efendi paşamı hayal kırıklığına uğratmanın tehlikesini bilmeme rağmen, onun yalvarışlarına karşı koyamadım. 'Gerdanlığı al,' dedim ona, 'ama karşılığında ne istersem onu ​​vereceğine söz ver.' 'Eğer istersen, kafamın kendisi,' diye cevapladı, 'çünkü hayatımı kurtardın,' Şahitlerimiz yoktu, ama,' diye ekledi Mansour, Banian'a dönerek, 'hikayem doğru değil mi?'

"Evet," dedi genç adam, "ve seni daha önce tatmin etmediğim için özür dilerim: nedenini biliyorsun. Bana ne istiyorsan sor."

"İstediğim," dedi Mansour, "tüm içeriğiyle birlikte tabut.
Şanlı yargıç, tüm pazarlıkların yasa önünde geçerli olduğunu ilan ettin; bu genç adam bana istediğimi vereceğine söz verdi; şimdi
bu elmaslardan başka hiçbir şeyin beni memnun etmediğini ilan ediyorum."

Kadı başını kaldırdı ve sanki yüzleri sorgulamak ister gibi cemaate
baktı, sonra sakalını sıvazladı ve
düşüncelerine geri döndü.

"Ali yenildi," dedi şeyh Ömer'e gülümseyerek, "Tilki henüz değerli Mansur'dan daha kurnaz doğmadı."

"Kayboldum!" diye haykırdı Banyan. "Ey Ömer, beni sadece
en yüksek sevinç zirvesinden umutsuzluğun derinliklerine
atmak için mi kurtardın? Babanı beni bağışlamaya ikna et ki, hayatımı sana ikinci kez borçlu olayım."

"Pekala, oğlum," dedi Manyan, "şüphesiz kurnazsın, ama bu sana
babanın senden daha çok şey bildiğini öğretecek. Kadı karar vermek üzere: onun kararını dikte edip edemeyeceğini dene."

"Bu sadece çocuk oyuncağı," diye cevapladı Ömer omuzlarını silkerek; "ama
sen istediğin için, babam, davanı kaybedeceksin." Ayağa kalktı ve
kuşağından bir kuruş çıkarıp, onu yargıcın önüne koyan Banyan'ın eline verdi.

"Şanlı kadı," dedi Ömer, "bu genç adam sözünü yerine getirmeye hazır. Mansur'a teklif ettiği şey bu: kuruş. Bu paranın kendisi
çok az değer taşır; ancak yakından incelerseniz,
süleymanımızın, şanlı efendimizin
benzeri ile damgalandığını göreceksiniz. Tanrı
yüceliğine itaatsizlik eden herkesi mahvetsin ve mahvetsin!

"Size sunduğumuz bu değerli benzerliktir," diye ekledi,
Mansur'a dönerek; "eğer hoşunuza giderse, size ödeme yapılır; hoşunuza gitmediğini söylemek
paşaya hakarettir, ölümle cezalandırılacak bir suçtur; ve eminim ki
değerli kadı sizin suç ortağınız olmayacaktır--her zaman
ve her zaman sultanların sadık hizmetkarı olmuştur ve olacaktır."

Ömer konuşmasını bitirdiğinde, tüm gözler kadıya döndü,
her zamankinden daha anlaşılmaz bir şekilde yüzünü okşadı ve yaşlı adamın
yardımına gelmesini bekledi. Mansur tedirgin ve mahcuptu. Kadı ve meclisin sessizliği onu dehşete düşürdü ve yalvaran bir bakış

oğluna doğru fırlattı.

"Babam," dedi Ömer, "bu genç adamın ona biraz korkutarak verdiğin
tedbir dersi için sana teşekkür etmesine izin ver. Beni
yardıma gönderenin sen olduğunu ve bütün bunların bir saçmalık olduğunu çok iyi biliyor.
Hiç kimse oğlunun Baba'ya karşı çıkmasını duymakla aldatılmaz ve Mansur'un deneyiminden ve cömertliğinden kim şüphe etti?"

"Kimse," diye sözünü kesti kadı, bir rüyadan aniden uyanmış bir adam gibi
sıçrayarak, "ve en az ben; ve bu yüzden konuşmana izin verdim, genç Süleyman'ım. Babanın bilgeliğini sende onurlandırmak istedim; ama başka bir zaman onun yüceliğinin ismine karışmaktan kaçın; aslanın pençeleriyle
oynamak güvenli değil. Mesele halledildi.
Kolyenin değeri yüz bin kuruş, değil mi Mansur? Bu çılgın, sana yüz bin kuruş kazandıracak ve tüm
taraflar tatmin olacak."

NOTLAR--Müslüman ülkelerdeki bir kadı, bizim yargıcımıza karşılık gelir.

Araplar ve Mağribiler arasında bir şeyh, sadece yaşlı bir adam veya bu durumda olduğu gibi, seçkin bir adam anlamına gelebilir.

Bir Banian, özellikle iş için yabancı ülkeleri ziyaret eden bir Hindu tüccarıdır.

Cidde, Arabistan'da, Kızıldeniz kıyısında bir şehirdir

Bir paşa, bir Türk eyaletinin valisi olur.

Türk piasterinin değeri eskiden yirmi beş sentti: şimdi ise sadece yaklaşık sekiz sent değerindedir.

LXXV. THANATOPSIS. (275)

Doğanın sevgisiyle onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Çeşitli bir dil: onun daha neşeli saatleri için
Sesi sevinç, gülümseme ve güzelliğin belagati vardır; ve onun daha karanlık düşüncelerine
Yumuşak ve şifalı bir sempatiyle
Kaybolur, keskinliğini, farkına varmadan
. Düşünceler
Son vuruş saatinin bir felaket gibi
Ruhunun üzerine geldiğinde, ve hüzünlü imgeler
Katı acı, kefen ve örtü,
Ve nefessiz karanlık, ve dar ev,
Seni titretiyor ve yüreğini hasta ediyor;--
Açık gökyüzünün altına çık ve
Doğanın öğretilerine kulak ver, her yerden--
Dünya ve onun suları ve havanın derinliklerinden--
Sakin bir ses geliyor,--

Birkaç gün daha ve sen
Her şeyi gören güneş daha fazlasını
Bütün seyrinde; ne de henüz soğuk toprakta,
Soluk bedeninin birçok gözyaşıyla uzandığı yerde,
Ne de okyanusun kucaklamasında,
Senin imgen var olmayacak. Seni besleyen Dünya,
Büyümeni talep edecek, tekrar toprağa dönüşmek için;
Ve, her insan izini yitirmiş,
Bireysel varlığını teslim ederek, gideceksin
Sonsuza dek elementlerle karışmak için;
Duyarsız kayaya kardeş olmak
Ve kaba saba adamın
Payı ile döndüğü ve üzerine bastığı uyuşuk toprak parçasına. Meşe
Köklerini dışarıya gönderecek ve kalıbını delecek.

Yine de ebedi dinlenme yerine
Tek başına çekilmeyeceksin, ya da daha muhteşem bir
Yatağı isteyemezsin.
Yatacaksın
Bebek dünyasının patriarklarıyla,--krallarla,
Yeryüzünün güçlüleriyle,--bilgelerle, iyilerle,
Güzel biçimlerle ve geçmiş çağların yaşlı kahinleriyle,--Hepsi tek bir güçlü mezarda. Tepeler,
Kaya kaburgalı ve güneş kadar eski; vadiler
Düşünceli bir sessizlik içinde uzanıyor;
Kutsal ormanlar; akan nehirler
Heybetle, ve şikayet eden dereler,
Çayırları yeşil yapan; ve her yere dökülen,
Eski Okyanusun gri ve melankolik çoraklığı,--
Sadece ciddi süslemelerdir,
İnsanın büyük mezarının. Altın güneş,
Gezegenler, cennetin tüm sonsuz ordusu,
Ölümün hüzünlü meskenlerine parlıyor,
Çağların durgun akışı boyunca.

Ayakta duranların hepsi
Küre, kabileler için sadece bir avuçtur,
Onun koynunda uyuyan. Kanatlarını al
Sabahın, Barcan vahşi doğasını del,
Ya da kendini sürekli ormanda kaybet
Oregon'un yuvarlandığı ve hiçbir ses duymadığı yerde
Kendi fırlamaları dışında,--yine de ölüler oradadır:
Ve o yalnızlıklarda milyonlarca kişi, ilk
Yılların uçuşu başladığından beri, onları bıraktı
Son uykularında,--ölüler orada tek başlarına hüküm sürüyor.

Böylece dinleneceksin; ya geri çekilirsen
Yaşayanlardan ve hiçbir dosttan sessizlik içinde
Ayrılışına dikkat et? Nefes alan herkes
Senin kaderini paylaşacak. Neşeli gülecek
Sen gittiğinde, kaygının ciddi yavruları
Yürüyüp gidecek ve her biri daha önceki gibi
En sevdiği hayaletini kovalayacak; yine de bunların hepsi gidecek
Neşeleri ve uğraşları, ve gelecekler
Ve seninle yataklarını yapacaklar. Uzun tren
Çağların kayıp giderken, insanların oğulları--
Hayatın yeşil baharındaki gençlik ve giden
Yılların tüm gücüyle, matron ve hizmetçi,
Konuşamayan bebek ve gri saçlı adam
Birer birer senin yanına toplanacak
Sıraları onları takip edecek olanlar tarafından.

Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde
Sayısız kervana katılmak için,
Her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasını alacağı o gizemli diyara,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitmiyorsun,
Zindanına kırbaçlanmış olarak, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, yaklaş mezarına,
Yatağının örtüsünü
Etrafına saran ve tatlı rüyalara yatan biri gibi.
--Bryant.

NOTLAR.--Thanatopsis, iki Yunanca kelimeden oluşur, thanatos, ölüm anlamına gelir ve opsis, bir görünüm. Bu nedenle kelime, ölüme dair bir görünümü veya ölüm üzerine düşünceleri ifade eder.

Barca, Afrika'nın kuzeydoğu kesimindedir: ülkenin güney ve doğu kısımları çorak bir çöldür.

Oregon (veya Columbia) Nehri, Pasifik'e dökülen Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli nehridir.
Lewis ve Clark Seferi (1803-1806), şiirin yazılmasından sadece beş yıl önce, aktığı ülkeyi ilk kez keşfetmişti.

LXXVI. KIZILDERİLİ JONGLÖRLER. (278)

William Hazlitt, 1778-1830, İngiltere'nin Maidstone kentinde doğdu. Babası
Bir Üniteryen din adamıydı ve rahiplik eğitimi almak için o mezhepteki bir koleje gönderildi; Ancak teolojiden daha fazla sanat zevki olduğu için, okuldan ayrıldıktan sonra kendini resme adamaya karar verdi. Çabalarında o kadar başarılı oldu ki
arkadaşlarının en sıcak övgüsünü aldı, ancak kendi titiz zevkini tatmin etmeyi başaramadı.
Bu nedenle kalemini attı ve kalemini eline aldı. Eserleri,
çok sayıda olmasına rağmen, Napolyon'un hayatı hariç, esas olarak edebiyat ve sanat üzerine eleştirilerdir.

Hazlitt'in çağdaşlarına haksız bir
sertlikle davrandığı düşünülür; ancak İngiliz klasiklerine olan sempatik takdiri ve
onların değerlerini tartıştığı kapsamlı ve sevgi dolu tarzı,
denemelerini bu sürekli entelektüel zevk kaynaklarının her sevgilisinin zevki haline getirir. "Sofra Sohbetleri", "Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri", "İngiliz Şairleri Üzerine Dersler" ve "Elizabeth Çağı Edebiyatı Üzerine Dersler" adlı eserleri, onun tarzını ve genel değerlerini en olumlu şekilde sergileyen eserlerdir. ###

Beyaz elbisesi ve sıkı sarığıyla öne çıkıp yere oturan Kızılderili hokkabazların şefi, iki pirinç topu havaya atarak başlar, ki bu hepimizin yapabileceği bir şeydir ve aynı anda dört topu tutarak bitirir, ki bu hiçbirimizin hayatımızı kurtarmak için yapamayacağı bir şeydir, bunu yapmak için tüm hayatımızı harcamamız gerekse bile.

O zaman gördüğümüz önemsiz bir güç mü yoksa neredeyse mucizevi bir şey mi? Bu, insan yaratıcılığının en uç noktasıdır, bunu ancak en hassas bebeklikten, sürekli, sürekli endişeli bir uygulamayla yetişkinliğe kadar beden ve zihnin yeteneklerini buna
eğiltmek başarabilir veya buna birazcık bile yaklaşabilir. İnsan, sen harika bir
hayvansın ve senin yolların keşfedilmeyi
aşıyor! Garip şeyler yapabilirsin, ama onları önemsizleştiriyorsun!

Bu olağanüstü beceriyi kavramak hayal gücünü dağıtır ve hayranlığı soluksuz bırakır. Yine de, icracıya hiçbir maliyeti yoktur, seyircilerin şaşkınlığını izlemek ve gülmek dışında hiçbir şey
yapmaması gereken basit bir mekanik aldatmacadan daha fazla. Bir saç teli genişliğindeki, düşünülebilecek en küçük zaman dilimindeki tek bir hata ölümcül olurdu; hareketlerin kesinliği matematiksel bir
gerçek gibi olmalıdır; hızları şimşek gibidir.

Bir saniyeden daha kısa bir sürede art arda dört topu yakalamak ve onları geri teslim etmek, böylece tekrar ele görünür bir bilinçle geri dönmek; onları belirli aralıklarla etrafında döndürmek, tıpkı kürelerindeki gezegenler gibi; onları ateş kıvılcımları gibi birbirlerini kovalamak veya çiçekler veya meteorlar gibi fırlamak; onları arkasına atmak ve onları kurdeleler veya yılanlar gibi boynuna dolamak; imkansız gibi görüneni yapmak ve bunu hayal edilebilecek tüm kolaylıkla, zarafetle, dikkatsizlikle yapmak; gülünç, parıldayan alaylarla oynamak, onları gözleriyle takip etmek, sanki onları parlayan ateşiyle büyüleyebilecekmiş gibi, ya da sadece sahnedeki müzikle uyumlu olduklarını görmek istiyormuş gibi - tüm bunlarda hayran olmayan birinin, hayatı boyunca hiçbir şeye gerçekten hayran olmadığından emin olabileceği bir şey var. Bu, zorluğun üstesinden gelen bir beceri ve becerinin üstesinden gelen bir güzellik. Sanki zorluk, bir kez üstesinden gelindiğinde, doğal olarak kolaylığa ve zarafete dönüşüyor ve sanki üstesinden gelinebilmesi için çaba sarf edilmeden üstesinden gelinmesi gerekiyor. En ufak bir beceriksizlik veya esneklik veya kendine hakim olma eksikliği tüm süreci durdurur. Bu, büyücülük işi ve yine de çocuklar için bir spor.

Diğer bazı hünerler de oldukça merak uyandırıcı ve harikadır--örneğin yapay ağacı dengelemek ve her daldan bir kuşu bir tüyle vurmak--ama hiçbiri pirinç bilyeleri tutmanın zarafetine veya kolaylığına sahip değildir. Sonuç için acı çekersiniz ve deney
bittiğinde sevinirsiniz; bunlara öncekiler gibi aynı
karışık olmayan, kontrolsüz zevk eşlik etmez; ve aynı zamanda memnun olmadan
sadece şaşırmak için fazla bir şey vermezdim. Kılıcın
yutulmasına gelince, polis bunu engellemek için müdahale etmeli.

Hint hokkabazının daha önce aynı şeyleri yaptığını gördüğümde ayakları
çıplaktı ve ayak parmaklarında büyük halkalar vardı, gösteri boyunca bunları
sanki kendiliğinden hareket ediyormuş gibi çevirip duruyordu.

Parlamentoda onurlu üye veya asil lord tarafından gevelenerek veya ağır ağır söylenen bir konuşmayı dinlemek, herkesin onlar kadar iyi tekrarlayabileceği ortak yerlerindeki değişiklikleri çalmak beni zerre kadar etkilemiyor, kendim hakkındaki iyi düşüncelerimi sarsmıyor. Bunun kadar iyi
ne yapabileceğimi soruyorum. Hiçbir şey. Hayatım boyunca ne yaptım? Boş mu kaldım, yoksa tüm emeklerimin ve acılarımın karşılığında gösterebileceğim hiçbir şeyim yok mu? Yoksa zamanımı kelimeleri su gibi boş eleklere dökerek, bir taşı bir tepeye ve sonra tekrar aşağı yuvarlayarak, gerçeklerin dişlerine rağmen bir argümanı kanıtlamaya çalışarak ve karanlıkta nedenler arayarak ve onları bulamayarak mı geçirdim? Rekabete meydan okuyabileceğim, tam mükemmelliğe örnek olarak gösterebileceğim, başkalarının kusur bulamayacağı tek bir şey yok mu?

Yapabileceğim en fazla şey, bu adamın neler yapabileceğini anlatan bir açıklama yazmak. Bir kitap yazabilirim: hecelemeyi bile
öğrenmemiş birçok kişi de yazabilir. Bu denemeler ne kadar da başarısız! Ne hatalar, ne kadar kötü
birleştirilmiş
geçişler, ne kadar çarpık sebepler, ne kadar zayıf sonuçlar! Ne kadar az şey
anlatılıyor ve o kadar az şey ne kadar da kötü! Yine de yapabildiğimin en iyisi bunlar.

Bir konu hakkında duyduğum veya düşündüğüm her şeyi hatırlamaya ve bunları olabildiğince düzgün bir şekilde ifade etmeye çalışıyorum. Aynı anda dört konu hakkında yazmak yerine, bir söylemin ipini açık ve dolaşmamış tutmak elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. Ayrıca fikirlerimi düzeltmek ve dönemlerimi cilalamak için elimde zaman var; ancak birini yapamıyorum ve diğerini de yapmayacağım. Tartışmayı severim; ancak, epeyce çaba ve pratikle, çok kayıtsız bir el olsa bile, çoğu zaman adamımı yenmek için elimden gelenin en iyisini yaparım. Sıradan bir eskrimci, kendisi gibi bir profesör olmadığı sürece, rakibini göz açıp kapayıncaya kadar silahsızlandırır. Bazen bir nükte bu etkiyi yaratabilir, ancak duyu veya akıl yürütmede böyle bir güç veya üstünlük yoktur. Orada gösterilecek tam bir uygulama ustalığı yoktur; ve profesörü küstah bir sahtekârdan veya sıradan bir palyaçodan ayırt edemezsiniz.

LXXVII. ANTONİUS SEZAR'IN ÖLÜSÜ ÜZERİNE. (281)

Dostlar, Romalılar, yurttaşlar, kulak verin bana:
Ben Sezar'ı gömmeye geldim, övmeye değil.
İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür;
Sezar da öyle olsun. Asil Brutus
Size Sezar'ın hırslı olduğunu söyledi:
Eğer öyleyse, bu ağır bir suçtu,
Ve Sezar buna ağır bir şekilde karşılık verdi.
Burada, Brutus ve diğerlerinin izniyle--
Çünkü Brutus onurlu bir adamdır;
Hepsi de öyledir, hepsi onurlu adamlardır--
Sezar'ın cenazesinde konuşmaya geldim.

O benim dostumdu, bana karşı sadık ve dürüsttü:
Ama Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.
Roma'ya birçok esir getirdi,
Genel hazine kimin fidyelerini doldurdu:
Bu Sezar'da hırslı mı göründü?
Fakirler ağladığında, Sezar ağladı:
Hırs daha sert bir maddeden yapılmalı:
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.

Hepiniz gördünüz, Lupercal'da,
Ona üç kez krallık tacı sundum,
Üç kez reddetti. Bu hırs mıydı?
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve kesinlikle onurlu bir adamdır.
Brutus'un söylediklerini çürütmek için konuşmuyorum,
Ama bildiğim şeyi söylemek için buradayım.
Hepiniz onu bir zamanlar sevdiniz, sebepsiz yere değil;
O zaman, onun için yas tutmanızı hangi sebep engelliyor?
Ey yargıç! Sen vahşi hayvanlara kaçtın,
Ve insanlar akıllarını yitirdiler. Bana katlanın;
Kalbim orada, Sezar'la birlikte tabutun içinde,
Ve bana geri dönene kadar durmalıyım.

Ama dün Sezar'ın sözü
Dünyaya karşı durabilirdi; şimdi orada yatıyor,
Ve ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yok.
Ey efendiler! Eğer
Kalplerinizi ve zihinlerinizi isyana ve öfkeye sürüklemeye meyilli olsaydım,
Brutus'a haksızlık ederdim ve Cassius'a haksızlık ederdim,
Hepinizin bildiği gibi, onlar onurlu insanlardır. Onlara kötülük yapmayacağım;
Ölülere kötülük yapmayı, kendime ve sana kötülük yapmayı,
Bu kadar onurlu insanlara kötülük yapmaktan daha çok tercih ederim.

Ama işte Sezar'ın mührünün bulunduğu bir parşömen;
Onu dolabında buldum; bu onun vasiyeti:
Avam bu vasiyeti duysun--
Affedersiniz, okumak istemiyorum--
Ve gidip ölü Sezar'ın yaralarını öpeceklerdi,
Ve peçetelerini onun kutsal kanına batıracaklardı;
Evet, onun bir saçını hatıra olarak dileyeceklerdi,
Ve ölürken, vasiyetlerinde bundan bahsedeceklerdi,
Zengin bir miras olarak miras bırakacaklardı
Kendi soylarına.

Vatandaş. Vasiyeti dinleyeceğiz: oku, Mark Antony.
Hepsi. Vasiyet, vasiyet; Sezar'ın vasiyetini dinleyeceğiz.
Karınca. Sabırlı olun, nazik dostlar, okumamalıyım;
Sezar'ın sizi nasıl sevdiğini biliyorsunuz, bu uygun değil.
Siz odun değilsiniz, taş değilsiniz, insansınız;
Ve, erkekler olarak, Sezar'ın vasiyetini duymak,
Sizi alevlendirecek, sizi delirtecek;
Varisleri olduğunuzu bilmemeniz iyi;
Çünkü, eğer okursanız, Ah, bundan ne çıkar!
Cit. Vasiyeti okuyun; dinleyeceğiz, Antonius;
Sen vasiyeti okuyacaksın, Sezar'ın vasiyeti.
Karınca. Sabırlı olacak mısın? Biraz daha kalacak mısın?
Sana anlatmak için kendimi aştım:
Korkarım ki, Sezar'ı hançerleriyle bıçaklayan
saygın adamlara haksızlık ediyorum. Gerçekten korkuyorum.
Cit. Onlar haindi: sayın adamlar!
Hepsi. Vasiyet! Vasiyetname!
Karınca. Öyleyse, vasiyeti okumaya mı zorlayacaksın?
O zaman Sezar'ın cesedinin etrafına bir halka yap,
Ve vasiyeti yapanı sana göstereyim.

(Minberden iner.)

Gözyaşların varsa, onları şimdi dökmeye hazır ol. Hepiniz bu pelerini biliyorsunuz: Hatırlıyorum
Sezar'ın ilk giydiği zaman;
Bir yaz akşamıydı, çadırındaydı,
O gün Nervii'yi yendi;
Bakın! Cassius'un hançeri bu yerde saplandı:
Kıskanç Casca'nın nasıl bir yarık açtığını görün:
Çok sevilen Brutus bunun içinden bıçakladı;
Ve lanetli çeliğini çekip çıkarırken,
Sezar'ın kanının onu nasıl takip ettiğine bakın,
Kapıdan dışarı fırlar gibi, karar vermek için
Brutus'un bu kadar kaba bir şekilde kapıyı çalıp çalmadığına;
Çünkü bildiğiniz gibi Brutus, Sezar'ın meleğiydi:
Yargılayın, ey tanrılar, Sezar onu ne kadar çok seviyordu!

Bu, hepsinden daha kaba bir kesikti;
Çünkü asil Sezar onu bıçaklarken gördüğünde,
Nankörlük, hainlerin kollarından daha güçlü,
Onu tamamen yendi: sonra güçlü kalbini parçaladı;
Ve, yüzünü örten pelerininin içinde,
Pompey'in heykelinin dibinde bile,
Kanlar akarken, büyük Sezar düştü.

Ah, ne düşüştü, vatandaşlarım!
Sonra ben, sen ve hepimiz düştük,
Kanlı ihanet üzerimize yayılırken.
Ah, şimdi ağlıyorsunuz; ve, anlıyorum, hissediyorsunuz
Merhametin uğultusunu: bunlar lütuf dolu damlalar.
İyi ruhlar, ne, sadece gördüğünüzde ağlarsınız
Sezar'ımızın giysisi yaralı mı? Bakın buraya,
İşte kendisi, gördüğünüz gibi, hainlerle lekelenmiş.
1. Cit. Ne acıklı manzara!
2. Cit. Ey asil Sezar!
3. Cit. İntikamımız alınacak!
Hepsi. İntikam! Hakkında! Ara! Yak! Ateşle!
Öldür! Öldür! Bir hainin yaşamasına izin verme.
Karınca. Kalın, vatandaşlarım.
1. Cit. Orada huzur var! asil Antonius'u dinleyin.
2d Cit. Onu duyacağız, onu takip edeceğiz, onunla birlikte öleceğiz.
Karınca. İyi dostlar, tatlı dostlar, sizi kışkırtmayayım
Böyle ani bir isyana.
Bunu yapanlar onurludur:
Ne özel kederleri var, ne yazık ki, bilmiyorum,
Onları bunu yapmaya iten; onlar akıllı ve onurludur,
Ve şüphesiz, size sebepleriyle cevap vereceklerdir. Arkadaşlar, kalplerinizi çalmak için gelmedim:
Ben Brutus gibi bir hatip değilim;
Ama hepinizin bildiği gibi,
Dostumun sevgisini seven, ve bunu gayet iyi bilen,
Bana onun hakkında konuşma izni veren:
Çünkü ne zekam, ne kelimelerim, ne değerim,
Eylemim, ne ifadem, ne de konuşma gücüm var,
İnsanların kanını harekete geçirmek için: Ben sadece doğruyu söylüyorum:
Size kendinizin de bildiğinizi söylüyorum;
Size Sezar'ın tatlı yaralarını göstereyim, zavallı, zavallı, dilsiz ağızlar,
Ve onlara benim adıma konuşmalarını söyleyeyim: ama ben Brutus olsaydım,
Ve Brutus Antonius,
Ruhunuzu altüst edecek ve
Sezar'ın her yarasına bir dil
koyacak bir Antonius olurdu, ki bu da Roma'nın taşlarını ayağa kaldırıp isyana sürüklerdi.

Shakespeare.--Julius Caesar, Perde iii, Sahne ii.

NOTLAR.--Gaius Julius Caesar (d. 102, ö. M.Ö. 44) antik dünyanın en dikkat çekici dehasıydı, Caesar beş buçuk yıl boyunca imparator olarak Roma'yı yönetti ve o dönemdeki yedi seferin aralıklarında Roma'da sadece on beş ay geçirdi. Onun yönetimi altında Roma muhtemelen en iyi dönemindeydi ve
cinayeti hemen bir anarşi durumu yarattı.

Sezar'a karşı komplocular (aralarında Brutus, Cassius ve Casca da vardı) Roma'nın iyiliği için dürüst bir gayretle hareket ettiklerini iddia ettiler; ancak
şüphesiz gerçek sebep kendi hırslarıydı, Brutus hariç.

Marcus Antonius, Julius Caesar'ın güçlü bir dostu idi. Caesar'ın ölümünden sonra, Antonius cenaze konuşmasıyla halkı kışkırttı ve komplocuları Roma'dan kovdu.

Lupercal, Roma'da 15 Şubat'ta düzenlenen bir arınma ve kefaret festivaliydi. Antony bu festivalde rahip olarak görev yapıyordu
taç Sezar'a teklif ettiğinde.

Sezar, vasiyetinde Roma'nın her vatandaşına bir miktar para bıraktı ve
özel bahçelerini halka miras bıraktı.

Nerviler, Kelt Galyası'nın en savaşçı kabilelerinden biriydi. Sezar
MÖ 57'de onları neredeyse yok etti.

Bir zamanlar Roma hükümetinde Sezar ile ilişkilendirilen Pompey,
sonradan onunla savaştı. Sezar'ı yatıştırmayı düşünenler tarafından öldürüldü, ancak Pompey'in başı kendisine gönderildiğinde Sezar ağladı
ve katilleri öldürdü.

Statua, Shakespeare zamanında yaygın olarak kullanılan Latince heykel biçimidir;
bu biçim burada metre tarafından gereklidir.

LXXVIII. İNGİLİZ KARAKTERİ. (286)

Tarihçi William Hickling Prescott, 1796-1859, seçkin bir hukukçu olan
William Prescott'un oğlu ve Bunker Hill savaşında Amerikalılara komuta eden Albay William Prescott'un torunuydu. Massachusetts, Salem'de doğdu, 1814'te Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu ve
Boston'da öldü. Üniversite eğitimini tamamladığı sırada, bir sınıf arkadaşının dikkatsizce yaptığı hareket gözlerinden birini o kadar ciddi şekilde yaraladı ki
asla iyileşemedi. Mesleği olarak hukuku seçmeyi planlamıştı;
ama dedektif bakış açısına göre, çalışma saatlerini düzenleyebileceği ve bir
sekreterin yardımını alabileceği bir işi seçmek zorundaydı. Tarihçi olmayı seçti; ve hayatının sonuna kadar
harika bir sistem, azim ve başarıyla seçimini sürdürdü. Eserleri şunlardır: "Ferdinand ve Isabella'nın Saltanatı", "Meksika'nın Fethi", "Peru'nun Fethi", "II. Philip'in Saltanatı" ve bir cilt "Miscellanies". Philip öldüğünde tarihini henüz tamamlamamıştı. Tarih yazarı olarak, Bay Prescott doğruluk, kesinlik, açıklık ve üslup güzelliği açısından
birinci sırada yer alır. Bir erkek olarak, cana yakın, iyi kalpli ve sakin bir adamdı.
###

Genel olarak, gördüklerim İngiliz karakterine dair önyargılarımı yükseltiyor. Cömert, gerçek ve erkeksi niteliklerle dolu; ve
bu kadar çok kendini şımartma imkânına sahip olan ve kendisine bu kadar çok saygı kazandıran bir konumda bulunan bir aristokraside hiç bu kadar yüksek bir ahlak standardı olduğundan şüphe ediyorum. Genel olarak, büyük avantajlarını kötüye kullanmıyor gibi görünüyorlar. Dine saygı -en azından onun biçimlerine- evrenseldir ve sanırım, mülklerini iyileştirmekle ve kiracılarının rahatını sağlamakla az çok meşgul olmayan çok az büyük mülk sahibi vardır, oysa birçoğu o zamanın büyük siyasi hareketlerinde öncü bir rol oynar.
Bu kadar çok pratik bilgi ve çalışkanlığı, yüksek rütbenin avantajlarıyla birleştiren bir aristokrasi hiç olmamıştır.

İngiliz, kır evinde en avantajlı olarak görülür. Çünkü alışkanlıklarında hem evcimen hem de kırsaldır. Şöminesi ve çiftliği -bunlar onun basit ve sıcakkanlı doğasının daha özgürce ortaya çıktığı yerlerdir. Bir İngiliz'de bir utangaçlık vardır,
-onu yabancılara karşı soğuk ve yaklaşılması zor hale getiren doğal bir çekingenlik. Ama bir kez onu kendi evinde köşeye sıkıştırdığımızda, hislerine açık ve tam bir genişleme
verilecektir ki bunu daha soğuk Yankee'de boşuna aramalıyız ve hafif ve yüzeysel Fransızlarda bulunamayacak bir derinlik, --milliyetlerden bahsediyorum, bireyselliklerden değil.

İngiliz, dünyadaki herhangi bir insandan zevkleri ve alışkanlıkları bakımından en gerçek kırsal olanıdır. Üst sınıflardan bahsediyorum. Diğer ülkelerin aristokrasisi kampı ve şehri etkiler. Ama İngilizler eski kalelerini ve kır evlerini vatansever bir aşkla severler. Kırsal sporlara düşkündürler. Her adam atış yapar veya avlanır. Hiçbir adam günün bir bölümünde eyerde olmak için çok yaşlı değildir ve yetmiş yaş ve üzeri erkekler tazıları takip eder ve beş çubuklu bir kapıyı bir sıçrayışta geçerler. Kadınlar iyi kırbaçlardır, atları, köpekleri ve diğer hayvanları severler. Düşeslerin
inekleri, kümes hayvanları, domuzları vardır, hepsi gözetilir ve Hollandalılara özgü bir şekilde
düzenli konaklama yerleri sağlanır. Tüm bunlar halkın karakteristiğidir. Diğer ülkelerde bir kadını neredeyse aptal olacak kadar sevimli bir şekilde bağımlı kılan
dişi zarafetten bir şeyler eksilttiği düşünülebilir. Ancak dayanıklı İngilizle eşleşecek sağlıklı ve gelişen bir kadın ırkı üretir, dünyanın tanık olduğu fiziksel ve ahlaki doğanın en iyi gelişimi. Çünkü İngiliz beyefendisine sadece bir Nimrod olarak bakmamalıyız. Saha sporlarına ve kırsal kesimlere olan düşkünlüğüne rağmen, evi sanat koleksiyonlarıyla ve
geniş kütüphanelerle doludur. Oturma odalarının masaları Londra yayıncısı tarafından gönderilen
en son eserlerle kaplıdır. Her misafire bir yazma aleti ve genellikle kendi eğlencesi için küçük bir kitaplık sağlanır. Günümüzün İngiliz taşra beyefendisi, saha sporlarına olan tüm zevkini korusa da, bir Squire Western'den başka bir şey değildir.

Bir İngiliz'in karakteri, en rafine haliyle bile, bunlara alışkın olmayan yabancılar için tatsız olan bazı
hoş olmayan noktalara sahiptir. Ulusal üstünlük bilinci, doğal bağımsızlık duygularıyla birleşince, ona bir kibir havası verir, ancak bunun kendi evinde, hatta neredeyse kendi ülkesinde asla ihanete uğramadığını kabul etmek gerekir.
Ancak yurtdışında, kendisiyle birlikte olduğu insanlar arasında bir karşılaştırma yapmaya başladığında, dünyadaki en sevilmeyen, hatta nefret edilen kişi olduğu o kadar belirgin hale gelir ki.
Hatta cömertliğini dağıttığı açık el bile, ulusal kibre sunduğu şiddeti telafi edemez.

En elverişli
koşullarında bile görülebilen başka kusurları da vardır. Onun bağnazlığı, İspanyol Philips'in daha aktif bağnazlığından beri tanık olunan, sessiz bir pasif biçimde her şeyi aşan bir bağnazlıktır. Aynı şekilde, tüm politik ve sosyal konular ve ilişkiler hakkındaki bilgi ve kavramlarının özel, sınırlı kapsamı da böyledir. İngiliz, kültürlü İngiliz, insanlıktan ödünç alınmış bir mükemmellik standardına sahip değildir. Spekülasyonu asla kendi küçük--büyük--adasının ötesine geçmez. Onun için dünya bu. Doğru, seyahat ediyor, Hottentotlar arasında aslanları vuruyor,
Kayalık Dağları'nda boz ayıları kovalıyor,
Hindistan'da filleri ve Labrador kıyılarında somonları öldürüyor,
eve geliyor ve büyük ihtimalle bir kitap yazıyor. Ancak,
fikirlerinin kapsamı tüm bunlarla genişlemiyor gibi görünüyor.
Beden seyahat ediyor, zihin değil. Ve, kendi topraklarını ne kadar kötüye kullanırsa kullansın,
önyargıları ve ulusal zevkleri eskisi kadar köklü bir şekilde
John Bull olarak eve dönüyor.
İngilizler -servet adamları- hepsi seyahat ediyor. Yine de diğer insanlara veya kurumlara ne kadar az sempati gösteriyorlar ve onlara ne kadar az ilgi duyuyorlar! Onlar adalılar, büyük dünyadan kopuklar.
Ancak, adaları gerçekten de kendi başına bir dünya. Tüm kusurlarıyla birlikte, güneş hiç bu kadar asil bir ırk olmamıştı, ya da insanlığın büyük çıkarları için daha fazla şey yapmış bir ırk olmamıştı.

NOTLAR.--Nimrod, Genesis'te (x. 9) "kudretli bir avcı" olarak anılır. Böylece, bu isim avcılığa kendini adamış herkese uygulanmaya başlandı.

Squire Western, Fielding'in "Tom Jones" adlı eserinde bir karakterdir.
Cahil, önyargılı, asabi, ama buna rağmen neşeli, iyi huylu bir İngiliz taşra beyefendisi olarak tasvir edilir.

LXXIX. ÇÖMLEKÇİ ŞARKISI. (290)

Dön, dön, tekerleğim! Dön ve dön,
Hiç duraklamadan, hiç ses çıkarmadan:
Uçan dünya böyle dönüyor!
Bu kil, marn ve kumla iyice karışmış,
Elimi takip ediyor;
Çünkü bazıları takip etmeli ve bazıları emretmeli,
Her ne kadar hepsi kilden yapılmış olsa da!

Dön, dön, tekerleğim! Her şey değişmeli
Yeni bir şeye, garip bir şeye;
Var olan hiçbir şey duramaz veya kalamaz;
Ay büyüyecek, ay küçülecek,
Sis ve bulut yağmura dönüşecek,
Yağmur tekrar sis ve buluta,
Yarın bugün olacak.

Dön, dön, tekerleğim! Her hayat kısadır;
Şimdi tomurcuk olan yakında yaprak olacak,
Şimdi yaprak olan yakında çürüyecek;
Rüzgar doğuya eser, rüzgar batıya eser;
Kızılgerdan yuvasındaki mavi yumurtalar
Yakında kanat, gaga ve göğüs sahibi olacak,
Ve çırpınıp uçup gidecek.

Dön, dön, tekerleğim! Bu toprak küp
Bir dokunuş yapabilir, bir dokunuş bozabilir;
Ve Çömlekçiye diyecek mi,
Sen ne yapıyorsun? Elin yok mu?
Anlamayı düşünen insanlar gibi
Yaratıcıları tarafından planlanmış bir dünya,
Onlardan daha bilge kim var.

Dön, dön, tekerleğim! Bu doğanın planı
Çocuk büyüyüp adam olmalı,
İnsan kırış kırış, yaşlı ve gri olmalı;
Gençlikte kalp coşar ve şarkı söyler,
Nabızlar sıçrar, ayaklar kanatlıdır;
Yaşlılıkta cırcır böceği öter ve
Gündüzün hasadını eve getirir.

Dön, dön, tekerleğim! İnsan ırkı,
Her dilden, her yerden,
Kafkasyalı, Kıpti veya Malay,
Bu büyük dünyada yaşayan herkes,
Sıraları veya değerleri ne olursa olsun,
Doğuştan akraba ve müttefiktirler,
Ve aynı kilden yapılmıştır.

Dön, dön, tekerleğim! Başlanan şey
Şafak vakti karanlıkta yapılmalı,
Yarın başka bir gün olacak;
Yarın sıcak fırın alevi
Yüreği arayacak ve iskeleti deneyecek,
Ve bu kilden yapılmış kapları onurla veya utançla damgalayacak.

Dur, dur, tekerleğim! Çok erken, çok erken
Öğle vakti öğleden sonra olacak,
Bugün çok erken dün olacak;
Arkamızda yolumuza
Geçmişin kırık çanak çömlek parçalarını attık,
Ve hepsi sonunda toza dönüştü,
Ve kile dönüştü.
--Longfellow.

NOT.--Kıpti dili eskiden Mısır'ın diliydi.
ve orada bulunan antik anıtların yazıtlarında korunmuştur;
şimdi yerini
tamamen Arapçaya bırakmıştır.

LXXX. NEW YORK'TA SICAK BİR GÜN. (292)

William Dean Howells, 1837--, Belmont County, Ohio'da doğdu. Çocukluğunda
birkaç yıl çalıştığı matbaacılık mesleğini öğrendi.
1860'ta John J. Piatt ile bağlantılı olarak bir şiir kitabı yayınladı.
1861'den 1865'e kadar Venedik'te Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuydu. Dönüşünde bir süre New York City'de ikamet etti ve "Nation"ın editörlerinden biriydi. 1871'de "Atlantic Monthly"nin baş editörü olarak atandı. "Bu görevi on yıl sürdürdü ve sonra kendi yazılarını yazmaya
damak için emekli oldu. O zamandan beri, diğer edebiyat dergileriyle
ilişkilendi. Bay Howells birkaç kitap yazdı: romanlar
ve eskizler: yazıları sanatsal bir bitiş ve keskin
ama ince bir mizahla işaretlenmiştir. Aşağıdaki seçki "Onların
Düğün Yolculuğu"ndan bir alıntıdır.
###

İndiklerinde, büyük toptan satış işletmelerinin sokaklarından birinden Broadway'e doğru yol aldılar. Bu sokakta bir kamyon ve vagon kalabalığı vardı, yükleme ve boşaltma; balyalar ve kutular
üstlerindeki kasnaklarla yükselip alçalıyordu; kaldırım her şekil ve boyutta paketlerle dolu bir labirentti; ileriye doğru hareket eden acımasız enerjinin hiçbir azalması yoktu, üzerinde ne kadar ağır bir yük olduğunun hiçbir işareti yoktu, çaresiz aletlerinin pis kokulu
yüzleri hariç.

Saat dörttü, günün en ölümcül saatiydi ölümcül yaz günü.
Ruhsuz hava, sanki alçakta süzülen kanatların
kasvetiyle
dolmuş gibi, içinde bir karanlığa sahip gibiydi. Sokağın yarısı gölgede,
yarısı güneşte yatıyordu; ama güneş ışığının kendisi loştu, sanki kendi
ısısından daha büyük bir sıcaklık onu uyuşukluğa
bürümüştü. Hasta, sıcak rüzgarın küçük esintileri, kesişen sokakların köşelerinde büyük cadde boyunca esti.
Yolcuların baktığı yukarı doğru mesafede, daha yüksek çatılar
ve çan kuleleri soluk atmosferden belirsiz bir şekilde yükseliyordu ve sokağın uzunluğu boyunca
yukarı ve aşağı doğru işkence görmüş bir yaşam akışı süpürülüyordu.

Her çeşit tekerlekli şey onu doldurmuştu, aralarından göze çarpanlar yuvarlanan ve sarsan, her biri dallı, beyaz bir şemsiyenin gölgesinde oturan ve görünüşte huysuz bir saldırganlıkla acı çeken ve sanki içerideki kalabalık yolcular için kalbinde ölümün acısını saklıyormuş gibi görünen, titreyen atlarla, bir adamın sürdüğü, gösterişli bir şekilde boyanmış sahnelerdi, o sırada içlerinden biri kayışını bacaklarına doladı ve onu durmaya çağırdı.

Yaya yolcuların çoğu gölgeli tarafta kaldı ve yabancıların alışılmamış gözlerine göre sayıları diğer zamanlardan daha az değildi, aralarında daha az kadın olmasına rağmen. Yılmaz bir şekilde kararlı bir ruhla, alışkanlıklarının hızlı temposuyla yollarını tuttular ve sadece burada ve orada sıcaklığın etkisini gösterdiler.

Yakasız, yeleği düğmelenmemiş ve şapkası alnından oldukça geriye
yerleştirilmiş bir adam, ölüm beyazı, gevşek yüzünün önünde bir yelpaze salladı ve bir uyurgezerin ağırlığıyla
bir ayağını diğerinin ardından yere koydu.
Bir diğeri, yanından geçerken, yanındaki arkadaşına kısık sesle,
"Buna daha fazla dayanamam. Ellerim sanki uykuya dalmış gibi karıncalanıyor; kalbim--" diyordu. Ama kalabalık yine de aceleyle ilerliyordu, geçiyor, tekrar geçiyor,
karşılaşıyor, kaçıyor, dükkan kapılarında kayboluyor ve onlardan çıkıyor,
yan sokaklara dağılıyor ve onlardan dışarı akın ediyordu.

Bu, bakanı tekil bir büyülenmeyle ele geçiren bir sahneydi ve
evrensel bir çılgınlık etkisiyle, şu anda yok olmak üzere olan bir dünyanın son aşaması gibi görünebilirdi. İçinde olan ama
onun bir parçası olmayanlar, bunun için hiçbir sebep olmasa da, buna
şaşkınlıkla baktılar ve sonunda kendi işlerini tamamlamış ve kendileri de amaç çılgınlığından kurtulmuş olarak, tek bir sesle bunun
iğrenç bir görüntü olduğunu haykırdılar ve soda çeşmesinin
parıldadığı en yakın yere sığınmaya çalıştılar.

Boş bir arzuydu. Eczanenin ön kapısında bir
termometre asılıydı ve içeri girdiklerinde, bir sonraki gelenin insanlığa verilen sıkıntıdan çılgınca bir gururla, "Doksan yedi derece!" diye bağırdığını duydular. Arkalarında, kapıda, her biri sıcağın tapınağında durup, çeşmenin her iki yanından iki solgun, sıkı kesimli çocuğun kendilerine servis ettiği tıslayan içeceği
atmadan önce durmaksızın akan bir insan akışı vardı. Sonra, geliş sırasına göre, yan sokağa başka bir kapıdan çıktılar, her biri kaybolurken, yüzünü yarı yarıya çevirip, başka bir tezgahın yanındaki küçük bir gruba şöyle bir baktı.

Grup, bir taburede tamamen hareketsiz oturan çok sabırlı, yarı korkmuş, yarı şaşkın görünümlü bir beyefendiden ve yanında duran, kafasına buz dolu bir mendil süren,
ve birincisi yorulduğunda diğer eliyle bir elini rahatlatan bir hanımdan oluşuyordu. Basil, sodasını içti ve yerel yaşamın belirgin bir özelliği olarak gerçekçi heykele kendini beğendireceğini ve "Güneş Çarpması" gibi sıcak mevsimde çok satacağını hissettiği bu gruba bakmak için durdu.

"Biraz daha alsan iyi olur," dedi eczacı, reçetesinden başını kaldırıp, görünüşte kayıtsız kalabalığın organize sempatisi, elinde tuttuğu bardakta bir şey tatmış olan hastasına çok nazikçe gülümsedi.

"Hala bayılmak istiyor musun?" diye sordu insancıl otorite. "Biraz, arada sırada," diye cevapladı diğeri, "ama ben senin soda çeşmendeki buz tutmuş S'nin alt kıvrımına sıkıca tutunuyorum ve bunu görebildiğim sürece iyi olduğumu hissediyorum. İnsanlar zaman zaman biraz bulanıklaşıyor ve bahsedecek hiçbir özellikleri yok. Ama ben kendim çok etkileyici göründüğümü sanmıyorum," diye ekledi, Amerikalıların utanç karşısındaki doğal durumu gibi görünen şakacı bir ruh haliyle.

"Ah, işe yarar!" diye cevapladı eczacı gülerek; ama hanımın endişeli bir sorusuna cevaben, "Bir saat daha kıpırdatılmamalı," dedi ve neşeyle reçeteyi okumaya devam etti, o da kocasının kafatasının üzerinde yuvarlanan buzu öğütme işine devam ederken. Isabel ona dostça sözlerle ve daha da nazik bakışlarla acısını paylaştı ve sonra, hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca, o ve Basil bitmeyen alaya düştüler ve yan kapıdan dışarı çıktılar.

"Ne kadar şok edici bir şey," diye fısıldadı. "Bütün insanların, birbiri ardına, o çifte nasıl kayıtsızca baktıklarını ve hemen sonra onları nasıl unuttuklarını gördün mü? Korkunçtu. New York'ta güneş çarpmasına maruz kalmanı istemem."

"Bu çok düşünceli bir davranış; ama yer yer, yabancılar arasında başıma bir kaza gelirse, bunun New York'ta olmasını tercih ederim. En büyük yer her zaman en nazik ve en zalim yerdir. Binlerce seyirci arasında iyi Samiriyeli de Levite de kesinlikle olacaktır. Güneş çarpmasına gelince, bu özel yetenekler gerektirir. Ama beni bu konuda bir seçim yapmaya zorlarsanız, o zaman bana Broadway'in en işlek bölümünü güneş çarpması için verin derim. Orada öyle bir felaket deneyimi var ki, herhangi bir talihsizliğin ilk kurbanı siz olamazsınız."

LXXXI. HOŞNUTSUZLUK.--BİR ALEGORİ. (295)

1672-1719 yılları arasında yaşamış parlak deneme yazarı ve şair Joseph Addison, uzun zamandır İngiliz edebiyatında yüce bir yer işgal etmiştir. Bir İngiliz din adamının oğluydu, Wiltshire'da doğdu ve Oxford'da eğitim gördü; "Holland House"da öldü (kendisinin iki yıl evli kaldığı, kendi mülkü) ve Westminster Abbey'e gömüldü. Hayatının birkaç yılını dönemin siyasi işleriyle geçirdi, çeşitli kamu görevlerinde bulundu ve on yıl boyunca Parlamento üyesi oldu. Bir yazar olarak ünü esas olarak "Hymns" adlı eserine, "Cato" adlı trajedisine ve "Essays" adlı eserine dayanır ve esas olarak "Tatler" ve "Spectator"a katkıda bulunmuştur. Denemelerinin mükemmel tarzı, canlı zekâsı ve canlı mizahı, onları en seçkinlerin yazılarını kaba,
acı ve abartının çarpıttığı bir çağda dikkat çekici hale getirdi:
ve bu özellikler onlara dilimizin klasikleri arasında tartışmasız bir yer kazandırdı.

Bay Addison utangaç ve çekingendi, ama cana yakın ve sevimliydi; ahlaki karakteri kusursuzdu, sadece şaraba çok düşkün olduğu söylenirdi. ###

Sokrates'in meşhur bir düşüncesi vardır ki, insanlığın tüm talihsizlikleri, tüm türler arasında eşit olarak dağıtılmak üzere, kamuya açık bir hisse senedine atılsa, şu anda kendilerini en mutsuz hissedenler, böyle bir paylaşımla kendilerine düşenden
önce, halihazırda sahip oldukları payı tercih ederlerdi. Horace bu düşünceyi
çok daha ileri götürmüştür ve içinde bulunduğumuz zorlukların veya talihsizliklerin, eğer onunla koşullarımızı değiştirebilirsek,
başka herhangi birininkinden daha kolay olduğunu varsayar.

Bu iki sözü düşünürken ve dirsek koltuğumda otururken,
duygusuzca uyuyakaldım; o anda, Jüpiter'in her ölümlünün kederlerini ve felaketlerini
getirip bir yığın halinde atması gerektiği yönünde bir bildiri yayınladığını düşündüm. Bu amaç için geniş bir ova
belirlenmişti. Tam ortasında durdum ve büyük bir keyifle, tüm insan türünün birbiri ardına yürüdüğünü ve hemen bulutların üzerine
yüklenen muazzam bir dağa dönüşen yüklerini
aşağı attığını gördüm.

Bu ciddiyet içinde çok aktif olan, zayıf, havadar bir kadın vardı. Ellerinden birinde bir büyüteç tutuyordu ve
üzerinde rüzgarda salınan giysisi gibi binlerce hayali
şekillerde kendilerini keşfeden birkaç şeytan ve hayalet figürü işlenmiş, bol, uçuşan bir cübbe vardı. Bakışlarında vahşi ve dikkatsiz bir şeyler vardı. Adı Fancy'di. Her ölümlüyü, çantasını hazırlamasına ve omuzlarına koymasına resmi bir şekilde yardım ettikten sonra, belirlenen yere götürdü. Yüreğim, diğer yaratıkların kendi yükleri altında inlediklerini görmek ve önümde uzanan muazzam insan felaketlerini düşünmek için eridi.

Ancak, bu vesileyle bana büyük eğlence sağlayan birkaç kişi vardı. Birinin, eski işlemeli bir pelerinin altında çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir fardel getirdiğini gördüm,
onu yığına attığında,
bunun yoksulluk olduğunu keşfettim. Bir diğeri, epeyce nefes aldıktan sonra,
bavulunu yere attı, incelediğimde, bunun karısı olduğunu gördüm.

Çok tuhaf yüklerle eyerlenmiş, oklardan ve alevlerden oluşan çok sayıda sevgili vardı; ama, çok tuhaf olan, sanki bu felaketler yığını altında kalpleri kırılacakmış gibi iç çekmelerine rağmen,
kendilerini,
yığına geldiklerinde onları atmaya ikna edemediler; ama, birkaç hafif çabadan sonra, başlarını salladılar ve geldikleri kadar ağır yüklerle
uzaklaştılar.

Bir sürü yaşlı kadının kırışıklıklarını döktüğünü ve birkaç gencin de kendilerini esmer derilerinden
soyduğunu gördüm. Çok büyük yığınlar halinde kırmızı burunlar, büyük dudaklar ve paslı dişler vardı. Gerçek şu ki, dağın en büyük bölümünün bedensel
deformitelerden oluştuğunu görmek beni
şaşırttı. Sırtında normalden daha büyük bir yük ile yığına doğru ilerleyen birini gözlemlediğimde, yaklaştığında bunun sadece doğal bir kambur olduğunu ve bu insan sefaletleri koleksiyonunun arasında büyük bir yürek sevinciyle onu attığını gördüm.

Ayrıca, her türden hastalık da vardı, ancak gerçek olanlardan çok daha fazla hayal ürünü olduğunu fark etmemek elde değildi. Küçük bir pakete dikkat etmemek elde değildi, insan doğasının bir komplikasyonuydu ve çok sayıda iyi insanın elindeydi. Buna dalak deniyordu. Ama beni en çok şaşırtan şey,
tüm yığına tek bir ahlaksızlık veya delilik atılmamış olmasıydı: buna
çok şaşırdım, kendi içimde herkesin tutkularından, önyargılarından ve zaaflarından kurtulmak için bu fırsatı değerlendireceği sonucuna vardım.

Özellikle çok savurgan bir adam dikkatimi çekti, hiç şüphem yok, suçlarıyla yüklü geldi, ama paketini karıştırdığımda,
suçluluğunu üzerinden atmak yerine sadece hafızasını
kaybettiğini gördüm. Onu, cehaleti yerine
utanç duygusunu fırlatıp atan başka bir değersiz haydut takip etti.

Tüm insanlık ırkı yüklerini böylece bıraktığında, bu sefer çok meşgul olan hayalet, beni olan bitenin boş bir seyircisi olarak görüp bana doğru yaklaştı. Birdenbire, büyüteç camını gözlerimin önünde tuttuğunda, onun varlığından rahatsız oldum.
Yüzümü görür görmez, şimdi bana en
aza-
sı bir şekilde görünen kısalığına şaşırdım. Yüz hatlarının ölçüsüz genişliği, kendi yüzümle çok fazla eğlenmeme neden oldu,
onu bir maske gibi fırlattım. Çok şanslı bir şekilde, yanımda duran biri, görünüşe göre, kendisi için
fazla uzun olan yüzünü aşağı indirmişti. Gerçekten de, çok utanç verici bir uzunluğa kadar uzanmıştı;
Çenemin, mütevazı bir şekilde konuşursak, tüm yüzüm kadar uzun olduğuna inanıyorum.
İkimiz de kendimizi düzeltme fırsatına sahiptik; ve tüm
katkılar artık toplandığı için, her adam kendi talihsizliklerini başka birinin talihsizlikleriyle takas etme özgürlüğüne sahipti.

Yığının etrafında durup, onu oluşturan çeşitli malzemeleri incelediğimizde, bu muazzam kalabalıkta, hayatın zevkleri ve nimetleri olduğunu düşündüğü şeyleri keşfetmeyen ve bunların sahiplerinin bunları nasıl yük ve şikayet olarak görmeye
başladıklarını merak etmeyen neredeyse tek bir ölümlü yoktu. Bu sefalet karmaşasına, bu felaket kaosuna çok dikkatli bir şekilde bakarken, Jüpiter ikinci bir bildiri yayınladı, herkesin artık kendi sıkıntısını takas etme ve kendisine teslim edilecek herhangi bir başka paketle
meskenine dönme özgürlüğüne sahip olduğunu bildirdi. Bunun üzerine, Fancy tekrar kıpırdanmaya başladı ve
tüm yığını inanılmaz bir etkinlikle bölüştürerek,
herkese kendi özel paketini önerdi. Bu sıradaki telaş ve karışıklık
ifade edilemezdi. O sırada yaptığım bazı gözlemleri
kamuoyuna aktaracağım.

Sancı bırakmış ve mülküne bir varis istediğini
öğrendiğim saygıdeğer, gri saçlı bir adam, öfkeli bir baba tarafından
yığına atılmış olan görev bilmez bir oğlunu kaptı. Beceriksiz genç, çeyrek saatten daha kısa bir sürede yaşlı beyefendiyi sakalından yakaladı ve
beynini dağıtmak istedi; böylece, kendisine doğru bir öfke nöbetiyle gelen gerçek babayla karşılaşınca, oğlunu tekrar almasını ve
sancısını geri vermesini rica etti; ancak ikisi de yaptıkları seçimden geri adım atamadı. Zincirlerini
atmış olan zavallı bir kürek mahkumu, gut hastalığını onların yerine aldı, ama o kadar
açık suratlar yaptı ki, pazarlıktan pek de kazançlı çıkmadığı kolayca anlaşılabilirdi.

Kadın dünyası, yüz hatları için pazarlık yapmakla çok meşguldü; biri bir tutam gri saçı bir çıbanla takas ediyordu; ve
bir diğeri kısa bir beli yuvarlak omuzlarla değiştiriyordu; ama
bütün bu durumlarda, yeni lekeyi, onu ele geçirdiği anda, eskisinden çok daha
iğrenç bulmayan kimse yoktu.

Kendi özel maceramı da atlamamalıyım. Uzun yüzlü arkadaşım, kısa yüzümü üzerine alır almaz, o kadar
grotesk bir görüntüye büründü ki, ona baktığımda, kendime gülmeden edemedim, öyle ki kendi yüzümü bile çirkinleştirdim. Zavallı beyefendi alay konusunu o kadar iyi anlamıştı ki, yaptığı şeyden
utandığını fark ettim. Diğer yandan, kendimin
zafer kazanmak için büyük bir nedenim olmadığını fark ettim, çünkü alnıma dokunmaya gittiğimde,
yeri kaçırdım ve parmağımı üst dudağıma vurdum. Ayrıca, burnum
aşırı belirgin olduğu için,
yüzümün etrafında elimle oynayıp, başka bir yerini hedef alırken, iki veya üç kez şanssızca vurdum.

Yanımda aynı gülünç
durumlarda olan iki beyefendi daha gördüm. Bunlar, birkaç kalın çarpık bacak ve baldırları olmayan iki uzun tuzak çubuğu arasında aptalca bir takas yapmışlardı. Bunlardan biri, kazıklar üzerinde yürüyen bir adama benziyordu ve normal boyunun üzerinde havaya öylesine kaldırılmıştı ki, başı onunla birlikte dönüyordu, diğeri ise yürümeye çalışırken öyle garip daireler çiziyordu ki, yeni destekçilerinin üzerine nasıl ilerleyeceğini bilemiyordu. Onun hoş bir adam olduğunu fark ederek, bastonumu yere sapladım ve ona bir şişe şarap koyacağımı söyledim, ancak ona bir çeyrek saat içinde çizdiğim bir çizgide yürümeyecekti. Yığın sonunda iki cinsiyet arasında dağıtıldı, birkaç yüklerinin baskısı altında aşağı yukarı dolaşırken çok acıklı bir görüntü oluşturuyorlardı. Tüm ova mırıldanmalar ve şikayetler, inlemeler ve ağıtlarla doluydu. Jüpiter, sonunda zavallı ölümlülere acıyarak, onlara yüklerini ikinci kez bırakmalarını emretti, herkesin kendi yükünü tekrar vermesini istiyordu. Büyük bir zevkle kendilerini boşalttılar; bundan sonra, onları bu kadar büyük sanrılara sürükleyen hayaletin ortadan kaybolması emredildi. Onun yerine, tamamen farklı bir figüre sahip bir tanrıça gönderildi: hareketleri sabit ve sakindi,
ve görünüşü ciddi ama neşeliydi. Ara sıra gözlerini
gökyüzüne doğru çevirip Jüpiter'e dikiyordu. Adı Sabır'dı. Kendini Keder Dağı'na yerleştirir yerleştirmez, ama, çok dikkat çekici bulduğum bir şey, tüm yığın o kadar battı ki, eskisi kadar büyük görünmüyordu. Daha sonra her adama kendi felaketini geri verdi ve ona en rahat şekilde nasıl katlanacağını öğretti, adam memnuniyetle onunla birlikte yürüdü, başına gelen kötülüğün türü konusunda kendi seçimine bırakılmadığı için çok memnundu.

Bu vizyondan çıkarılacak çeşitli ahlaki değerlerin yanı sıra, ondan kendi talihsizliklerimden asla yakınmamayı veya bir başkasının mutluluğunu kıskanmamayı öğrendim, çünkü herhangi bir insanın komşusunun acıları hakkında doğru bir yargıya varması imkansızdır; bu nedenle, ayrıca, başkalarının şikayetlerini asla hafife almamaya, bunun yerine insani ve şefkatli duygularla diğer yaratıkların üzüntülerine bakmaya karar verdim.

NOTLAR.--Horace (d. 65, ö. 8 M.Ö.) ünlü bir Roma şairiydi.

Mitolojiye göre Jüpiter, Yunan ve Roma tanrılarının en büyüğüydü; hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin en yüce hükümdarı olduğu düşünülüyordu.

LXXXII. JÜPİTER VE ON. (301)

James T. Fields, 1817-1881, New Hampshire, Portsmouth'da doğdu. Uzun yıllar boyunca, standart Amerikan edebiyatının önde gelen yayıncıları olan tanınmış Ticknor & Fields firmasının (Daha sonra Fields, Osgood & Co.) ortağıydı. Sekiz yıl boyunca "Atlantic Monthly"nin baş editörüydü; ve bu görevinden ayrıldıktan sonra, sık sık
kaleminin ürünleriyle sayfalarını zenginleştirdi. Bay Fields, son yıllarında bir öğretim görevlisi olarak bir miktar ün kazandı. Edebi yetenekleri hiç de küçümsenecek düzeyde değildi:
ama edebiyatı kendisi üretmekten çok, başkalarının üretmesine yardımcı oldu. ###

Bayan Chub zengin ve şişmandı,
Bayan Chub çok görkemliydi,
Bayan Chub her zaman
ülkedeki bir hanımefendi olarak kabul edildi.

Mermer malikanesini göreceksiniz
Çok görkemli bir meydanda,--
Bay C. bunun ona ne kadara mal olduğunu biliyor,
Ama bu ne burada ne de orada.

Bayan Chub çok akıllıydı,
Sanatların böyle bir koruyucusuydu,
Ve öyle yabancı siparişler verdi ki
Bütün yabancı kalpleri kazandı.

Bayan Chub her zaman
Evden ayrıldığında,
Roma'dan yeni gelmiş olan
en muazzam bir tablodan bahsediyordu.

"Böyle bir hazine," diye ısrar etti,
"Bir daha asla göremeyebilirsiniz!"
"Konu ne?" diye sorduk.
"Jüpiter ve On!"

"On ne?" diye sorduk ona yumuşak bir şekilde
Eksik bilgimiz olduğu için,
"Ah! Bunu sana söyleyemem,
Ama isim arkada. "İşte basılı harflerle duruyor,--
Yarın gelin beyler,--
Gelin ve muhteşem resmimizi görün,
Güzel Jüpiter ve On'umuz!"

Bayan Chub ayrıldığında,
Beyinlerimiz sarsılmaya başladı,--
Yanılmış olamazdı,
Çünkü isim arkadaydı.

Bu yüzden büyük bir Profesöre yalvardık,
Kalemini bir kenara bırakması için,
Ve biraz bilgi vermesi için,
"Jüpiter ve On"a değinmesi için.

Ve konuyu iyice düşündük,
Ve Lempriere'imize döndük,
On'un kim olduğunu bulmak için;
Ama bulamadık, yanmış olsak da.

Ama resmi gördüğümüzde,--
Ah Bayan Chub! Ah, aman! O!
Basılı etiketi inceledik,
Ve JÜPİTER VE IO'ydu!

NOTLAR.--İngiliz John Lempriere, mevcut yüzyılın ortalarına kadar antik mitoloji hakkında başlıca başvuru kitabı olan "Klasik
Sözlük"ün yazarıydı.

Io, Jüpiter'in aşık olduğu Yunan mitolojik bir kadın kahramanıdır.

LXXXIII. "FAKİR BEYEFENDİ"DEN BİR SAHNE.

George Colman, 1762-1836, 1777'de Londra'daki "Haymarket Tiyatrosu"nu satın alan drama yazarı George Colman'ın oğluydu. Babasının hastalığı nedeniyle, küçük Colman 1785'te tiyatronun yönetimini üstlendi ve bu görevi uzun süre sürdürdü. Dramatik bir yazar ve nüktedan olarak oldukça seçkindi. Aşağıdaki seçkilerin uyarlandığı "Fakir Beyefendi", muhtemelen eserlerinin en bilinenidir. ###

SIR ROBERT BRAMBLE ve HUMPHREY DOBBINS.

Sir R. Sana ne söyleyeyim, Humphrey Dobbins, söylediğin her şeyde tek bir mantıklı hece yok. Ama sanırım
olduğunu iddia edeceksin.

Hımm. Evet.

Sir R. Evet! Bana böyle mi konuşuyorsun, ihtiyar herif? Benim adım ne?

Hımm. Robert Bramble.

Sir R. Ben bir baronet değil miyim? Kent bölgesindeki Blackberry Hall'dan Sir Robert Bramble? Bunu bilmenin zamanı geldi, çünkü otuz yıldır
benimin beceriksiz, iki yumruklu uşağı oldun: bunu inkar edebilir misin?

Hımm. Öhö!

Sir R. Öhö? Öhö derken neyi kastediyorsun? Ağzının o paslı kapısını aç ve
çirkin sesinin oradan çıkmasını sağla. Neden soruma cevap vermiyorsun?

Öhö. Çünkü, eğer sana karşı çıkarsam, sana bir yalan söylemiş olurum ve seninle aynı fikirde olduğumda, kesinlikle aramız bozulur.

Sir R. Humphrey Dobbins. Kafana birkaç beyin
kafanı sokmaya o kadar uzun zamandır çabalıyorum ki, benim görüşüm
taşınana kadar bütün saçların döküldü.

Hımm. Peki ya? Papazımız, başımın ikimizin de onurunun bir simgesi olduğunu söylüyor.

Sir R. Ay; çünkü onurlar, senin başın gibi, boş olma eğilimindedir.

Hımm. Hayır; ama bir hizmetçi efendisinin burnunun dibinde kel kalmışsa, bir tarafta dürüstlük, diğer tarafta buna saygı varmış gibi görünür.

Sir R. Elbette, ihtiyar Humphrey, sen bir--pshaw! papaz kadar dürüstsün, bizimle laf dalaşına girmek istiyor; ama, konumuma geri dönersek, sana söylüyorum ki, senin düz çelişkinden hoşlanmıyorum.

Hımm. Evet, hoşlanıyorsun.

Sir R. Sana söylüyorum ki hoşlanmıyorum. Ben sadece erkeklerin tartışmalarını dinlemeyi severim.
Onların
çılgınca konuşmalarından nefret ederim.

Hum. Çılgınca konuşmaya ne diyorsun?

Sir R. Dalkavukluk, budala! Çok sık zavallı fakir adamlar tarafından
zavallı zengin adamlara servis edilen bir yemek.

Hum. Sana asla servis etmem.

Sir R. Hayır, sen bana farklı bir tarif veriyorsun.

Hum. Hımm! Ne o?

Sir R. Lahana turşusu, seni yaşlı yengeç

Hım. Bunca yıldır seni tartışmaya zorluyorum.

Sir R. Ve yine de sana asla bir kıyas öğretemem. Şimdi dikkat et, fakir bir adam zengin bir adamın söylediğine onay verdiğinde, sanırım onu ​​övmek istiyor:
Şimdi ben zenginim ve dalkavukluktan nefret ediyorum. Dolayısıyla--fakir bir adam benim fikrime
katıldığında, ondan nefret ediyorum.

Hum. Bu yanlış.

Sir R. Pekala; negatur; şimdi kanıtla.

Hum. O zaman durumu ortaya koy, ben fakir bir adamım.

Sir R. Sen değilsin, alçak herif. Benim bir şilinim varken senin asla
ihtiyacın olmayacağını biliyorsun.

Hum. Tanrı seni korusun!

Sir R. Pshaw! Devam et.

Hum. Peki, o zaman ben fakirim--şimdi fakir bir adam olmalıyım, yoksa asla
ilerleyemem.

Sir R. Hadi, devam et, fakir bir adam ol.

Hum. Ben fakir bir adamım ve seninle tartışıyorum ve seni ikna ediyorum, yanıldığın; sonra kendine aptal diyorsun ve ben de senin fikrindeyim: şimdi,
bu bir iltifat değil.

Sir R. Hayır, hayır; ama bir adam benimle aynı fikirde olduğunda, tartışmaya
son veriyor ve bu da sohbete son veriyor, bu yüzden ondan
nefret ediyorum. Ama yeğenim Frederic nerede?

Hımm. İki saattir dışarıdayım.

Sir R. Görevini yerine getirmeyen bir yavru! Daha dün gece Rusya'dan geldim ve ona
kalkıncaya kadar evde kalmasını söylememe rağmen, sakin bir Tatar gibi
tarlalarda koşturuyor.

Hımm. İyi bir adam.

Sir R. Ailemizden bir parça var. Bana biraz benzemiyor mu sence, Humphrey?

Hımm. Hayır, hiç değil; sen de gözlerimi kırpıştırdığım en çirkin yaşlı adamsın.

Sir R. İşte bu çok küstahça ama içinde hiçbir iltifat yok ve tartışmanın bağımsızlığını koruyor. Babası, kardeşim Job da
aynı şekilde evcil bir ruha sahipti--Humphrey, kardeşim Job'u hatırlıyor musun?

Hımm. Evet, onu yirmi beş yıl önce Rusya'ya sen götürdün.

Sir R. Onu ben götürmedim.

Hımm. Evet, sen götürdün. Tartışma yoluyla asla huzur içinde olmasına izin vermezdin.

Sir R. Huzur içinde! Vay canına, asla savaşa gitmezdi.

Hımm. Sakin olma erdemine sahipti.

Sir R. Bir ördek havuzu da öyle. Biraz hareketsiz bir yaşamdı; bir cips; zayıf su
lapa; sos veya tuz olmadan paçavralara kaynatılmış evcil bir tavşandı.

Ağzım açık bir şekilde, yarım peni için ağzı açık bir fakir kutusu gibi,
tartışmalarımı kabul etti ve iyi veya kötü, hiçbir direniş göstermeden hepsini yuttu. Anlaşmazlığa
düşemezdik ve bu yüzden ayrıldık.

Hımm. Ve zavallı, uysal beyefendi sakin bir yaşam için Rusya'ya gitti.

Sir R. Sakin bir yaşam! Neden, oraya vardığı anda evlendi,
kendini bir Rus tüccarının
kötü niyetli kalıntısına bağladı ve
onunla kürk, keten, potash, donyağı, keten ve deri üzerine spekülasyon yapmaya devam etti;
sonuç ne oldu? On üç ay önce iflas etti.

Hımm. Zavallıcık, karısı onun için işi takip etmeliydi. Sir R.
Sanırım takip etti, çünkü tam iflas ettiği sırada öldü ve şimdi bu çılgın Frederic, korumam için bana gönderildi. Zavallı Job, şimdi sıkıntıda, oğlunu ihmal etmemeliyim.

Hımm. İşte oğlu geliyor; o Bay Frederic.

FREDERIC giriyor.

Fred. Ah, sevgili amcam, günaydın! Senin parkın sadece güzellik.

Sir R. Kim sana güzelliğim için hoplayıp zıplamanı söyledi? Sana kalkana kadar
içeride kalmanı söylemiştim.

Fred. Öyle yaptın, ama tamamen unuttum.

Sir R. Ve dua et, bunu unutturan ne?

Fred. Güneş.

Sir R. Güneş! O deli; sanırım ay demek istiyorsun.

Fred. Ah, sevgili amcam, Rusya'dan yeni gelen bir adam üzerinde güzel bir bahar
sabahının etkisini bilmiyorsun. Gün parlak görünüyordu,
ağaçlar tomurcuklanıyor, kuşlar şakıyordu, park o kadar neşeliydi ki
eski balkonundan
bir sıçrayış yaptım, geyiklerini rüzgar gibi önümde uçurdum ve
kahvaltı için iştah açmak için onları parkın etrafında kovaladım, o sırada sen yatakta horluyordun, amca.

Sir R. Oh, oh! Yani İngiliz güneş ışığının bir Rus üzerindeki etkisi,
onu bir balkondan
atlatıp geyiğimi endişelendirmektir.

Fred. İtiraf ediyorum ki benim üzerimde de öyle bir etkisi oldu.

Sir R. Zengin yaşlı bir amcadan etkilenmiş olman daha iyi olur, tabii güneşin sana
büyük bir miras bırakacağını düşünmüyorsan.

Fred. Miraslardan nefret ederim.

Sir R. Sir, bu çok tuhaf. En azından oldukça sağlam işaretler.

Fred. Çok hüzünlü işaretler, amca; bunlar, Sevgi'nin Minnettarlığa gönderdiği, bize nazik bir arkadaşımızı kaybettiğimizi bildirmek için gönderdiği ölüm sonrası mesajlar.

Sir R. Köpek ne kadar da sevimli bir şekilde tartışıyor!

Fred. Ama bu sabah ruhlarımın benimle birlikte kaçtığını kabul ediyorum. Sana
daha iyi itaat edeceğim; çünkü bana senin çok değerli, iyi bir yaşlı beyefendi olduğunu söylüyorlar.

Sir R. Şimdi sana bunu söyleyecek tanıdık küstahlığı kim yaptı? Fred. Yaşlı, paslı, orada.

Sir R. Neden Humphrey, yapmadın?

Hımm. Evet, ama ben yaptım.

Fred, Evet, yaptı ve bu konuda sana itaat göstermek için can atacağım, çünkü iyi bir adamın kalbini paylaşmaya çalışmak, zengin bir adamın parasına göz dikmek kadar değersizdir. Asil bir doğa
dikkatini göğüs hizasına kadar çeker, amca; alçak bir zihin kirli
çabalarını cebine doğru yöneltir.

Sir R. (Onun elini sıkarak. ) Evimde bulunan her pencereden atla; geyiklerimi yüksek ateşlere kadar avla, dostum! Evet, doğru.
Bu cesaret ve açık sözlülük. Bana her zaman
doktrinlerime karşı muhalefetini dişlerime vuran bir adam ver.

Fred. Bu konuda seninle aynı fikirde değilim amca.

Hum. Ben de aynı fikirde değilim.

Fred. Sen! Sen ileri çıkan köpek yavrusu! Bu kadar yaşlı olmasaydın seni yere sererdim.

Sir R. Eğer yaparsan seni yere sererim. Hizmetçilerimin aptalca iltifatlara
döndürülmesine izin vermem.

Hum. Gel, sinirlisin. Sabahın işine geçelim.

Sir R. Sabahın işinden nefret ediyorum. Tartışmaya girdiğimizi görmüyor musun? Sana söylüyorum, sabahın işinden nefret ediyorum.

Hum. Hayır etmiyorsun.

Sir R. Değil mi? Neden olmasın?

Hum. Çünkü bu bir sadakadır.

Sir R. Pshaw! Eğer cemaatte herhangi bir sıkıntı varsa, işi ihmal etmemeliyiz. Listeyi oku, Humphrey.

Hum. (Bir gazete çıkarıp okur.) "Muck Mead'li Jonathan Huggins, borç yüzünden hapse girdi."

Sir R. Neden, avukat Gripe'ın yasa gereği onun için altmış pound değerinde iki kulübeyi geri aldığı geçen haftaydı.

Hum. Evet, ve sıkıntısı için yüz dolar aldı; bu yüzden kulübeleri faturasının bir kısmı için ele geçirdi ve Jonathan'ı geri kalanı için hapse attı.

Sir R. Bir cadı! Zavallı adamın sıkıntısını gidermeliyim.

Fred. Ve avukatını tekmelemeliyim.

Hum. (Okur.) "Rahibin atı öldü."

Sir R. Pshaw! Bunda sıkıntı yok.

Hum. Evet, var, her Pazar otuz pound karşılığında üç vaaz vermek için yirmi mil yol kat etmesi gereken bir adam için.

Sir R. Rahip neden ona başka bir nag vermiyor?

Hum. Çünkü hazır bir papaz bulmak daha ucuz.

Sir R. Pekala, geçen Salı günü satın aldığım siyah yastığı ona gönder ve
yaşadığı sürece çalışmasını söyle. Listede başka ne var?

Hum. Sıra dışı bir şey; engelli bir subay ve dul olan Teğmen Worthington, köydeki Farmer Harrowby'de kalmaya geldi; görünüşe göre çok fakir ve fakirden çok gururlu ve gururdan çok dürüst.

Sir R. Ve bu yüzden yardım için bana mı haber gönderiyor? Hum. Önce seni astırmak istiyor! Hayır, senden veya herhangi birinden bir şilin istemektense ölmeyi tercih eder! Kızı, karısının teyzesi ve onunla birlikte savaşlarda görev yapmış yaşlı bir onbaşı var, hepsini yarı maaşıyla geçindiriyor.

Sir R. Korkarım hepsini aç bırakıyor, Humphrey.

Fred. (Gidiyor.) Günaydın amca.

Sir R. Sen haydut, şimdi nereye kaçıyorsun?

Fred. Teğmen Worthington ile konuşmaya.

Sir R. Ve ona ne söyleyeceksin?

Fred. Onunla karşılaşana kadar söyleyemem; ve sonra amca, ülkesinin hizmetinde sakat kalmış,
annesiz çocuğunu, yoksul bir akrabayı ve sadık bir hizmetkarı onurlu bir yoksulluk içinde geçindirmek için mücadele eden yaşlı bir beyefendiyi elimde tuttuğumda, dürtü bana duygularımı ifade edecek
kelimeler sağlar.

Sir R. Dur, haydut; bu işte senin önünde olmalıyım.

Fred. Bu, kimin daha hızlı koşabileceğine bağlı; Öyleyse, adil başla, amca, ve
işte gidiyor.--(Çıkıyor.)

Sör R. Dur, dur; neden, Frederic--bir budala--benim departmanımı
elimden almaya çalışıyorsun! Köpeği güvencesi için mirasından mahrum edeceğim.

Hımm. Hayır, etmeyeceksin.

Sör R. Yapmaz mıyım? Eğer yaparsam beni as--ama bu noktayı tartışırken devam edeceğiz. Öyleyse,
gel Humphrey.

NOTLAR.-Ergo (pro. er'go) Latince bir kelimedir, bu nedenle anlamına gelir. Negatur (pro.
ne-ga'tur) Latince bir fiildir ve reddedildiği anlamına gelir.

Tatarlar, Moğol ırkının bir koludur ve diğer kabileler arasında
Calmucks'u da kapsar. İkincisi, Rus ve Çin imparatorluklarının bazı kısımlarında yaşayan vahşi, göçebe bir halktır.

LXXXIV. ANNEMİN RESMİ. (310)

William Cowper, 1731-1800, bir İngiliz din adamının oğluydu; her iki ebeveyni de
soylu ailelerden geliyordu. Her zaman nazik,
çekingen bir yapıya sahipti; ve okul arkadaşlarının kabalığı bu konudaki
zayıflığını artırıyordu. Hukuk okudu ve baroya kabul edildi, ancak
mesleğini hiç icra etmedi. Otuz yaşlarındayken Lordlar Kamarası'nda katipliğe atandı, ancak görevlerini yerine getirmek için cesaretini toplayamadı. Bu olaydan o kadar rahatsız oldu ki
akıl hastası oldu, kendini yok etmeye çalıştı ve özel bir akıl hastanesine yatırılmak zorunda kaldı. İyileştikten kısa bir süre sonra, Rahip Bay Unwin'in ailesinde kendine uygun bir yuva buldu. Bu beyefendinin birkaç yıl sonra ölümünden sonra, Cowper'ın ölümünden kısa bir süre önce dul eşiyle birlikte yaşamaya devam etti. Bu sürenin çoğunda evleri Olney'deydi. İlk yazıları 1782'de yayınlandı. Birkaç güzel ilahi, "Görev" ve birkaç küçük şiir yazdı. Bunlar, Homeros'un çevirileri ve yazışmalarıyla birlikte yayınlanmış eserlerini oluşturur. Hayatı her zaman saf ve nazikti; basit, doğal nesnelerden ve hayvanlarla oynamaktan büyük zevk alırdı. Deliliği ara sıra geri döndü ve hayatını sona erdiğinde kararttı. Altı yaşındayken annesini kaybetti; ve aşağıdaki seçki yıllar sonra onun anısına yazılmış dokunaklı bir
saygının bir parçasıdır.
###

Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat, onları en son duyduğumdan beri
benimle ancak kabaca geçti.
Annem, öldüğünü öğrendiğimde,
Söyle, döktüğüm gözyaşlarının farkında mıydın?
Ruhunu kederli oğlunun üzerinde gezdirdin,
O zaman bile zavallı, hayat yolculuğu daha yeni mi başladı?
Belki de bana, hissedilmemiş olsa da, bir öpücük verdin,
Belki de bir gözyaşı, eğer ruhlar mutluluktan ağlayabilirse.
Ah, o anne gülümsemesi! Cevap veriyor--Evet!

Cenaze gününde çanın çaldığını duydum;
Seni taşıyan cenaze arabasının yavaşça uzaklaştığını gördüm;
Ve, çocuk odası penceremden dönerek,
Uzun, uzun bir iç çekiş çektim ve son bir veda ağladım!
Ama öyle miydi? Öyleydi. Gittiğin yerde,
Elveda ve vedalar bilinmeyen bir sestir.
O huzurlu kıyıda seninle buluşabilir miyim?
Ayrılık sözcüğü bir daha dudaklarımdan çıkmayacak.

Kızların, endişem yüzünden üzüldüler,
Bana sık sık çabuk döneceğine dair söz verdiler;
Çok istediğim şeye uzun süre inandım;
Ve hâlâ hayal kırıklığına uğramış olarak, hâlâ aldatıldım;
Beklentiyle, her gün aldatıldım,
Yarının aldatıcısı, hatta bir çocukken bile.
Böylece birçok hüzünlü yarın geldi ve geçti,
Ta ki, tüm çocukluk üzüntülerim tükenene kadar,
Sonunda kaderime boyun eğmeyi öğrendim;
Ama, seni daha az yas tutsam da, asla unutmadım.

Benim övünmem, doğumumu
Tahttaki bellerden ve yeryüzünün yöneticilerinden çıkardığım değildir;
Ama gururlu iddialarım çok daha yükseğe çıkıyor, - Ebeveynlerin oğlu göklere geçti. - Ve şimdi, elveda! Zaman, geri alınmamış,
Her zamanki yolunda ilerledi, yine de istediğim yapıldı. - Tefekkürün yardımıyla, boşuna aranmamış, - Çocukluğumu yeniden yaşamış gibiyim; - Bir zamanlar benim olan sevinçleri yenilemek için, - Seninkini ihlal etme günahı olmadan; - Ve, Hayalin kanatları hala özgürken, - Ve ben senin bu taklit gösterisini izleyebilirken, - Zaman onun hırsızlığında ancak yarı yarıya başarılı oldu, - Kendini uzaklaştırdın, beni rahatlatma gücün kaldı. - LXXXV. SAMSON'UN ÖLÜMÜ. (312) - John Milton, 1608-1674, Londra'da doğdu - en büyük İngiliz şairi Shakespeare'in ölümünden sekiz yıl önce. Babası, bir
katiplik mesleğini takip etti ve bu alanda bir yetenek kazandı. Çocukken Milton aşırı çalışkandı ve gece yarısına kadar çalışmalarına devam etti. Cambridge'deki Christ's College'dan mezun oldu ve burada eşsiz güzelliği, narin vücudu ve titiz ahlakı arkadaşlarının ona "Mesih'in hanımı" lakabını takmasına neden oldu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra beş yıl daha eğitim gördü ve daha hafif şiirler yazdı. Daha sonra kıtada seyahat etti ve iç savaş patlak verdiğinde geri döndü. Bir süre özel bir okulda öğretmenlik yaptı, ancak kısa süre sonra yetenekli ve deneyimli kaleminin tüm gücüyle siyasi mücadeleye atıldı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Parlamento ve Cromwell'in şampiyonu oldu. II. Charles tahta çıktığında bir süre kendini sakladı, ancak kısa süre sonra Londra'da sessizce yaşamasına izin verildi. Görme yeteneği 1654'te tamamen kaybolmuştu; ancak şimdi, körlük, yaşlılık, ailevi sıkıntılar ve nispeten yoksulluk nedeniyle, büyük eseri "Paradise Lost"u üretti. 1667'de şiiri 5 Pound'a sattı ve belirli koşullar altında 10 Pound daha vereceğini söyledi; kendisi ve ailesinin ölümsüz şiir için aldığı toplam miktar 23 Pound'du. Daha sonra, "Paradise Regained" ve "Samson Agonistes"i üretti; ikincisinden aşağıdaki alıntı alınmıştır. Milton, kendi zihninin büyüklüğüyle, denemelerin, sıkıntıların, zorlukların ve acımasız siyasi tartışmaların kötü etkilerinin üstesinden gelen harika bir adam örneğidir. ###

Fırsatlar beni erken yaşta bu şehre çekti;
Ve, gün doğumuyla birlikte girdiğim kapılardan,
Sabah trompetleri festivali ilan etti
Her ana caddeden: az şey gönderdim,
Dışarıda bu gün Samson'un getirileceği söylentisi dolaşırken,
Hüküm ve oyunlarda kudretli gücünün kanıtı olarak halka gösterilecekti.
Esir durumuna üzüldüm,
Ama o gösteride yok olmak istemedim.

Bina geniş bir tiyatroydu
Yarım daire, yüksek tonozlu iki ana sütun üzerinde,
Bütün lordların ve her derecenin
Oturup seyredebileceği koltuklarla;
Diğer taraf açıktı, kalabalığın
Gökyüzünün altındaki kıyılarda ve iskelelerde durabileceği yer:
Ben bunların arasında uzaktan belirsizce duruyordum.
Ziyafet ve öğle vakti yükseldi ve kurban
Kalplerini neşe, coşku ve şarapla doldurmuştu,
Sporlarına döndüklerinde. Hemen
Samson bir kamu görevlisi olarak getirildi,
Devlet üniformasıyla giyinmiş: önünde borular
Ve tefler; her iki yanında silahlı muhafızlar vardı;
Hem atlı hem yaya, önünde ve arkasında,
Okçular ve sapancılar, katafraktlar ve mızraklar.
Onu görünce halk haykırarak
Havayı yardı, tanrılarını övgüyle haykırdı,
Korkunç düşmanlarını köleleştiren.

O, sabırlı ama yılmayan, onu götürdükleri yere geldi,
Yer ve önüne konulan,
Göz yardımı olmadan denenebilecek,
Kalkmak, çekmek, çekmek veya kırmak için, yine de yaptı
Hepsini inanılmaz, muazzam bir güçle,
Hiçbiri düşman gibi görünmeye cesaret edemedi.

En sonunda, ara vermek uğruna, onu
Sütunların arasından götürdüler; Rehberi,
Çok yorgun olduğu için, bir süre eğilmesine izin vermesini istedi
İki koluyla o iki büyük sütuna,
Kemerli çatıya ana destek sağlayan.

O, onu şüphe duymadan yönlendirdi; Samson,
Kollarında hissettiğinde, başı bir süre eğik,
Ve gözleri sabit, dua eden biri gibi,
Ya da zihninde büyük bir konu dönüyormuş gibi:
Sonunda, başı dik, şöyle haykırdı yüksek sesle:--
"Şimdiye kadar, efendiler, sizin emirlerinizin empoze ettiği şeyi,
Aklım erdiğince, itaat ederek yaptım,
Şaşkınlık veya zevk görmeden değil;
Şimdi, kendi isteğimle,
Size gücümün daha da büyüğünü göstermek istiyorum,
Görenler hayrete düşecek."

Bunu söyledikten sonra, tüm sinirlerini zorlayarak eğildi;
Rüzgarların ve suların gücüyle dağlar titrediğinde, o iki büyük sütun
Korkunç bir şekilde ileri geri sallanır
Çekti, salladı, ta ki aşağı inene kadar ve çekti
Tüm çatıyı arkalarından gök gürültüsüyle
Altında oturanların hepsinin başlarının üzerine,--
Lordlar, hanımlar, kaptanlar, danışmanlar veya rahipler,
Seçkin soyluları ve çiçekleri, sadece
bunun değil, aynı zamanda etraftaki her Filistin şehrinin,
Bu bayramı kutlamak için her yerden toplandılar.
Şimşon, bunlarla karışmış olarak, kaçınılmaz olarak
Aynı yıkımı kendi üzerine çekti;
Sadece dışarıda duranlar kurtuldu.

NOT.--Konuşması gereken kişi, ilgili olayların gerçekleştiği sırada Gazze'de bulunan bir İbrani'dir. Felaketten sonra, gördüklerini kendisine ve toplanmış arkadaşlarına anlattığı Samson'un babası Manoah'a koşar. (Bkz. İncil, Hakimler xvi, 23.)

LXXXVI. BİR AKŞAM MACERASI. (315)

Çok uzun zaman önce, bir beyefendi Virginia eyaletlerinden birinde seyahat ediyordu ve
gün biterken bir meyhanede durup bir şeyler içip
geceyi geçirdi. Orada daha kısa bir süre kalmıştı, yaşlı bir adam aynı evdeki diğer misafiri olmak için
görünürdeki niyetiyle
binden inmeden önce.

Yaşlı adam yaklaşırken, bineğinin her iki şaftının
kırıldığını ve bir ceviz fidanının kabuğundan yapılmış
sazlarla birbirine tutturulduğunu gördü. Gezginimiz ayrıca onun sade bir şekilde giyindiğini, diz tokalarının gevşediğini ve
giysisine bir tür ihmalkârlık
işlediğini fark etti. Onu ülkemizin dürüst çiftçilerinden biri olarak gören yabancılar, aralarında nezaket gösterip
meyhaneye girdiler. Aynı zamanda, aralarına üç veya dört genç beyefendi daha katıldı; çoğu, hepsi değilse bile, hukuk mesleğindendi.

Uygun bir şekilde yerleştikleri anda, sohbet, ikincilerden biri tarafından, o gün barda sergilenen belagatli nutuk üzerine çevrildi. Diğeri, aynı gün, şüphesiz eşit derecede bir belagat gördüğünü, ancak bunun kürsüden olduğunu söyledi. Kürsüdeki belagat hakkında alaycı bir karşılık verildi ve ardından, Hıristiyan dininin değerlerinin tartışma konusu olduğu sıcak ve yetenekli bir tartışma başladı. Saat altıdan on bire kadar, genç şampiyonlar tartışma kılıcını kullandılar, söylenebilecek her şeyi ustalıkla ve yetenekle ileri sürdüler. Bu uzun süre boyunca, yaşlı beyefendi, sanki kendi zihninin depolarına yeni bilgiler ekliyormuş gibi, bir çocuğun uysallığı ve mütevazılığıyla dinledi; ya da belki de genç zihnin yeteneklerini ve tekrarlanan eylemlerle yeni enerjilerin nasıl
geliştiğini felsefi bir gözle gözlemliyordu; ya da belki de vatansever bir duyguyla, ülkesinin gelecekteki kaderlerini ve bu gelecekteki kaderlerin
üzerine geçmesi gereken yükselen nesli düşünüyordu; ya da, büyük olasılıkla, ahlaki ve dini bir duyguyla, hiçbir sanatın "kaçamayacağı ve hiçbir gücün
karşı koyamayacağı" bir argümanı topluyordu. Gezginimiz bir seyirci olarak kaldı ve söylenenlere katılmadı.

Sonunda genç adamlardan biri, uzun ve yerleşik önyargılarla mücadele etmenin
imkansız olduğunu belirterek, etrafında döndü ve biraz
alışkanlıkla haykırdı, "Peki, yaşlı beyefendi, bu şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Eğer," dedi gezgin, "o anda odanın içinden canlı bir şimşek çakmış olsaydı, şaşkınlıkları bundan sonra olanlardan daha büyük olamazdı." Yaşlı beyefendi, şimdiye kadar duyduğu veya okuduğu en güzel ve cevapsız çağrıyı yaklaşık bir saat boyunca yaptı. Hafızası o kadar mükemmeldi ki, Hristiyan dinine karşı ileri sürülen her argüman, ileri sürüldüğü sırayla karşılandı. Hume'un mucizeler konusundaki sofizmi, mümkünse, Campbell'ın daha önce yaptığından daha mükemmel bir şekilde cevaplandı. Ve tüm ders boyunca o kadar çok sadelik ve enerji, acı ve yücelik vardı ki, başka bir kelime bile söylenmedi. "Bunu tarif etmeye çalışmak," dedi gezgin, "güneş ışınlarını resmetmeye çalışmak olurdu." Artık yaşlı beyefendinin kim olduğu merak ve soruşturma konusu olmuştu. Gezgin, kürsü belagatinin duyulduğu kişinin vaiz olduğu sonucuna vardı; ancak hayır, bu kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı John Marshall'dı.

NOTLAR.--David Hume (d. 1711, ö. 1776) ünlü bir İskoç tarihçi
ve deneme yazarıydı. En önemli eseri "İngiltere Tarihi"dir.
Din konularında şüpheciydi ve özellikle incelikli bir yazardı.

George Campbell (d. 1719, ö. 1796) seçkin bir İskoç papazdı.
Hume'un "Mucizeler Üzerine Deneme"sine yetenekli bir şekilde yanıt veren "Mucizeler Üzerine Bir Tez"i yazdı.

John Marshall (d. 1755, ö. 1835) 1801'den ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcıydı. Seçkin bir hukukçuydu ve onu bir yazar olarak ünlü yapan "Washington'ın Hayatı"nı yazdı.

LXXXVII. ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK. (317)

John Greenleaf Whittier, 1807-1892, Massachusetts, Haverhill'de doğdu ve
kısa aralarla da olsa her zaman o civarda ikamet etti.
Ebeveynleri Friends veya "Quaker" idi ve o da her zaman aynı inanca sahipti.
Çocukluğunu bir çiftlikte geçirdi, ara sıra gazeteler için şiirler yazdı
o zaman bile. Akademide geçirdiği iki yıllık eğitim ona
her zaman sahip olduğu özel eğitim fırsatını vermiş gibi görünüyor. 1829'da
Boston'da bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve ertesi yıl
Hartford'da benzer bir görev üstlendi. İki yıl boyunca Massachusetts yasama meclisinin bir üyesiydi. 1836'da Philadelphia'da kölelik karşıtı bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin sekreteriydi. Bay Whittier hem
hem düzyazı hem de şiir olarak kapsamlı yazılar yazdı. Hayatının son yıllarında birkaç cilt şiir yayımladı ve sık sık "Atlantic Monthly"nin sayfalarına katkıda bulundu. Köleliğe karşı ciddi bir muhalif olan şiirlerinin bazıları bu konuyla ilgili ateşli ve hatta acıdır; ancak genel olarak duyguları nazik ve sıklıkla acıklıdır. Bir şair olarak, vatandaşları tarafından en çok
saygı duyulanlar arasında yer aldı. 1805'te yayımlanan "Snow-Bound", şiirlerinin en uzun ve en iyilerinden biridir. Kısa
parçalarının birçoğu çokça akıcılık ve tatlılıkla işaretlenmiştir. ###

Senin üzerine bereketler olsun, küçük adam,
Çıplak ayaklı çocuk, bronz yanaklı!
Kıvrılmış pantolonunla,
Ve neşeli ıslıklı ezgilerinle;
Kırmızı dudaklarınla, daha da kırmızı
Tepedeki çilekler tarafından öpüldün;
Yüzünde güneş ışığıyla,
Yırtık siperliğinin neşeli zarafetiyle;
Kalbimden sana sevinç veriyorum,--
Bir zamanlar yalınayak bir çocuktum!
Sen prenssin,--yetişkin adam
Sadece cumhuriyetçi.
Milyon dolarlıklar binsin!
Yalnız ayak, ağır ağır, onun yanında,
Onun satın alabileceğinden daha fazlasına sahipsin
Kulak ve göz erişebilir mesafede,--
Dışarıdan güneş, içten sevinç:
Senin üzerine bereket olsun, yalınayak çocuk!

Ah, çocukluğun acısız oyunu için,
Gülen bir günde uyanan uyku,
Doktorun kurallarıyla alay eden sağlık,
Okullardan hiç öğrenilmemiş bilgi,
Vahşi arının sabah avı,
Vahşi çiçeğin zamanı ve yeri,
Kuşların ve alışkanlıkların uçuşu
Ormanın kiracıları için;
Kaplumbağa kabuğunu nasıl taşır,
Sıçan hücresini nasıl kazar,
Köstebek kuyusunu nasıl kazar,
Kızılgerdan yavrularını nasıl besler,
Sarıasma kuşu yuvası nasıl asılır;
En beyaz zambakların çiçek açtığı,
En taze meyvelerin yetiştiği,
Yer fıstığının asmalarını sürüklediği,
Orman üzümünün salkımlarının parladığı;
Kara eşek arısının kurnaz yolunu,
Kil duvarlarının duvarcısını,
Ve gri eşek arısı zanaatkarlarının mimari planlarını!--
Çünkü, kitaplardan ve görevlerden kaçınarak,
Doğa onun sorduğu her şeyi yanıtlar;
Onunla el ele yürür,
Onunla yüz yüze konuşur,
Onun sevincinin bir parçasıdır,--
Senin üzerine bereket olsun, yalınayak çocuk!

Ah, çocukluğun Haziran zamanı,
Yılları tek bir kısa ayda toplayan,
Duyduğum veya gördüğüm her şey
Ben, onların efendisi, beklediğim zaman. Çiçekler ve ağaçlarla zengindim,
Sinek kuşları ve bal arıları;
Sporum için sincap oynardı,
Burunlu köstebeği küreğiyle dürterdi;
Benim zevkim için böğürtlen kozalağı
Çit ve taşların üzerinden morarırdı;
Dere benim zevkim için gülerdi
Gündüz ve gece boyunca,
Bahçe duvarına fısıldayarak,
Sonbahardan sonbahara benimle konuşurdu;
Benimki kumla çevrili turna göleti,
Benimki ötedeki ceviz yamaçları,
Benimki, eğilmiş meyve bahçelerinde,
Hesperides'in elmaları!
Yine de, ufkum büyüdükçe,
Zenginliklerim de büyüdü;
Gördüğüm veya bildiğim tüm dünya
Karmaşık bir Çin oyuncağı gibi görünüyordu,
Çıplak ayaklı bir çocuk için tasarlanmış!

Ah, yayılmış şenlikli lezzetler için,
Süt ve ekmek kasem gibi,--
Kalay kaşık ve tahta kase,
Kapı taşında, gri ve kaba!
Üzerimde, görkemli bir çadır gibi,
Bulutlu kaburgalarla kaplı, gün batımı eğildi,
Mor perdeli, altınla saçaklı,
Rüzgarın salladığı birçok kıvrımda ilmeklendi;
Müzik içinse oyun geldi
Alaca kurbağanın orkestrasının;
Ve gürültülü koroyu aydınlatmak için,
Sinek ateş lambasını yaktı. Ben hükümdardım: ihtişam ve neşe
Çıplak ayaklı çocuğu bekledim!

O zaman neşeyle, küçük adamım,
Yaşa ve gül, çocukluğun yapabildiği gibi!
Çakmak taşı yamaçları sert olsa da,
Yeni biçilmiş çimenleri anız mızrakladı,
Her sabah seni
Çiyin taze vaftizlerinden geçirecek;
Her akşam ayaklarından
Serin rüzgar sıcağı öpecek:
Çok geçmeden bu ayaklar saklanmalı
Gururun hapishane hücrelerinde,
Çimlerin özgürlüğünü yitirecek,
Çalışmak için nallanan bir tay gibi,
Çalışma değirmenlerinde yürümeye zorlanacak,
Aralıksız bir şekilde yukarı aşağı:
İzleri bulunursa mutlu olurlar
Asla yasak topraklarda değil;
Günahın
Çabuk ve tehlikeli kumlarına batmazlarsa mutlu olurlar.
Ah! Keşke sevincini bilseydin
Geçmeden önce, çıplak ayaklı çocuk!

NOT.--Yunan mitolojisinde Hesperides, Juno'ya düğün hediyesi olarak verilen altın elmaları koruyan dört kız kardeşti (bazı geleneklere göre üç, bazı geleneklere göre ise yedi). Hesperides bahçesinin yeri mitolojistler arasında tartışmalı bir noktadır.

[İllüstrasyon: İyi giyimli bir adam üç vahşi aslanla karşı karşıyayken bir eldivene uzanıyor. Birkaç kişi onu yükseltilmiş bir platformun güvenliğinden izliyor.]

LXXXVIII. EL DİVANI VE ASLANLAR. (321)

James Henry Leigh Hunt, 1784-1859. Yaygın olarak bilinen adıyla Leigh Hunt, elli yıl boyunca "deneme, şiir, oyun, roman ve eleştiri yazarı" olarak halkın önünde öne çıktı. İngiltere'nin Middlesex kentindeki Southgate'te doğdu. Annesi Amerikalı bir kadındı. Çok erken yaşta halk için yazmaya başladı. 1808'de, kardeşiyle birlikte,
siyasette liberal görüşleri savunan bir gazete olan "The Examiner"ı kurdu. Hükümete karşı saldırgan bazı makaleler nedeniyle, kardeşlere 500'er pound para cezası verildi ve iki yıl hapis cezası verildi. Leigh,
hapishanesini bir yatak odası gibi donattı, arkadaşlarını burada ağırladı ve
hapishanesi sırasında birkaç eser yazdı. Bay Hunt, Byron,
Shelley, Moore ve Keats ile yakın ilişki içindeydi ve Byron ve Shelley ile
bir siyasi ve edebi derginin
yayınlanmasında birlikte çalıştı. Son yıllarını barışçıl bir şekilde edebiyata adadı ve 1847'de hükümetten bir
emeklilik maaşı aldı.
###

Kral Francis yürekli bir kraldı ve kraliyet sporunu severdi,
Ve bir gün, aslanları dövüşürken, mahkemeye oturdu;
Soylular sıraları doldurdu, hanımlar yanlarındaydı,
Ve aralarında Kont de Lorge oturuyordu, iç çektiği biriyle:
Ve gerçekten de o taçlandırılmış gösteriyi görmek yiğitçe bir şeydi,
Cesaret ve aşk, ve yukarıda bir kral ve aşağıda kraliyet hayvanları.

Aslanlar korkunç gülen çeneleriyle kükredi ve coştu;
Isırdılar, dik dik baktılar, kirişler gibi darbeler indirdiler, pençeleriyle bir rüzgar geçti;
Çalkantılı bir güç ve bastırılmış bir kükremeyle birbirlerinin üzerine yuvarlandılar:
Ta ki tüm çukur, kum ve yeleyle, gök gürültüsü gibi bir boğulma içinde kalana kadar;
Parmaklıkların üzerindeki kanlı köpükler havada vızıldayarak geldi:
Francis, sonra, "İnanç, beyler, burada oradan daha iyiyiz." dedi.

De Lorge'un aşkı kralı duydu,--güzel, canlı bir hanım,
Gülümseyen dudakları ve her zaman aynı görünen keskin, parlak gözleri olan;
"Sevgilim Kont, cesur denebilecek kadar cesur,
Bana olan aşkını göstermek için kesinlikle harika şeyler yapardı;
Kral, hanımlar, sevgililer, hepiniz bakın; fırsat ilahi;
Aşkını kanıtlamak için eldivenimi çıkaracağım; büyük şan benim olacak." diye düşündü.

Aşkını kanıtlamak için eldivenini çıkardı, sonra ona baktı ve gülümsedi;
Eğildi ve bir anda vahşi aslanların arasına atladı;
Sıçrayış hızlıydı, dönüş hızlıydı, kısa sürede yerini geri aldı,
Sonra eldiveni fırlattı, ama aşkla değil, tam hanımın yüzüne.
"İnancınla," diye haykırdı Francis, "doğru yapılmış!" ve oturduğu yerden kalktı;
"Aşk yok," dedi, "ama kibir, aşkı böyle bir göreve zorlar."

NOT.--Kral Francis. Bunun Fransa'nın I. Francis'i olduğu varsayılıyor
(d. 1494, ö. 1547). Bu tür sporlara kendini adamıştı.

LXXXIX. SARHOŞLUĞUN DELİLİĞİ. (322)

Iago. Ne, yaralandın mı, teğmen?
Cassio. Ay, tüm ameliyatlardan geçtim.
Iago. Evlen, Tanrı korusun!
Cas. İtibar, itibar, itibar! Ah, itibarımı
kaybettim! Kendimin ölümsüz kısmını kaybettim,
ve geriye kalan hayvanca. İtibarım! Iago, itibarım!

Iago. Dürüst bir adam olduğum için, biraz
bedensel yara aldığını düşündüm; itibardan daha mantıklı bir şey var.
İtibar boş ve çok yanlış bir dayatmadır: çoğu zaman
haksız kazanılır ve hak etmeden kaybedilir: kendini böyle bir kaybeden olarak görmediğin sürece
hiç itibar kaybetmemişsindir. Ne, dostum! Generali
yeniden kurtarmanın yolları var. Ona tekrar dava aç ve o senin olur.

Cas. Bu kadar iyi bir komutanı bu kadar zayıf, bu kadar sarhoş ve bu kadar dikkatsiz bir subayla aldatmaktansa hor görülmeyi tercih ederim. Sarhoş? ve papağan gibi konuşmak? ve kavga etmek? böbürlenmek? küfür etmek? ve kendi gölgenle laf dalaşı yapmak? Ey görünmez şarap ruhu, eğer bilinecek bir ismin yoksa, sana
şeytan diyelim!

Iago. Kılıcınla takip ettiğin kişi kimdi? Sana
ne yapmıştı?

Cas. Bilmiyorum.

Iago. Mümkün değil mi?

Cas. Bir sürü şey hatırlıyorum, ama hiçbir şey net değil; bir kavga,
ama neden hiçbir şey. Ah, keşke insanlar beyinlerini çalmak için
bir düşmanı ağızlarına koysalar! Bizler, neşeyle,
eğlenceyle, zevkle ve alkışla kendimizi canavarlara dönüştürsek!

Iago. Ama şimdi yeterince iyisin: nasıl oldu da böyle
iyileştin?

Cas. Şeytan, Sarhoşluk, yerini şeytana, Öfkeye bırakmaktan hoşlandı; bir kusur bana bir diğerini gösteriyor,
kendimi açıkça hor görmemi sağlıyor.

Iago. Gel, sen çok katı bir ahlakçısın. Zaman, mekan ve
bu ülkenin durumu göz önüne alındığında, bunun
olmamasını içtenlikle isterdim; ama olduğu gibiyse, kendi iyiliğin için düzelt.

Cas. Ona yerimi tekrar soracağım: Bana ayyaş olduğumu söyleyecek! Hydra kadar ağzım olsaydı, böyle bir cevap hepsini
durdururdu. Şimdi aklı başında bir adam, zamanla bir aptal ve
şimdi bir canavar olmak! Ah garip!--Her ölçüsüz kadeh
kutsanmaz ve içindekiler bir şeytandır! Iago. Gel, gel; iyi şarap, iyi kullanılırsa iyi ve tanıdık bir yaratıktır; ona
daha fazla karşı çıkma. Ve, iyi teğmen, sanırım seni sevdiğimi düşünüyorsun.

Cas. Bunu gayet iyi onayladım, efendim,--Ben, sarhoşum!

Iago. Sen veya yaşayan herhangi bir adam bir anda sarhoş olabilir, dostum. Sana ne yapacağını
söyleyeyim. Generalimizin karısı artık general. Kendini ona
özgürce itiraf et; seni tekrar yerine koyması için yardımını rica et. O kadar özgür, o kadar nazik, o kadar uygun, o kadar kutsanmış bir
mizaca sahip ki, kendisinden istenenden fazlasını yapmamayı iyiliğinde bir kusur olarak görüyor. Seninle kocası arasındaki bu kırık eklemi, onu parçalamaya
yönlendir; ve, adlandırmaya değer herhangi bir şeye
karşı talihim, aşkının bu çatlağı eskisinden
daha güçlü olacak.

Cas. Bana iyi öğüt veriyorsun.

Iago. Sevginin samimiyeti ve dürüst nezaketle itiraz ediyorum.

Cas. Bunu özgürce düşünüyorum ve sabahın erken saatlerinde, erdemli Desdemona'dan benim için üstlenmesini rica edeceğim; eğer beni burada durdururlarsa
talihimden umutsuzum.

Iago. Haklısın. İyi geceler, teğmen, nöbete gitmeliyim.

Cas. İyi geceler, dürüst Iago.
Shakespeare.--Othello, Perde ii, Sahne iii.

NOTLAR.--Iago kurnaz, vicdansız bir kötü adam olarak tasvir edilir. Othello'nun teğmen pozisyonuna başvurur, ancak Othello zaten
dürüst ama zayıf karakterli Cassio'yu bu pozisyona atadı; ancak o, Iago'yu teğmeni yapar. Sonra Iago, bunun ve diğer hayali haksızlıkların intikamını almak için sistematik bir kötülük yoluna girer, bunun bir parçası da Cassio'nun sarhoş olmasını ve bunun sonucunda teğmenlikten terhis edilmesini sağlamaktır.

Hydra, Yunan mitolojisinde efsanevi bir canavardı, dokuz başı vardı,
biri ölümsüzdü.

Desdemona, Othello'nun karısıydı.

XC. STARVED ROCK. (325)

Francis Parkman, 1823-1893, aynı isimli bir din adamının oğluydu, Boston'da doğdu ve 1844'te Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu. Yirmi yıldan fazla bir süreyi Amerika'daki erken Fransız keşifleri ve yerleşimleri üzerine dikkatli bir çalışma yaparak geçirdi; ve emeğinin meyvelerini on iki büyük ciltte yayınladı. Bazen okumayı veya yazmayı tamamen engelleyen bir göz rahatsızlığından muzdarip olmasına rağmen,
çalışmaları son derece dikkatli ve başarılıydı. Anlatıları açık ve canlı bir üslupla yazılmıştır ve ciltleri Amerikan tarihine zengin bir katkıdır.
###

Seyahat edenlere bölgenin başlıca doğal merakı olarak gösterilen "Aç Kaya" adlı uçurum, üç tarafı bir kale duvarı gibi dik bir şekilde nehrin 125 fit yukarısına kadar yükselir. Önünde, tabanını yıkayan suyun üzerinde sarkmaktadır; batıdaki alnı aşağıdaki orman ağaçlarının tepelerine bakar; doğuda ise meşe, ceviz ve karaağaçların karışık yapraklarıyla boğulmuş geniş bir geçit veya vadi bulunur; kayalık derinliklerinde ise küçük bir dere aşağı doğru akarak nehre karışır.

Kıyıdan öne doğru eğilen bodur sedirin engebeli gövdesinden, aşağıdaki nehre bir çekül atabilirsiniz; burada yayın balıkları ve kaplumbağalar, berrak ve sığ akıntının buruşuk kumları üzerinde açıkça
kayarak görülebilir. Kayalığa yalnızca güneyden ulaşılabilir,
bir adam dik ve dar bir geçitten
zorluk çekmeden tırmanabilir. Tepe yaklaşık bir dönüm genişliğindedir.

Burada, Aralık 1682 ayında, La Salle ve Tonty kendilerini
siperlemeye başladılar. Kayanın tepesini kaplayan ormanı kestiler, kalıntılarından
depolar ve meskenler inşa ettiler, engebeli patikaya kereste
sürüklediler ve zirveyi bir palisadla çevrelediler. Böylece kış geçti ve bu arada müzakere çalışmaları başarılı bir şekilde devam etti. Kızılderililerin
zihinleri çoktan hazırlanmıştı. La Salle'de, tüm bu bölgenin sürekli dehşeti olan İrokualara karşı şampiyonlarını gördüler.
Orta Çağ'ın ürkek köylüleri gibi, feodal lordlarının kayadan yapılmış kalesinin etrafında toplandılar.

St. Louis'in tahta surlarından, -kalesine böyle isim vermişti-
bir kartal yuvası kadar yüksek ve erişilemez, gözünün önünde garip bir manzara uzanıyordu.
Illinois'in geniş, düz vadisi, uzakta ağaçlık tepelerin alçak duvarıyla sınırlanmış bir harita gibi altında uzanıyordu. Nehir,
yüksek ağaçlarla çevrili adalar arasında dolambaçlı kanallar halinde ayaklarının dibinde kıvrılıyordu;
sonra, solda, engin çayırlar boyunca sakin bir şekilde batıya doğru akıyordu,
ta ki parıldayan mavi kurdelesi puslu bir mesafede kaybolana kadar.

Bir zamanlar vardı ve o da uzak değildi, bu güzel çayırlar ölüm ve ıssızlık israfıydı, ateşle yaralanmış ve bir İrokua zaferinin
korkunç kalıntılarıyla
doluydu. Şimdi, her şey değişmişti. La Salle
kayasından vahşi insan yaşamının bir araya geldiği yere baktı. Açık ovada veya sınır ormanlarının kenarlarında, ağaç kabuklarından ve sazlardan yapılmış kulübeler veya kütüklerden yapılmış kulübeler kümelenmişti. Kadınlar çalışıyor, savaşçılar güneşte uzanıyordu, çıplak çocuklar çimenlerde çığlık atıyor ve oynuyordu.

Nehrin ötesinde, solda bir buçuk mil ötede, kıyılar bir kez daha Illinois'lilerin kulübeleriyle doluydu, yenilgilerinden sonra en sevdikleri mesken yerlerine geri dönmüş olan altı bin kişi. Vadi boyunca, bitişik tepelerin arasında veya komşu çayırların üzerinde dağılmış, Fransızların koruyucu himayesi altında toplanmış yarım yirmi diğer kabilenin ve kabile parçalarının karargahları vardı.

NOTLAR. --Starved Rock adı verilen ilginç yükselti, La Salle ve Ottawa arasındaki Illinois Nehri'nin güney tarafındadır. Bir efsaneye göre, yüz yıldan fazla bir süre önce, bir grup Illinois Kızılderilisi Pottawatomies'ten buraya sığınmıştır; ancak kuşatıcıları onları o kadar sıkı bir şekilde hapsetmiştir ki, tüm grup açlıktan veya bazılarının dediği gibi susuzluktan ölmüştür. Kaya adını bu durumdan almıştır.

La Salle (d. 1643, ö. 1687) ünlü bir Fransız kâşif ve kürk tüccarıydı. Mississippi Vadisi boyunca birçok kale inşa etti; bunların arasında 1683'te Fort St. Louis de vardı.

Tonty, daha önce hem Fransız ordusunda hem de donanmasında görev yapmış ve daha sonra keşiflerinde La Salle'a katılmış bir İtalyan'dı.

XCI. PRENS HENRY VE FALSTAFF. (327)

PRENS HENRY ve POINS, arka odada, bir meyhanede.
FALSTAFF, GADSHILL, BARDOLPH ve PETO girer.

Poins. Hoş geldin, Jack. Neredeydin?

Falstaff. Tüm korkakların vebası diyorum, hem de intikam! evlen ve
amin! Bana bir bardak çuval ver, evlat. Bu hayatı uzun süre yaşamadan önce,
hiçbir şeyi dikeceğim, onları onaracağım ve ayaklarını da süreceğim. Tüm korkakların vebası!
Bana bir bardak çuval ver, haydut. Hiçbir erdem yok mu? (İçer ve
sonra devam eder.) Sen haydut, bu çuvalda da kireç var; kötü adamda
hiçbir şey bulunmaz: yine de bir korkak,
içinde kireç olan bir bardak çuvaldan daha kötüdür. Kötü bir korkak! Git yoluna, ihtiyar
Jack; istediğin zaman öl: eğer erkeklik, iyi erkeklik, yeryüzünde unutulmazsa, o zaman ben vurulmuş bir ringa balığıyım. İngiltere'de asılmamış üç iyi adam yoktur; ve onlardan biri şişmanlar ve yaşlanır; kötü bir
dünya, diyorum! Keşke bir dokumacı olsaydım; ilahiler veya başka bir şey söyleyebilirdim. Hala tüm korkakların bir belası, diyorum.

Prens Henry. Şimdi ne olacak, yün çuvalı? Ne mırıldanıyorsun?

Fal. Bir kralın oğlu! Eğer seni bir hançerle krallığından
dövmezsem ve tüm tebaanı bir yaban kazı sürüsü gibi önüne sürmezsem,
Bir daha asla yüzümde kıl olmayacak. Sen, Galler Prensi!

P. Henry. Hadi, soysuz köpek! Sorun ne?

Fal. Sen korkak değil misin? Bana bunun cevabını ver; ve orada Poins?

Poins. Şişko övüngen, bana korkak dersen seni bıçaklarım.

Fal. Sana korkak mı diyorum? Korkak demeden önce seni darağacına yatırırım:
ama senin kadar hızlı koşabilmem için bin pound verirdim. Omuzların yeterince dik, sırtını kimin gördüğünü umursamıyor:
sana arkadaşlarının sırtı mı diyorsun? Böyle bir sırtın başına bela!
Bana bakanları ver. Bana bir bardak bira ver. Bugün içtiysem,
bir düzenbazım.

P. Henry. Ey alçak! Son sarhoşluğundan beri dudakların neredeyse silinmedi.

Fal. Bunun için herkes bir. Tüm korkakların belası, yine de 1. (O içer.)

P. Henry. Sorun ne?

Fal. Sorun ne! Burada dört kişi var ve bu sabah bin pound aldık.

P. Henry. Nerede o, Jack? Nerede o?

Fal. Nerede o? Bizden alındı; zavallı dört kişiden yüz kişi.

P. Henry. Ne! Yüz kişi mi, dostum?

Fal. Ben bir hayduttum, eğer bir düzine kişiyle iki saat birlikte yarı kılıçta olmasaydım. Mucize eseri kurtuldum. Sekiz kez
dümen delindim; dört kez hortumdan; kalkanım delip geçti;
kılıcım bir el testeresi gibi parçalandı; buraya bak! (kılıcını gösterir.) Erkek olduğumdan beri hiç bu kadar iyi başa çıkmamıştım; hepsi olmazdı. Tüm korkakların vebası!
Konuşsunlar (GADSHILL, BARDOLPH ve PETO'yu işaret ederek); eğer
doğrudan daha fazla veya daha az konuşurlarsa, onlar kötü adamlardır ve karanlığın oğulları.

P. Henry. Konuşun beyler; nasıldı?

Gadshill. Biz dört kişi bir düzineye saldırdık--

Fal. En azından on altı, efendim.

Gad. Ve onları bağladı.

Peta. Hayır, hayır, bağlanmamışlardı.

Fal. Sen düzenbaz, hepsi bağlandı; ya da ben bir Yahudiyim,
yoksa - bir Ebrew Yahudisi.

Gad. Paylaşırken, altı veya yedi tane yeni adam üzerimize saldırdı -

Fal. Ve geri kalanını çözdü; ve sonra diğerini içeri aldı.

P. Henry. Ne! Hepsiyle mi savaştın?

Fal. Hepsi mi? Hepsine ne dediğinizi bilmiyorum; ama elli kişiyle dövüşmediysem, bir turp demeti olurum: zavallı ihtiyar Jack'in üstünde iki veya üç elli kişi yoksa, o zaman iki ayaklı bir yaratık değilimdir.

P. Henry. Tanrıya dua edin, bazılarını öldürmemişsinizdir.

Fal. Hayır, bu dua edilecek bir şey değil; çünkü ikisine biber attım; ikisine
emin olduğumdan eminim; iki serseri. Sana ne söyleyeyim, Hal,
eğer sana yalan söylersem, yüzüme tükür ve bana at de. Sen
eski vesayetimi biliyorsun; (kılıcını çeker ve dövüşecekmiş gibi durur) burada yatıyorum,
ve böylece amacımı ortaya koyuyorum. Dört serseri bana saldırsın--

P. Henry. Ne! Dört mü? Şimdi bile sadece iki dedin.

Fal. Dört, Hal; sana dört demiştim.

Puan. Ay, ay, dedi dört.

Fal. Bu dördü de öne çıktı ve çoğunlukla bana saldırdı. Daha fazla
davranmadım, yedi noktalarını da hedefime aldım, böylece.

P. Henry. Yedi mi? Neden, sadece dört tane vardı, şimdi bile.

Fal. Keten kumaştan mı?

Noktalar. Ay, dört, keten kumaştan takım elbise.

Fal. Yedi, bu kabzalarla, yoksa ben bir kötü adamım.

P. Henry. Lütfen onu rahat bırak; yakında daha fazlasını söyleyeceğiz.

Fal. Beni duyuyor musun, Hal?

P. Henry. Ay, ve sen de dikkat et, Jack.

Fal. Öyle yap, çünkü dinlemeye değer. Keten kumaştan olan bu dokuz kişi,
sana bahsetmiştim--

P. Henry. Öyleyse, iki tane daha var.

Fal. Noktaları kırılınca, bana yer vermeye başladılar; ama ben
yakından takip ettim, ayak ve elle geldim; ve bir düşünceyle, on bir kişiden yedisini ödedim.

P. Henry. Ah, canavarca! İki çocuktan yetişmiş on bir tane keten adam!

Fal. Ama Kendal yeşili giymiş üç serseri arkamdan geldi ve bana
süründüler; çünkü hava o kadar karanlıktı ki, Hal, elini göremiyordun.

P. Henry. Bu yalanlar onların babası gibidir; bir dağ kadar kaba,
açık, elle tutulur. Neden, sen kil beyinli, kafasız aptal; sen yağlı
yağlı keech--

Fal. Ne! Deli misin! Deli misin? Gerçek gerçek değil mi?

P. Henry. Neden, nasıl tanıyabildin bu adamları Kendal yeşili giymişken, hava o kadar karanlıktı ki elini göremiyordun? Gel, bize nedenini söyle; buna ne diyorsun?

Noktalar. Gel, nedenin, Jack, nedenin.

Fal. Ne, zorlama üzerine mi? Hayır, strappado'da ya da dünyadaki tüm raflarda olsam, sana zorlama üzerine bir şey söylemezdim. Sana zorlama üzerine bir sebep veririm! Eğer sebepler böğürtlen kadar bol olsaydı, hiçbir
insana zorlama üzerine bir sebep vermezdim, ben.

P. Henry. Artık bu günahtan suçlu olmayacağım: bu kanlı korkak, bu
at sırtı kırıcı, bu kocaman et yığını--

Fal. Uzaklaş! Sen açlıktan ölmek üzere olan, sen yılan balığı derisi, sen kurumuş yılan dili, sen
stok balığı! Ah, keşke nefesin sana benzeyen bir şey söyleyebilseydi!--sen terzi avlusu,
sen kın, sen yay kılıfı, sen--

P. Henry. Pekala, biraz nefes al ve sonra tekrar nefes al; ve kendini
aşağılık karşılaştırmalarda yorduğunda, beni sadece şunu söylerken duy.

Puanlar. Mark, Jack.

P. Henry. İkimiz seni dört dörtlük gördük; onları bağladın ve
servetlerinin efendileri oldun. Şimdi, basit bir hikayenin seni nasıl yerle bir edeceğini gör.
Sonra ikimiz dört kişi olarak sana saldırdık ve bir kelimeyle seni ödülünden
uzaklaştırdık ve onu aldık; evet, ve bunu sana burada evde gösterebilirim.--Ve,
Falstaff, sen kendini çevik bir şekilde, aynı çeviklikle
uzaklaştırdın ve merhamet için kükredin ve hala koşup kükredin, bir buzağı duyduğumda duyduğum gibi.
Ne kölesin ki, kılıcını böyle doğradın ve sonra
bunun bir savaşta olduğunu söyledin! Şimdi bu açık ve belirgin utançtan saklanmak için hangi numarayı, hangi hileyi, hangi başlangıç ​​noktasını
bulabilirsin?

Poins. Hadi, dinleyelim, Jack. Şimdi hangi numarayı yaptın?

Fal. Neden, seni seni yaratan kadar iyi tanıyordum. Neden, efendilerim,
varisi öldürmek bana mı düştü? Gerçek prense mi dönmeliyim? Neden, Herkül kadar yiğit olduğumu biliyorsun; ama içgüdüye dikkat et; aslan gerçek prense dokunmaz; içgüdü büyük bir meseledir; içgüdüsel olarak korkaktım. Hayatım boyunca kendim ve senin hakkında daha iyisini düşüneceğim; ben yiğit bir aslanım ve sen gerçek bir prenssin. Ama çocuklar, paranız olduğu için mutluyum. Ev sahibesi, kapıları çal. Bu gece nöbet tut, yarın dua et. Beyefendiler, delikanlılar, çocuklar, altın kalpliler; tüm
iyilik ünvanları size gelsin! Ne! Eğlenelim mi?
Doğaçlama bir oyun oynayalım mı?

P. Henry. Memnuniyet; ve tartışma senin kaçışın olacak.

Fal. Ah, daha fazla böyle şeyler yapma, Hal, ve sen beni sev!

Shakespeare.-Henry IV, Bölüm I, Perde II, Sahne IV.

NOTLAR.--Limon, limonla akraba bir meyvedir, ancak daha küçüktür ve daha
yoğun ekşidir.

Strappado, kurbanın uzuvlarının eklemlerinden
çıkarılıp kırıldığı bir işkence aletiydi.

Herkül, muhteşem tarihin kahramanıdır, büyük gücü ve
harika başarılarıyla dikkat çekmektedir.

XCII. ÇALIŞMALAR. (332)

Sir Francis Bacon, 1561-1626. Bu seçkin adam, Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde mührün lordu olan Sir Nicholas Bacon ile dönemin en bilgili kadınlarından biri olan ve Sir Anthony Cooke'un kızı olan Anne Bacon'ın en küçük oğluydu. Londra'da doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. Çalışkan ve başarılı bir öğrenciydi, ancak çocukluğunda bile öğrenim merkezlerinde uygulanan çalışma yöntemlerine karşı büyük bir güvensizlik
tasarlamıştı; bu yöntemleri olgunluk yıllarında düzeltmek için büyük güçlerini kullandı. Hayatının büyük bir kısmını hukuk pratiği yaparak, yüksek makam görevlerini yerine getirerek ve Parlamento üyesi olarak geçirdi; ancak hayatının sonuna kadar kendini felsefi uğraşlarla meşgul etti ve gelecek nesiller tarafından esas olarak bu konulardaki derin ve açık yazılarıyla tanınacaktır. Felsefedeki sürekli yönelimi, varsayımlardan ve geleneklerden uzaklaşmak ve yalnızca gözlemlenen olgulara ilişkin bilgiye dayanan sağlam tümevarımla yönlendirilmektir. "Novum Organum" ve "Advancement
ofLearning" adlı eserleri felsefe ve bilgi edinmenin gerçek yöntemleri hakkındaki fikirlerini somutlaştırır.

Bacon, Elizabeth döneminde pek de büyük bir üne kavuşmadı;
ancak, I. James döneminde büyük onur ve nüfuz sahibi pozisyonlara terfi etti. 1618'de Verulam Baronu yapıldı; ve üç yıl sonra,
St. Albans Vikontu yapıldı. Bacon, hayatının büyük bir bölümünde
para sıkıntısı çekti ve bu şüphesiz düşüşünün bir nedeniydi; çünkü
1621'de rüşvet almakla suçlandı ve bu suçlamayı kabul etti. Bunu utanç izledi ve hayatının son yıllarını
emeklilikte geçirdi. İngiliz edebiyatının seçkin isimleri arasında,
bu alanda Francis Bacon'dan daha üstün olan yoktur.
###

Çalışmalar zevk, süs ve yetenek için hizmet eder. Başlıca zevk kullanımları gizlilik ve inzivadadır; süs için, konuşmadadır; yetenek için, işin yargılanması ve düzenlenmesindedir; çünkü uzman kişiler ayrıntıları tek tek uygulayabilir ve belki de yargılayabilir; ancak genel tavsiyeler, planlar ve işlerin düzenlenmesi en iyi şekilde eğitimli olanlardan gelir. Çalışmalara çok fazla zaman harcamak tembelliktir; onları süs için çok fazla kullanmak yapmacıklıktır; yargıyı tamamen kurallarına göre yapmak bir bilginin mizahıdır; doğayı mükemmelleştirirler ve deneyimle mükemmelleşirler - çünkü doğal yetenekler, çalışmayla budanması gereken doğal bitkiler gibidir; ve çalışmalar kendileri de deneyimle sınırlanmadıkları sürece çok fazla yön verirler. Kurnaz kişiler çalışmaları küçümser, basit kişiler onlara hayran kalır ve akıllı kişiler onları kullanır, çünkü bunlar kendi kullanımlarını öğretmez; ancak bu, onlarsız ve onların üstünde, gözlemle kazanılan bir bilgeliktir. Çelişki kurmak ve çürütmek için değil, inanmak ve hafife almak için değil,
ne de konuşmak ve söylev bulmak için değil, tartmak ve düşünmek için okuyun. Bazı kitaplar
tadına bakılmak, diğerleri yutulmak ve birkaçı çiğnenip
sindirilmek içindir; yani, bazı kitaplar sadece bölümler halinde okunmalıdır; diğerleri
okunmalıdır, ama merakla değil; ve birkaçı da tamamen ve özenle ve dikkatle okunmalıdır. Bazı kitaplar da vekil tarafından okunabilir ve
başkaları tarafından onlardan alıntılar yapılabilir; ancak bu yalnızca daha az önemli tartışmalarda ve daha bayağı kitaplarda olur; aksi takdirde damıtılmış kitaplar
sıradan damıtılmış sular, gösterişli şeyler gibidir.

Okumak bir adamı doldurur, konferans bir adamı hazırlar ve yazmak bir adamı kesinleştirir; ve bu nedenle, eğer bir adam az yazıyorsa, büyük bir
hafızaya sahip olması gerekir; eğer az konuşuyorsa, hazır bir zekaya sahip olması gerekir; ve eğer az okuyorsa, bilmediğini biliyormuş gibi görünmek için çok
kurnazlığa sahip olması gerekir. Tarihler insanları bilge yapar; şairleri, nüktedan; matematik, ince;
doğa felsefesi, derin; ahlak felsefesi, ciddi; mantık ve retorik,
mücadele etmeye hazır.

XCIII. GRANADA'NIN TESLİM OLMASI. (334)

Sir Edward George Bulwer-Lytton, 1806-1873, İngiltere'nin Norfolk İlçesinde doğdu. Babası gençken öldü; annesi güçlü edebi zevklere sahip bir kadındı ve oğlunun zihnini oluşturmak için çok şey yaptı. 1844'te, kraliyet izniyle, annesinin ailesinden Lytton soyadını aldı.
Bulwer Cambridge'den mezun oldu. 1826'da yayınlamaya başladı ve romanları ve oyunları hızla onu takip etti. "Pelham", "The Caxtons", "My Novel", "What
will he do with it?" ve "Kenelm Chillingly" çok sayıda romanının en bilinenleri arasındadır; "The Lady of Lyons" ve "Richelieu" ise en başarılı oyunlarıdır. Romanları kıtada yaygın olarak okunuyor ve
orada konuşulan dillerin çoğuna çevrildi. Bu seçkiden uyarlanan "Leila veya Granada Kuşatması" 1840'ta yayımlandı.
###

Granada'da gün doğdu ve kış güneşinin ışınları, geçmiş gecenin bulutlarını
uzaklaştırarak, Xenil ve Darro'nun
mırıldanan dalgalarında neşeyle oynuyordu. Tek başına, güzel manzaraya hakim bir balkonda,
Mağribi krallarının sonuncusu Boabdil duruyordu.
Eğittiği felsefenin tüm derslerini yardımına getirmeye çalışmıştı.

"Biz neyiz ki," diye düşündü düşünceli prens, "dünyayı kendimizle dolduralım - biz krallar mı? Dünya, tahtımın düşüşüyle ​​yankılanıyor; doğmamış ırkların kulağında yankısı uzun süre yaşayacak. Ama ne kaybettim? Mutluluğum, huzurum için gerekli olan hiçbir şey: tüm sefaletlerimin kaynağı, hayatımın Marah'ı dışında hiçbir şey! Cennetin ve dünyanın, düşüncenin veya eylemin, veya insanın daha maddi lüksleri olan yiyecek veya uykunun - herkesin ortak ve ucuz arzularının - daha az tadını mı çıkaracağım? Öyleyse, içimdeki kalbim! Birçok ve derin üzüntü veya sevinç duygusu, varoluşun tekdüzeliğini kırmak için hâlâ geride kaldı... Ama ayrılma zamanı geldi." Böyle diyerek, mahkemeye indi, dikenine
atladı ve küçük ve hüzünlü bir trenle, henüz gördüğümüz, asma ve sarmaşıklarla kaplı, kararmış ve yıkılmış bir kulenin yanından
geçti; oradan, artık muzaffer inancın manastırına ait olan bahçelerin ortasında, kederli ve tanık olunmayan yolunu tuttu.

Bu bahçelerin üzerinde yükselen tepenin ortasına geldiğinde, İspanyol zırhının çeliği, sarayı işgal etmek için gönderilen müfrezenin zirveden istikrarlı bir düzen ve derin bir sessizlik içinde yürümesiyle onun üzerinde parladı. Bu öncü birliğin başında, kar beyazı bir binek üzerinde, Avila Piskoposu, onu uzun bir çıplak ayaklı rahipler kafilesi takip ediyordu. Boabdil yaklaşırken durdular ve ciddi piskopos, ona bir kâfir ve aşağılık birine hitap eden birinin havasıyla selam verdi. Büyüklere ve daha da çok düşmüşlere özgü olan hızlı onur duygusuyla Boabdil, din adamının gururunu hissetti, ama
kızmadı. "Git, Hıristiyan," dedi,
yumuşak bir şekilde, "Alhambra'nın kapıları açık ve Allah sarayı ve şehri kralına bahşetti; onun erdemleri Boabdil'in
kötülüklerini kefaret etsin!" Böyle söyleyerek ve hiçbir cevap beklemeden, sağa veya sola bakmadan yoluna devam etti. İspanyollar da yollarına devam ettiler. Güneş dağların üzerinden oldukça yükselmişti ki, Boabdil ve maiyeti
bulundukları yükseklikten İspanya'nın tüm silahlarını gördüler;
ve aynı anda, atların ayak seslerinden veya silahların çarpışmasından daha yüksek bir sesle, açılmış ve yüksek sancakların alevinden önce gelen Te Deum'un ciddi ilahisi açıkça duyuldu. Kendisi hala sessiz olan Boabdil, maiyetinin inlemelerini ve haykırışlarını duydu; onları neşelendirmek veya azarlamak için döndü ve sonra kendi gözetleme kulesinden, saf ve göz kamaştırıcı yüzeyinde tam olarak parlayan güneşle, İspanya'nın gümüş haçını gördü.
Alhambra'sı çoktan düşmanın elindeydi; o kutsal savaş
armasının yanında, İspanya şövalyeliğinin kanonlaştırılmış
Mars'ı olan Aziz Iago'nun neşeli ve gösterişli bayrağı dalgalanıyordu. O manzarada Kral'ın sesi içinde
öldü; dizginleri dikenine verdi, ölümcül töreni
kapatmak için sabırsızlanıyordu ve ordunun ilk saflarına neredeyse
yay mesafesine kadar hızını düşürmedi.

Hristiyan savaşı hiç bu kadar görkemli ve etkileyici bir görünüme kavuşmamıştı.
Göz alabildiğine, o iyi gücün
parıldayan ve muhteşem hatları, güneş ışığıyla
aydınlanmış mızraklar ve armalı sancaklarla
dolup taşıyordu;
yanında, mırıldanıyor, parlıyor ve dans ediyordu, gümüş ve gülen Xenil,
küçük günü için hangi efendinin sahip olması gerektiğine aldırmadan, sonsuz seyriyle
çiçek açan kıyılar. Küçük bir caminin yanında ordunun
çiçekleri duruyordu. O kudretli hiyerarşinin başrahipleri, Şarlman'ın Roland'larıyla rekabet eden bir sarayın soyluları ve prensleri tarafından çevrelenmiş, Ferdinand'ın kendisinin kral gibi duruşu, sağ elinde Isabel ve İspanya'nın soylu hanımları, neşeli renkleri ve parlak mücevherleriyle, tepeli miğferin ve cilalı zırhın daha sert ihtişamını rahatlatıyorlardı. Kraliyet grubunun görüş alanında, Boabdil durdu, ruhunu en iyi şekilde gizleyecek şekilde duruşunu ayarladı ve, seyrek kafilesinin biraz önünde, ama tavır ve görkemiyle asla bir kraldan daha fazla olmayan, Abdullah'ın oğlu, kibirli fatihiyle karşılaştı. Prenslik çehresini ve altın saçlarını, gençliğiyle daha da dokunaklı hale gelen yakışıklı ve etkileyici güzelliğini görünce, cesur ve adil olan bu mecliste şefkatli bir hayranlık
ti. Ferdinand ve Isabel, yavaş yavaş eski rakipleriyle, yeni tebaalarıyla buluşmak üzere ilerlediler; ve,
Boabdil atından inerken, İspanyol kralı elini omzuna koydu. "Kardeşim ve prens," dedi, "üzüntülerini unut; ve bundan sonra dostluğumuz, bir kahraman ve bir kral olarak mücadele ettiğin, direnen ama sonunda Tanrı'ya teslim olduğun tersliklere karşı seni teselli etsin."

Boabdil, bu acı ama kasıtsız iltifat alayını geri verme eğiliminde olmadı. Başını eğdi ve bir an sessiz kaldı; sonra, dört subayı maiyetine doğru işaret etti ve Ferdinand'ın yanına diz çökerek, gümüş bir kalkanın üzerinde şehrin anahtarlarını ona uzattı. "Ey kral!" sonra Boabdil, "İspanya'nın kollarına direnen
son kalenin anahtarlarını kabul et! Müslüman imparatorluğu artık yok. Senindir
Granada şehri ve halkı; senin yiğitliğine boyun eğerek, hala
senin merhametine güveniyorlar." "İyi yapıyorlar," dedi kral; "sözlerimiz
bozulmayacak. Fakat biz Mağribi süvarilerinin yiğitliğini bildiğimizden, bize değil, daha nazik ellere teslim edilecek, Granada'nın anahtarları."

Böyle diyerek, Ferdinand anahtarları Isabel'e verdi, Isabel de Boabdil'e bazı rahatlatıcı iltifatlar edecekti, fakat duygu ve heyecan onun şefkatli kalbi için fazlaydı, kahraman ve kraliçe olmasına rağmen;
ve gözlerini düşmüş hükümdarın sakin ve solgun yüz hatlarına kaldırdığında, gözyaşları dayanılmaz bir şekilde fışkırdı ve sesi
mırıldanmalarla kesildi. Boabdil'in yüz hatları hafif bir kızarıklığa büründü ve
bir anlık utanç duraklaması oldu, bunu ilk bozan
Mağribi oldu. "Güzel kraliçe," dedi kederli ve acıklı bir vakarla, "cömert sempatinin dokunduğu ve boyun eğdirdiği
kalbi okuyabilirsin; bu senin
son, en az görkemli fethin değil. Ama seni alıkoyuyorum; bakışlarımın
zaferini gölgelemesine izin verme. Bana veda etmeme izin ver." "Elveda, kardeşim," diye cevapladı Ferdinand, "ve güzel talih seninle olsun! Geçmişi unut!"

Boabdil acı bir şekilde gülümsedi, kraliyet çiftini derin ve sessiz bir saygıyla selamladı ve orduyu aşağıda bırakarak Alpuxarras'ın ötesindeki yeni prensliğine giden patikaya tırmanırken yavaşça ilerledi. Ağaçlar Mağribi süvari alayını kralın görüş alanından kaptığında, Ferdinand orduya yürüyüşüne yeniden başlamasını emretti; ve trompet ve zil hemen
müziklerini Müslümanların kulağına gönderdi.

Boabdil, soluk soluğa atı annesi, köleleri ve sadık karısı Amine'nin onu beklediği küçük köyde durana kadar tüm hızıyla ilerledi. Bunlara katılarak, melankolik
yolunda gecikmeden ilerledi. Alpuxarras'a giden geçit olan o yüksekliğe tırmandılar. Tepesinden, vadi, nehirler,
kuleler ve Granada'nın kuleleri, küçük grubun
görünümünde görkemli bir şekilde kırıldı. Mekanik ve aniden durdular; her göz
sevgili sahneye çevrilmişti. Şaşkın savaşçıların gururlu utancı,
evin, çocukluğun, vatanın
yumuşak hatıraları her kalbi şişirdi ve
her gözden fışkırdı.

Birdenbire kaleden gelen uzak topçu ateşi sesi duyuldu ve
güneşli vadi ve kristal nehir boyunca yuvarlandı. Sürgünlerden evrensel bir feryat yükseldi; vurdu,--kendini Doğu gururuna veya stoacı felsefeye
sarmaya boşuna çabalayan talihsiz kralın kalbini alt etti. Gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve elleriyle yüzünü kapattı.
Çete ıssız geçitlerden yavaşça geçti; ve kralın
ağladığı yer hala Mağribi'nin Son İç Çekişi olarak anılır.

NOTLAR.--Granada, İspanya'nın güneydoğu kesiminde aynı adı taşıyan eski bir Mağribi krallığının başkentiydi.
Darro Nehri içinden akarak,
şehir surlarının hemen dışında Xenil'e (veya Jenil'e) dökülür.
İspanya Kralı
Ferdinand Mağribileri kovdu ve şehri 1492'de ele geçirdi.

Marah. Bkz. Exodus xv. 23.

Avila, İspanya'da aynı adı taşıyan bir eyaletin başkenti olan bir piskoposluk şehridir.

Te Deum, Aziz Ambrose tarafından bestelenen eski bir Hristiyan ilahisidir; Bu, ilk Latince kelimelerden, "Te Deum laudamus", "Seni övüyoruz, ey Tanrı"dan gelir.

Mitolojide savaş tanrısı Mars.

Elhamra, Granada'daki Mağribi krallarının eski sarayıdır.

Allah, Yüce Varlık için kullanılan Müslüman ismidir.

Roland, Batı'nın imparatoru ve Fransa kralı olan Charlemagne veya Büyük Charles'ın yeğeniydi.

Şövalyelik romanlarının en ünlü şövalyelerinden biriydi.

Alpuxarras, eski Granada eyaletinde, Mağribilerin Ferdinand tarafından boyunduruk altına alındıktan sonra bir süre kalmalarına izin verilen
dağlık bir bölgedir.

XCIV. HAMLET'İN SOLİLOKUSU. (339)

Olmak ya da olmamak; soru şu:--
Akılda daha asil olanı hangisidir
Çılgın talihin sapan ve oklarına katlanmak,
Yoksa sıkıntılar denizine karşı silah almak,
Ve karşı koyarak onları sonlandırmak? Ölmek,--uyumak,--
Artık yok: ve bir uykuyla son verdiğimizi söylemek
Yürek acısını ve binlerce doğal şoku
Bu bedenin mirasçısı,--'t bir sonuçtur
Dindarca arzulanması gereken. Ölmek,--uyumak:--
Uyumak! belki rüya görmek:--ay, işte sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda hangi rüyalar gelebilir
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda,
Bizi duraklatmalı. İşte saygı
Felaketi bu kadar uzun ömürlü kılan;
Zamanın kırbaçlarına ve alaylarına,
Zalimlerin haksızlığına, gururlu adamın hakaretine,
Hor görülen aşkın sancılarına, kanunun gecikmesine,
Görev küstahlığına ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı
hakaretlere kim katlanırdı ki,
Kendisi bir çiviyle
susturabilirken? Kim katlanırdı fardellere,
Yorgun bir hayatın altında homurdanıp terlemeye,
Ama ölümden sonraki bir şeyin korkusu,--
Keşfedilmemiş, kaynağından
Hiçbir yolcunun geri dönmediği ülke,--iradeyi şaşırtıyor
Ve sahip olduğumuz kötülüklere katlanmamızı
Başkalarının bilmediği yerlere uçmaktan daha mı çok?
Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
Ve böylece doğal kararlılık tonu
Soluk düşünce tonuyla hastalanır,
Ve büyük öz ve önemli girişimler
Bu bakımdan akımları ters döner,
Ve eylem adını kaybeder.
Shakespeare.--Hamlet, Perde iii, Sahne i.

XCV. GINEVRA. (340)

Samuel Rogers, 1763-1855, Londra'lı bir bankacının oğluydu ve babasıyla birlikte
birkaç yıl bankacılık işini takip etti. Küçük yaşta yazmaya başladı ve belki de en ünlü eseri olan "Pleasures of Memory"yi 1792'de yayınladı. Ertesi yıl babası öldü ve ona
büyük bir servet bıraktı. Artık işten emekli oldu ve St. James's Place'te zarif bir eve yerleşti. Bu ev elli yıl boyunca edebiyatçıların uğrak yeri oldu. 1822'de en uzun şiiri olan "Italy"yi yayınladı ve sonrasında çok az şey yazdı. Dikkatle yazdı,
kendi deyimiyle, "Hafızanın Zevkleri"ne dokuz yıl,
"İtalya"ya on altı yıl harcadı. "Yazıları, üslubunun zarafeti, zevkinin saflığı ve duygularının güzelliği açısından dikkat çekicidir." Konuşma ve tavırlarında çok hoş, mizacında ise iyiliksever olduğu söylenir; ancak
eleştirilerinin bazılarında kötü huylu ve hicivli bir tavır takınmıştı.
###

Eğer bir gün kendi isteğinle veya şans eseri
Modena'ya gelirsen,--burada hala dindarca
Eski ganimetleri arasında,
Bologna'nın kovası (zinciri içinde asılıdır,
O saygıdeğer kulenin, Guirlandine'in içinde)--
Reggio kapısının yakınındaki bir sarayda dur,
Eskiden Orsini'lerden birinin yaşadığı.
Asil bahçeleri, teras teras,
Ve çeşmeler, heykeller, selvilerle dolu,
Seni uzun süre oyalayacak; kemerli yürüyüş yollarından,
Öğlen vakti loş, birçok bakış keşfederek
Eski romanlardaki gibi şövalyeler ve hanımlar,
Ve kahramanlık şarkılarındaki gibi aşıklar,--
Belki ikisi, çünkü korular onların zevkiydi,
İlkbaharda, yalnız başlarına otururken,
Birlikte bir aşk hikayesine girişirlerdi.
O gün sadece bir kısmını okudum.--Bir yaz güneşi
Yarısı görülmeden batar; ama, sen gitmeden önce,
Eve gir--lütfen unutma--
Ve oradaki bir resme bir süre bak.

Bu, gençliğinin en erken dönemindeki bir hanımefendinin,
O seçkin ırkın sonuncusu,
Zampieri tarafından yapılmış--ama umurumda değil.
Bunu gören, geçmeden önce,
Bakıp durur ve tekrar tekrar gelir,
Uzakta olsa bile onu hatırlayabilir.

Oturuyor, konuşmak için öne eğilmiş,
Dudakları yarı açık ve parmağı yukarıda,
Sanki, "Dikkat!" diyormuş gibi, altın yeleği,
Çiçeklerle işlenmiş ve baştan ayağa tutturulmuş,
Her altın tokada bir zümrüt taşı;
Ve alnında, alçıtaşından daha güzel,
İncilerden bir taç. Ama sonra yüzü,
Çok güzel, ama çok kemerli, neşe dolu,
Masum bir kalbin taşmaları,--
Hâlâ beni rahatsız ediyor, uzun yıllar kaçmış olsa da,
Çılgın bir melodi gibi!

Yalnızca asılı duruyor
Küflenen bir aile yadigarının üzerinde, yoldaşı,
Solucan tarafından yarı yenmiş bir meşe sandığı,
Ama Trentli Antonius tarafından zengin bir şekilde oyulmuş
İsa'nın hayatından kutsal kitap hikayeleriyle;
Venedik'ten gelen ve içinde
Bazı eski ataların düklük cübbeleri olan bir sandık--
Bu arada, bu doğru da olabilir yanlış da--
Ama resmi unutma; ve sen de unutmayacaksın,
Bana orada anlatılan hikayeyi duyduğunda. O tek çocuktu; bebekliğinden itibaren
Şefkatli bir babanın sevinci, gururu;
Genç Ginevra onun hayatındaki her şeyiydi,
Büyüdükçe de, sonsuza dek onun gözündeydi;
Ve on beşinci yılında bir gelin oldu,
Tek oğlu Francesco Doria ile evlendi,
Doğumundan beri oyun arkadaşı ve ilk aşkı.

Gelinliğiyle orada baktığı gibi,
Tamamen nazikti, tamamen neşeliydi,
Şakaları her dilin en sevdiği temaydı.
Ama şimdi gün gelmişti, gün, saat;
Şimdi, kaşlarını çatarak, gülümseyerek, yüzüncü kez,
Dadı, o eski hanım, nezaket vaaz ediyordu:
Ve gençliğinin parıltısıyla,
Yüreğiyle elini Francesco'ya verdi.

Muhteşemdi sevinç; ama gelin şöleninde,
Herkes oturduğunda, gelin orada yoktu.
Onu bulmak da mümkün değildi! Babası haykırdı,
"Aşkımızı denemek için!"
Ve kadehini herkese doldurdu; ama eli titriyordu,
Ve kısa sürede misafirden misafire panik yayıldı.
Francesco'yu terk ettiği an,
Gülerek, geriye bakarak ve hâlâ uçarak,
Fildişi dişi parmağına basılmıştı.
Ama şimdi, ne yazık ki! Bulunamıyordu;
O saatten sonra hiçbir şey tahmin edilemiyordu,
Ama yoktu!--Hayatından bıkmış,
Francesco Venedik'e uçtu ve hemen
Onu Türklerle savaşta fırlattı.
Orsini yaşadı; ve uzun süre görüldü
Bir şey arayışındaymış gibi dolaşan yaşlı bir adam,
Bulamadığı bir şey--ne olduğunu bilmiyordu.
O gittiğinde, ev bir süre kaldı
Sessiz ve kiracısız--sonra yabancılara gitti.

Tam elli yıl geçti ve her şey unutuldu,
Boş bir günde, bir arama gününde,
'Galerideki eski kerestelerin arasında,
O küflenen sandık fark edildi; ve
Ginevra kadar genç, düşüncesiz biri tarafından,
"Neden saklandığı yerden çıkarmıyorsun?"

Söylendiği anda yapıldı; ama yolda
Patladı, düştü; ve işte! Bir iskelet,
Burada burada bir inci, bir zümrüt taşı,
Altın bir toka, bir altın parçasını kavrıyordu.
Her şey yok olmuştu, bir evlilik yüzüğü hariç,
Ve küçük bir mühür, annesinin mirası,
Üzerine bir isim, ikisinin de ismi kazınmıştı,
"Ginevra."---Orada bir mezar bulmuştu!
O sandığın içinde kendini saklamıştı,
Sevinçten çırpınarak, en mutluların en mutlusu;
O sırada orada pusuda bekleyen bir yaylı kilit,
Onu sonsuza dek bağladı!

NOTLAR.--Yukarıdaki seçim "İtalya" şiirinin bir parçasıdır. Hikaye hakkında
Rogers şöyle diyor: "Bu hikayenin, bence, gerçeğe dayandığını düşünüyorum; ancak zaman ve yer belirsiz. İngiltere'deki birçok eski ev ona sahip çıkıyor."

Modena, kuzey İtalya'da aynı adı taşıyan bir eyaletin başkentidir.

Bologna'nın kovası. Bu, Tassoni adlı bir İtalyan şairin Bologna ile Modena arasındaki bir savaşın nedeni olarak
sahte kahramanlıklarında kutladığı kovanın ta kendisidir.

Reggio, Modena'nın yaklaşık on altı mil kuzeybatısındaki bir şehirdir.

Orsini. Orta Çağ'da ünlü bir İtalyan ailesi.

Zampieri, Domenichino (d. 1581, ö. 1641), İtalyan ressamların en ünlülerinden biriydi.

XCVI. İCATLAR VE KEŞİFLER. (344)

John Caldwell Calhoun, 1782-1850. Bu büyük devlet adamı ve
güney haklarının ve fikirlerinin şampiyonu, Güney
Karolina'daki Abbeville Bölgesi'nde doğdu. Her iki ebeveyninin soyundan da İrlanda Presbiteryen
kökenliydi. Gençliğinde çok çalışkandı ve sınır yerleşiminin sağladığı eğitim fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. 1804'te Yale Koleji'nden mezun oldu ve Connecticut, Litchfield'da hukuk okudu. 1808'de Güney Karolina Yasama Meclisi'ne seçildi;
ve üç yıl sonra Ulusal Temsilciler Meclisi'ne seçildi. Meclis'te kaldığı altı yıl boyunca, o dönemin heyecan verici olaylarında aktif ve önemli bir rol oynadı. 1817'de Savaş Bakanı olarak atandı ve yedi yıl bu görevi sürdürdü. 1825'ten 1832'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıydı. Daha sonra bu görevinden istifa etti ve Güney Carolina'dan senatör olarak koltuğuna oturdu. 1844'te Başkan Tyler onu Dışişleri Bakanı olarak Kabinesine çağırdı; ve 1845'te Senato'ya geri döndü ve ölümüne kadar orada kaldı.
Bay Calhoun tüm kamusal yaşamı boyunca aktif ve açık sözlüydü.
Ciddiliği ve mantıksal gücü, kendisinden görüş olarak en çok farklı olanların bile saygısını kazandı. "Eyalet Hakları" lehine en ileri zemini aldı ve köleliği ne ahlaki ne de politik olarak
yanlış olarak savundu. Düşmanları genellikle dürüstlüğünü kabul etti ve yeteneğine saygı duydu;
arkadaşları ise onu bir kahin olarak görüyordu.

Bay Calhoun özel hayatında çok itibar gördü ve saygı gördü. Evi, Güney Carolina'nın kuzeybatı bölgesindeki "Fort Hill"deydi;
ve burada kamusal görevlerinden ayırabildiği tüm zamanı, ev hayatının zevklerine ve çiftliğini yetiştirmeye ayırdı. Evinde
nezaket, neşe ve sosyallik açısından dikkat çekiciydi.
###

Kamuoyunun gücünü ve etkisini daha iyi kavramak ve
basının yardımıyla muhtemelen politik ve sosyal olarak yol açacağı değişimlerin adil bir tahminini yapmak için,
onu, ona yeni bir politik unsur olarak görülmeye hak kazandıracak kadar büyük bir etki
veren
nedenlerle bağlantılı olarak ele almak gerekecektir. Bunlar,
araştırıldığında, son birkaç yüzyılda yapılan birçok keşif ve icatta
bulunacaktır.

Bütün bunlar önemli sonuçlara yol açmıştır.
Denizci pusulasının
icadıyla, dünya etrafı dolaşılmış ve keşfedilmiştir; ve
az sayıda istisna dışında,
içinde yaşayan herkes, her yeri kaplayan bir ticaretin alanına getirilmiştir; bu ticaret, her gün yüzeyine uygarlığın ışığını ve bereketini
yaymaktadır.

Baskı sanatı sayesinde, gözlem ve düşüncenin, keşiflerin ve icatların meyveleri, daha önce edinilmiş tüm bilgi birikimleriyle birlikte korunur ve yaygın bir şekilde yayılır. Barutun savaş sanatına uygulanması, medeniyet ve barbarlık arasındaki uzun süreli üstünlük çatışmasını, birincisinin lehine sonsuza dek çözmüş ve böylece, şu anda biriktirilen veya bundan sonra eklenebilecek bilginin bir daha asla kaybolmayacağını garantilemiştir.

Kimyasal ve mekanik olmak üzere çok sayıda keşif ve icat ve buharın makinelere uygulanması, emek ve sermayenin üretken güçlerini kat kat artırmış ve böylece kendilerini çalışmaya ve geliştirmeye adayabilecek kişilerin sayısını ve özellikle dünyanın daha fazla ve daha az gelişmiş ve medeni kısımları arasındaki ticari alışverişler için gerekli araçların miktarını büyük ölçüde artırmıştır, her ikisinin de, özellikle de ikincisinin büyük avantajına.

Buharın kara ve su yoluyla seyahat ve ulaşım amaçlarına uygulanması, her ikisinin de kolaylığını, ucuzluğunu ve hızını büyük ölçüde artırmıştır: onlarla birlikte, bilgi ve istihbaratı neredeyse rüzgarlar tarafından taşınıyormuş gibi hızlı ve özgürce yaymıştır; elektrik telleri ise hız bakımından onları geride bırakmış, hatta düşüncenin kendisiyle bile rekabet etmiştir.

Bütün bunların ortak etkisi, bilginin büyük bir artışı ve yayılması olmuştur; ve bununla birlikte, dünya tarihinde daha önce eşi benzeri görülmemiş bir ilerleme ve medeniyet dürtüsü, buna eşi benzeri görülmemiş bir zihinsel enerji ve aktivite eşlik etmiştir.

Kamuoyu ve onun organı olan basın, kökenlerini ve büyük etkilerini tüm bu nedenlere borçludur. Bunlar, dünyanın daha medeni bölgelerinde, en mutlak ve despotik olanlar dahil, tüm hükümetler tarafından hissedilebilecek kadar bir güce ulaşmışlardır. Ancak, şu anda ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, henüz maksimum güçlerine benzer bir şeye ulaşamamışlardır. Oluşumlarına ve etkilerine katkıda bulunan nedenlerden hiçbirinin henüz tam etkisini göstermemiş olması muhtemeldir; en güçlü olanlardan birkaçı henüz faaliyete geçmeye başlamıştır; ve muhtemelen eşit veya daha büyük güce sahip olan diğer birçoğu henüz gün ışığına çıkarılmayı beklemektedir. Şu anda yürürlükte olan nedenler tam etkilerini gösterdiğinde ve icatlar ve keşifler tükendiğinde -eğer böyle bir şey mümkünse- kamuoyuna bir güç verecek ve politik ve sosyal olarak öngörülmesi zor değişikliklere neden olacaklardır. Son etkilerinin ne olacağına ancak zaman karar verebilir.

Ancak, bunların nihayetinde insanın durumunu büyük ölçüde iyileştireceğinden şüphe etmek dindarlık olmazdı; her şeyin yaratıcısı olan, her şeyi bilen ve iyiliksever Varlığın, insanı, maddi dünyanın büyük ajanlarını kontrol eden yasaları geliştirmek ve bunları kendi kullanımına tabi kılmak için kendisine bahşettiği yüksek entelektüel yeteneklerin kullanılmasının ona kalıcı kötülüğün değil kalıcı iyiliğin nedeni olduğunu kanıtlayacağını varsaymak olurdu.

NOT.--Bu seçki "Hükümet Üzerine Bir İnceleme"den bir alıntıdır. Bay Calhoun, basılmadan önce el yazmasını gözden geçirmeyi bekliyordu, ancak
ölümü planlarını sekteye uğrattı.

XCVII. PENCERE ENOCH ARDEN. (347)

Alfred Tennyson, 1809-1892, İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki Somerby'de doğdu;
babası enerjisi ve fiziksel yapısıyla dikkat çeken bir din adamıydı.
Alfred, iki ağabeyi ile birlikte Cambridge'deki Trinity College'dan mezun oldu. İlk şiir kitabı 1830'da yayınlandı; pek fazla
etki yaratmadı ve eleştirmenler tarafından sert bir şekilde eleştirildi. 1842'de üçüncü serisinin yayınlanmasıyla şiirsel dehası genel olarak
tanınmaya başladı. Wordsworth'ün ölümü üzerine şairler şairi yapıldı ve o zamanlar İngiltere'nin en önde gelen yaşayan şairi olarak kabul edildi. Arkadaşı Arthur Hallam'ın anısına yazdığı "In Memoriam", 1850'de yayınlandı; 1858'de "Kralın İdilleri"; ve aşağıdaki bölümün alındığı dokunaklı bir şiir
hikayesi olan "Enoch Arden" 1864'te yayınlandı.
1883'te Aldworth, Sussex ve
Freshwater, Wight Adası'nın Baronu Tennyson olarak bir soyluluk unvanını kabul etti.
###

Fakat Enoch onun yüzünü tekrar görmeyi özledi;
"Eğer onun tatlı yüzüne tekrar bakabilirsem
Ve onun mutlu olduğunu bilseydim." Böylece düşünce
Rahatsız etti ve onu rahatsız etti ve onu dışarı sürdü,
Akşam, sıkıcı Kasım günü
Daha da sıkıcı alacakaranlık haline geldiğinde, tepeye.
Orada oturdu ve aşağıdaki her şeye baktı;
Binlerce anı üzerine yuvarlandı,
Üzüntü için anlatılamaz. Yakında
Rahatlatıcı ışığın kızıl karesi,
Filipus'un evinin arkasından uzaktan parıldayan,
Onu cezbetti, tıpkı işaret fişeğinin cezbettiği gibi
Geçiş kuşunu, hafifçe ona çarpana ve yorgun hayatını bitirene kadar.

Filipus'un evi sokağa bakıyordu,
Karaya bakan son ev; ama arkasında,
Çoraklığa açılan küçük bir kapısı olan,
Küçük bir bahçe, kare ve duvarla çevrili, gelişti:
Ve içinde eski bir yaprak dökmeyen,
Bir porsuk ağacı ve etrafında çakıldan bir yürüyüş yolu uzanıyordu, ve bir yürüyüş yolu onu bölüyordu:
Ama Hanok orta yürüyüş yolundan kaçındı ve
Duvarın yanına, porsuğun arkasına doğru gizlice yürüdü; ve oradan
Eğer onun gibi acılar daha kötü veya daha iyi olsaydı, Hanok daha iyi kaçınabileceği şeyi gördü.

Cilalı tahtadaki kadehler ve gümüşler için
Parıldadı ve parladı; O kadar da canlıydı ocak:
Ve ocağın sağ tarafında
Philip'i gördü, eski zamanların küçümsenen talibi,
İri, pembe, bebeği dizlerinin üstünde;
Ve ikinci babasının üzerinde bir kız eğilmişti,
Daha sonraki ama daha yüce bir Annie Lee,
Sarışın ve uzun boylu, ve kaldırdığı elinden
Bir kurdele ve bir yüzük sarkıyordu
Bebeği baştan çıkarmak için, o da kırışık kollarını kaldırdı,
Yakalandı ve her zaman kaçırdı ve güldüler:
Ve ocağın sol tarafında
Annenin sık sık bebeğine baktığını,
Ama arada sırada onunla konuşmak için döndüğünü,
Oğlunun yanında uzun ve güçlü duran,
Ve onu memnun eden şeyleri söylediğini, çünkü gülümsediğini gördü.

Şimdi ölü adam hayata döndüğünde
Karısını, artık karısı olmadığını ve bebeği gördü,
Onun, ama onun değil, babasının dizinin üzerinde,
Ve bütün sıcaklık, huzur, mutluluk. Ve kendi çocukları uzun ve güzeldi,
Ve o, o diğeri, onun yerine hüküm sürerken,
Haklarının ve çocuklarının sevgisinin efendisi,
Sonra, Miriam Lane ona her şeyi anlatmış olsa da,
Görülen şeyler duyulan şeylerden daha güçlü olduğu için,
Sendeledi ve sarsıldı, dalı tutarak, ve korktu
Tiz ve korkunç bir çığlık göndermekten,
Bir anda, kıyamet patlaması gibi,
Ocağın tüm mutluluğunu paramparça edecekti.

Bu yüzden, bir hırsız gibi yavaşça dönerek,
Kaba çakıl taşları ayaklarının altında gıcırdamasın diye,
Ve bahçe duvarı boyunca yoklayarak,
Bayılıp düşmemesi ve bulunmaması için,
Kapıya doğru süründü, açtı ve kapattı,
Hasta bir adamın oda kapısı kadar hafifçe,
Arkasından, ve çoraklığa çıktı. Ve orada diz çökecekti ama dizleri
Çaresizdi, öyle ki yüzüstü düşüp
Parmaklarını ıslak toprağa gömdü ve dua etti.

"Tahammül edilemeyecek kadar zor! Beni neden oradan aldılar?
Ey Yüce Tanrı, kutsanmış Kurtarıcı, Sen
Yalnız adamda beni destekleyen,
Yalnızlığımda beni destekleyen, Baba, biraz daha! Bana yardım et, bana güç ver
Ona söylememek, asla bilmesini sağlamamak için.
Onun huzurunu bozmamama yardım et.
Çocuklarım da! Bunlarla konuşmamalı mıyım?
Beni tanımıyorlar. Kendime ihanet etmeliyim.
Asla!--Bana baba öpücüğü yok!--Kız
Annesi gibi, oğlan da oğlum!"

Orada konuşma, düşünme ve doğa biraz başarısız oldu,
Ve transa geçmiş bir şekilde yattı; ama ayağa kalkıp
Tekrar yalnız evine doğru yürümeye başladığında,
Uzun ve dar sokak boyunca yürüdü
Yorgun beynine vurarak,
Sanki bir şarkının yükü gibi,
"Ona söylememek, asla bilmesini sağlamamak."

NOT.--Enoch Arden ıssız bir adada mahsur kalmıştı ve
ölmüş olması gerekiyordu. Uzun yıllar sonra kurtarıldı ve evine döndü,
karısının ikinci kez mutlu bir şekilde evlendiğini gördü. Onun mutluluğu için,
varlığını gizli tuttu, ama kısa süre sonra kırık bir kalple öldü.

XCVIII. LOCHINVAR. (350)

Ah, genç Lochinvar batıdan geldi,
Bütün geniş Sınır boyunca atı en iyisiydi;
Ve iyi kılıcı dışında, silahı yoktu,
Silahsız ve tek başına sürdü!
Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı!

Durmak için durmadı ve taş için durmadı,
Geçit olmayan Eske Nehri'ni yüzdü;
Ama Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu, yiğit adam geç geldi:
Aşkta bir tembel, savaşta bir korkak,
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti!

Böylece Netherby salonuna cesurca girdi,
Nedimeler, akrabalar, kardeşler ve herkes arasında:
Sonra gelinin babası konuştu, eli kılıcındaydı--
Zavallı korkak damat tek kelime etmedi--
"Ah, buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç Lord Lochinvar?"

"Kızınıza uzun zamandır kur yapıyordum, teklifimi reddettiniz;--
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi çekilir--
Ve şimdi, bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçü almak, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar."

Gelin kadehi öptü; şövalye kadehi aldı,
Şarabı yudumladı ve kadehi yere attı.
Kız kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu,
"Şimdi bir ölçü atalım!" dedi genç Lochinvar.

O kadar görkemliydi ki, yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir galliard'ı zarafetle süsleyemezdi;
Annesi telaşlanırken ve babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak duruyordu;
Ve nedimeler fısıldaşıyorlardı, "'Çok daha iyi olurdu
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek. "

Eline bir dokunuş ve kulağına bir söz,
Salon kapısına ulaştıklarında ve at yakınlarda durduğunda,
Güzel hanımın kıçına o kadar hafif vurdu ki,
Önündeki eyere o kadar hafif sıçradı ki!
"Kazandı! gittik, kıyı, çalılık ve scaur'un üzerinden:
Onları takip eden hızlı atlar olacak," dedi genç Lochinvar.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Forsters, Fenwicks ve Musgraves, bindiler ve koştular;
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta bu kadar cesur ve savaşta bu kadar yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?
-- Walter Scott.

NOTLAR.--Yukarıdaki seçim Scott'ın "Marmion" şiirinden alınmış bir şarkıdır. "Minstrelsy of the Scottish Border"da bulunan "Katharine
Janfarie" adlı bir baladdan biraz esinlenmiştir.

İskoçya'nın güneybatı kıyısındaki Solway Frith, yüksek
gelgitleriyle dikkat çekicidir.

Bonnet, İskoçya'da bir adamın şapkası için kullanılan sıradan bir isim.

XCIX. BİR KATİLİN YARGILANMASI HAKKINDA KONUŞMA. (352)

Bir birey olarak, barodaki tutukluya karşı en ufak bir önyargım olamaz. Ona en ufak bir zarar veya haksızlık yapmam.
Ancak bu derin suçun keşfedilmesine ve cezalandırılmasına kayıtsız kalmam.
Bu gece yarısı suikastının planlanmasında veya gerçekleştirilmesinde payı olan herkesin, kamu adaletinde muazzam suçlarından dolayı hesap vermesi için endişeli bir endişe
duyan ve gösterenlere yöneltilen aşağılanmayı, ne kadar çok olursa olsun, neşeyle paylaşıyorum.

Bu çok sıra dışı bir dava. Bazı açılardan hiçbir yerde emsali yok; kesinlikle Yeni İngiltere tarihimizde yok. Bu kanlı
drama aniden heyecanlanan, kontrol edilemeyen bir öfke sergilemiyor. İçindeki aktörler, erdemlerine
atılan aslan benzeri bir ayartmaya şaşırmadılar ve
direniş başlamadan önce onu alt ettiler. Ayrıca, vahşi intikamı doyurmak veya uzun süredir yerleşmiş ve ölümcül nefreti doyurmak için de yapmadılar. Bu, soğukkanlı, hesapçı, para kazanma amaçlı bir cinayetti. Hepsi "kira ve maaş, intikam değil." Bu, paranın hayata karşı tartılmasıydı; bu kadar gümüş parçasının bu kadar kana karşı sayılmasıydı.

Dünyada düşmanı olmayan, kendi evinde ve kendi yatağında yaşlı bir adam, sadece ücret karşılığında bir kasap cinayetinin kurbanı olur. Gerçekten,
ressamlar ve şairler için yeni bir ders. Bundan sonra cinayetin portresini çizecek olan kişi, eğer bunu en son Yeni İngiltere toplumumuzun tam kalbinde, bir örnekte sergilendiği gibi gösterecekse, ona Moloch'un asık suratını, intikamla örülmüş alnı, yerleşik nefretle kararmış yüzü ve kötülüğün canlı ateşlerini saçan kan çanağı gözünü vermesin. Daha ziyade, terbiyeli, pürüzsüz yüzlü, kansız bir iblis çizsin; hareket halinde olmaktan çok, dinlenme halinde bir resim; ahlaksızlığı ve suç nöbetleriyle insan doğasının bir örneği olmaktan çok, sıradan karakterinin sergilenmesi ve geliştirilmesiyle cehennemsi bir doğa, bir iblis. Eylem, planlandığı kötülükle eşit derecede bir özdenetim ve kararlılıkla gerçekleştirildi. Şimdi açıkça görülen koşullar, tüm sahneyi önümüze serdi. Derin uyku, kader kurbanının ve çatısı altındaki herkesin üzerine düşmüştü. Uykunun tatlı olduğu sağlıklı yaşlı bir adam, gecenin ilk derin uykuları onu yumuşak ama güçlü kucaklamalarında tutuyordu. Suikastçı, önceden hazırlanmış
pencereden içeri girer, boş bir daireye. Sessiz
ayaklarıyla, ay tarafından yarı aydınlatılmış yalnız koridorda dolanır; merdivenleri
kadar tırmanır ve odanın kapısına ulaşır. Bundan sonra,
kilidi yumuşak ve sürekli bir baskıyla hareket ettirir, ta ki menteşeleri sessizce dönene kadar; içeri girer ve kurbanını önünde görür. Oda
alışılmadık bir şekilde ışığın girmesine açıktı. Masum uyuyanın yüzü katilden çevrilmişti ve yaşlı şakağının gri buklelerine
dayanan ay ışınları ona nereye vuracağını gösteriyordu. Ölümcül darbe vuruldu! ve kurban, mücadele etmeden veya hareket etmeden uykunun dinginliğinden ölümün dinginliğine geçti!

Suikastçının amacı işi garantilemektir; ve yine de hançeri kullanır, ancak sopanın darbesiyle hayatın yok edildiği açıktır. Hatta yaşlı kolunu bile kaldırır, kalbe nişan almada başarısız olmamak için; ve hançerin yaralarının üzerine tekrar koyar! Resmi
bitirmek için bileğinde nabzı arar! Nabzı yoklar ve artık atmadığından emin olur! Tamamlanmıştır. İş tamamlanmıştır. Geri çekilir, adımlarını pencereye doğru geri çeker, içeri girdiği gibi
dışarı çıkar ve kaçar. Cinayeti işlemiştir; hiçbir göz onu görmemiştir,
hiçbir kulak onu duymamıştır. Sır onundur ve güvendedir!

Ah! Beyler, bu korkunç bir hataydı. Böyle bir sır
hiçbir yerde güvende olamaz. Tanrı'nın tüm yaratılışında, suçlunun onu
verebileceği ve güvende olduğunu söyleyebileceği ne bir köşe ne de bir köşe vardır.
Bütün kılıkların arasından bakan ve her şeyi öğle vaktinin ihtişamı içindeymiş gibi
seyreden o gözden bahsetmiyorum bile; bu tür suç sırları, insanlar tarafından bile asla tespit edilmekten güvende değildir.
Genel olarak konuşursak, "cinayet ortaya çıkacaktır" doğrudur.
İlahi takdirin öyle bir şekilde buyurduğu ve şeyleri öyle bir şekilde yönettiği doğrudur ki,
insanın kanını dökerek
Cinayetin büyük yasasını
çiğneyenlerin, keşfedilmekten
kaçınmayı başarması nadirdir. Özellikle, bu kadar çok ilgi çeken bir durumda, keşif er ya da geç gelir ve gelecektir. Binlerce göz, her insanı, her şeyi, her durumu, zaman ve mekanla ilgili olarak incelemek için aynı anda döner; bin kulak her fısıltıyı yakalar; bin heyecanlı zihin, tüm ışıklarını
yayarak ve en ufak bir durumu bir keşif
ateşine
dönüştürmeye hazır bir şekilde sahnede yoğun bir şekilde durur. Bu arada, suçlu ruh kendi sırrını saklayamaz. Kendine karşı
sahtedir, ya da daha doğrusu, kendine karşı dürüst olmak için karşı konulamaz bir vicdan dürtüsü hisseder. Suçluluk duygusunun etkisi altında çabalar ve bununla
ne yapacağını bilemez. İnsan kalbi böyle bir sakinin ikametgahı için yaratılmamıştır. Kendisini, Tanrı'ya veya insana itiraf etmeye cesaret edemediği bir işkencenin avı olarak bulur. Bir akbaba onu yutmaktadır ve ne gökten ne de yerden hiçbir sempati veya yardım isteyemez. Katilin sahip olduğu sır, kısa süre sonra onu ele geçirir; ve okuduğumuz kötü ruhlar gibi, onu ele geçirir ve istediği yere götürür. Kalbinde attığını, boğazına kadar yükseldiğini ve ifşa edilmesini talep ettiğini hisseder. Tüm dünyanın bunu yüzünde gördüğünü, gözlerinde okuduğunu ve neredeyse düşüncelerinin sessizliğinde işleyişini duyduğunu düşünür. Onun efendisi olmuştur. Onun takdir yetkisine ihanet eder, cesaretini kırar, ihtiyatını yener. Dışarıdan gelen şüpheler onu utandırmaya başladığında ve koşulların ağı onu sardığında, ölümcül sır daha da büyük bir şiddetle ortaya çıkmak için mücadele eder. İtiraf edilmelidir, itiraf edilecektir; itiraftan başka kaçış yolu yoktur
intihar ve intihar itiraftır.
--Daniel Webster.

NOT.--Yukarıdaki alıntı Daniel Webster'ın, Salem, Mass'in çok zengin ve saygın bir vatandaşı olan Bay White'ın cinayetiyle ilgili
John F. Knapp davasında verdiği savunmadan alınmıştır. Komploda yer aldıkları gerekçesiyle dört kişi tutuklandı; biri komployu ve suçun tüm ayrıntılarını itiraf etti,
diğerlerini de suçladı, ancak daha sonra mahkemede ifade vermeyi reddetti. Bu itirafla gerçek katil olan adam intihar etti
ve Bay Webster'ın diğerlerinin kovuşturulmasında yardımı sağlandı. John F. Knapp cinayette baş suçlu, diğer ikisi ise yardımcı suçlu olarak
mahkum edildi.

C. KAPANIŞ YILI. (355)

Siyasi bir yazar, bir şair ve bir nüktedan olarak tanınan George Denison Prentice, 1802-1870, Preston, Connecticut'ta doğdu ve 1823'te Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. Hukuk okudu ancak mesleğini hiç icra etmedi.
İki yıl boyunca Hartford'da bir gazetenin editörlüğünü yaptı; ve 1831'de "Louisville Journal"ın editörü oldu ve bu görevi yaklaşık kırk yıl sürdürdü. Bir editör olarak Bay Prentice, nükte ve hicivle dolu yetenekli ve bazen de acımasız bir siyasi taraftardı; bir şair olarak sadece kendisi zarif bir şekilde yazmakla kalmadı, nezaketi ve sempatisiyle başkalarının şiirsel yeteneklerini geliştirmek için çok şey yaptı. O zamandan beri yüksek rütbelere ulaşan bazıları, ilk olarak "Louisville Journal"ın sütunları aracılığıyla dünyaya tanıtıldı. ###

Geceyarısı kutsal saati ve sessizlik şimdi
Yumuşak bir ruh gibi düşünüyor
Hareketsiz ve nabzı atmayan dünya. Dinle! rüzgarları,
Çanın derin notaları yükseliyor; bu,
Geçen yılın
zili.

Hiçbir cenaze treni
Geçmiyor; yine de, dere ve ormanda,
Hüzünlü bir ışıkla, ay ışınları dinleniyor
Solgun, lekesiz bir kefen gibi; hava hareketleniyor
Bir yas tutanın iç çekişiyle; ve, şu bulutun üzerinde,
Cennette öylesine hareketsiz ve dingin bir şekilde süzülen,
Mevsimlerin ruhları duruyor gibi görünüyor--
Genç İlkbahar, parlak Yaz, Sonbaharın ciddi formu,
Ve Kış, yaşlı saçlarıyla--ve nefes alıyor
Kederli ritimlerle, dışarı çıkan
Uzak rüzgarın arpının vahşi ve dokunaklı feryadı gibi,
Ölü yılın üzerine hüzünlü bir ağıt,
Dünyadan sonsuza dek gitti.

'Bu bir zamandır
Hatıralar ve gözyaşları için. Derinlerde,
Kalbin sessiz odalarında, bir hayalet soluk,
Tonları Zamanın büyücü sesi gibi,
Çağların mezarından duyulan, soğukluğunu
Ve ciddi parmağını güzele doğrultuyor
Ve kutsal vizyonlar, geçip gitmiş,
Ve güzelliklerinin gölgesini bırakmamış
Hayatın ölü çoraklığında. O hayalet
Umut, Sevinç ve Sevginin tabut kapağını kaldırır,
Ve, solukluğun üzerinde kederle eğilerek,
Orada uyuyan tatlı formlar, ölü çiçekleri
Hiçliğe geçmiş olanın üzerine saçar.

Yıl
Geçti ve onunla birlikte, birçok görkemli kalabalık
Mutlu rüyalar. Her kaşta izi var,
Her kalpte gölgesi. Hızlı seyrinde
Asasını güzelin üzerinde salladı,
Ve onlar yok. Soluk elini
Güçlü adamın üzerine koydu; ve kibirli biçim
Düştü ve parlayan göz sönük.
Şenlik salonunda yürüdü, orada kalabalık
Parlak ve neşeli; ve gözyaşlarıyla dolu feryat
Vurulmuşların duyuluyor, orada şarkı
Ve pervasız haykırış yankılanıyordu. Geçti
Savaş ovası, orada kılıç, mızrak ve kalkan
Öğle ışığında parladı; ve güç
Sıkı orduların titredi ve çimen,
Katliamın toprağından yeşil, dalgalandı
Ezilmiş ve çürüyen iskelet. Geldi,
Ve akşam sis çelengi gibi soldu;
Yine de, görünmez havada erimeden önce,
Milyonlarını evlerine,
Rüyaların loş diyarına,
Müjdeledi.

Acımasız Zaman!--
Cam ve tırpanın vahşi ruhu!--Hangi güç
Onu sessiz yolunda tutabilir veya eritebilir
Demir kalbini acımaya! Devam ediyor, hala devam ediyor
O bastırıyor ve sonsuza dek. Gururlu kuş,
And Dağları'nın kondoru, uçabiliyor
Cennetin anlaşılmaz derinliklerinden, ya da cesur
Kuzey kasırgasının öfkesinden,
Ve tüylerini gök gürültüsünün evinde yıkayabiliyor,
Gece vakti geniş kanatlarını açıyor ve aşağı iniyor
Dağ kayalığına dinlenmek için; ama Zaman
Uykunun ya da yorgunluğun ağırlığını bilmiyor;
Ve Gece'nin derin karanlığının bağlayacak bir zinciri yok
Hızla akan dişlisini. Devrimler
Dünyanın üzerinden, göğsün üzerinden geçen sıkıntılı vizyonlar gibi
Hayalperest kederin; şehirler yükselip batıyor
Suyun üzerindeki kabarcıklar gibi; ateşli adalar
Okyanustan alev alev yanan bahar ve geri dönüyor
Gizemli mağaralarına; dağlar yükseliyor
Çıplak ve kararmış uçurumlarını göğe doğru eğiyor
Uzun başlarını ovaya doğru eğiyor; yeni imparatorluklar yükseliyor,
Eski yüzyılların gücünü topluyor,
Ve aşağı doğru koşuyor, Alp çığları gibi,
Ulusları ve yıldızları ürkütüyor,
Şu parlak ve yanan Tanrı armasında,
Ebedi derinliklerinde bir süre parlıyor,
Ve, en güzelleri olan Ülker gibi,
Muhteşem kürelerinden fırlıyor ve geçip gidiyor,
İz bırakmayan boşlukta kararmak için; ancak Zaman,
Mezar inşa eden Zaman, vahşi kariyerini sürdürüyor,
Karanlık, sert, acımasız ve durmuyor
Yolunu döşeyen kudretli enkazlar arasında,
Oturup düşünmek için, diğer fatihler gibi,
Yarattığı korkunç yıkım üzerine.

CI. COLORADO'DA YENİ BİR ŞEHİR. (358)

Helen Hunt Jackson, 1830-1885, Amherst Koleji'nden merhum Profesör Nathan W. Fiske'nin kızıydı. Amherst'te doğdu ve eğitimini Massachusetts, Ipswich ve New York'ta aldı. Bayan Jackson iki kez
evlendi. Hayatının son yıllarında, Kızılderililere derinden ilgi duymaya başladı ve iki kitap yazdı, "Ramona" adlı bir roman ve "Bir Yüzyıllık Şerefsizlik" adlı, kızıl ırkın maruz kaldığı haksızlıkları canlı bir şekilde ortaya koydu. Daha önce, daha az önemli ama kendi tarzlarında büyüleyici olan birkaç düzyazı ve şiir kitabı yayınlamıştı. Aşağıdaki seçki "Bits of Travel at Home"dan uyarlanmıştır. ###

Garland City, Fort Garland'a altı mil uzaklıktadır. Kaleden oraya giden yol son üç mil boyunca adaçayı yetişmiş bir platonun tepesinde uzanır. Ok gibi dümdüzdür, soluk gri ovada kahverengi bir karık gibi görünür ve ötesindeki dağları deler gibi görünür. Garland City'nin sekizde bir mil yakınına kadar, insan yerleşimine dair hiçbir iz yoktur.
Şehrin yakınlarda olması gerektiğini bilerek, onu bir anlığına görmek için her yöne bakarsınız; önünüzdeki tepeler keskin bir şekilde yolunuzun üzerine çıkar. Şehir
nerede? Tam ayaklarınızın altında, ama bundan şüphelenmiyorsunuz.

Şehrin bulunduğu vadinin kenarına ulaştığımızda gün batımı ışığı solmaya başlamıştı. Bir uçurumun kenarından farkında olmadan aşağı bakmak gibiydi; vadi altımızda aniden açıldı, sanki
o an yeryüzü ayrılmış ve onu yaratmış gibi. Frenleri sıkıca tutarak, dik yoldan dikkatlice
aşağı sürdük; vadi ışıklarla parıldıyordu ve neredeyse
beyaz çadırlar ve vagonların
üstleriyle çırpınıyormuş gibiydi. En uçta genişledi,
San Luis Parkı'nın bir koyuna açıldı; ve merkezinde, bu genişleyen ağzın yakınında, on iki günlük şehir uzanıyordu. Ondan garip bir uğultu yükseldi.

"Neler oluyor?" diye haykırdık. "Şehrin inşası," diye cevap geldi. "On iki gün önce burada bir ev yoktu. Bugün yüz beş tane var ve bir hafta içinde iki yüz tane olacak; her adam kendi evini inşa ediyor ve komşusundan önce bitirmek için gece gündüz çalışıyor. Sürekli çalışan dört kereste fabrikası var ama keresteyi yarı yarıya daha hızlı üretemiyorlar. Herkes bir seferde bir tahtayla yetinmek zorunda. Eğer bu olmasaydı, şu anda olduğundan iki kat daha fazla ev yapılmış olurdu."

Dereden aşağı doğru sürdük. Sağımızdaki küçük bir dere söğüt çalılıklarının arasında yarı yarıya gizliydi. Aralarında yüzlerce beyaz çadır parlıyordu: direkli çadırlar; çalıların tepelerine yelken bezi serilerek yapılmış çadırlar; yuvarlak çadırlar; kare çadırlar; büyük çadırlar; küçük çadırlar; ve her çadır için bir kamp ateşi; yüzlerce beyaz üstlü vagon da gece için dinleniyordu, büyük direkleri sopalarla desteklenmişti ve katırları ve sürücüleri etraflarında pitoresk gruplar halinde yatıyor ve duruyordu.

Unutulmayacak bir sahneydi. "Şehrin" merkezine yaklaştıkça çekiçlerin korosu giderek daha yüksek sesle duyuluyordu; telaş giderek daha da yoğunlaşıyordu; büyük öküz sürüleri hantal bir şekilde sallanıyor, kütükleri ve tahtaları çekiyor, dik yerlerden geri geri çıkıyorlardı; her türden araç pervasız bir hızla yukarı aşağı gidiyordu; kapı taşıyan adamlar; pencere kanatlarının içinden yürüyen adamlar, onları taşımanın en kolay yolu; kürek çeken adamlar; el arabalarını süren adamlar; hareketsiz duran bir adam yoktu; boş elleri olan bir adam yoktu; her adam bir şeyler alıp bir tiyatro oyununda olduğu gibi başka bir yere koymak için koşuyordu; ve bu arada, "Çın! Çın! Çın!" sesi diğer seslerin üstünde yankılanıyordu; yüzlerce çekicin vuruşları, "Örs Korosu" gibi. "Perry'nin Oteli nerede?" diye sorduk. Kalabalığın en az meşgul olanlarından biri, yanımızdan geçerken başparmağıyla işaret etmek için zaman ayırdı. Biraz şaşkınlıkla, büyük, bitmemiş bir evin önüne geldik.
Birçok kasasız delikten sadece iskeleler, kaba tahtalar, marangoz tezgahları ve talaş yığınları görebiliyorduk.
Bu açıklıklardan içeri ve dışarı akan adamlar vardı. Bunlar kapı veya pencere olabilirdi; hiçbirine çıkan bir basamak yoktu.

"Ah, evet! Ah, evet! Hepinizi ağırlayabilirim!" diye cevapladı ev sahibi tereddütlü sorularımıza. Yemek odasının kapısında duruyordu; içeri ve dışarı girdiğini gördüğümüz adamlar, evin beslenmiş ve beslenmemiş misafirleriydi. Akşam yemeği vaktiydi; biz de açtık.
Yemek odasına göz attık: üç masa dolusu adam; yerde şapkalar ve paltolarla kaplı kocaman bir yatak yığını; tamamen dik duran kapılardan oluşan tek bir duvar; yelken beziyle çevrili üçgen bir alan, gördüğümüz şey buydu. İskele ve bankların arasında bekleyerek dışarıda durduk. Siyah bir adam, birbirine dik açıyla çakılmış iki dar tahta çubuktan yapılmış bir şamdanın mumlarını yakıyordu ve delikler açılmıştı. Mumlar cızırdadı ve sıcak yağ aşağıdaki talaşların üzerine düştü.

Birisi "Talaşlarla dolu bir odayı aydınlatmanın tehlikeli bir yolu," dedi. Ev sahibi sallanan şamdana baktı ve güldü. "Bunu
sık sık denedim," dedi. "Şimdiye kadar hiç ev yakmadım."

Garland City'deki konuşmada bir tuhaflık fark ettim. Kişisel zamirler, kural olarak, atlanmıştı; gereksiz bir kelime için zaman yoktu.

"Wagon Creek'teki bu evi yıktım," diye devam etti, "sadece bir hafta önce;
bir sabah insanlar kahvaltı ederken yıktım;
başlarının üstüne yıktım; şimdi tekrar başlarının üstüne koydum."

Bu tam anlamıyla doğruydu. Son kısmını o konuşurken biz kendimiz görüyorduk ve yanımızdaki bir arkadaşımız Wagon Creek krizini görmüştü.

"Seni o yuvarlak masa için bekliyorum," dedi ev sahibi; "sandalyeleri
bıraktıkları anda hemen getireceğim. Masayı almanın tek yolu bu."

Bu yüzden, şansını kollayarak, bir koltuk boşaldığı anda odaya
atıldı, sandalyeyi kaptı ve bize getirdi; ve biz orada "ayrılmış koltuklarımıza" oturduk, yerlerimizi almamız için masada yeterince yer
olmasını bekledik.

Ne tarifsiz bir sahneydi! Gördüğümüz garip görünümlü, destekli kapılardan oluşan duvar, yatak odalarını yemek odasından ayıran doğaçlama bir duvardı. Yatak odaları mı? Evet, beş tane; yani, yan yana beş karyola, aralarında bir çarşaf asmaya yetecek kadar boşluk ve aralarında ve destekli kapılar arasında, orta büyüklükte bir kişinin kapıya veya yatağa bakması durumunda dik durabileceği kadar boşluk. Sandalyeler mi? Aman Tanrım! İçinde yatak olan bir yatak odasında sandalyeden ne istersiniz? Lavabolar mı? Tamamlanmamış odada bir teneke leğen mi? Havlular mı? Belirsiz.

Yelken beziyle çevrili küçük üçgen alan, oldukça özel ve seçkin olan altıncı bir yatak odasıydı; ve yemek odası zeminindeki büyük yatak yığını, herkes akşam yemeğini bitirdikten sonra, masaların arasında yedi yatak odası daha oluşturacaktı. Neyse ki burada bir arkadaş bulduk, Colorado'nun en büyük öncülerinden biri olan ve en vahşi doğada bile asla konfor kaynaklarından yoksun kalmayan bir adam.

"Burada uyuyamazsınız," dedi. "Sizin için bundan daha iyisini yapabilirim."

"Daha iyisini!"

Bize lüks teklif etti. Birinin konfor standardı ne kadar da taşınabilir bir şey! İki odalı çam kulübe, tahta duvarlar, tahta zeminler, tahta tavanlar, çatıya kadar ulaşmayan tahta bölmeler o gece bize bir saray gibi göründü. Windsor Kalesi'nde ağırlanmak bizi yarı yarıya daha minnettar yapmazdı.

"Şehir" sessizliğe bürünmeden önce çok geç oldu; ve ışıkların çoğu söndükten ve seslerin çoğu kesildikten uzun süre sonra, uzakta tek bir çekiç sesi duydum, çın, çın, çın. Onu dinlerken uykuya daldım.

CII. BİRLİĞİN ÖNEMİ. (362)

Sayın Başkan: Sizi ve Senato'yu çok uzun süre alıkoyduğumun farkındayım. Bu kadar ciddi ve önemli bir konunun tartışılmasına uygun olan
önceden hiçbir müzakere yapılmadan tartışmaya çekildim. Fakat bu, kalbimin dolu olduğu bir konu ve kendiliğinden oluşan duygularının dile getirilmesini bastırmaya istekli değilim. Şu anda bile, eyaletlerin birliğinden daha azına saygı duymadığı için, kamu mutluluğu için son derece hayati ve temel bir öneme sahip olduğuna dair derin inancımı bir kez daha ifade etmeden, bundan vazgeçmeye kendimi ikna edemiyorum.

Bugüne kadarki kariyerimde, tüm ülkenin refahını ve onurunu ve federal Birliğimizin korunmasını sürekli olarak göz önünde bulundurduğumu itiraf ediyorum. Yurtiçinde güvenliğimizi ve yurtdışında saygınlığımızı ve onurumuzu bu Birliğe borçluyuz. Ülkemizle en çok gurur duymamızı sağlayan her şey için en çok o Birliğe borçluyuz. O Birliğe ancak erdemlerimizin disipliniyle, zorlukların
sert okulunda ulaştık. Kökeni, düzensiz finansın,
yok olan ticaretin ve mahvolmuş kredinin zorunluluklarındaydı. Onun iyicil etkileri altında, bu büyük çıkarlar hemen ölülerden uyandı ve
yeni bir yaşamla
doğandı. Süresinin her yılı, onun faydasının ve bereketinin taze kanıtlarıyla
doluydu; ve topraklarımız
daha da genişlemiş ve nüfusumuz daha da
uzaklara yayılmış olsa da, onun korumasından veya faydalarından kaçamadılar. Hepimiz için o, ulusal, toplumsal ve kişisel mutluluğun bol bir kaynağı oldu.

Kendime, efendim, Birliğin ötesine bakmama, arkasındaki karanlık girintide
neler saklı olabileceğini görmeme izin vermedim. Özgürlüğü koruma şanslarını soğukkanlılıkla tartmadım, bizi bir arada tutan bağlar
parçalandığında. Kendimi, dar görüşlülüğümle aşağıdaki uçurumun
derinliğini kavrayıp kavrayamayacağımı görmek için
birliksizlik uçurumunun
üzerinde asılı kalmaya alıştırmadım; ayrıca onu, düşünceleri esas olarak Birliğin nasıl en iyi şekilde korunacağını değil, dağılıp yok edildiğinde halkın durumunun
ne kadar katlanılabilir olabileceğini düşünmeye yönelik olması gereken bu hükümetin işlerinde güvenilir bir danışman olarak da göremedim.

Birlik sürdüğü sürece, önümüzde bizim ve çocuklarımız için yüksek, heyecan verici, tatmin edici beklentiler
ortaya çıkıyor. Bunun ötesinde, perdeyi delmeye çalışmıyorum. Tanrı, en azından benim zamanımda, o perdenin
açılmamasını sağlasın. Tanrı, vizyonumda asla arkamda yatan şeyin açılmamasını sağlasın. Gözlerim son kez gökteki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli olan Birliğin parçalanmış ve onursuzlaşmış parçalarının üzerinde; dağılmış, uyumsuz, kavgacı eyaletlerin üzerinde; iç savaşlarla kiralanmış veya kardeş kanıyla ıslanmış bir toprağın üzerinde parıldarken görmeyeyim. Son zayıf ve uzun bakışları, şimdi dünyanın her yerinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksekte duran, kolları ve ganimetleri orijinal parlaklıklarıyla akan, silinmemiş veya kirlenmemiş tek bir çizgi, karartılmamış tek bir yıldız bile olmayan Cumhuriyet'in muhteşem sancağını görsünler - sloganı, "Bütün bunların değeri ne?" gibi zavallı bir soru veya diğer yanılgı ve aptallık sözcükleri değil, Önce Özgürlük, sonra Birlik - ama her yerde, canlı ışık karakterleriyle yayılmış, tüm kıvrımlarında parıldayan, denizin ve karanın üzerinde ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda, her gerçek Amerikalı kalbine değerli olan o diğer duygu - Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz! - --Daniel Webster.

NOT.--Bu seçim, Bay Webster'ın Senato'da Bay Foot'un Kamu Arazileri ile ilgili Kararı üzerine yapılan tartışma sırasında Bay Hayne'e verdiği yanıtın özetidir.

CIII. GÜNEŞİN ETKİLERİ. (364)

1820-1893 yılları arasında yaşamış, en ünlü modern bilim insanlarından biri olan John Tyndall, doğuştan İrlandalıydı. Ünlü Faraday'ın öğrencisiydi. 1853'te Londra Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü olarak atandı. Başlıca ısı, ışık ve sesle ilgili parlak
deneyleri ve açık yazılarıyla tanınır. Ayrıca Alpler ve buzullarıyla ilgili bir veya iki ilginç kitap yazdı.
Amerika'yı ziyaret etti ve bilimsel dersleri ve parlak deneyleriyle en zeki dinleyicileri bile büyüledi. Bilim dünyası ona birçok önemli
keşif için borçludur. ###

Bir saatin kollarını hareket ettiren kuvvetin, saati kuran koldan türetildiği gibi, tüm karasal güç de kesinlikle güneşten türetilir. Volkanların patlamalarını ve gelgitlerin gelgitlerini hesaba katmazsak, dünyanın yüzeyindeki her mekanik hareket,
organik ve inorganik, hayati ve fiziksel her güç tezahürü
güneş tarafından üretilir. Onun sıcaklığı denizi sıvı,
atmosferi ise gaz tutar ve her ikisini de harekete geçiren tüm fırtınalar
güneşin mekanik kuvvetiyle estirilir. Nehirleri ve buzulları dağlara kadar yükseltir; böylece şelale ve çığ doğrudan ondan türetilen bir
enerjiyle
fışkırır.

Gök gürültüsü ve şimşek de onun ilettiği güçtür. Yanan her ateş ve parlayan her alev, aslen güneşe ait olan
ışık ve ısıyı dağıtır. Bu günlerde, ne yazık ki, savaş haberleri bize tanıdık geliyor, ancak her şok ve her saldırı güneşin mekanik kuvvetinin bir
uygulaması veya yanlış uygulanmasıdır. Trompeti
üfler, mermiyi zorlar, bombayı patlatır. Ve unutmayın,
bu şiir değil, katı mekanik bir gerçektir.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm bitki dünyasını ve onun aracılığıyla
hayvanı yetiştirir; tarlanın zambakları onun işçiliğidir, çayırların
yeşilliği ve binlerce tepedeki sığırlar. Kasları o oluşturur, kanı o zorlar, beyni o inşa eder. Uçarılığı aslanın ayağındadır;
panterde sıçrar, kartalda yükselir, yılanda kayar.
Ormanı o inşa eder ve onu oyar, ağacı
yükselten ve baltayı kullanan güç bir ve aynıdır. Yonca filizlenir ve çiçek açar ve biçme makinesinin tırpanı aynı
gücün çalışmasıyla sallanır.

Güneş madenlerimizden cevheri çıkarır, demiri yuvarlar; levhaları perçinler, suyu kaynatır; treni çeker. Sadece pamuğu
yetiştirmekle kalmaz, aynı zamanda elyafı eğirir ve ağı örer. Güneş tarafından kaldırılmayan, döndürülmeyen ve atılmayan
kaldırılan bir çekiç, döndürülen bir tekerlek veya fırlatılan bir mekik yoktur.

Enerjisi serbestçe uzaya akar, ancak dünyamız bu enerjinin koşullandırıldığı bir duraklama yeridir. Burada Proteus büyülerini yapar; aynı öz milyonlarca şekil ve renk alır ve sonunda ilkel ve neredeyse biçimsiz
formuna dönüşür. Güneş bize ısı olarak gelir;
bizi ısı olarak terk eder; ve girişiyle çıkışı arasında küremizin çok biçimli
güçleri belirir. Bunların hepsi güneş gücünün özel biçimleridir--gücünün geçici olarak kaynaktan sonsuzluk boyunca
geçtiği kalıplardır.

NOT.--Proteus (pro. Pro'te-us) mitolojik bir tanrıydı. Onun
ayırt edici özelliği farklı biçimler alma gücüydü.

FRANKLIN'İN SİVİLCE KONUŞMA GÜÇLERİ. (366)

1772-1834 yılları arasında yaşamış Amerikalı bir avukat ve yazar olan William Wirt, Maryland, Bladensburg'da doğdu. Küçük yaşta yetim kaldı ve amcasının bakımına verildi. Eğitim fırsatlarını o kadar iyi geliştirdi ki
on beş yaşında özel öğretmen oldu. 1792'de baroya kabul edildi ve Virginia'da avukatlık yapmaya başladı; 1799'da Richmond'a taşındı. 1817'den 1829'a kadar Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısıydı. Son yıllarını Baltimore'da geçirdi. Bay Wirt birkaç kitabın yazarıydı; 1803'te yayınlanan "Bir İngiliz Casusunun Mektupları" ve 1817'de yayınlanan "Patrick Henry'nin Hayatı" en bilinen yazılarıdır. 
##

Hiç böyle bir şömine arkadaşı tanımadım. Hem bir devlet adamı hem de bir filozof olarak büyük olmasına rağmen, bir ev ortamında
görüldüğünde olduğundan daha etkileyici bir ışıkla parlamamıştı. Bir keresinde, Pensilvanya'nın arka tarafında, özel bir beyefendinin evinde onunla iki veya üç hafta geçirmek benim için büyük bir şanstı ve o süre boyunca karların aralıksız sürekliliği ve derinliği nedeniyle eve hapsedildik.
Ancak Franklin'in bir tutuklu olduğu yerde asla hapsedilme hissedilmezdi; Onun
neşesi ve konuşma dili yetenekleri etrafında sürekli bir bahar yayar.

Ancak konuşma dili güçlerinden bahsettiğimde, Boswell'in Johnson için bize verdiğine benzer bir düşünceyi uyandırmak istemiyorum.
Sonuncusunun konuşması, sürekli olarak "şanlı savaşın ihtişamını ve görkemini" hatırlatır. Gerçekten de, bu, zafer için sürekli bir mücadeleydi veya üstün yeteneklerine keyfi veya despotça bir saygı duruşuydu. Güçlü, keskin, hızlı, görkemli ve gürültülüydü; Hebridleri sallayan ve altındaki karanlık dalgalanan denize kaşlarını çatan eski kaleyi sallayan rüzgarlar kadar gürültülü, fırtınalı ve yüceydi.

Ancak insan fırtınalardan, ne kadar yüce olurlarsa olsunlar, bıkıyor ve doğanın daha düzenli akışını özlüyor. Franklin'den hiç kimse bıkmadı. Hiçbir belagat hırsı yoktu, ondan gelen hiçbir şeyde parlamak için hiçbir çaba yoktu. Ne sadakatinizi ne de hayranlığınızı talep eden hiçbir şey yoktu. Davranışları çocukluğunki kadar yapmacıksızdı. Doğanın kendisiydi. Yaşlı bir patriark gibi konuşuyordu; sadeliği ve yalınlığı sizi hemen rahatlatıyor ve size yeteneklerinizin tam ve özgür mülkiyetini ve kullanımını veriyordu. Düşünceleri, herhangi bir tesadüfi yardım olmadan kendi ışıklarıyla parlayacak nitelikteydi. Sadece onun saf ve basit tarzı gibi bir görüş ortamına ihtiyaçları vardı, doğal ışıltılarını ve güzelliklerini en üst düzeyde sergilemek için. Neşesi hiç bitmiyordu. Zihnin sistematik ve yararlı bir egzersizinin etkisi kadar, onun üstün organizasyonunun da etkisi gibi görünüyordu. Zekası birinci sınıftı. Sadece ara sıra oluşan ışıltılarda kendini göstermiyordu[1]; ama, onun hiçbir çabası veya zorlaması olmadan, tüm
söyleminin üzerine en saf ışığın sürekli bir akışını yaydı. İster avam ister soylular arasında olsun, o her zaman aynı sade adamdı; her zaman en mükemmel şekilde rahattı, yetenekleri
tam oyun halindeydi ve dehasının tüm yörüngesi sonsuza dek açık ve
bulutsuzdu.

[Transkripsiyoncunun Dipnotu 1: parıltılar: ışık parlamaları.]

Ve sonra, zihninin depoları tükenmezdi. Hayata
o kadar uyanık bir dikkatle başlamıştı ki hiçbir şey gözünden kaçmamıştı;
ve o kadar sağlam bir yargı ki her olay avantaja çevrilmişti. Gençliği tembellikle heba olmamıştı, ölçüsüzlükle de gölgelenmemişti. Hayatı boyunca, hem yakın ve derin bir okuyucu hem de bir düşünür olmuştu; ve kendi güçlerinin gücüyle, kitaplardan topladığı ham maddeleri öylesine mükemmel bir beceri ve mutlulukla işlemişti ki, orijinal değerlerine yüz kat daha fazla değer katmış ve onları haklı olarak kendine ait hale getirmişti.

NOTLAR.--Benjamin Franklin (d. 1706, ö. 1790) Amerikan kolonilerinin özgürlük mücadelesindeki en önemli adamlardan biriydi. Bir devlet adamı olarak ünlenmişti ve mesleği yazar olmasa da çok üretken bir yazardı. İlk olarak Fransa'da basılan "Otobiyografisi", artık Amerika'da bir ev kitabı. Sayfa 431'e bakın.

Boswell, James, (d. 1740, ö. 1795) bir İskoç avukattı ve esas olarak yakın arkadaşı ve yoldaşı olduğu Dr. Johnson'ın biyografisini yazan kişi olarak bilinir.

Johnson, Samuel. Biyografik duyuruya bakın, sayfa 78.

CV. CLARENCE'IN RÜYASI. (368)

SAHNE--Londra Kulesi'ndeki oda. CLARENCE ve BRAKENBURY girer.

Brak. Majesteleri bugün neden bu kadar ağır görünüyor?
Clar. Ah, sefil bir gece geçirdim,
Çirkin manzaralarla, korkunç rüyalarla dolu,
Ben bir Hıristiyan, sadık adam olduğum için,
Bir daha böyle bir gece geçirmek istemezdim,
Mutlu günlerle dolu bir dünya satın alsam bile,
Zaman o kadar kasvetli bir dehşetle doluydu ki!
Brak. Rüyanız neydi? Anlatmanızı çok isterim.
Clar. Kuleden kaçtığımı,
Ve Burgonya'ya geçmek için gemiye bindiğimi düşündüm;
Ve, benimle birlikte, kardeşim Gloster;
Kamaramdan, beni yürümeye teşvik eden
Ambar kapaklarının üzerinden; oradan İngiltere'ye doğru baktık,
Ve York ve Lancaster savaşları sırasında,
Bize düşen binlerce korkunç anı hatırladık.
Ambar kapaklarının baş döndürücü zemininde,
Gloster'ın tökezlediğini düşündüm; ve düşerken,
Onu tutmayı düşünen beni vurdu,
Ana yelkenlerin yuvarlanan dalgalarına.
Ah, sonra, diye düşündüm, boğulmak ne acıydı!
Kulaklarımda ne korkunç su sesleri!
Gözlerimde ne çirkin ölüm manzaraları!
Binlerce korkunç enkaz gördüğümü düşündüm;
Balıkların kemirdiği on bin adam;
Altın kamalar, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış.
Bazıları ölü adamların kafataslarında yatıyordu; ve o deliklerde
Bir zamanlar gözlerin yaşadığı yerlerde,
Gözleri küçümsercesine, yansıtan mücevherler,
Derinliğin sümüklü dibini baştan çıkaran,
Ve etrafa dağılmış ölü kemiklerle alay eden.
Brak. Ölüm anında böyle boş vaktin oldu mu,
Derinliğin sırlarına bakmak için?
Clar. Öyle olduğunu sanıyordum; ve sık sık çabaladım
Hayalet teslim etmek için: ama hâlâ kıskanç sel
Ruhumda saklanıyordu ve dışarı çıkmasına izin vermiyordu
Boş, engin ve dolaşan havayı aramak için;
Ama onu soluk soluğa kalan bedenimin içinde boğdu,
Neredeyse denize fırlatmak için patlayacaktı.
Brak. Bu acı dolu acıyla uyanmadın mı?
Clar. Ah, hayır; Rüyam yaşamdan sonra uzadı;
Ah, sonra başladı ruhuma fırtına,
Geçti, bana öyle geldi ki, hüzünlü sel,
Şairlerin yazdığı o kasvetli kayıkçıyla,
Ebedi gecenin krallığına.
Orada yabancı ruhumu ilk karşılayan,
Büyük kayınpederim, ünlü Warwick'ti;
Yüksek sesle haykırdı, "Yalan yere yemin etmenin hangi belası
Bu karanlık monarşi sahte Clarence'ı karşılayabilir mi?"
Ve böylece kayboldu. Sonra dolaşarak geldi
Bir melek gibi gölge, parlak saçlı
Kanla kaplı; ve yüksek sesle bağırdı:
"Clarence geldi! Sahte, geçici, yalan yere yemin eden Clarence!
Beni Tewksbury'deki tarlada bıçaklayan:
Onu yakalayın, Öfkeliler, onu işkencelerinize götürün!"
Bunun üzerine, aklıma geldikçe, bir lejyon iğrenç şeytan
Beni çevreledi ve kulaklarıma uludu
Öyle iğrenç çığlıklar attılar ki, o gürültüyle birlikte
Ben titreyerek uyandım ve bir süre sonra
Cehennemde olduğuma inanamadım;
Rüyayı öyle korkunç bir izlenim bıraktı ki.
Brak. Şaşılacak bir şey değil, efendim, seni korkutmuş olsa da;
Sanırım, bunu anlattığını duymaktan korkuyorum.
Clar. Ey Brakenbury, bunları yaptım,
Şimdi ruhuma karşı kanıt teşkil eden,
Edward uğruna; ve bana nasıl karşılık vereceğini gör!
Tanrım! Eğer derin dualarım seni yatıştıramazsa,
Ama sen benim kötülüklerimin intikamını alacaksın,
Yine de öfkeni sadece bende uygula:
Ah, suçsuz karımı ve zavallı çocuklarıma acıma!
--Sana yalvarıyorum, nazik koruyucu, yanımda kal;
Ruhum ağır ve uyumak istiyorum.
Brak. Uyuyacağım, efendim: Tanrı lütfunuza iyi dinlenmeler versin!

CLARENCE bir sandalyeye yaslanır.

Keder mevsimleri ve dinlenme saatlerini bozar,
Geceyi sabah, öğle vakti yapar.

Shakespeare.--Richard III, Perde I, Sahne IV.

NOTLAR.--York ve Lancaster hanedanları İngiliz tahtını ele geçirmek için savaş halindeydi. Clarence Dükü ve Gloster Dükü, York hanedanının başı olan
Kral IV. Edward'ın kardeşleriydi. Clarence
Warwick Kontu'nun kızıyla evlendi ve krala karşı birkaç ayaklanmaya katıldı. Sonunda Lancaster partisinden Kraliçe Margaret ile birlikte ikinci hanedanın İngiliz tahtına geri dönmesi için komplo kurdular, ancak Clarence Warwick'e ve Kraliçe'ye ihanet etti ve
ikincisinin oğlunu Tewksbury savaşında öldürdü. Gloster'ın komploları
aracılığıyla Clarence Londra Kulesi'ne hapsedildi ve orada öldürüldü.

Brakenbury, Kule'nin teğmeniydi.

Bahsedilen feribotçu, Yunan mitolojisinde ölülerin ruhlarını Acheron nehri üzerinden cehennem bölgelerine
taşıdığı varsayılan Charon'dur.

CVI. EVE DOĞRU. (371)

Richard H. Dana, Jr., 1815-1882, şair Richard H. Dana'nın oğluydu. Cambridge, Mass'te doğdu. Çocukluğunda denizci olma konusunda güçlü bir arzusu vardı, ancak babasının tavsiyesiyle öğrenci hayatını seçti ve
Harvard Üniversitesi'ne girdi. On dokuz yaşındayken gözlerindeki bir
hastalık onu çalışmalarını askıya almaya zorladı. Şimdi sıradan bir denizci olarak
Kaliforniya'ya bir yolculuk yaptı ve iki yıl orada kaldı. Döndüğünde
çalışmalarına devam etti ve 1837'de mezun oldu. Daha sonra hukuk okudu ve
aktif ve başarılı bir uygulamaya başladı. Hayatının çoğunu hukuk ve siyasette geçirdi, ancak edebiyatta ün kazandı.

Aşağıdaki alıntı, 1840'ta yayınlanan ve Kaliforniya'ya yaptığı yolculuğu anlatan "Direğe İki Yıl Önce" adlı kitabından alınmıştır. Bu kitap, sıradan bir denizcinin gemideki günlük hayatını
çok açık ve eğlenceli bir şekilde ayrıntılarıyla anlatır ve Bay Dana'nın tüm
eserleri arasında en bilinenidir. ###

Pasifik'ten Cape'i dolaşan yolculuklarda, Falkland Adaları'nın
doğusuna doğru ilerlemek olağandır; ancak, güçlü, istikrarlı ve açık bir güneybatı rüzgarı başlamıştı ve bunun kalıcı olma ihtimali her zaman vardı ve biz de yüksek enlemlerden bıkmıştık, kaptan hemen kuzeye, Falkland Adaları'nın içine doğru ilerlemeye karar verdi. Buna göre, dümen saat sekizde kurtarıldığında, onu tam kuzeyde tutma emri verildi ve tüm eller yelkenleri dikleştirmek ve yelken açmak için çevrildi.

Bir anda gemiye, kaptanın onu Boston'a doğru ve taffrail'in üzerinden Cape Horn'a doğru tuttuğu haberi yayıldı.
Bu bir coşku anıydı. Herkes tetikteydi ve hatta iki hasta adam bile halatlarda yardım etmek için geldi. Rüzgar artık güneybatıya doğru esiyordu ve dar bir teknenin tek bir dar yelkenden fazlasını gösteremeyeceği bir fırtına esiyordu; ama biz ondan önce gittiğimiz için devam edebiliyorduk. Buna göre, eller havaya kaldırıldı ve üst yelkenlerden bir
resif açıldı ve dar yelken açıldı. Tüm eller halatlarda, üst yelken direklerinin başına geldiğimizde, "Neşeyle, beyler," diye bağırdık ve bu koro Staten Adası'na kadar yarı yolda duyulabilirdi. Gemi yelkeninin artmasıyla suda ilerledi. Yine de buna
dayanabiliyordu; ve kaptan güverteden şarkı söyledi: "Baş yelkeninden bir resif daha aç ve ona ver." İki el havaya fırladı; Donmuş resif noktaları ve küpeler sürükleniyordu, halatlar
dondurulmuştu ve yelken, artan kanvasını fırtınaya veriyordu.
Değişimin etkisini izlemek için tüm ekipler güvertede tutuluyordu.
Taşıyabileceği kadar yük vardı ve kıç taraftaki ağır dalgayla dümeni
yönlendirmek için dümende iki adam gerekiyordu.

Köpüğü pruvasından fırlattı; püsküren sular
gemi yoluna kadar
kıç tarafına kadar
yayıldı. Muazzam bir hızla gidiyordu. Yine de her şey dayanıyordu.
Önleyici destekler gerildi ve gerginleştirildi; halatlar
geri direklere takıldı; ve her şeyin sıkı ve güçlü kalması için her şey yapıldı.
Kaptan güvertede hızlı bir şekilde yürüdü, yelkenlere ve sonra
rüzgâra doğru baktı; ikinci kaptan iskele yolunda durup ellerini ovuşturdu ve gemiye yüksek sesle
konuştu - "Yaşasın, ihtiyar kova! Boston kızları
çekme halatını ele geçirdi!" ve benzeri şeyler; ve biz pruvada, direklerin nasıl dayandığını görmek için bakıyorduk ve ne kadar hızla gittiğini tahmin ediyorduk, - kaptan bağırdığında - "Bay Brown, üst direk
dikkat çekici yelkeni kaldırın! Taşıyamayacağı şeyi sürükleyebilir!"

İkinci kaptan bir an baktı; ama cesaretle önünde kimsenin olmasına izin vermeyecekti.
İleri atıldı, - "Yaşasın, beyler! üst direk dikici yelken bomunu hazırlayın! Yukarıya uzanın, ben de donanımı size göndereceğim!" Yukarıya doğru sıçradık; donanımı yukarı çekmek için bir halat indirdik; halatı ve halatları dolaştırdık; bomu dışarı çıkardık ve sıkıca bağladık ve alt halatları bir engelleyici olarak aşağı gönderdik. Açık, yıldızlı, soğuk ve rüzgarlı bir geceydi; ama herkes iradeyle çalıştı. Bazıları, gerçekten de, "yaşlı adamın" deli olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama kimse tek kelime etmedi.

İçinde bir camadan bulunan yeni bir üst direkli yelken yaptırmıştık, neredeyse hiç duyulmamış bir şeydi ve denizciler bununla epeyce alay etmişlerdi, camadan yelkenini camadan vurma zamanı geldiğinde onu içeri almanın zamanı geldiğini söylüyorlardı. Ama şimdi bunun için bir kullanım alanı bulduk; çünkü üst yelkende bir camadan olduğu için, camadan yelkeni de camadan olmadan kurulamazdı. Elbette, camadanlı üst yelkenlere sahip bir camadan yelkeni oldukça yeni bir şeydi; ama bunun bir nedeni vardı, çünkü onu götürürsek, sadece bir yelken ve bir bomu kaybederdik; ama bütün bir üst yelken direği ve her şeyi götürebilirdi.

Biz havadayken yelken çıkarılmış, avluya eğilmiş, camadan vurulmuş ve yukarı çekilmeye hazırdı. İyi bir fırsat beklerken, halatlar
adamlarla donatıldı ve seren oldukça bloğa kadar çekildi; ancak ikinci kaptan
aşağı çekme halatından kedi pençesini sallamaya geldiğinde ve yelkeni bom ucuna çekmeye başladığımızda, gemiyi tam ortasından salladı. Bom yukarı doğru kıvrıldı ve bir kırbaç çubuğu gibi büküldü ve her an bir şeylerin gittiğini görmek için baktık; ancak, kısa, sert yayla ladininden
olduğundan, balina kemiği gibi büküldü ve hiçbir şey onu
kıramazdı. Marangoz, gördüğü en iyi çubuk olduğunu söyledi.

Herkesin gücü kısa sürede halatı bom ucuna getirdi ve
iskele kısaltıldı ve önleyici ve hava desteği gerginliği azaltmak için gerildi. Her halat ipliği ve her bir kanvas ipliği son noktasına kadar gerilmiş gibiydi; ve ona bu yelken eklendiğinde, gemi
ele geçirilmiş bir şey gibi suda sıçradı. Yelken neredeyse tamamen öne doğruydu, onu sudan çıkardı ve sanki
denizden denize atlıyormuş gibi görünüyordu. Omurgası döşendiği zamandan beri, hiç bu kadar
sürüklenmemişti; ve her birimiz için ölüm kalım meselesi olsaydı,
bir dikiş daha yelken taşıyamazdı.

Yelkeni, aşağıya gönderilen ibreleri ve
nöbetçilerimizin güvertede kalacağını görünce. Dümende duran iki adam, onu rotasından üç nokta uzakta tutmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü genç bir tay kadar
çılgınca dümen tutuyordu. Kaptan güvertede yürüdü, yelkenlere baktı ve sonra
köpüğün yanından uçup gittiğini görmek için yan tarafa geçti, ellerini uyluklarına vurarak ve gemiyle konuşarak, "Yaşasın, yeşim, kokuyu aldın!
nereye gittiğini biliyorsun!" Ve denizlerin üzerinden atladığında ve neredeyse sudan çıktığında ve omurgasına kadar titrediğinde, direkler ve direkler çatırdayıp gıcırdarken, "İşte gidiyor!--İşte gidiyor--güzelce!--Çatladığı sürece tutar!"--biz de
geri bırakmaya hazır bir şekilde armayla ayakta dururken ve bir şey olursa yelkeni alıp
açmaya hazırdık.

Dört çanda kütüğü aldık ve oldukça on bir knot gidiyordu; ve
kıçtan gelen deniz, talaşı eve gönderip onu sürekli rotasından
çıkarmamış olsaydı, kütük onun biraz daha hızlı gittiğini gösterecekti. Kennebec'ten iyi bir dümenci olan genç bir adamla dümene gittim; ve iki saat boyunca ellerimiz doluydu. Birkaç dakika bize maymun ceketlerimizin çıkarılması gerektiğini gösterdi; ve,
ne kadar soğuk olsa da, ter içinde gömlek kollarımızla dikildik ve
sekiz çanın çalması ve tekerleklerin rahatlaması için yeterince mutluyduk. Döndük
ve deniz pruvasının altında sürekli kükrese de ve küçük bir şelale gibi
baş güverteyi yıkasa da elimizden geldiğince iyi uyuduk.

NOTLAR.--Falkland Adaları, Cape Horn'un hemen doğusunda Atlantik'te bir gruptur.

Çanlar. Gemide zaman çanlarla sayılır, çan her yarım saatte bir
çarpar.

CVII. WARREN HASTINGS'İN GÖREVDEN ALINMASI. (375)

Thomas Babington Macaulay, 1800-1859, Leicestershire'daki Rothley köyünde doğdu.
Babasının tarafından İskoç Dağlılarından ve kilise papazlarından geliyordu.
Eğitimine evde başladı ve
Cambridge'deki Trinity College'da tamamladı. Öğrenciyken, bir yazar ve tartışmacı olarak büyük ün kazandı. 1826'da baroya kabul edildi. 1825'te "Edinburgh Review" ile bağlantısı başladı ve bu yirmi yıl sürdü. En parlak denemelerinden bazıları ilk olarak sayfalarında yer aldı. 1830'da ilk kez Parlamento'ya seçildi ve birkaç kez yeniden seçildi. 1840'ta denemeleri ve diğer bazı yazıları "Miscellanies" başlığıyla toplandı ve yayınlandı. "Lays of Ancient Rome" adlı eseri 1842'de yayınlandı. "History of England" adlı eseri hayatının sonuna doğru yayınlandı. 1857'de Baron Macaulay unvanını aldı. "Onun stili
canlıdır, hareketinde hızlıdır ve parlaktır; ve yine de, tüm ihtişamına rağmen, kristal berraklığında bir netliğe sahiptir. Aslında, stilinde genellikle bulunan kusur, sürekli olarak o kadar parlak olmasıdır ki, vizyon
göz kamaştırır ve aşırı parlaklığıyla yorulur." Bazen gerçekleri güzel cezalara kurban etmekle suçlanmıştır.

Devlet adamlığında, Macaulay her zaman özgürlüğün samimi bir savunucusuydu.
Parlamentodaki ilk konuşması, Yahudilerin medeni engellerini ortadan kaldıracak bir yasa tasarısını desteklemekti ve tüm parlamento kariyeri bu bilge ve liberal başlangıçla tutarlıydı.
###

Warren Hastings'in azlinin yapıldığı yer, böyle bir yargılamaya değerdi. William Rufus'un büyük salonuydu; otuz kralın göreve başlama töreninde alkışlarla yankılanan salon; Bacon'ın adil cezasına ve Somers'ın adil affına tanıklık eden salon; Strafford'un belagatinin bir an için haklı bir kızgınlıkla alevlenen muzaffer bir partiyi hayrete düşürdüğü ve erittiği salon; Charles'ın Yüksek Adalet Divanı'na ününü yarı yarıya kurtaran sakin bir cesaretle karşı koyduğu salon. Ne askeri ne de sivil ihtişam eksik değildi. Caddeler el bombacılarıyla doluydu. Sokaklar süvariler tarafından temiz tutuluyordu. Altın ve ermin cübbeli soylular, haberciler tarafından yönlendiriliyordu. Yargıçlar, resmi cüppeleriyle, hukuk konularında tavsiyelerde bulunmak için oradaydı. Uzun galeriler, nadiren bir hatibin korkularını veya taklidini uyandıran bir izleyici kitlesiyle doluydu. Büyük, özgür, aydınlanmış ve müreffeh bir diyarın her yerinden, zarafet ve dişi güzellik, zekâ ve öğrenim, her bilimin ve her sanatın temsilcileri bir araya toplanmıştı. Kraliçenin etrafında Brunswick hanedanının sarışın, genç kızları oturuyordu. Orada büyük kralların ve ulusların elçileri, dünyadaki hiçbir ülkenin sunamayacağı bir manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Orada görkemli güzelliğinin zirvesinde olan Siddons, sahnenin tüm taklitlerini aşan bir sahneye duyguyla bakıyordu. Orada Roma İmparatorluğu tarihçisi Gibbon, Cicero'nun Sicilya davasını Verres'e karşı savunduğu günleri; ve Tacitus'un hala biraz özgürlük belirtisi olan bir senatonun önünde Afrika'nın baskıcısına
karşı gürlediği günleri düşündü. Orada da, yan yana, dönemin en büyük ressamı ve en büyük bilgini görülüyordu; çünkü bu manzara
Reynolds'u şövalesinden, Parr'ı ise çalışma odasından çekmişti.

Çavuşlar bildiri yayınladılar. Hastings kürsüye çıktı ve
dizini büktü. Suçlu gerçekten de o büyük varlığa layık değildi.
Geniş ve kalabalık bir ülkeyi yönetmişti; yasalar ve antlaşmalar yapmıştı;
ordular göndermişti; prensler kurmuş ve devirmişti; ve yüksek mevkiinde öyle bir şekilde davranmıştı ki, herkes ondan korkmuştu, çoğu onu sevmişti ve nefret bile ona erdem dışında hiçbir şan ve şöhret hakkını inkar edemezdi. Küçük ve zayıf bir kişi, yine de saraya saygıyı gösterirken, aynı zamanda alışılmış bir özdenetim ve özsaygıyı da gösteren bir arabadan onur elde ediyordu; yüksek ve entelektüel bir alın; düşünceli ama kasvetli olmayan bir kaş; esnek olmayan bir kararın ağzı;
solgun ve yıpranmış ama sakin bir yüz, üzerinde büyük ve dengeli bir zihnin okunaklı bir şekilde
yazıldığı: büyük prokonsülün yargıçlarına kendini sunduğu görünüm buydu.

Suçlamalar ve Hastings'in cevapları ilk önce okundu. Bu tören
tam iki gün sürdü. Üçüncü gün Burke ayağa kalktı. Mahkemenin dört oturumu
tüm suçlamalara genel bir giriş olması amaçlanan açılış konuşmasıyla geçti. Seyircilerin oldukça yüksek beklentilerini fazlasıyla karşılayan bir düşünce coşkusu ve
bir diksiyon ihtişamıyla, Hindistan yerlilerinin karakterini ve kurumlarını
tanımladı; Britanya Asya İmparatorluğu'nun
ortaya çıktığı koşulları anlattı; ve Şirketin ve İngiliz Başkanlıklarının anayasasını ortaya koydu.

Böylece dinleyicilerine, kendi zihninde var olan kadar canlı bir doğu toplumu fikri iletmeye çalıştıktan sonra, Hastings yönetimini, ahlak ve kamu hukukuna aykırı olarak sistematik bir şekilde yürütüldüğü için suçlamaya başladı. Büyük hatibin enerjisi ve acıklılığı, herkesten alışılmadık hayranlık ifadeleri kopardı; ve bir an için, sanığın kararlı kalbini bile delmiş gibi göründü. Galerilerdeki hanımlar, bu tür belagat gösterilerine alışkın olmayan, olayın ciddiyetinden heyecanlanan ve belki de zevklerini ve duyarlılıklarını sergilemek istemeyen, kontrol edilemeyen bir duygu halindeydiler. Mendiller çıkarıldı; kokulu şişeler dağıtıldı; histerik hıçkırıklar ve çığlıklar duyuldu ve bazıları hatta nöbetler halinde gerçekleştirildi.

Sonunda hatip sözlerini tamamladı. İrlanda meşesinin eski kemerleri yankılanana kadar sesini yükselterek, "Bu nedenle," dedi, "Büyük Britanya Avam Kamarası tarafından Warren Hastings'i büyük suçlar ve kabahatlerden dolayı suçlamam emredildi. Onu, güvenini
ihlal ettiği
Parlamento Avam Kamarası adına suçluyorum. Onu, eski onurunu
lehine lekelediği
İngiliz ulusu adına suçluyorum. Onu, haklarını ayaklar altına aldığı ve ülkesini çöle çevirdiği
Hindistan halkı adına suçluyorum. Son olarak,
insan doğasının kendisi adına, her iki cinsiyet adına, her çağ adına, her rütbe adına, herkesin ortak düşmanı ve baskıcısını suçluyorum."

NOTLAR.--Warren Hastings (d. 1732, ö. 1818) İngiliz Hindistan'ın Genel Valisiydi. Kötü yönetimden dolayı görevden alındı, ancak 13 Şubat 1788'den 23 Nisan 1795'e kadar süren ve yüz kırk sekiz gün süren bir davadan sonra, görevden almanın her bir ayrı
sayımında büyük bir çoğunlukla beraat etti.

William Rufus veya II. William (d. 1056, ö. 1100), davanın yapıldığı Westminster Hall'u inşa etti. Bacon; biyografik duyuruya bakın, sayfalar 332 ve 333. Somers, John (d. 1651, ö. 1716) lord chamberlain görevini yürütürken kötü yönetimden dolayı görevden alındı. Strafford, Thomas Wentworth,
kont, (d. 1593, ö. 1641), İrlanda valisiyken kötü yönetimi nedeniyle görevden alındı. Kendi savunmasını öylesine belagatli bir şekilde yaptı ki
ilk azil davası terk edildi, ancak hemen
vatana ihanetten mahkûm edildi ve idam edildi. Charles I. (d. 1600, ö. 1649),
halkın haklarının söz konusu olduğu Parlamento ile bir savaştan sonra
yakalandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.

Brunswick Hanedanı, Almanya'nın en eski ailelerinden biridir.
Bu ailenin bir kolu İngiliz tahtını işgal etmektedir. Siddons, Sarah (d. 1755, ö. 1831), ünlü bir İngiliz aktristi. Gibbon, Edward (d. 1737, ö. 1794),
ünlü bir İngiliz tarihçisiydi. Cicero; 156. sayfadaki notlara bakın. Tacitus
(d. yaklaşık 55, ö. 117 M.S.'den sonra) Afrika prokonsülü Marius'un kovuşturulmasını yöneten bir Roma hatibi ve tarihçisiydi. Reynolds, Sir
Joshua (d. 1723, ö. 1792), önemli bir İngiliz portre ressamı. Parr,
Samuel (d. 1747, ö. 1825), bir İngiliz yazardı. Burke, Edmund; aşağıdaki derse eşlik eden
biyografik taslağa bakın.

CVIII. CARNATIC'İN YIKILIŞI.

Edmund Burke, 1730-1797, İngiltere'nin en yetenekli ve parlak deneme yazarlarından, hatiplerinden ve devlet adamlarından biri, Dublin'de doğdu ve yetenekli bir
avukatın oğluydu. 1748'de Dublin'deki Trinity College'dan mezun oldu. Öğrenciyken, yeteneği ve çalışkanlığıyla öne çıktı. 1750'den 1766'ya kadar Londra'da dergiler için yazılar yazdı, kitaplar yayınladı veya özel
sekreter olarak görev yaptı. "Yüce ve Güzel" adlı eseri 1756'da yayınlandı. 1766'dan 1794'e kadar Parlamento üyesiydi ve farklı zamanlarda farklı seçim bölgelerini temsil etti. Avam Kamarası'ndaki ilk gününde başarılı bir konuşma yaptı. "İlgisini
çeken ve belagatinin en görkemli gösterilerini ortaya çıkaran üç temel soruda - Amerikan Kolonileriyle mücadele, Warren Hastings'in görevden alınması ve Fransız Devrimi - en saf hayırseverliğin, en görkemli bir deha tarafından gösterildiğini görüyoruz." Bay Burke'ün öngörüsü, dürüstlüğü, dürüstlüğü, öğrenimi, yüce gönüllülüğü ve belagat yeteneği onu zamanının en göze çarpan adamlarından biri yaptı; ve yazıları İngiliz edebiyatına en asil
katkılar arasında yer almaktadır. ###

Hyder Ali sonunda hiçbir sözleşmeyi imzalamayan veya hiçbir antlaşmanın ve imzanın bağlayamayacağı ve insan ilişkilerinin kararlı düşmanları olan adamlarla uğraştığını anladığında, bu ıslah edilemez ve önceden belirlenmiş suçluların elindeki ülkeyi insanlık için unutulmaz bir örnek haline getirmeye karar verdi. Bu tür şeylere muktedir bir zihnin karanlık derinliklerinde, tüm Karnatik'i intikamın ebedi bir anıtı olarak bırakmaya ve dünyanın ahlaki unsurlarını bir arada tutan inancın kendisini koruyamadığı kişilerle arasına sürekli ıssızlığı bir bariyer olarak koymaya karar verdi.

Sonunda gücüne o kadar güvendi, kudretinde o kadar toplandı ki, korkunç kararını hiçbir şekilde gizlemedi. Her düşman ve her rakiple olan anlaşmazlıklarını sonlandırdıktan sonra, Arcot Nabob'unun alacaklılarına karşı duydukları ortak nefretle karşılıklı düşmanlıklarını gömen, her taraftan vahşi bir vahşetin ekleyebileceği her şeyi yıkım sanatlarındaki yeni temellerine çekti; ve öfke, yıkım ve ıssızlığın tüm malzemelerini tek bir kara buluta
ekleyerek, bir süre dağların yamaçlarında asılı kaldı.

Bütün bu kötülüklerin yaratıcıları, ufuklarını karartan bu tehditkar meteora boş boş ve aptalca bakarken, aniden patladı ve içindekilerin hepsini Karnatik ovalarına döktü.

Sonra, hiçbir gözün görmediği, hiçbir kalbin
düşünmediği ve hiçbir dilin yeterince anlatamayacağı bir felaket sahnesi yaşandı. Savaşın daha önce bilinen veya duyulan tüm dehşetleri, o yeni yıkıma merhametti. Evrensel bir
ateş fırtınası her tarlayı kasıp kavurdu, her evi tüketti, her
tapınağı yıktı. Alevler içindeki köylerinden kaçan zavallı sakinler, kısmen katledildi; diğerleri, cinsiyete, yaşa, rütbeye veya işlevin kutsallığına bakılmaksızın, babalar çocuklarından, kocalar eşlerinden koparıldı, süvari kasırgasıyla sarıldı ve sürücülerin
dürtücü mızrakları ve takip eden atların çiğnemeleri arasında, bilinmeyen ve düşmanca bir topraklarda esarete sürüklendi.

Bu fırtınadan kaçabilenler, surlarla çevrili şehirlere kaçtı; ancak
ateşten, kılıçtan ve sürgünden kaçarak kıtlığın pençesine düştüler.
Madras yerleşiminin sadakaları, bu korkunç zorunlulukta, kesinlikle cömertti ve özel hayırseverliğin yapabileceği her şey hayırseverlik tarafından yapıldı; ancak dilenci bir halktı; Bu, yiyecek için ellerini uzatan bir milletti.

Aylarca birlikte, en bereketli günlerinde bile aşırılıkları ve lüksleri bizim en katı oruçlarımızın ödeneğinden daha az olan bu tahammül yaratıkları, sessiz, sabırlı, teslim olmuş, isyan veya rahatsızlık olmadan, neredeyse şikayet etmeden, Madras sokaklarında günde yüz kişi telef oluyordu; her gün en az yetmiş kişi bedenlerini sokaklara veya Tanjore'un glacis'ine bırakıyor ve Hindistan'ın ambarında kıtlıktan ölüyordu.

Bu açlık salgınının bazı koşullarını önünüze getirerek, vatandaşlarımızın bu mutsuz kesimine karşı adaletinizi uyandıracaktım. İnsanın hayatını kuşatan ve yolunu kesen tüm felaketler arasında, bu kalbimize en yakın olanıdır ve en gururlu olanımızın bile kendisini olduğundan daha fazla hissetmediği yerdir.

Ama kendimi bunu nezaketle idare edemez buluyorum. Bu ayrıntılar o kadar mide bulandırıcı ve iğrenç bir dehşet türüne ait ki; acı çekenler ve dinleyenler için o kadar aşağılayıcı; insan doğası için o kadar aşağılayıcı ki, daha iyi düşüncelerle, bu iğrenç nesnenin üzerine bir örtü
atmanın ve bunu sizin genel anlayışlarınıza bırakmanın daha uygun olduğunu düşünüyorum. On sekiz ay boyunca, aralıksız, bu yıkım Madras kapılarından Tanjore kapılarından başlayarak şiddetle devam etti; ve böylece sanatlarındaki bu ustalar, Hyder Ali ve onun daha vahşi oğlu, kendilerini dinsiz yeminlerinden tamamen kurtardılar; İngiliz orduları, Karnatik'i her yöne doğru yüzlerce mil boyunca geçtiklerinde, tüm yürüyüş hatlarında tek bir adam, tek bir kadın, tek bir çocuk, hiçbir şekilde dört ayaklı bir hayvan görmediler! Tüm bölgede tek bir ölü, tekdüze sessizlik hüküm sürdü.

Birkaç kalenin dar çevresinin önemsiz istisnaları dışında, tam anlamıyla konuştuğumu anlamak istiyorum; size bu iddiayı tam anlamıyla destekleyecek üçten fazla tanık sunmak istiyorum. Bu savaş kasırgası, Karnatik'in merkezi eyaletlerinin her yerinden geçti. Kuzeyde ve güneyde altı veya yedi bölge (ve bunlar tamamen dokunulmamış değil) genel yıkımdan kurtuldu.

NOTLAR.--Bu seçim, Burke'ün 1785'te Parlamento'da yaptığı Arcot Nabob'unun borçları hakkındaki ünlü konuşmasından bir alıntıdır; Hastings'in kötü yönetimiyle ilgilidir.

Hindistan'da bir bölge olan Arcot, eski hükümdarın borçlarını ödemeleri koşuluyla İngilizlere devredilmişti. Bunların çok büyük olduğu görüldü ve alacaklıların Doğu Hindistan Şirketi'nin çalışanı olduğu ortaya çıktı. Alacaklılar, kişisel çıkarları için Nabob'u diğer yerli prensleri, aralarında Hyder Ali'nin de bulunduğu, boyunduruk altına almaya çalışmaya
çalıştı. İkincisi ilk başta başarılı bir direniş gösterdi ve Nabob ile müttefiklerini bir
antlaşma imzalamaya zorladı. Antlaşmaya uyulmadı ve yukarıda anlatılan yıkım gerçekleşti.

Carnatic, yarımadanın doğu tarafında, Britanya Hindistanı'nda bir eyalettir; yaklaşık 50.000 mil karelik bir alanı kapsar. Madras bir şehirdir ve
Tanjore bu eyalette bir kasabadır.

CIX. THE RAVEN.

Edgar Allan Poe, 1809-1849, Boston'da doğdu ve Baltimore'da öldü. Küçük yaşta yoksul bir yetim olarak kaldı ve Richmond'ın zengin bir vatandaşı olan Bay John
Allan tarafından evlat edinildi. Charlottesville'deki Virginia Üniversitesi'ne girdi, burada çalışmalarında başarılı oldu ve
her zaman sınıfının en iyisiydi; ancak düzensizlikler nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı. Daha sonra West Point'te öğrenci olarak atandı, ancak
aynı nedenle mezun olamadı. Poe şimdi hayırseveriyle kavga etti ve bir daha asla geri dönmemek üzere evinden ayrıldı. Melankolik kariyerinin geri kalanında, farklı edebi girişimlerle güvencesiz bir geçim kaynağı elde etti. Bir yazar olarak yeteneği ona Richmond, New York ve Philadelphia'daki çeşitli süreli yayınlarda pozisyonlar kazandırdı ve bu süre zarfında en iyi düzyazılarından bazılarını yazdı. Ancak 1845'te "Kuzgun"un ortaya çıkması Poe'yu hemen edebi bir aslan yaptı. Bir süre oldukça başarılı oldu, ancak daha sonra sonunda ölümüne neden olan dağınık alışkanlıklarına geri döndü. Kişisel görünümünde Poe temiz ve beyefendiydi; yüzü entelektüel ve duyarlıydı; ve bazı yönlerdeki zihinsel güçleri yüksek düzeydeydi. Yazıları özen ve yapılarında büyük bir beceri gösteriyor; ancak etkileri genellikle hastalıklı. ###

Bir zamanlar kasvetli bir gece yarısı,
Ben zayıf ve yorgun bir şekilde düşünürken,
Birçok tuhaf ve merak uyandırıcı
unutulmuş bilginin
cildi--
Başımı sallarken, neredeyse uyukluyordum,
Aniden bir tıkırtı geldi,
Sanki biri nazikçe vuruyormuş gibi,
Odamın kapısına vuruyordu.
"Bir ziyaretçi," diye mırıldandım,
"Odamın kapısına vuruyordu
Sadece bu, başka bir şey değil."

Ah, açıkça hatırlıyorum,
Kasvetli Aralık ayındaydı,
Ve her ayrı sönmekte olan köz
Hayaletini yerde yaratıyordu.
Hevesle yarını diledim;
Boşuna ödünç almaya çalışmıştım
Kitaplarımdan
Kaybolan Lenore için keder--
Nadir ve parlak kız için
Meleklerin Lenore adını verdiği - Sonsuza dek isimsiz. Ve ipeksi, hüzünlü, belirsiz
Her mor perdenin hışırtısı
Beni heyecanlandırdı, -- Daha önce hiç hissetmediğim fantastik
Dehşetlerle doldurdu;
Böylece şimdi, kalbimin
atışlarını durdurmak için, tekrarlayarak durdum,
"Bu bir ziyaretçi
Odamın kapısından içeri girmemi rica ediyor
Geç bir ziyaretçi
Odamın kapısından içeri girmemi rica ediyor;
İşte bu, başka bir şey değil."

Şu anda ruhum güçlendi;
Artık tereddüt etmeden,
"Efendim," dedim, "ya da hanımefendi, gerçekten
Affetmeniz için yalvarıyorum;
Ama gerçek şu ki ben uyuyordum,
Ve sen öyle nazikçe tıklatarak geldin,
Ve öyle hafifçe tıklattın ki,
Odamın kapısını tıklattın,
Seni duyduğumdan neredeyse emin değildim."--
Burada kapıyı ardına kadar açtım;
Orada karanlık ve başka bir şey yok.

Derinlere o karanlığın içine bakarak,
Uzun süre orada durdum, merak ederek, korkarak,
Şüphe ederek, ölümlülerin hayallerini görerek
Daha önce hiç hayal etmeye cesaret edemediğim;
Ama sessizlik bozulmamıştı,
Ve durgunluk hiçbir belirti vermiyordu,
Ve orada konuşulan tek kelime
Fısıldayan kelimeydi, "Lenore!"
Bunu fısıldadım ve bir yankı
"Lenore!" kelimesini mırıldandı.
Sadece bu, ve daha fazlası değil.

Odaya geri döndüm,
İçimdeki tüm ruhum yanıyordu,
Çok geçmeden tekrar bir tıkırtı duydum,
Öncekinden daha yüksek bir şey.
"Elbette," dedim, "elbette, bu
Pencere kafesimde bir şey;
O zaman göreyim, orada ne var,
Ve bu gizemi araştırayım--
Kalbim bir an dursun,
Ve bu gizemi araştırayım;--
Rüzgar bu, ve daha fazlası değil."

Burada panjuru açtım. Ne zaman, çokça flört ve çırpınışla,
Oraya görkemli bir kuzgun adım attı
Eskiden kutsal günlerden;
En ufak bir saygı bile göstermedi;
Bir dakika bile durmadı veya kalmadı,
Ama, bir efendi veya hanımefendi edasıyla,
Oda kapımın üstüne tünedi--
Bir Pallas büstünün üstüne tünedi
Oda kapımın hemen üstüne--
Tünedi ve oturdu, ve daha fazlası değil.

Sonra bu abanoz kuş
Benim hüzünlü hayalimi gülümseterek kandırdı,
Ciddi ve sert tavırlarıyla
Taktığı yüzün,
"Başlığın kırpılmış ve tıraşlı olsa da,
Sen," dedim, "korkak değilsin,
Dehşet verici, asık suratlı ve kadim kuzgun,
Gecenin kıyısından dolaşırken,
Bana soylu adının ne olduğunu söyle
Gecenin Plüton kıyısında!"
Dedi Kuzgun, "Asla."

Bu çirkin
Kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasını duymak beni çok şaşırttı,
Cevabının pek bir anlamı olmasa da--
Çok az alakası vardı;
Çünkü hemfikir olmaktan kendimizi alamıyoruz
Hiçbir canlı insan
Hiçbir zaman
Odasının kapısının üstündeki kuşu görmekle kutsanmamıştır--
Odasının kapısının üstündeki heykel gibi bir
büstün üstündeki kuş veya hayvan,
"Nevermore" gibi bir isimle.

Ama o sakin büstün üstünde yalnız oturan Kuzgun,
Sadece
O tek kelimeyi söyledi, sanki ruhunu
O tek kelimeyi döktü.
Söylediğinden daha öteye gitmedi,
O tek bir tüy bile çırpınmadı,
Ben ancak mırıldanana kadar,
"Diğer dostlar daha önce uçup gittiler--
Yarın beni terk edecek,
Umutlarım daha önce uçup gittiği gibi."
Sonra kuş dedi, "Nevermore."

Durgunluğun bozulmasıyla irkildim
Çok yerinde bir şekilde söylenen bir cevapla
"Şüphesiz," dedim, "söylediği şey
Tek stok ve stokudur,
Acımasız bir Felaket tarafından yakalanmıştır
Hızlı ve daha hızlı takip etti
Şarkıları bir yük taşıyana kadar--
Umutlarının ağıtları
Hüzünlü yük taşıyana kadar
'Asla--aslabir daha.' "

Ama kuzgun hala kandırıyordu
Tüm üzgün ruhumu gülümseterek,
Hemen minderli bir koltuk çevirdim
Kuşun, büstün ve kapının önünde;
Sonra, kadife batarken,
Kendimi bağlamaya verdim
Hayalden hayale, düşünerek
Bu uğursuz eski kuş--
Bu kasvetli, çirkin, korkunç,
Zayıf ve uğursuz eski kuş
"Aslabir daha. "

Bunu tahmin etmeye çalıştım,
Ama hiçbir heceyi ifade etmedim
Ateşli gözleri şimdi göğsümün özüne
Yanan o kümese;
Bunu ve daha fazlasını kehanet ederek oturdum,
Başım rahatça uzanmış
Yastığın kadife astarına
Lambanın ışığının üzerinde övündüğü,
Ama kadife menekşe astarının üzerinde,
Lambanın ışığının üzerinde övündüğü
Ah, bir daha asla!

Sonra, düşündüm, hava yoğunlaştı,
Görünmeyen bir buhurdandan gelen kokuyla
Seraphim'in yanından sallanıyordu, ayak sesleri
Püsküllü zeminde şıngırdadı.
"Sefil," diye haykırdım, "Tanrın sana ödünç verdi--
Bu meleklerle sana gönderdi
Bir mola--bir mola ve nepenthe [1]
Lenore'un anılarından! İç, oh iç bu nazik nepenthe'yi,
Ve bu kayıp Lenore'u unut!"
Kuzgun dedi, "Asla."

[Yazan Notu 1: nepenthe--Üzüntü veya acının anısını engelleyerek kederi hafifleten bir ilaç.]

"Peygamber!" dedim, "şeytani bir şey!--
Hala peygamber, kuş veya şeytan!--
Isınmacı göndermiş olsun ya da
Fırtına seni buraya, kıyıya fırlatmış olsun,
Çaresiz, ama yılmamış,
Bu büyülü çöl diyarında--
Dehşetin musallat olduğu bu evde--
Bana doğruyu söyle, yalvarıyorum--
Gilead'da bir merhem var mı? Söyle bana--söyle bana, yalvarıyorum!"
Kuzgun dedi, "Asla."

"Peygamber!" dedim, "şeytani şey,--
Hala peygamber, kuş ya da şeytan!--
Üzerimizde eğilen o cennet adına,
İkimizin de taptığı o Tanrı adına,
Üzüntüyle yüklü bu ruha söyle,
Eğer, uzak Aidenn'in içinde,
Bir aziz bakireyi kucaklayacaksa
Meleklerin Lenore adını verdiği--
Nadir ve parlak bir bakireyi kucakla,
Meleklerin Lenore adını verdiği."
Kuzgun dedi, "Asla."

"Bu kelime bizim ayrılık işaretimiz olsun,
Kuş ya da şeytan," diye bağırdım, küstahça;
"Fırtınaya geri dön
Ve gecenin Plüton kıyısına!
O yalanın bir işareti olarak kara tüy bırakma
Ruhunun söylediği yalanın!
Yalnızlığımı bozulmadan bırak!--
Kapımın üstündeki büstü bırak!
Gaganı kalbimden çek ve
Kapımdan bedenini çek!"
Kuzgun dedi, "Bir daha asla."

Ve asla uçmayan Kuzgun,
Hâlâ oturuyor, hâlâ oturuyor
Pallas'ın solgun büstünün üzerinde
Tam oda kapımın üstünde;
Ve gözleri,
Rüya gören bir iblisinkine benziyor,
Ve üzerindeki lamba ışığı
Gölgesini yere düşürüyor;
Ve ruhum,
Yerde yüzen o gölgeden,
Kalkacak--bir daha asla!

NOTLAR.--Pallas veya Minerva, antik mitolojide, bilgelik tanrıçasıydı.

Plutonian, Pluto notuna bakın, sayfa 242.

Gilead, Filistin'deki bir dağ grubunun adıdır ve otlardan yapılan balsamı veya merhemiyle
övülür. Burada mecazi olarak kullanılmıştır.

Aidenn, İngilizceleştirilmiş ve gizlenmiş bir yazım şeklidir Arapça
Eden kelimesinin biçimi: burada cennetin eşanlamlısı olarak kullanılmıştır.

CX. BİR KOLEZYUM GÖRÜNÜMÜ. (389)

1794-1882 yılları arasında yaşamış, tanınmış bir Üniteryen din adamı ve yazar olan Orville Dewey, Massachusetts, Sheffield'da doğmuş, 1814'te Williams Koleji'nden üstün başarıyla mezun olmuş ve sonrasında Andover'da teoloji okumuştur. Bir süre Boston'da Dr. W. E. Channing'in asistanı olmuş ve daha sonra New Bedford, New York City ve Boston'da papazlık yapmıştır. Avrupa'ya iki veya üç seyahat yapmış ve seyahatlerinin anlatımlarını yayınlamıştır.

"İnsan Hayatı Üzerine Söylevler", "Dinin Doğası Üzerine Söylevler", "Ticaret ve İş Üzerine Söylevler" yayınlanmış eserleri arasındadır. Yazıları hem felsefi hem de pratiktir; bir vaiz olarak orijinal, ciddi ve etkileyici olarak kabul edilmiştir. ###

8 Kasım'da, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki yüksek araziden ilk kez Roma'yı gördüm; ve büyük ölçüde etkileneceğinize dair beklentide veya etkilenmeniz gerektiği veya modanın böyle olduğu konusunda izlenime karşı çok olumsuz bir şey olmasına rağmen; yine de Roma, bu veya başka herhangi bir etkiyle karşı konulamayacak kadar güçlü bir isimdir. O tepeye hangi ruh haliyle gelirseniz gelin, manzara sizi bir devin eliyle yakalamış gibi yakalayacaktır. İzlenimi nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum ama bana sanki güçlü ve görkemli bir şey, güçlü bir kasırganın yavaş ve görkemli yürüyüşü gibi, o ebedi kulelerin etrafından geçmiş gibi geldi; dünyanın en gururlu anıtlarını deviren zaman fırtınaları, titreşimlerini durgun ve ciddi havada bırakmış gibiydi; tarihin çağları önümden geçti; ulusların, kralların, konsüllerin, imparatorların, imparatorlukların ve nesillerin
kudretli alayı o yüce tiyatronun üzerinden geçmişti. Yangın, fırtına, deprem geçmişti; ama peygamberin "yüzünü pelerinine sardığı" o durgun, küçük ses hâlâ oradaydı.

Kolezyum'u ay ışığında görmeye gittim. O, tüm kalıntıların hükümdarı, görkemi; buna benzer hiçbir şey yok. Ayrıca, yerin tüm çağrışımları ona en etkileyici karakterini veriyor. Bu harap duvarlar ve kemerler ve birbiri üzerinde yükselen görkemli duvarcılık teraslarının oluşturduğu muazzam çemberin içine girdiğinizde, eski gladyatör dövüşlerinin ve Hıristiyan şehitliğinin arenasında duruyorsunuz; ve gözlerinizi geniş amfi tiyatroya kaldırdığınızda, hayalinizde, bu kanlı gösterilere tanıklık etmek için toplanmış yüz bin Romalının gözleriyle karşılaşıyorsunuz. Ne kadar çok insan ve ne kadar güçlü bir topluluk; ve büyük meclislerin olduğu modern zamanlarda ne kadar az şey biliyoruz! Bir, iki ve üç ve Konstantin tarafından son genişletilmesiyle, Circus Maximus'ta üç yüz binden fazla kişi oturabiliyordu!

Ama Kolezyum'a geri dönecek olursak; bir rehberin rehberliğinde, oturma sıralarını destekleyen duvarlara ve teraslara veya setlere çıktık. Oturma yerleri çoktan ortadan kaybolmuştu; ve çimenler, Roma'nın gururunun, gücünün, zenginliğinin ve güzelliğinin barbarca eğlencelerine oturduğu
noktaları kaplar. O zamanlar burada ne kalabalık bir yaşam vardı! Ne
sesler, ne selamlar, girişin seksen kemerinin merdivenlerinde ne telaşlı ayak sesleri! Ve şimdi, çürümüş geçitlerde dikkatlice yolumuzu seçerken veya küflenen bazı
basamakları dikkatlice tırmanırken veya yalnız duvarların yanında dururken - kendimiz sessizdik ve şaşırtıcı bir şekilde,
rehber de sessizdi- burada yarasadan başka ses yoktu ve dışarıdan gelen tek ses, uzaktaki bir arabanın yuvarlanması veya komşu Esquiline'nin zirvesinden gelen manastır çanıydı.

Ay ışığının bu harabe üzerindeki etkisini tarif etmek neredeyse imkansız. Yüzlerce yalnız kemer ve kararmış geçitten içeri aktı, saf, parlak, yumuşak, parlak ve yine de belirgin ve berrak, sanki oraya birdenbire gelip kudretli ıssızlığı açığa çıkarmak, neşelendirmek ve ona acımak için gelmiş gibi. Fakat eğer Kolezyum içeriden - dışarıdan ve özellikle en iyi korunmuş taraftan - görüldüğü gibi hüzünlü ve ıssız bir manzaraysa, muhteşemdir. Etrafından geçtik; ve yukarı baktığımızda, kemerlerinden parlayan ay, karşı taraftan, sanki göklerin tacıymış gibi göründü, o kadar uçsuz bucaksızdı ki - ya da gecenin alnındaki görkemli bir taç gibi.

Bu kudretli harabeyi tarif edemediğimi ve edemediğimi hissediyorum. Sadece felçli ve bir çocuk kadar pasif bir şekilde
ayrıldığımı söyleyebilirim. Muhafızların yanından geçerken bir asker "un dona" diye elini uzattı; ve arkadaşım
verdiğim için yanlış yaptığımı söylediğinde, adam
isteseydi pelerinimi verirdim dedim. Zihninize yayılmış olabilecek o dünyevi duygu veya
bencil üzüntünün büyüsünü bozmak ister misiniz, gidip ay ışığında Kolezyum'u görün.

NOTLAR.--Kolezyum (pro. Col-os-se'um) Roma imparatoru Vespasian tarafından başlatılmış ve oğlu Titus tarafından MS 79'da tamamlanmıştır.
İnşası, boyutuna rağmen sadece üç yıl sürmüştür;
duvarlarının büyük bir kısmı bugün
ayaktadır.

Circus Maximus, MÖ 600 civarında Yaşlı Tarquinius tarafından inşa edilmiş bir amfitiyatrodur.

Konstantin. 175. sayfadaki nota bakın.

Esquiline, Roma'nın üzerine inşa edildiği yedi tepeden biridir. Un
dona, bir hediye veya sadaka anlamına gelen İtalyanca bir ifadedir.

CXI. KÖPRÜ. (392)

Gece yarısı köprüde duruyordum,
Saatler saati vururken,
Ve ay şehrin üzerinde yükseliyordu,
Karanlık kilise kulesinin arkasında.

Onun parlak yansımasını gördüm
Altımdaki sularda,
Düşen altın bir kadeh gibi
Ve denize batıyordu.

Ve puslu mesafede,
Haziran ayındaki o güzel gecenin,
Alevli fırının alevi
Aydan daha kırmızı parlıyordu.

Uzun, siyah kirişlerin arasında
Sallanan gölgeler uzanıyordu,
Ve okyanustan gelen akıntı
Onları kaldırıp götürüyor gibiydi;

Onların arasından geçip dönerek,
Gecikmiş gelgit yükseldi,
Ve ay ışığına doğru aktı,
Deniz yosunları genişçe yüzdü.

Ve o akan sular gibi
Tahta iskeleler arasında,
Bir düşünce seli geldi üzerime
Gözlerimi yaşlarla doldurdu

Ne kadar sık, ah, ne kadar sık,
Geçen günlerde,
Gece yarısı o köprüde durmuştum
Ve o dalgaya ve gökyüzüne bakmıştım!

Ne kadar sık, ah, ne kadar sık,
Çeken gelgitin
Beni bağrında
Vahşi ve geniş okyanusun üzerinden
Uzaklara götürmesini dilemiştim.

Çünkü kalbim sıcak ve huzursuzdu,
Hayatım kaygıyla doluydu,
Üzerime yüklenen yük
Taşıyabileceğimden daha büyük görünüyordu.

Ama şimdi benden düştü,
Denize gömüldü;
Ve sadece başkalarının üzüntüsü
Üzerime gölgesini düşürüyor.

Yine de, ne zaman nehri geçsem
Tahta iskeleli köprüsünde,
Okyanustan gelen tuzlu su kokusu gibi
Diğer yılların düşüncesi geliyor.

Ve ben kaç bin kişinin
Kaygılarla dolu olduğunu düşünüyorum
Her biri keder yükünü taşıyor
O zamandan beri köprüyü geçti.

Uzun alayı görüyorum
Hala oradan oraya geçiyor,
Genç kalpler sıcak ve huzursuz,
Ve yaşlılar, bastırılmış ve yavaş!

Ve sonsuza dek ve sonsuza dek,
Nehir aktığı sürece,
Kalp tutkulara sahip olduğu sürece,
Hayatın sıkıntıları olduğu sürece;

Ay ve kırık yansıması
Ve gölgeleri görünecek
Cennetteki sevginin simgesi olarak,
Ve burada titrek görüntüsü.
--Longfellow.

CXII. BİLİMİN AMAÇLARI VE SINIRLARI. (394)

Robert Charles Winthrop, 1809-1894, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin ilk Valisi olan John Winthrop'un soyundan geliyordu. Boston'da doğdu,
kamu Latin Okulu'nda okudu, 1828'de Harvard'dan mezun oldu ve
Daniel Webster ile hukuk okudu. Bol bir servete sahip olduğu için
mesleğini icra etmek için çok az çaba sarf etti. 1834'te memleketinin Yasama Meclisi'ne seçildi ve beş kez yeniden seçildi; üç yıl
Temsilciler Meclisi Başkanıydı. 1840'ta Kongre'ye seçildi ve on yıl boyunca Temsilci olarak görev yaptı. 1847'de Meclis Başkanı seçildi. Ayrıca kısa bir süre Senato'da görev yaptı.
Yayınlanmış yazıları çoğunlukla konuşmalar ve nutuklar biçimindedir;
kolay, eksiksiz ve akademiktir. Bir konuşmacı olarak, Bay Winthrop hazırdı,
sesliydi ve kendine hakimdi. ###

İnsanın kendi uygun alanında, insani ve ilahi şeyleri ayıran engelleri aşmadan, en çılgın ve en abartılı teoriler için yeterince alan var. Gerçekten de, modern bilimin, eğitim, icat ve özgürlüğün ilerlemesinin onu benzeri görülmemiş bir şevk ve coşkuya
uyandırdığı ve teşvik ettiği bir anda, insanın entelektüel merakı ve hırsı için en uygun ve tedbirli emniyet valfini sağladığını sık sık düşündüm. Astronomi, Kimya ve hepsinden önemlisi Jeoloji, tesadüfi çalışma dallarıyla birlikte, araştırma ve spekülasyon için tükenmez bir alan açtı. Burada, modern aletlerin ve modern analiz yöntemlerinin yardımıyla, en ateşli ve ciddi ruhlar bile doymak bilmez faaliyetleri ve cüretkar girişimleri için yeterli alan ve alan bulabilir ve yalnızca başkalarına zarar verme tehlikesi olmadan değil, aynı zamanda bilimsel gerçeğin büyük amacını teşvik etme kesinliğiyle yollarını izleyebilirler. Geniş reflektörlerini veya kırıcılarını gökyüzüne kaldırsınlar ve saklandıkları yerlerde yeni gezegenler tespit etsinler. Kaçak kuyrukluyıldızların uçuşlarını
yasaklasınlar ve yörüngelerinin kesin periyodunu ifşa etmeye ve zamanında geri dönmeleri için bağlar vermeye zorlasınlar. İsteksiz uyduları "alışılmış gizlenmelerinden" dışarı çıkarsınlar. Orion veya Andromeda'nın çözülemeyen bulutsularını çözsünler. Korkmalarına gerek yok.
Gökyüzü
düşmeyecek, tek bir yıldız bile küresinden sarsılmayacak.

Işığı ve şimşeği hizmetkarları yapma, "ışın kalemini"
sanatın eline verme ve istihbarat iletişimi için ateş dilleri sağlama gibi harikulade süreçlerini mükemmelleştirsinler ve ayrıntılandırsınlar. Kasırganın yolunu önceden söylesinler ve fırtınanın yörüngesini
hesaplasınlar. Devasa sarkaçlarını assınlar ve dünyanın kendi hareketlerini tanımlama ve ölçme işini
yapmasını sağlasınlar.

İnsan acısını yok etsinler ve kelimenin tam anlamıyla "havayla büyülensinler ve eterle acı çeksinler." Tanrı'nın kutsaması tüm emeklerine eşlik edecek ve
insanın minnettarlığı tüm zaferlerini bekleyecek.
Toprağın bağırsaklarına kadar kazsınlar.
Büyük kayaları parçalasınlar ve
yaratılışın tarihini, yığılmış katmanlarının sayfalarında yazılı olduğu gibi ortaya çıkarsınlar.
Kayıp bir Fauna'nın fosil parçalarını toplasınlar,
karada veya denizlerde yaşayan kadim formları yeniden üretsinler,
kemik kemiğe kadar onları bir araya getirsinler, ta ki Leviathan ve Behemoth
bedensel varlıklarıyla ve tam oranlarıyla önümüzde durana ve biz neredeyse bu kuru kemiklerin tekrar yaşamasından
titreyene kadar!
Doğayı işkenceye koysunlar ve onu, tüm formlarıyla, en derin sırlarına ve güvenlerine ihanet edecek şekilde işkence etsinler. Vazgeçmelerine gerek yok. Yuvarlak dünyanın temelleri o kadar güçlü atılmıştır ki, hareket ettirilemezler.

Ama Tanrı'yı ​​bulmak için araştırarak düşünmesinler.
Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde anlamayı hayal etmesinler.
Sınavlarını ve çözücülerini, analiz biçimlerini veya tanımlama terimlerini,
ruhani krallığın sırlarına uygulamaya cesaret etmesinler.
İnancın temellerini esirgemesinler.
İlahi Doğanın gizemlerinden açığa çıkanlarla yetinsinler.
Görünmez'e bakmak için sınırları aşmasınlar.

NOTLAR.--Orion ve Andromeda iki takımyıldızın adıdır.

Leviathan, Eyüp, bölüm xli'de ve Behemoth, Eyüp, bölüm xl'de anlatılmıştır. Bu açıklamalarla tam olarak hangi canavarların kastedildiği bilinmemektedir.

CXIII. POLONYA'NIN ÇÖKÜŞÜ. (396)

Ey Kutsal Gerçek! Zaferin bir süre sona erdi,
Ve kız kardeşin Umut seninle gülümsemeyi bıraktı,
Birlik halindeki Zulüm kuzey savaşlarına aktığında
Bıyıklı pandurları ve vahşi süvarileri,
Korkunç sancağını sabah esintisine salladı,
Yüksek davulunu çaldı ve trompet borusunu şakırdattı;
Kargaşalı dehşet, arabasının üzerinde kuluçkaya yattı,
Polonya'ya ve insana öfke habercisiydi!

Yüksekliğinden bakıldığında Varşova'nın son şampiyonu,
Tarlaların üzerinde geniş bir harabe yığını uzanıyordu;
"Ey Cennet!" diye haykırdı, "kanayan ülkem kurtulsun!
Cesurları koruyacak yukarıda bir el yok mu?
Yine de, yıkım o güzel ovaları süpürse de,
Ayağa kalkın, dostlar! Ülkemiz hâlâ ayakta!
O korkunç isimle, kılıcımızı yukarıda sallıyoruz,
Ve onun için yaşamaya yemin ediyoruz -- onunla birlikte ölmeye!"

Dedi ve surların tepelerinde dizildi
Sadık savaşçıları, az sayıda ama yılmamış;
Sabit tempolu ve yavaş, korkunç bir cephe oluşturuyorlar,
Rüzgar kadar durgun ama fırtına kadar korkunç;
Sancakları boyunca alçak mırıldanan sesler uçuşuyor,
İntikam ya da ölüm - parola ve cevap;
Sonra notalar çaldı, büyüye kadir,
Ve yüksek sesli çanlar son alarmlarını çaldı. Boşuna, yazık! Boşuna, ey yiğit azınlık!
Rütbeden rütbeye, yaylım ateşiniz uçtu!
Ah, zamanın kitabındaki en kanlı resim,
Sarmatia düştü, ağlamadan, suçsuz;
Cömert bir dost, merhametli bir düşman bulamadı,
Kollarında güç, acısında merhamet!
Sinirsiz elinden kırık mızrağı düşürdü,
Parlak gözünü kapattı ve yüksek kariyerini dizginledi;
Umut, bir mevsim için dünyaya veda etti,
Ve Kosciusko düşerken Özgürlük çığlık attı!
--Thomas Campbell.

NOTLAR.--Amerikan Devrimi'nde görev yapmış ünlü bir Polonyalı vatansever olan Kosciusko (d. 1746, ö. 1817), 1794'te Varşova'da büyük bir Rus, Prusyalı ve Avusturyalı kuvveti tarafından kuşatıldı. Kuşatma kaldırıldıktan sonra, kendisininkinden çok daha büyük bir Rus kuvvetine karşı yürüdü
ve yenildi. Kendisi de ağır yaralandı ve esir alındı.

Sarmatia, Polonya'yı kucaklayan ancak daha büyük bir alana sahip olan Avrupa bölgesinin eski adıdır.

CXIV. EMEK. (398)

Horace Greeley, 1811-1872, belki de Amerika'nın en ünlü editörü, yoksul ebeveynlerin çocuğu olarak New Hampshire, Amherst'te doğdu. Çocukluğu çiftlik işçiliğiyle, sıradan okula giderek ve eline geçen her kitabı okuyarak geçti. Okuma işini çoğunlukla çam ağaçlarının ışığında yapıyordu. On beş yaşında Vermont'taki bir matbaaya girdi, ofisteki en iyi işçi oldu ve çalışma için her fırsatı değerlendirmeye devam etti. Yirmi yaşında New York'ta, kötü giyimli ve neredeyse parasız bir şekilde ortaya çıktı. Bir veya iki yıl mesleğinde çalıştı
ve sonra kendi matbaasını kurdu. Birkaç yıl boyunca başarılı olamadı, ancak mücadele etti ve bir editör olarak muazzam miktarda iş yaptı. 1841'de kısa süre sonra ülkenin en başarılı ve etkili gazetelerinden biri haline gelen "New York Tribune"ü kurdu. 1848'de Kongre'ye seçildi, ancak kısa bir süre kaldı. 1872'de Başkanlık adayı oldu, yenildi ve birkaç gün sonra öldü. Bay Greeley, dürüstlük ve yılmaz çalışkanlıkla neler başarılabileceğinin nadir bir örneğidir. Gazeteler için yazdığı çok sayıda makalenin yanı sıra, birkaç kitap daha yayınladı; bunların en bilineni "The American Conflict"tir. ###

Her çocuk, üretken endüstrinin bazı yararlı dallarında el becerisine eğitilmelidir, bu kesinlikle o uğraşıyı takip etmesi için değil, en azından tercih ettiği daha entelektüel veya yapay meslekte başarısız olması durumunda bunu yapabilmesi için. İsterse doktor, avukat, vaiz, şair olmayı denesin; ancak, her şeyini bu uğraşta başarıya bağlamasın, birincisinden
uzaklaşırsa geri çekilebileceği ikinci bir çizgisi olsun. Öyle yetiştirilsin ve eğitilsin ki, isterse, destekleyici bilinçte entelektüel bir uğraşa girebilsin, böylece orada başarıya ulaşmak için kendini alçaltması veya inançlarına
şiddet uygulaması gerekmesin, çünkü kendi seçtiği meslekten
zorlanırsa başka (eğer tercih ederseniz, daha mütevazı) bir meslekte yaşayabilir ve gelişebilir. Dürüstlüğe bu destek, özsaygının bu güvencesi, Üretken Emek'te
verimliliğe yönelik evrensel bir eğitimde bulunabilir.

Dünya yanlış yönlendirme ve israfla doludur; ancak insanlığın don, kuraklık, hastalık, dolu, yangın, deprem, su baskını gibi sebeplerle katlandığı tüm felaketler ve kayıplar, insanların tembelliği ve verimsizliği nedeniyle alışılmış olarak katlandıkları ve çoğunlukla endüstriyel eğitim eksikliğinden kaynaklanan (veya mazur görülen)
olanların yanında hiçbir şeydir. Ortalama olarak insanlarımızın onda birinin, iş bulamadıkları için alışılmış olarak tembellik ettiğini tahmin etmek oldukça doğrudur. İşin bulunamadığı yerlerde iş ararlar. Karşılaştıkları ve kendilerine bolca iş teklif eden şeyleri yapamıyor gibi görünürler veya yapamazlar. Bunların ortalama bir milyon sağlıklı insan olduğunu ve işlerinin her birinin günlük bir dolar değerinde olduğunu varsayalım; istemsiz tembellikten kaynaklanan kaybımız yıllık 300.000.000 dolardan az olamaz. Aslında bunun 500.000.000 dolar olduğunu düşünüyorum. İşe alınmayı bekleyen birçok kişi, uygun şekilde çalışmak üzere eğitilmiş olsalardı günde iki ila beş dolar kazanabilirdi. "Daha yukarıda bolca yer var," dedi Daniel Webster, hukuk pratiğine yeni başlayan genç bir adamın beklentileriyle ilgili bir soruya yanıt olarak; ve önemli kapasiteye veya beceriye sahip erkekler veya kadınlar için asla iş sıkıntısı yaşanmaz. Bu şehirde, on bin kadın her zaman günde elli sentten daha az bir ücretle iğne işi yapıyor, kendilerini; Ancak yetenekli, becerikli terzilerin iki katı kadar kişi, yemek ve konaklamanın yanı sıra günde en az bir dolara varlıklı ailelerde istikrarlı bir iş ve iyi bir yaşam bulabilir. İyi bir demirci, iyi bir değirmenci, iyi bir araba üreticisi olan ve gerektiğinde kereste kesebilen, çit yapabilen ve küçük bir çiftliği yönetebilen kişi, her zaman iş ve adil bir ücretten emindir; ancak kitap tutabilen veya müzik öğretebilen ancak başka hiçbir şey yapamayan kişi, sürekli olarak istemsiz tembelliğe ve bunun sonucunda dilenciliğe düşme tehlikesi altındadır. Azınlığının ikinci yarısında tarlada veya dükkanda günlük, sistematik, üretken çalışmaya henüz alışkın olmayan hiçbir çocuk, yararlı bir adam olmadığını kanıtlamamış ve istediği zaman iş bulmakla dikkat çekmiştir. Yine de tüm bir topluluğun bol ve sürekli istihdamı için bir ön koşul vazgeçilmezdir: Çeşitli uğraşların orada yaratılmış veya yerleşik hale getirilmiş olması. Tek bir kar kaynağı olan bir halk, bu mesleğin zorunlu olarak kötü seçilmiş olması nedeniyle değil, tek bir mesleğin erkek ve kadının, yaşlı ve gencin, güçlü ve zayıfın çeşitli kapasitelerini kullanıp ödüllendirememesi nedeniyle tek tip olarak fakirdir. Dolayısıyla, bizimki gibi bir kerestecilik veya balıkçılık bölgesi, büyük oranda ihtiyaç sahibi sakinlere sahip olma eğilimindedir; ve aynı şey yalnızca pamuk yetiştirmeye veya altın madenciliğine adanmış bir bölge için de geçerlidir. Çeşitli uğraşlar, genel faaliyet ve kalıcı refah için vazgeçilmezdir.

Altmış veya yetmiş yıl önce, o zamanlar Bölge olan ve şimdi Eyalet olan Maine, New England'da halkının yoksulluğu için bir atasözüydü, çünkü çoğunlukla kereste kesimiyle uğraşıyorlardı. Rus imparatorluğunun büyük tahıl yetiştiren, buğday ihraç eden bölgeleri, benzer bir nedenle fakir ve kaba insanlara sahiptir. Böylece Massachusetts'in endüstrisi, Kuzey Carolina'nın veya hatta Indiana'nın kişi başına düşen üretiminden çok daha üretkendir, çünkü üretim tüm ülkemize yayıldığında, ki yayılmaları gerekir ve olacaktır, o da sona erecektir. Massachusetts'te kadınların yarısı ve çocukların neredeyse yarısı, günlük emekleriyle gerçekleşen servetin toplamına katkıda bulunur; Kuzey Carolina ve Indiana'da, on beş yaş ve üzeri erkek çocukları da dahil olmak üzere, erkeklerin emeği dışında çok az servet üretilir. Bu eşitsizlik sona erdiğinde, sonuçları da ortadan kalkacaktır.

[Resim: Duvara yaslanmış, zincirlenmiş bir adam. Uyuyan genç bir çocuğa bakıyor.]

CXV. HERCULANEUM'UN SON GÜNLERİ. (401)

Edwin Atherstone, 1788-1872, İngiltere'nin Nottingham kentinde doğdu ve edebiyat dünyasında başlıca iki şiirle tanındı: "Herculaneum'un Son Günleri" ve "Nineveh'in Düşüşü." Her iki şiir de serbest şiirle yazılmıştır ve diksiyonlarının ihtişamı ve büyük betimleme
güçleriyle dikkat çekicidir. Atherstone, biraz üslup olarak benzediği Thomson'la karşılaştırılır.
###

Bir adam vardı,
Bir Roma askeri, cesurca bir eylemde bulunmuş,
Yasaları çiğnemiş, alçak bir zindanda,
Zincirlenmiş. Onunki asil bir ruhtu, kaba,
Ama cömert, cesur ve nazikti.
Bir oğlu vardı; pembe bir çocuktu,
Babasının küçük ve sadık bir kopyasıydı,
Yüzünde ve hareketlerinde. Bebekliğinden itibaren, çocuk
Babasının tesellisi ve bakımı olmuştu.

Baba her sporu
paylaştı ve yükseltti. Ama sonunda,
Katı yasa onu yakalamıştı ve mahkum etmişti
Prangalara ve karanlığa.

Esir kaderini,
Bütün acısıyla hissetti: Derin zindanının duvarları
Birçok iç çekişe
Ve yürekten gelen inlemeye cevap verdi. Hikayesi biliniyordu ve
Gardiyanını şefkatle etkiledi; ve çocuk,
O zamandan beri sık sık gelen bir ziyaretçi,
Babasının uzun saatlerini kandırdı ve
Sevgili varlığıyla, her yaraya
Şifa damlatan bir merhem getirdi. Ama, bu müthiş saatte,
Göğsünde zehirli bir oktu
Bir tedavi olduğu yerde.

Karanlığın ve şaşkınlığın ilk gününün en erken sabahında,
Geldi. Demir kapı kapalıydı--onlar için
Bir daha asla açılmamak üzere! Gün, gece
Yavaşça sürükleniyordu; ne de şehrin üzerine
Yaklaşan kaderi biliyorlardı. İyi duydular
Altındaki toprakta biriken gök gürültülerini,
Ve onun baş döndürücü sallanışını hissettiler; ve hava
Uzun bir süre sıcak ve yoğun oldu; ama samanında
Çocuk uyuyordu: ve baba umuyordu
Deprem geçer: ne de uyanırdı
Sesinden korkmayan çocuk dinlenirdi, ne de
Durumlarının tehlikelerini.

Alçak yatağında
Prangalanmış asker çöktü ve derin bir dehşetle
Korkunç sesleri dinledi: yukarı bakan gözlerle,
Büyük tanrılara bir dua fısıldadı; sonra, çabaladı
Kendini sakinleştirmek ve bir süre uykuda kaybetmek
Yararsız dehşetleri. Ama uyuyamadı:
Vücudu ateşli bir sıcaklıkla yanıyordu; zincirleri
Kıpırdamasa da yüksek sesle şakırdıyordu; toprağın derinliklerinde
Hayal edilemez gök gürültüleri inliyordu; sesler,
Korkunç ve uğursuz, yükseldi ve öldü,
Kasım rüzgarının hüzünlü sabahları gibi,
Boş gece yarısında. En derin dehşet ürperdi
Önceden yanan kanını; soğuk, nemli terler
Üzerine geldi; sonra anon, ateşli bir ürperti
Damarlarından geçti. Şimdi, kanepesinde küçüldü
Ve korkudan titriyordu; şimdi, dimdik sıçradı,
Sanki savaş trompetinin sesini duymuş gibi,
Ve ölümle başa çıkmayı özledi.

Sonunda uyudu,
Sıkıntılı, düşsel bir uyku. İyi uyumuştu
Bir daha asla uyanmayacaktı! Saatleri azdı,
Ama korkunç acısı.

Çok geçmeden fırtına
Patladı; şimşekler parladı; hava
Gök gürültüsüyle sarsıldı. Uyandılar; sıçradılar
Ayakları üzerinde şaşkın. Zindan parladı
Bir an güneş ışığındaymış gibi--ve karanlıktı:
Yine, beyaz alev seli hücreyi doldurdu,
Kamaşmış gözde sönüp gitti
Kararan, titreyen tonlarda, çarpıcı ses
Zararlı, kulakta çınlayan bir şekilde öldü.

En yoğun huşuyla,
Askerin bedeni doldu; ve birçok düşünce
Garip önseziler zihninden hızla geçti,
Altında ateşli toprağı
Sarsılıp yükselirken; ve devasa duvarları,
Sertçe gıcırdadı ve gerildi: yine de bilmiyordu,
Kötülükler tanımlanmamış ve henüz gelmemişken
Düşüncelerine baktı, Kaderin ne kadar derin ve tedavi edilemez bir yara
verdiğini.--Nerede, kederli adam!
Nerede, zavallı baba! Oğlun?
Adını boşuna çağırıyorsun:--sana cevap veremiyor.

Baba yüksek sesle çocuğuna seslendi:
Hiçbir ses cevap vermedi. Titreyerek ve endişeyle
Saman yataklarını aradı; baş döndürücü bir telaşla
Kısıtlı sınırlarının etrafında yürüdü ve, eğilerek,
Yeryüzünde karanlığı yokladı:--orada çocuk yoktu.
Tekrar seslendi: tekrar, en uzak mesafeden
Lanet zincirlerinden, ta ki kan
Kulaklarından ve gözlerinden fışkırıyormuş gibi görünene kadar
Ateş parladı, kolunu uzatarak zorladı,
Ve parmaklarını genişçe açtı, dokunmak için açgözlü
Yalnızca putunun giysisi olmasına rağmen. Boşuna çaba!
Yine de yenilenmiş: hala dönüp duruyor,
Ve zorluyor, ve kapıyor ve korkunç çığlıklarla
Oğlunu çağırıyor.

Şimdi çılgın bir çılgınlık onu ateşliyor. Ayaklarını duvara dayıyor; zinciri
Kavradı; dev bir güçle çekip uzaklaştırmak için
Derinlemesine saplanmış zımbayı; bağırıyor ve öfkeyle çığlık atıyor:
Ve, tuzaktaki bir çöl aslanı gibi,
Çalışmalarını bozmak için öfkeyle,--ileri geri sıçrayarak.
Ama bak! Yer açılıyor;--mavi bir ışık
Yukarı çıkıyor, hafifçe sallanıyor,--sessiz;--ince ve soğuk
Görünüyor ve bir gökkuşağı tonu gibi, alev değil;
Ama parıltısıyla, uzanmış yeryüzünde,
İşte cansız çocuk! Elbisesi yanmış,
Ve, sakin yüzünün üzerinde, koyu bir çizgi
Şimşeğin izini gösteriyor.

Baba gördü,
Ve tüm öfkesi kaçtı:--ölümcül bir dinginlik çöktü
O anda üzerine:--konuşmasız--sabit--durdu,
Ve asla sapmayan bir bakışla,
Yoğun bir şekilde cesedin üzerine baktı. O gülen gözler
Henüz kapanmamıştı,--ve o yakut dudakların etrafında
O alışılmış gülümseme geri döndü.

Sessiz ve solgun
Baba duruyor:--gözünde hiç yaş yok:--
Gök gürültüsü kükredi;--ama onları duymuyor:--
Yer bir deniz gibi yükseliyor;--bunu bilmiyor:--
Güçlü duvarlar gıcırdıyor ve açılıyor:--kemerli çatı
Rüzgarda savrulan bir baloncuk gibi şekil alıyor;
Bak! yukarı bakıyor ve gülümsüyor; çünkü ölüm onun için
Mutluluktur. Yine de son bir kucaklaşma
Verilebilirdi, ölmek daha tatlı bir şey olsaydı.

Verilecek. Bak! yuvarlanan zemin,
Her dalgada, daha yakın ve daha da yakın
Oğlunun uzanan koluna doğru hareket ediyor.
Bir kez giysisine dokunduğunda:--gözleri
Aşkla, umutla ve endişeli korkularla nasıl da aydınlanıyor!
Ha, bak! şimdi onu yakaladı!--onu sardı;
Yüzünü öptü; kıvrık buklelerini geriye koydu,
İnce alnını gölgeleyen; gözlerine baktı;
Kendi küçük gamzeli ellerini kavradı;
Sonra onu göğsüne yatırdı,
Uyurken yatmaya alışkın olduğu gibi; ve istifa ederek,
Korkunç ölümü bekledi.

Ve ölüm çabuk ve çabuk geldi
Ve acısız. Büyük yığın hemen
Açılan toprağa battı. Duvarlar--kemerler--çatı--
Ve derin temel taşları--hepsi--karışarak--düştü!

NOTLAR.--Herculaneum ve Pompeii, İtalya'nın şehirleriydi ve M.S. 79 yılında Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla tamamen
kül ve lav altında
kaldılar. Geçtiğimiz yüzyılda önemli ölçüde kazıldılar ve sokakların, binaların ve mutfak eşyalarının çoğu mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulundu.

CXVI. İNSANLAR NASIL AKIL YÜRÜTÜR. (405)

Size bir veya iki kez bahsettiğim arkadaşım Profesör, dün bana birisinin mesleğinin bazı günlüklerinde kendisine
haksız yere hakaret ettiğini söyledi. Ona bunu hak ettiğinden şüphem olmadığını; ara sıra biraz hakareti hak ettiğini ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca da hak edeceğini; hiç kimsenin komşularını daha akıllı veya daha iyi hale getirmek için hiçbir şey yapamayacağını, özellikle de insanların
küçük hatalarıyla alay edilmesinden nefret ettiğini ve belki de kendisinin de böyle bir şey yaptığını söyledim. Profesör gülümsedi.

Şimdi, dedim, ne söyleyeceğimi duy. İnsanların, en azından yazan ve konuşan insanların çoğunluğunun, sadece övgüde bulunduğu bir yaşam dönemine sizi getirmesi uzun yıllar almayacaktır. İnsanlar, şeftali ve armut gibi, çürümeye başlamadan önce biraz tatlılaşırlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, zihinsel veya bedensel kendiliğinden bir değişim mi, yoksa eleştirel dürüstlüğün nankörlüğünün deneyiminden mi kaynaklanıyor, ama ekşi ve başarısız olanlar hariç, çoğu yazarın yaşlanmaya başladıkları anda kusur bulmaktan yorulduğu bir gerçektir. Genel olarak, elli yaşın üzerinde bir eleştirmenin güzel sözlerine pek değer vermezdim. Otuz yaşında, hepimiz bu yaşam apartmanının duvarlarına büyük harflerle isimlerimizi kazımaya çalışıyoruz; yirmi yıl sonra, onu oymuş veya çakılarımızı kapatmış oluyoruz. O zaman başkalarına yardım etmeye hazırız ve kimseyi engellemeyi daha az önemsiyoruz,
çünkü kimsenin dirseği yolumuza çıkmıyor. Bu yüzden biraz
hayatınızın kalmasına sevindim; birkaç yıl içinde yeterince şekerli olacaksınız. Yaşlanmanın yumuşatıcı etkilerinden bazıları, burada ve başka yerlerde duyduğum veya gördüğüm şeylerde beni çok etkiledi. Az önce yazarların geçirdiği
tatlandırma sürecinden bahsettim. Olgunluktan çaresizliğe doğru kademeli geçişte en sert karakterlerin bazen küçük çocuklar gibi nazik ve sakin oldukları bir dönem olduğunu biliyor musunuz? Bunu duydum ama bunun doğruluğunu destekleyemem, ünlü şef Lochiel yaşlılığında bir bebek gibi beşikte sallanıyordu. Çalışmaları en sert skolastik türden olan yaşlı bir adam, kendisine tekrar tekrar küçük çocuk hikayelerinin okunmasını severdi. Wellington Dükü'nü son yıllarında gören biri, onu görünüşü ve davranışlarıyla çok nazik olarak tanımlıyor. Son derece sert ve kibirli bir tavır sergileyen ve hayatının sonraki dönemlerinde tüm yollarında dikkat çekici derecede nazik ve rahat olan birini hatırlıyorum. Ve bu beni, erkeklerin olgunlaşma biçimleriyle bana sıklıkla armutları hatırlattığını söylemeye getiriyor. Bazıları yirmi yaşında olgunlaşır, tıpkı insan Jargonelles'leri gibi ve
en iyi şekilde değerlendirilmelidir, çünkü günleri çabuk biter. Bazıları mükemmel durumlarına geç gelir, tıpkı sonbahar türleri gibi ve yaz meyvelerinden daha uzun süre dayanırlar. Ve bazıları, tıpkı Kış Nelileri gibi, geri kalanların hepsi mevsimini tamamlayana kadar sert ve davetsizdir, don ve kar bahçelere en kötüsünü yaptıktan çok sonra bile parlaklıklarını ve kokularını alırlar. Aceleci eleştirilere dikkat edin; kınadığınız sert ve katı meyve bir sonbahar veya kış armudu olabilir ve Ağustos ayında aynı dalın altından topladığınız şey sadece kurtlanmış-yenmiş
rüzgarlar olabilir. Milton, gül rengi Erken Catherine aşısı yapılmış bir Saint Germain'di. Zengin, sulu, canlı, hoş kokulu, kızıl kabuklu yaşlı Chaucer bir Paskalya Beurre'siydi; yeni bir yazın tomurcukları olgunlaştığında şişiyordu.

--Holmes.

NOTLAR.--Yukarıdaki seçim "Kahvaltı Masasının Otokratı"ndan alınmıştır.

Lochiel. 214. sayfadaki notlara bakın.

Wellington Dükü (d. 1769, ö. 1852) en ünlü İngiliz generaliydi. Hindistan'da ve "Yarımada Savaşı"nda büyük ün kazandı ve Napolyon Waterloo'da yenildiğinde müttefik kuvvetlerine komuta etti.

Easter Beurre', Saint Germain, Winter Nelis, Early Catherine ve Jargonelles bazı armut çeşitlerinin isimleridir.

Milton. 312. sayfadaki biyografik duyuruya bakın.

Chaucer, Geoffrey (d. 1328, ö. 1400). genellikle "İngiliz Şiirinin Babası" olarak anılır. Westminster Abbey'e gömülen ilk şairdi. O
verimli bir yazardı, ama "Canterbury Hikâyeleri" açık ara
en iyi bilinen eseridir.

CXVII. ALPLERDE FIRTINA. (408)

Berrak, sakin Leman! Senin zıt gölün,
İçinde yaşadığım vahşi dünyayla,
Beni, durgunluğuyla,
Dünyanın çalkantılı sularını daha saf bir bahar için terk etmem konusunda uyaran bir şey.
Bu sessiz yelken,
Beni dikkat dağıtıcı şeylerden
uzaklaştırmak için sessiz bir kanat gibidir; bir zamanlar
Yırtık okyanusun kükremesini severdim, ama senin yumuşak mırıldanman
Tatlı geliyor, sanki bir kız kardeşin sesi beni azarlıyormuş gibi,
Sert zevklerle hiç bu kadar etkilenmiş olmam.

Bütün gök ve yer durgun -- uykuda olmasa da,
Ama nefes nefese, en çok hissettiğimizde büyüdüğümüz gibi;
Ve sessiz, çok derin düşüncelerde dururken--
Bütün gök ve yer sessiz: Yüksek yıldızlardan, sakin göle ve dağ kıyısına,
Her şey yoğun bir yaşamda merkezlenmiştir,
Ne bir ışın, ne hava, ne de bir yaprak kaybolmamıştır,
Ama varlığın bir parçası ve bir his vardır
Tüm Yaratıcının ve savunmanın.

Gökyüzü değişti! Ve ne bir değişim! Ey gece,
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzde güzelsiniz, tıpkı bir kadının karanlık gözünün ışığı gibi! Uzaklarda,
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama şimdi her dağ bir dil bulmuştur,
Ve Jura cevap verir, sisli örtüsünün arasından,
Geri sevinçli Alplere, onu yüksek sesle çağıranlara!

Ve bu gecededir. --En muhteşem gece!
Uykuya gönderilmedin! Bırak da
Senin şiddetli ve uzak sevincine ortak olayım,--
Fırtınanın ve senin bir parçası!
Aydınlık göl nasıl da parlıyor,--fosforlu bir deniz!
Ve büyük yağmur dans ederek yeryüzüne geliyor!
Ve şimdi yine, karanlık,--ve şimdi,
Yüksek tepelerin neşesi dağ neşesiyle titriyor,
Sanki genç bir depremin doğuşuna seviniyorlarmış gibi.

Şimdi, hızlı Rhone yolunu
Ayrılmış aşıklar gibi görünen yükseklikler arasında yarıp geçiyor
Nefretle, onların madencilik derinlikleri öylesine araya giriyor ki,
Kırık kalpli olsalar da bir daha görüşemeyecekler;
Her ne kadar birbirlerini böyle engellemiş olsalar da,
Aşk, tutkulu öfkenin ta kendisiydi,
Hayatlarının çiçek açmasını mahveden ve sonra--gitmiş olan. Kendisi sona erdi, ama onlara bir çağ bıraktı
Yıllarca, bütün kışlar,--kendi içlerinde savaşmak için.

Şimdi, hızlı Rhone yolunu böyle yarıp geçtiği yerde,
Fırtınaların en güçlüsü yerini aldı!
Çünkü burada, bir değil, birçoğu oyunlarını oynuyor,
Ve yıldırımlarını elden ele fırlatıyorlar,
Parlayıp etrafa saçıyorlar! Tüm gruptan,
En parlak olanı, bu ayrılmış tepelerden geçerek,
Yıldırımlarını çatalladı,--sanki anlamış gibi,
Yıkımların işlediği bu boşluklarda,
Orada, sıcak şaft orada gizlenen her şeyi patlatacaktı.
--Byron.

NOT.--Leman Gölü (veya Cenevre Gölü) İsviçre'nin güneybatı kesimindedir ve onu kısmen Savoy'dan ayırır. Rhone,
her iki yanında dağ grupları bulunan, suyun sekiz veya dokuz bin fit yukarısında, derin ve dar bir boşluktan girerek içinden akar. Gölün etrafındaki manzara muhteşemdir, kuzeybatıda Jura dağları ve güneyde ve doğuda Alpler uzanır.

CXVIII. MÜLKİYETİN KÖKENİ. (410)

Sir William Blackstone, 1723-1780, bir ipek tüccarının oğluydu ve Londra'da
doğdu. Oxford'da büyük bir başarıyla eğitim gördü ve 1745'te baroya kabul edildi. İlk başlarda mesleğinde kendisini geçindirecek kadar iş bulamadı ve bir süre mesleği bıraktı ve Oxford'da ders verdi. Daha sonra Londra'ya döndü ve mesleğine büyük bir başarıyla devam etti ve Oxford'da ders vermeye devam etti. 1761'de Parlamento'ya seçildi; ve 1770'te Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargıç oldu ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Blackstone'un ünü, 1769 civarında yayınlanan "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar"ına dayanır. Büyük yeteneğe, sağlam öğrenime, yorulmak bilmeyen çalışkanlığa
ve ahlaki dürüstlüğe sahip bir adamdı. Büyük eseri, hukuk çalışmalarında hala yaygın bir ders kitabıdır.
###

Dünyanın başlangıcında, Kutsal Yazılar'dan öğreniyoruz ki, her şeye gücü yeten Yaratıcı, insana tüm yeryüzü üzerinde ve "denizdeki balıklar, havadaki kuşlar ve yeryüzünde hareket eden her canlı şey üzerinde" egemenlik vermiştir. Bu, insanın dışsal şeyler üzerindeki egemenliğinin tek gerçek ve sağlam temelidir, bu konu hakkında hayalci yazarlar tarafından başlatılmış olabilecek havadar, metafizik kavramlar ne olursa olsun. Dolayısıyla, yeryüzü ve içindeki her şey, Yaratıcı'nın doğrudan armağanı olan diğer varlıklar hariç, tüm insanlığın genel malıdır. Ve yeryüzü sakinlerinden yoksunken, her şeyin aralarında ortak olduğunu ve herkesin kamu stokundan kendi kullanımı için, acil ihtiyaçlarının gerektirdiği şeyleri aldığını varsaymak mantıklıdır.

Mülkiyet hakkındaki bu genel kavramlar o zamanlar insan yaşamının tüm amaçlarına cevap vermek için yeterliydi; ve belki de insanlığın "her şeyin ona ortak olduğu" ilkel bir basitlik durumunda kalması mümkün olsaydı, yine de bu amaçlara cevap verebilirdi. Bu mal paylaşımının, en eski çağlarda bile, şeyin özünden başka hiçbir şeye uygulanmış gibi görünmediği; ayrıca bunun kullanımına da genişletilemediği de söylenebilir. Çünkü, doğa ve akıl yasası gereği, onu ilk kullanan kişi, onu kullandığı sürece devam eden geçici bir mülk edindi ve daha fazla değil. Ya da daha kesin bir ifadeyle, mülkiyet hakkı aynı süre boyunca devam etti, ancak mülkiyet eylemi devam etti.

Böylece, toprak ortaktı ve hiçbir parçası belirli bir kişinin kalıcı mülkü değildi; yine de, dinlenmek, gölgelenmek veya benzeri bir şey için belirli bir noktada işgal eden kişi, o an için bir tür mülkiyet edindi ve bundan zorla
kovulması adaletsiz ve doğa yasasına aykırı olurdu; ancak, onu kullanmayı veya işgal etmeyi bıraktığı anda, bir başkası onu adaletsizlik olmadan ele geçirebilirdi. Böylece, bir asma veya başka bir ağacın da ortak olduğu söylenebilirdi, çünkü tüm insanlar ürününe eşit derecede hak sahibiydi; ve yine de, herhangi bir
özel birey, kendi yemeği için topladığı meyvenin tek mülkiyetini elde edebilirdi: dünyayı kamuya açık olan büyük bir tiyatroya benzeten Cicero tarafından iyi örneklenen bir doktrindir ve
yine de herhangi bir insanın aldığı yer, zaman için, kendisine aittir.

Ancak insanlık sayıca, zanaat ve hırs olarak arttığında, daha kalıcı bir egemenlik kavramlarını beslemek; ve
bireylere yalnızca anlık kullanımı değil, aynı
kullanılacak şeyin özünü de tahsis etmek gerekli hale geldi. Aksi takdirde, sayısız kargaşa
ortaya çıkmış olmalı ve dünyanın iyi düzeni sürekli olarak bozulmuş ve bozulmuş olmalı, çeşitli kişiler aynı şeyin ilk işgalini kimin elde edeceği konusunda çabalıyor veya hangisinin gerçekten kazandığını tartışıyordu. İnsan hayatı da giderek daha rafine hale geldikçe,
onu daha kolay, rahat ve hoş hale getirmek için bol miktarda kolaylık
tasarlandı; barınak ve güvenlik için meskenler ve sıcaklık ve nezaket için giyecekler. Ancak hiçbir adam, bunlardan hiçbirini sağlamak için zahmete girmezdi,
sadece bunlarda bir yararlanma hakkı olduğu sürece, ki bu da mülkiyeti bıraktığı anda sona ererdi; eğer çadırından çıkar çıkmaz veya giysisini çıkarır çıkarmaz, yanından geçen bir sonraki yabancı
birinde yaşama ve diğerini giyme hakkına sahip olurdu.

Özellikle meskenler söz konusu olduğunda,
her şeyin ortak olduğu hayvan yaratıkların bile, özellikle yavrularını korumak için meskenlerinde bir tür kalıcı mülk bulundurduklarını gözlemlemek doğaldı; havadaki kuşların yuvaları ve tarlalardaki hayvanların mağaraları vardı, bunların istilasını çok açık bir
haksızlık olarak değerlendirdiler ve onları korumak için canlarını feda edeceklerdi.
Bu nedenle, her adamın evinde ve çiftliğinde kısa sürede bir mülk kuruldu;
Başlangıçta geçici kulübeler veya taşınabilir kabinler gibi görünen,
toprağın veya zeminin daha hızlı bir şekilde doldurulması için İlahi Takdir'in tasarımına uygun ve sahiplerinin göçebe yaşamına uygun, toprakta veya zeminde herhangi bir kapsamlı mülk kurulmadan önce.

Her türden taşınabilirin kalıcı, önemli topraktan daha erken tahsis edildiğine şüphe yoktur; kısmen uzun süreli bir işgale daha yatkın oldukları için, aylarca herhangi bir makul kesinti olmadan devam edebilir ve sonunda, kullanımla, yerleşik bir hakka dönüşebilir; ancak, esas olarak, bunların çok azı, işgalcinin bedensel emeğiyle iyileştirilip iyileştirilinceye kadar kullanıma uygun olabilir; bu bedensel emek, daha önce tüm insanlar için ortak olan herhangi bir konuya verildiğinde, oradaki özel bir mülkiyete en adil ve en makul hakkı vermeye evrensel olarak izin verilir.

Yiyecek maddesi daha acil bir çağrıydı ve bu nedenle daha erken bir düşünceydi.
Toprağın kendiliğinden ortaya çıkan ürünüyle yetinmeyenler,
avlanarak elde ettikleri hayvanların etinde daha sağlam bir ferahlık aradılar. Ancak bu tedarik yöntemine bağlı sık sık yaşanan hayal kırıklıkları, onları daha evcil ve uysal bir doğaya sahip olan hayvanları bir araya toplamaya ve kısmen barajların sütüyle kısmen de yavruların etiyle daha az tehlikeli bir şekilde yerleşmeye yöneltti. Bu sığırlarının desteği, su maddesini de çok önemli bir nokta haline getirdi. Ve bu nedenle, Yaratılış kitabı (sadece tarih açısından ele alındığında antik çağın en saygıdeğer anıtı) bize kuyularla ilgili şiddetli çekişmelerin sık sık örneklerini sağlayacaktır; bunların münhasır mülkiyeti, toprağın ve otların hala ortak olduğu yerlerde bile ilk kazıcı veya işgalcide kurulmuş gibi görünüyor. Böylece, henüz bir gezgin olan İbrahim'i, Abimelek ülkesinde bir kuyuya sahip olma hakkını iddia ederken ve "o kuyuyu kazdığı için" güvenliği için yemin ederken buluyoruz. Ve İshak, yaklaşık
doksan yıl sonra, babasının bu mülkünü geri aldı; ve Filistinlilerle
çokça çekişmeden sonra, onu barış içinde kullanmasına izin verildi.

Bu süre boyunca, yeryüzünün toprağı ve merası daha önce olduğu gibi ortak olarak kaldı ve her işgalciye açıktı; belki de, daha önce (tarım uğruna) arazilerde satış ve özel mülkiyetin gerekliliğinin hissedildiği ve
bu nedenle daha kolay uyulduğu kasabaların
yakınları hariç. Aksi takdirde, çok sayıda insan ve sığır bir arazideki her türlü kolaylığı tükettiğinde, ihtiyaçlarını daha kolay karşılayabilecek başka topraklara el koymak ve işgal etmek doğal bir hak olarak kabul edildi.

Bunun çarpıcı bir örneğini İbrahim ve yeğeni Lut'un tarihinde görüyoruz. Ortak varlıkları o kadar büyük hale geldiğinde, otlak ve
diğer kolaylıklar kıtlaştı, bunun doğal sonucu olarak hizmetçileri arasında bir anlaşmazlık çıktı; Böylece birlikte yaşamak artık mümkün değildi. İbrahim bu iddiayı şu şekilde oluşturmaya çalıştı: "Lütfen
aramızda çekişme olmasın. Bütün ülke senin önünde değil mi? Lütfen kendini benden ayır. Eğer
sol taraftan gidersen, ben sağa gideceğim; ya da
sağ taraftan gidersen, ben sola gideceğim." Bu, her ikisinde de diğer kabileler tarafından işgal edilmeyen
herhangi bir toprağı işgal etme hakkının kabul edildiğini açıkça ima eder. "Ve Lut gözlerini kaldırdı ve Ürdün ovasının tamamını gördü, her yerin Rabbin bahçesi gibi
iyi sulandığını gördü. Sonra Lut kendisine Ürdün ovasının tamamını seçti ve
doğuya doğru yolculuk etti; ve İbrahim Kenan diyarında yaşadı."

Dünya giderek daha kalabalıklaştıkça, eski sakinlere tecavüz etmeden yeni yerleşim yerleri bulmak her geçen gün daha da zorlaştı; ve sürekli olarak aynı bireysel yeri işgal ederek, toprağın meyveleri tüketildi ve kendiliğinden oluşan ürünler gelecekte tedarik veya ardıllık için herhangi bir hüküm olmadan yok edildi. Bu nedenle, sürekli bir geçim sağlamanın düzenli bir yöntemini takip etmek gerekli hale geldi; ve bu zorunluluk tarım sanatını üretti veya en azından teşvik etti ve cesaretlendirdi. Ve tarım sanatı, düzenli bir bağlantı ve sonuçla, toprakta daha önce kabul edilen ve benimsenenden daha kalıcı bir mülkiyet fikrini tanıttı ve yerleştirdi.

Toprağın, toprağın işlenmesinin yardımı olmadan yeterli miktarda meyve üretemeyeceği açıktı; ancak bir başkası, kendi endüstrisinin, sanatının ve emeğinin ürününü yakalamak ve tadını çıkarmak için bir fırsat yakalayabilirse, onu işlemenin zahmetine kim girerdi? Bu nedenle, bazı bireylere hem topraklarda hem de taşınır mallarda ayrı bir mülkiyet hakkı verilmemiş olsaydı, dünya bir orman olarak kalırdı ve insanlar sadece av hayvanları olurdu. Oysa şimdi (Tanrısal takdir görevimizi ve mutluluğumuzu o kadar nezaketle birbirine ördü ki) bu zorunluluğun sonucu, insan türünün, ona hem akıl yeteneğini geliştirme hem de doğal yeteneklerini kullanma fırsatları vererek yüceltilmesi olmuştur. Zorunluluk mülkiyeti doğurdu; ve bu mülkiyeti güvence altına almak için, devletler, hükümet, yasalar, cezalar ve dini görevlerin kamusal olarak uygulanması gibi uzun bir ayrılmaz eşlik edenler dizisiyle birlikte gelen medeni topluma başvurulmuştur. Böylece birbirine bağlandığında, toplumun yalnızca bir kısmının, el emeğiyle, herkesin gerekli geçimini sağlamaya yeterli olduğu; diğerlerine ise insan zihnini geliştirmek, yararlı sanatlar icat etmek ve bilimin temellerini atmak için boş zaman verildiği görülmüştür.

NOT.--Cicero. 156. sayfadaki nota bakın.

CXIX. SU SAVAŞI. (415)

Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zamanlar
Güzelliğini ve Şövalyeliğini toplamıştı, ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu.
Binlerce kalp mutlu bir şekilde atıyordu; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;
Ama sus! Dinle! - derin bir ses yükselen bir çan gibi çalıyor!

Duymadın mı? - Hayır; sadece rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen araba;
Dansa devam et! Sevinç serbest kalsın;
Sabaha kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Parlayan Saatleri uçan ayaklarla kovalamak için - Ama dinle! - o ağır ses bir kez dağıldı,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacaktı,
Ve daha yakın, daha net, daha ölümcül!
Kol! Kol! bu--topun açılış kükremesi!

Ah! sonra ve orada aceleyle gidip geldi,
Ve toplanan gözyaşları ve sıkıntı titremeleri,
Ve yanakları hepsi solgundu, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarıyordu;
Ve aniden ayrılıklar vardı, baskı yapan
Genç kalplerimizden hayat ve boğuk iç çekişler
Bir daha asla tekrarlanamayacaktı: kim tahmin edebilirdi
Bir daha o karşılıklı gözlerle karşılaşacak mıydı,
Çünkü böyle tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğabilirdi.

Ve sıcak bir telaşla biniyordu: at,
Toplanan filo ve takırtılı araba
İleriye doğru hızla akın etti,
Ve hızla savaş saflarında şekillendi;
Ve derin gök gürültüsü, uzaktan çınlıyor;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah yıldızının önünde askeri uyandırdı;
Vatandaşlar dehşet içinde dilsizce akın ederken,
Ya da beyaz dudaklarla fısıldayarak--"Düşman! Geliyorlar!
Geliyorlar!"

Ve Ardennes yeşil yapraklarını dalgalandırıyor,
Doğanın gözyaşlarıyla çiy gibi, geçerken,
Üzülüyor, eğer cansız bir şey hiç üzülürse,
Geri dönmeyen cesurlar için!--yazık!
Akşam olmadan çimen gibi çiğnenecek,
Şimdi, altlarında ama üstlerinde, büyüyecek,
Bir sonraki yeşilliğinde, bu ateşli,
Yaşayan yiğitlik kütlesi, düşmana doğru yuvarlanırken,
Ve büyük umutla yanarken, küflenecek, soğuk ve alçak

Dün öğlen onları şehvetli yaşamla dolu gördü,
Dün akşam güzelliğin çemberinde gururla neşeli,
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah, silahların düzenlenmesi,--gün,
Savaşın muhteşem sert dizilişi! Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapanır, ki yırtıldığında,
Toprak diğer kil ile kalın bir şekilde örtülür,
Kendi kili, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at,--dost, düşman,--tek bir kırmızı cenazede.
--Byron.

NOTLAR.--Waterloo Muharebesi, 18 Haziran 1815'te, bir tarafta Napolyon Bonapart komutasındaki Fransız ordusu ile diğer tarafta Wellington Dükü komutasındaki İngiliz ordusu ve müttefikleri arasında yapıldı.

Muharebenin başlangıcında, subaylardan bazıları Waterloo'ya kısa bir mesafede olan Brüksel'deki bir balodaydı ve top atışlarıyla yaklaşan mücadeleden haberdar olduklarında balo salonunu terk edip savaş alanına gittiler. Soignies ormanı Waterloo tarlası ile Brüksel arasında uzanıyordu. Ardennes ormanının bir kalıntısı olduğu düşünülüyor.

CXX. "BEYİNLİ, BEYEFENDİM." (417)

John Brown, 1810-1882, İskoçya, Lanarkshire'da doğdu ve Edinburgh Üniversitesi'nden mezun oldu. Babası, seçkin bir din adamı ve birkaç kitabın yazarı olan John Brown'dı. Dr. Brown'ın edebi ünü büyük ölçüde "North British Review"a katkıda bulunan bir dizi makaleye dayanmaktadır. "Rab and his Friends", kitap biçiminde yayınlanan bir makale koleksiyonu, tüm yazıları arasında en çok bilinenidir.
###

"Lütfen Bay Opie, renklerinizi neyle karıştırdığınızı sorabilir miyim?" dedi canlı bir amatör öğrenci büyük ressama. "Beyinli, beyefendi," sert bir cevaptı ve doğru cevaptı. Fazla bilgi vermiyordu; sanatın prensiplerini ve kurallarını açıklamadı; ancak, soru soran kişi
bahsedilen mala sahipse, onu uyandırırdı; onu harekete geçirir, düşündürür ve iyi bir amaç için resim yapardı. Eğer
elinde yeterli kaynak yoksa, ki muhtemelen öyleydi, renklerle ve karışımlarıyla ne kadar az
ilgisi olursa o kadar iyi olurdu.

Böyle bir soru sorulduğunda, birçok başka sanatçı, ya şu ve şu renklerin mekanik bileşimini şu ve şu oranlarda ayrıntılı olarak anlatmaya başlardı, şu ve şu kadarını ovalardı; ya da belki de (ve
çok daha iyi, ama en iyisi değil) ona bunları nasıl uyguladıklarını gösterirlerdi; ama bu bile onu kritik noktada bırakırdı. Opie, konunun özüne ve özüne inmeyi tercih etti: "Beyinle, efendim."

Sir Joshua Reynolds bir arkadaşı tarafından bir resmi görmeye götürüldü. Ona hayran olmak için can atıyordu ve dikkatli, ama olumlu bir gözle inceledi. "Büyük kompozisyon; doğru çizim; renk, ton,
chiaroscuro mükemmel; ama--ama--onu asmak istiyor, bunu istiyor!"
parmaklarını şıklattı; ve "onu" istemek, her şeye sahip olmasına rağmen,
hiçbir şeye değmezdi.

Etty, yine Kraliyet Akademisi öğrencilerinin öğretmeni olarak atandı,
kendisinden önce, genç adamlara her şeyin nasıl yapıldığını,
bunu nasıl kopyalayacaklarını ve bunu nasıl ifade edeceklerini anlatmaktan zevk alan zeki, konuşkan, bilimsel bir estetik yorumcusu geldi.
Bir öğrenci yeni
öğretmenin yanına geldi, "Bunu nasıl yapmalıyım, efendim?" "Denerseniz diyelim." Bir diğeri, "Bu ne anlama geliyor, Bay Etty?" "Diyelim ki bakıyorsunuz." "Ama baktım."
"Diyelim ki tekrar bakarsınız."

Ve denediler, baktılar ve tekrar baktılar; ve gördüler ve
nasıl veya ne
(bu mümkün olduğunu varsayarak, ki tam ve en yüksek anlamıyla mümkün değildir)
kendilerine söylenmiş veya onlar için yapılmış olsaydı asla yapamayacakları şeyi başardılar; bir durumda, görüş ve eylem
anında, kesin, yoğun ve güvenliydi; diğerinde, aracılı, zayıf ve
kazanılır kazanılmaz kaybedildi.

NOTLAR.--Opie, John (d. 1761, ö. 1807), Galler'de doğdu ve "Cornish harikası" olarak tanındı. Portre ressamı olarak ünlendi, ancak
sonradan kendini tarihsel konulara adadı. Kraliyet Akademisi'nde
resim profesörüydü.

Reynolds. 379. sayfadaki nota bakın.

Etty, William (d. 1787, ö. 1849), modern İngiliz okulunun başlıca
sanatçılarından biri olarak kabul edilir. Resimleri çoğunlukla tarihseldir.

Londra'daki Royal Academy of Arts, 1768'de kuruldu. Çeşitli mesleklerde birinci sınıf kırk sanatçının yönetimi altındaydı ve bu sanatçılar "Royal Academicians" unvanına sahipti. Akademiye giriş, uygun niteliklere sahip tüm öğrenciler için ücretsizdir.

CXXI. THE NEW ENGLAND PASTOR. (419)

Timothy Dwight, 1752-1817, Massachusetts, Northampton'da doğdu. Annesi, ünlü Jonathan Edwards'ın kızıydı. Söylendiğine göre, oğluna bir derste alfabeyi öğretti, dört yaşında İncil'i okuyabiliyordu ve altı yaşında kendi kendine Latince öğreniyordu.
1769'da Yale'den mezun oldu, 1771'de öğretmen olarak geri döndü ve altı yıl devam etti. Bir süre General Putnam komutasındaki bir tugayda papazdı. 1778'de babası öldü ve beş yıl boyunca annesini ve on iki çocuklu bir aileyi çiftçilik, öğretmenlik ve vaaz vererek geçindirdi. 1783'ten 1795'e kadar Connecticut, Greenfield'da papazdı. Daha sonra Yale Koleji'nin rektörlüğüne seçildi ve ölünceye kadar görevde kaldı. Dr. Dwight, iyi bir bedensel varlığa, geniş bir öğrenime ve yorulmak bilmeyen bir
çalışkanlığa sahip bir adamdı. Kolejdeki rektörlüğü oldukça başarılıydı. Vatanseverliği dindarlığından daha az ateşli ve gerçek değildi. Gençliğinde, önemli ölçüde şiir yazdı. Şiirlerinin hepsi çok yüksek bir seviyede değil, ancak bazı parçaları değerlidir. ###

Doğu ve batı tarafları olan yer, Geniş ve yemyeşil bir sokak ikiye ayrılıyor:
Ve burada evler güne bakıyor,
Ve orada güzellikteki çimenler uzanıyordu.
Orada, kule taçlı ve ortada, Tanrı'nın temiz ve ciddi bir evi duruyordu. Karşıda, gölgenin altında
Ağırbaşlı bir sessizlikle yayılmış iki karaağaç,
Vaiz yaşıyordu. Her yerin üzerinde
Malikanesi bir Pazar lütfu yayıyordu;
Etraftaki tarlalar sessiz bir sessizlikle doluydu;
Bahçesi kutsal bir yer gibi görünüyordu;
Sevgililer yakınlarda olduklarında yüksek sesle gülmeyi bıraktılar,
Ve okul çocukları orada asla eğlenmediler.

Aynı ılımlı ve ılıman bölgede,
Yirmi yılda iki kez, yolu koşmuştu,
Akıp giden gümüş bukleleri
Başının üzerinde bir ihtişam tacı;
Yüzü, zihninin yansıması,
Ciddi ve çizgili bilgelikle parlıyordu;
Soğuk değildi; ama hâlâ parlıyordu ve parlaktı;
Yine de Ekim ışığıyla parlıyordu:
Akşam güzel bir ışınla harmanlanırken,
Geceye parlayan gündüzle yaklaşırken.

Derlemesi tek başına dalmıştı düşüncelerine:
Onlar için acı dolu yolu koşulmuştu:
Kutsamak, kurtarmak, tek kaygısı;
Suçlu ruhu korkuyla ürpertmek;
Göklere giden yolu işaret etmek,
Öğretmek, teşvik etmek ve yardım etmek, yükselmek için;
Dar ve tutulması zor olan yerde,
Erdemin dik yamacından tırmanır ve tırmanır.

CXXII. ABSALOM'UN ÖLÜMÜ. (420)

Davut, beraberindeki halkı saydı ve üzerlerine biner ve yüzer kişilik komutanlar koydu. Ve Davut, halkın üçte birini Yoab'ın, üçte birini Yoab'ın, üçte birini Yoab'ın kardeşi Zeruya'nın oğlu Abişay'ın ve üçte birini de Gittili İttay'ın emri altında gönderdi.

Ve kral halka dedi ki, Ben de sizinle birlikte kesinlikle çıkacağım. Fakat halk cevap verdi, sen çıkmayacaksın; çünkü kaçarsak bizi umursamayacaklar; yarımız ölürse bizi umursamayacaklar; ama şimdi sen bizden on bin kişi değerindesin; Bu nedenle şimdi
sen şehrin dışına çıkmamız daha iyi olur. Ve kral onlara dedi ki,
Size en uygun olanı yapacağım.

Ve kral kapının yanında durdu ve bütün halk
yüzlerce ve binlerce kişi olarak çıktı. Ve kral Yoab'a, Abişay'a ve İtay'a, "Genç adama, hatta Abşalom'a karşı benim için nazik davranın" diye emretti. Ve bütün halk, kralın bütün komutanlara Abşalom hakkında emir verdiğinde bunu duydu.

Böylece halk İsrail'e karşı tarlaya çıktı; ve savaş Efraim ormanındaydı; İsrail halkı Davut'un hizmetkarlarının önünde katledildi ve orada o gün yirmi bin kişilik büyük bir katliam oldu. Çünkü savaş orada bütün ülkeye dağılmıştı: ve orman o gün kılıcın
yidiğinden daha fazla insanı
yiyip bitirdi.

Ve Abşalom Davut'un hizmetkarlarıyla karşılaştı. Ve Abşalom bir katıra bindi ve
katır büyük bir meşe ağacının kalın dallarının altına girdi ve başı meşe ağacına
tuttu ve gök ile yer arasında alındı; ve
altındaki katır uzaklaştı.

Ve bunu gören bir adam Yoab'a söyledi ve dedi ki, İşte, Abşalom'u
bir meşe ağacına asılmış halde gördüm. Ve Yoab, kendisine söyleyen adama dedi ki, Ve işte,
onu gördün ve neden onu orada yere sermedin? ve
sana on şekel gümüş ve bir kuşak verirdim. Ve adam
Yoab'a dedi ki, Elime bin şekel gümüş alsam bile, yine de elimi kralın oğluna uzatmam; çünkü,
bizim duyduğumuz
şekilde, kral sana, Abişay'a ve İttay'a, Dikkat et,
genç adam Abşalom'a kimse dokunmasın, diye emretti. Aksi takdirde,
kendi hayatıma karşı yalan söylemiş olurdum; çünkü kraldan saklı hiçbir şey yoktur ve
sen kendin bana karşı koymuş olurdun.

Sonra Yoab dedi ki, Seninle böyle oyalanmam. Ve eline üç ok aldı ve onları, henüz meşe ağacının ortasında hayattayken, Abşalom'un kalbine sapladı. Ve Yoab'ın zırhını taşıyan on genç adam etrafını sardı ve Abşalom'u vurarak öldürdü. Ve Yoab trompet çaldı ve halk İsrail'i takip etmekten geri döndü; Çünkü Yoab halkı geri tuttu.

Ve Abşalom'u alıp ormandaki büyük bir çukura attılar ve üzerine çok büyük bir taş yığını koydular; ve bütün İsrailliler kaçtı, herkes çadırına. Şimdi Abşalom, hayattayken, kralın vadisinde bulunan bir sütunu alıp kendisi için dikmişti; çünkü, Adımı anmak için bir oğlum yok, dedi; ve sütuna kendi adını verdi; ve bugüne kadar Abşalom'un Yeri olarak anılır.

Sonra Zadok'un oğlu Ahimaas, Hadi koşup krala, Rab'bin onu düşmanlarından öç aldığını haber vereyim, dedi. Ve Yoab ona, Bugün haber vermeyeceksin, ama başka bir gün haber vereceksin, ama bugün haber vermeyeceksin, çünkü kralın oğlu öldü, dedi. Sonra Yoav Kuşi'ye dedi ki, Git, krala gördüklerini söyle. Ve Kuşi, Yoav'ın önünde eğildi ve koştu.

Sonra Zadok oğlu Ahimaaz yine Yoav'a dedi ki, Ama yine de, lütfen, Kuşi'nin ardından ben de koşayım. Ve Yoav dedi ki, Neden koşacaksın oğlum, hazır bir haberin yokken? Ama yine de, dedi, koşayım. Ve ona, koş dedi. Sonra Ahimaaz ovanın yolundan koştu ve Kuşi'yi geçti.

Ve Davut iki kapının arasına oturdu; ve bekçi, kapının üzerinden duvara kadar çatıya çıktı ve gözlerini kaldırıp baktı ve işte, tek başına koşan bir adam. Ve bekçi bağırdı ve krala bildirdi.
Ve kral, Eğer tek başınaysa, ağzında haber var dedi. Ve hızla geldi ve yaklaştı.

Ve bekçi koşan başka bir adam gördü ve bekçi kapıcıya seslendi ve dedi ki, İşte, tek başına koşan başka bir adam. Ve kral dedi ki, O da
haber getiriyor. Ve bekçi dedi ki, Bence öndekinin koşusu, Zadok oğlu Ahimaaz'ın koşusuna benziyor. Ve kral dedi ki, O iyi bir adamdır ve iyi haberlerle geliyor.

Ve Ahimaaz çağırdı ve krala dedi ki, Her şey yolunda. Ve kralın önünde yüzüstü yere kapandı ve dedi ki, Efendim krala karşı ellerini kaldıran adamları teslim eden Tanrın Rab kutsansın. Ve kral dedi ki, Genç adam Abşalom güvende mi? Ve
Ahimaaz cevap verdi, Yoab kralın hizmetkarını ve beni hizmetkarını gönderdiğinde, büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum. Ve kral ona dedi ki, Kenara çekil ve burada dur. Ve bir yana döndü ve öylece durdu.

Ve işte, Kuşi geldi; ve Kuşi dedi, Efendim kral, haberiniz olsun; çünkü
Rab bugün sana karşı ayaklananların hepsinin öcünü aldı. Ve
kral Kuşi'ye dedi, Genç adam Abşalom güvende mi? Ve Kuşi
cevap verdi, Efendim kralın düşmanları ve sana zarar vermek için
ayaklananların hepsi o genç adam gibi olsun.

Ve kral çok duygulandı ve kapının üzerindeki odaya çıktı ve
ağladı; ve giderken şöyle dedi, Ey oğlum Abşalom! Oğlum, oğlum
Abşalom! Keşke senin için ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum!
--II Samuel, Bölüm xviii.

CXXIII. ABRAHAM DAVENPORT. (424)

Çok eski bir yılın Mayıs günüydü
Bin yedi yüz seksen, düştü
Baharın çiçek açması ve tatlı yaşamı üzerine,
Taze toprak ve öğlen göğü üzerine,
Büyük karanlığın dehşeti, gece gibi
Norland destanlarının anlattığı gündüzde,
Tanrıların Alacakaranlığı.

Alçakta asılı duran gökyüzü
Uğursuz bulutlarla siyahtı, kenarı hariç
Kırmızı cehennemden kraterin yanlarına tırmanan
gibi donuk bir ışıltıyla çevriliydi.
Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm ahır kümes hayvanları
Tünedi; otlaklardaki sığırlar
Böğürdü ve eve doğru baktı; deri kanatlı yarasa
Uçup gitti; emek sesleri öldü;
Erkekler dua etti ve kadınlar ağladı; tüm kulaklar keskinleşti
Trompet uğultusunun kıyamet gibi patlayışını duymak için
Kara gökyüzü, Mesih'in korkunç yüzü
Yırtık bulutlardan bakabilirdi, onun baktığı gibi değil
Bethany'de sevgi dolu bir misafir, ama sert
Adalet ve amansız Yasa gibi.

Bu arada eski Eyalet Meclisi'nde, hayaletler kadar loş,
Connecticut'un kanun koyucuları oturuyordu,
Yasama cübbelerinin altında titriyorlardı.
"Bugün Rab'bin Büyük Günü! Toplantıyı sonlandıralım," dedi bazıları; ve sonra, sanki hep bir ağızdan,
Tüm gözler Abraham Davenport'a çevrildi.

Ayağa kalktı, sabit sesiyle yavaşça yarıp geçti
Dayanılmaz sessizlik. "Bu kuyu
Dünyanın beklediği Kıyamet Günü olabilir;
Ama öyle olsun ya da olmasın, ben sadece
Şu anki görevimi ve Rabbimin emrini
O gelene kadar orada oturmak için biliyorum. Bu yüzden
Beni takdirine göre görevlendirdiği yerde,
Birincisi, onunla yüz yüze görüşmeyi seçiyorum,
Görevimden korkan sadakatsiz bir hizmetkar değil,
Ama hasat Rabbi çağırdığında hazırım;
Ve bu nedenle, tüm saygımla,
Tanrı işini yapsın, biz de işimize bakalım.
Mumları getirin." Ve onları içeri getirdiler.

Sonra, parlayan ışıkların altında,
Boğuk bir sesle ve el sallayarak da olsa,
Bir yasayı düzenlemeye yönelik bir yasayı
Shad ve alewive balıkçılığını düzeltmeye yönelik bir yasayı okudu. Bunun üzerine,
Abraham Davenport akıllıca ve güzel konuştu,
Doğrudan soruya girdi, hiçbir mecaz kullanmadan
On Arap işareti hariç, yine de
Adamın doğasında olan kurnaz, kuru mizah olmadan değil:
Hayret içindeki meslektaşları onu dinlerken,
Tartışmasının duraklamaları arasında,
Tanrı'nın gazabının gök gürültüsünü duymak için
Bulutun içi boş trompetinden kopup gelir.

Ve o, bugün bile hafızalarda duruyor,
Dik, kendine güvenli, sert bir yüz, yarı görünür
Doğal olmayan karanlığın arka planında,
Geçerken asırların bir tanığı,
Bu basit görevde korkuya yer olmadığının kanıtı.
--Whittier.

NOT.--Bilindiği gibi "Karanlık Gün" 19 Mayıs 1780'de gerçekleşti ve
tüm Yeni İngiltere'ye yayıldı. Karanlık sabah saat on civarında
çöktü ve ertesi günün gece yarısına kadar değişen yoğunluk dereceleriyle
sürdü. Olayın nedeni bilinmiyor.

CXXIV. YOSEMITE ŞELALELERİ. (426)

Thomas Starr King, 1824-1863, New York City'de doğdu. Babası bir
Üniversalist papazdı; ve 1834'te Massachusetts, Charlestown'a yerleşti. Oğlu Harvard Üniversitesi'ne girmeye hazırlanırken, babasının ölümüyle annesinin desteği ona kaldı ve üniversite
dersleri bırakılmak zorunda kaldı. Birkaç yıl katip ve öğretmen olarak çalıştı, bu arada tüm olası çalışma fırsatlarını geliştirdi. 1846'da babasının Charlestown'da vaaz verdiği kiliseye yerleşti. İki yıl sonra Boston'daki Hollis Street Unitarian Kilisesi'ne çağrıldı. Burada belagati ve aktif kamu ruhu onu kısa sürede
tanınmış hale getirdi. Ayrıca kamusal bir konuşmacı olarak da büyük ün kazandı. 1860'ta San Francisco'daki Unitarian kilisesinin sorumluluğunu almak için Doğu'yu terk etti. Hayatının kalan yıllarında, Kaliforniya'nın kamusal işlerinde büyük
etki yarattı. Parlak kariyerinin ortasında aniden,
difteriden öldü.

Bay King doğanın büyük bir aşığıydı. New Hampshire'ın dağ manzaralarını anlatan "White Hills" adlı eseri, bu ilginç bölge hakkında
şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı kitaptır. ###

Kaliforniya'daki Yosemite vadisi, yaklaşık on mil uzunluğunda bir geçittir. Doğu ucunda, her biri birkaç mil uzanan ve en vahşi patikalardan geçerek Sierra Nevada dağ zincirinin kalbine ulaşan üç dar geçide açılır. Genişliği üç çeyrek milden bir buçuk mile kadar değişen ana vadinin yedi mili boyunca, her iki taraftaki duvarlar yoldan iki bin ila yaklaşık beş bin fit yukarıdadır ve neredeyse diktir. Bu duvarlardan, bin fit yüksekliğinde kayalık
kıymıklar başlar ve her kış birkaç yüz ton granit düşerek surun tabanını pitoresk bir harabeyle süsler.

Vadi o kadar düzensiz bir genişliğe sahiptir ve o kadar çok ve genellikle o kadar ani bir şekilde kıvrılır ki, derenin kıyısında ilerlerken sarkan kayaların biçimlerinde ve kombinasyonlarında büyük bir çeşitlilik ve sık sık sürprizler olur. Göz kamaştırıcı yeşilliğiyle yemyeşil çayırlık alanlar ve onları çevreleyen, at yolunun kıvrıldığı güçlü ve zarif meşe ve çınarların üzerinden geçen, iki yüz fit yüksekliğindeki muhteşem köknarların grupları, tehdit edici korkunçluğun ortasında tatlılığın ve güzelliğin keyifli dinlenmeleridir. Aynı geçitten akan Merced, asil bir deredir, yüz fit genişliğinde ve on fit derinliğindedir. Başlıca dar geçitlerden sıçrayan ve akan derelerden oluşur ve ayrıca daha geniş vadinin surlarından aşağı akan muhteşem şelalelerin bereketiyle şişmiştir. Bu muazzam çatlakların izlenimini ve belki de jeolojisini tanımlamak için Habakkuk'un yüce şiirine ihtiyaç vardır: "Sen
dünyayı nehirlerle yardın." Merced kıyılarına ulaştığımız yaklaşık üç bin fitlik baş döndürücü yokuşun eteğinde, otelden altı mil uzaktayız ve yolculuğun her bir adımı hayret, huşu ve ciddi bir sevinç uyandırıyor. Otele yaklaşırken ve nehrin karşı kıyısına doğru dönerken, o

"Hangisi duyulur ve parlarsa,
Duvarda beyaz ışık sütunu
Uzakta mor uçurumlar" nedir?

Okuyucu, dünyanın en yüksek şelalesi budur - Yosemite şelalesi, düşüşünde yaklaşık yirmi beş yüz fit,
üç bin iki yüz fitlik bir uçurumdaki bir çatlaktan veya çukurdan
düşer.

Eylül ayında bu vadiyi ziyaret eden bir yazar, şelaleyi gökyüzünden düşen sadece bir su şeridi olarak adlandırıyor. Belki de öyledir, kurak mevsimin sonuna doğru; ama gördüğümüz kadarıyla, Yosemite geçidinin genel yüceliğinin dışında, onun harmanlanmış ihtişamı ve güzelliği
binlerce millik bir yolculuğun karşılığını verirdi. Su eksikliği yoktu.
Nevada'dan gelen, otuz beş fit genişliğinde, güçlü bir akarsuydu,
korkunç uçurumun
kafasından atlayan.

İlk sıçramada bin dört yüz doksan yedi fit yukarı çıkıyor; sonra
dört yüz iki fitlik bir dizi dik merdivenden aşağı yuvarlanıyor ve
sonra beş yüz on sekiz fit daha yüksekteki çayırlara atlıyor.

Ama
göz için en harika olan, en üstteki ve en yüksek şelaledir,
aynı zamanda en müzikal olanıdır.
Uçurum o kadar diktir ki, çeyrek milden fazla olan tüm
inişi boyunca su kütlesinde hiçbir
kırılma olmaz. Zirveden, bin beş yüz fitten, onu takip eden şelaleler için sadece bir anlığına saklayan havzaya doğru bir eğri halinde akar.

Ve şelalenin biçimlerinde ve hareketlerinde ne sonsuz karmaşıklıklar ve güzellik zenginliği! Uçurumun tepesinde nispeten dardır, ancak dediğimiz gibi, üzerinden akan gelgit otuz beş fit genişliğindedir. Ancak alçaldıkça genişler ve genişledikçe bir tarafında biraz kıvrılır, böylece ilk granit kasesine ulaşmadan önce, bir kuyruklu yıldız şekline dönüşür. Kuyruklu yıldızdan daha güzeldir, ancak bu sulu güzelliğin özünün sürekli kendini yenilediğini ve sürekli aktığını görebiliriz. "Gökyüzünde su püskürerek yükselir ve oradan tekrar
Durmak bilmeyen bir sağanak halinde geri döner, ki bu yuvarlak
Boşaltılmamış yumuşak yağmur bulutuyla,
Yeryüzünde sonsuz bir Nisan'dır,
Her şeyi tek bir zümrüt yapar;--Ne kadar derin
Körfez! Ve dev element
Kayadan kayaya çılgınca sıçrayarak
Uçurumları ezer."

Kalabalık, bin yılan başı veya su düğümü
fırlatır gibi görünür, bunlar kasıtlı olarak havada kıvrılır ve
inişin yarısı bitmeden sis içinde kendilerini tüketirler. Sonra yeni bir set
gövdeden ve şelalenin yanlarından fışkırır, kalan mesafede aynı talihle; ve böylece en büyüleyici su nodülleri
her biri buharlı trenini yüzlerce fit veya daha fazla sürükleyerek,
arada sırada, her iki yönde otuz fit, sanki su dantelinden bir sarkaçmış gibi
dağ tarafında sallanan şelalenin her yerine örülür. Bazen,
rüzgar şelalenin arkasına, uçurumun arasına girmeyi başarıyor,
ve sonra onu iki veya üç yüz fit boyunca döndürüyor,
sanki onu kurutup sıkmak için bükme deneyini denemek ister gibi.

Elbette Yosemite'nin en alçak şelalesinin ayağını ziyaret ettim ve
su sıçramasının arasından beş yüz fit yukarı baktım, tepesine. Ve
ilk veya en yüksek şelalenin tabanına tırmanmaya çalıştım,
ama dik, keskin kayaların arasında yolumu kaybettim, çünkü uçurumun tırmanılabileceği tek bir hat var.
Ama bulduğum veya duyduğum daha yakın bir görüntü,
otelin üst şelalesinin kuyrukluyıldız eğrisinin, bin beş yüz fit yüksekliğinde ve hemen altındaki iki şelalenin resmiyle
benzer değil, burada aynı su sessiz
Merced'in seviyesine sıçrar.

CXXV. BİR HAYAT MEZMURU. (429)

Bana kederli sayılarla,
Hayatın sadece boş bir rüya olduğunu söyleme!
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
Sen tozsun, toza dönersin,
Ruhtan söz edilmemiştir.

Ne zevk, ne de keder,
Bizim kaderimiz olan son veya yoldur;
Ama eylemde bulunmak, her yarının
Bizi bugünden daha uzakta bulmasını sağlamak.

Sanat uzundur ve zaman geçicidir,
Ve kalplerimiz, güçlü ve cesur olsalar da,
Hâlâ, boğuk davullar gibi,
Mezara doğru cenaze yürüyüşleri atmaktadır.

Dünyanın geniş savaş alanında,
Hayatın kampında,
Aptal, sürülen sığırlar gibi olma!
Çatışmada bir kahraman ol!

Ne kadar hoş olursa olsun, geleceğe güvenme!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Eylem--yaşayan Şimdi'de eylem!
İçimizde kalp ve başımızın üstünde Tanrı.

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız;--

Ayak izleri, belki de bir başkası,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açar,
Üzgün ​​ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Gördüğünde, tekrar yüreklenir.

O zaman, ayağa kalkıp harekete geçelim,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.
--Longfellow.

CXXVI. FRANKLIN'İN FİLADELFYA'YA GİRİŞİ. (431)

Benjamin Franklin, 1706-1790, Boston'da doğdu. Çok az eğitim aldı, ancak bir matbaacı olan kardeşinin yanında çırak olarak çalışarak
okuma ve çalışma zevki edindi. 1723'te Philadelphia'ya gitti ve burada seçtiği mesleği takip etti ve zamanla "Pennsylvania Gazette" ve ünlü "Poor Richard's Almanac"ın yayıncısı oldu.

Francis Franklin, bir filozof olarak, şimşeğin elektrikle özdeşliğini keşfetmesiyle ünlendi. Kamu işlerindeki kariyeri kısaca şu şekilde özetlenebilir: 1736'da İl Meclisi Katibi, 1737'de Philadelphia'da postane müdür yardımcısı ve 1753'te Britanya Amerikası'nın genel postane müdürü oldu. Bazı kolonilerin temsilcisi olarak iki kez İngiltere'de bulundu. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladıktan sonra, 1776'da Fransa'ya Elçi olarak gönderildi. 1785'te döndüğünde, "Pennsylvania Milletler Topluluğu Başkanı" oldu ve bu görevi üç yıl sürdürdü. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kurucularından biriydi.

Franklin, bir yazar olarak kariyerine henüz on iki yaşındayken iki balad besteleyerek başladı, ancak bunları "berbat bir şey" olarak kınadı.
Franklin'in elektrikle ilgili mektupları ve makaleleri, daha sonra çeşitli felsefi konularla ilgili denemelerle genişletildi, Latince, Fransızca, İtalyanca ve Almanca'ya çevrildi. Eserlerinin en dikkat çekeni ve aşağıdaki alıntının alındığı "Otobiyografi"dir. Bu kitap "şimdiye kadar basılmış en popüler yarım düzine kitaptan biridir" ve neredeyse her yazılı dilde yayınlanmıştır. Franklin, Amerikan Felsefe Derneği'ni kurdu ve o zamandan beri Pensilvanya Üniversitesi'ne dönüşen bir kurum oluşturdu. Hayatı, çalışkanlığın ve azmin sonuçlarının asil bir örneğidir ve ölümü halkın yas tutmasına neden oldu. ###

Akşam nehir kıyısında yürürken, Philadelphia'ya doğru giden bir tekne geldi, içinde birkaç kişi vardı. Beni içeri aldılar ve rüzgar olmadığı için tüm yolu kürekle gittik; ve gece yarısına doğru, henüz şehri görmemişken, şirketten bazıları onu geçmiş olabileceğimizden emindi ve daha fazla kürek çekmeyecekti; diğerleri nerede olduğumuzu bilmiyordu; bu yüzden kıyıya doğru ilerledik, bir dereye girdik, eski bir çitin yanına çıktık, çitlerin korkuluklarıyla bir ateş yaktık, gece soğuktu, Ekim ayındaydık ve gün doğana kadar orada kaldık.

Sonra şirketten biri, Philadelphia'nın biraz yukarısında bulunan Cooper's Creek'in yerini biliyordu, dereden çıkar çıkmaz gördük ve Pazar sabahı saat sekiz veya dokuz civarında oraya vardık ve Market Street iskelesine yanaştık.

Yolculuğumu bu şekilde tarif ederken daha ayrıntılı oldum ve
o şehre ilk girişimde de öyle olacağım ki, zihninizde
bu tür beklenmedik başlangıçları, o zamandan beri orada yaptığım figürle karşılaştırabilirsiniz.

Çalışma elbisemleydim, en iyi giysilerim deniz yoluyla dolaşmaktı.
Yolculuğumdan dolayı kirliydim; ceplerim gömlek ve çoraplarla
dolmuştu ve ne bir can ne de kalacak yer arıyordum.
Seyahat etmekten, kürek çekmekten ve dinlenmemekten
yorgundum; çok açtım; ve
tüm nakit stoğum bir Hollanda doları ve yaklaşık bir bakır şilinden oluşuyordu. İkincisini yolculuğum için teknedeki insanlara verdim,
ilk başta kürek çektiğim için reddettiler; ama
almaları konusunda ısrar ettim,--bir adam bazen çok az parası olduğunda, belki de çok az parası olduğu düşünülmesinden korktuğu için, bol parası olduğunda olduğundan daha cömert olabiliyor.

Sonra sokaktan yukarı doğru yürüdüm, etrafa bakındım, ta ki pazar evinin yakınında ekmek taşıyan bir çocukla karşılaşana kadar. Ekmekle birçok öğün yemek yapmıştım ve
nereden aldığını sorarak, hemen İkinci Cadde'de bana gösterdiği fırıncıya gittim ve Boston'dakilere benzer bisküvi istedim:
ama görünüşe göre Philadelphia'da üretilmiyorlardı. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedim ve bana böyle bir şeylerinin olmadığını söylediler. Bu yüzden paranın farkını, ekmeğinin ne kadar ucuz olduğunu ne de ismini düşünmeden, ona üç penilik herhangi bir şey vermesini söyledim. Bana, buna göre, üç büyük kabarık çörek verdi. Miktarına şaşırdım ama
aldım ve cebimde yer olmadığı için, her iki kolumun altına birer çörek koyup diğerini
yedim.

Böylece Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye kadar yürüdüm, gelecekteki karımın babası Bay Read'in kapısının önünden geçtim: o kapıda dururken beni gördü ve kesinlikle çok garip, gülünç bir
görünüm yaptığımı düşündü. Sonra döndüm ve Chestnut Caddesi'nden ve Walnut Caddesi'nin bir kısmından aşağı indim, ekmeğimi sonuna kadar yedim ve döndüğümde kendimi tekrar Market Caddesi iskelesinde, geldiğim teknenin yakınında buldum, nehir suyundan bir yudum aldım; ve ekmeklerimden biriyle dolup diğer ikisini bizimle birlikte teknede nehirden aşağı gelen ve daha ileri gitmek için bekleyen bir kadına ve çocuğuna verdim. Böylece dinlenmiş bir şekilde, bu sırada içinde birçok temiz giyimli insan olan ve hepsi aynı şekilde yürüyen sokakta tekrar yürüdüm. Onlara katıldım ve böylece pazarın yakınındaki büyük Quaker toplantı evine götürüldüm. Aralarına oturdum ve bir süre etrafa baktıktan sonra hiçbir şey duymadım, önceki geceki emek ve dinlenme eksikliğinden dolayı çok uykuluydum, derin bir uykuya daldım ve toplantı dağılana kadar böyle devam ettim, sonra biri beni uyandıracak kadar nazik oldu. Bu nedenle, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk ev burasıydı. Tekrar nehre doğru yürürken ve insanların yüzlerine bakarken, yüzünü beğendiğim genç bir Quaker adamla karşılaştım ve yanına yaklaşarak, bir yabancının nerede konaklayabileceğini bana söylemesini rica ettim. O sırada Üç Denizci tabelasının yakınındaydık. "Burada," dedi, "yabancıları eğlendiren bir yer var, ama saygın bir ev değil; eğer benimle
yürürsen sana daha iyisini gösteririm." Beni Water Street'teki Crooked
Billet'e götürdü. Burada bir akşam yemeği yedim; ve yemeği yerken, gençliğimden ve görünüşümden kaçak olabileceğimden şüphelenildiği için bana birkaç sinsi soru soruldu. Akşam yemeğinden sonra uykum geri geldi ve bir yatağa götürüldüğümde, soyunmadan uzandım ve akşam altıya kadar uyudum; akşam yemeğine çağrıldım, yine çok erken yatağa girdim ve ertesi sabaha kadar derin bir uyku çektim.

NOT.--Bahsedilen nehir Delaware'dir. Franklin, Boston'dan Philadelphia'ya gidiyordu ve Amboy'dan New Jersey'deki Burlington'a elli mil kadar yürümüştü.

CXXVII. BİR SU KUŞUNA GİDEN YOLLAR. (434)

Düşen çiylerin ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken,
Uzaklara, pembe derinliklerine doğru, tek başına yolunu mu takip ediyorsun?

Kuş avcısının gözü boşuna
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Koyu kırmızı gökyüzünde,
Senin figürün yüzerken.

Sen çalılıklı gölün, geniş bir nehrin
Şıpırdayan kıyısını mı arıyorsun,
Ya da kayalık dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus tarafında mı?

Bir Güç var ki, o patikasız kıyı boyunca sana yolunu öğretiyor.
Çöl ve sınırsız hava,
Yalnız dolaşıyorsun, ama kaybolmamışsın.

Bütün gün, kanatların yelpaze gibi açıldı,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosfer,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında bu zahmet sona erecek,
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Gittiniz; cennetin uçurumu
Senin biçimini yuttu; yine de, kalbime,
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyecek.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.
--Bryant.

CXXVIII. GOLDSMITH VE ADDISON. (435)

William Makepeace Thackeray, 1811-1863, Kalküta'da doğdu ve
en popüler İngiliz romancılarından, denemecilerinden ve mizah yazarlarından biridir. Çocukken Hindistan'dan İngiltere'ye taşındı ve Londra'daki Charterhouse'da ve Cambridge'de eğitim gördü. Yirmi bir yaşındayken yaklaşık 20.000 pound'a sahip oldu. Ancak servetini hızla
harcadı ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kaldı, önce dikkatini hukuka, sonra sanata verdi, ancak sonunda mesleği olarak edebiyatı seçti. Uzun yıllar boyunca takma isimlerle "London Times", "The New Monthly Magazine", "Punch" ve "Fraser's Magazine"de muhabirlik yaptı. Kendi adıyla yazdığı ilk romanı "Vanity Fair" 1846-8 yılları arasında aylık sayılarda yayınlandı ve genellikle en iyi eseri olarak kabul edilir: ancak "Pendennis", "Henry Esmond" ve "The Newcomes" da çok beğeniliyor. Aşağıdaki seçmelerin alındığı "On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizah Yazarları" konulu dersleri, önce 1851'de İngiltere'de, sonra da 1852'de ziyaret ettiği Amerika'da ve sonra tekrar 1855-6'da verildi. İkinci ziyaretinde, ilk olarak "Dört George" konulu derslerini verdi ve bunlar daha sonra İngiltere'de tekrarlandı. 1859'un sonunda Thackeray, "Cornhill Dergisi"nin editörü oldu ve bunu şimdiye kadar yayınlanmış en başarılı dizilerden biri haline getirdi.

Thackeray, yazılarında alaycılıkla suçlandı, ancak kendisiyle temasa geçen herkese karşı neşeli mizacı ve cana yakın tavrıyla dikkat çekti.
###

1. GOLDSMITH.

İngiliz yazarların en sevileni olmak, bir adam için ne büyük bir unvan! Vahşi bir genç, asi, ama şefkat ve sevgi dolu, çocukluğunun mutlu düşüncelerle, boş bir barınakta, dışarıdaki büyük dünyayı görme ve ün ve servet kazanma özlemiyle geçtiği kırsal köyü terk eder ve yıllarca süren korkunç mücadele, ihmal ve yoksulluktan sonra, kalbi orada barındığında değişim için hevesle özlediği gibi memleketine de aynı şekilde sevgiyle döner, bir kitap ve bir şiir yazar, evinin anıları ve hisleriyle dolu; gençliğinin arkadaşlarını ve sahnelerini çizer ve Auburn ve Wakefield'ı Lissoy'un anılarıyla doldurur. Gezmek zorundadır, ama yanında bir ev yadigarı götürür ve göğsünde onunla ölür. Doğası gereği kaçaktır; dinlenirken değişim için özlem duyar: tıpkı yolculukta arkadaşlarını ve sessizliği aradığı gibi. Bugünü, yarın için bir hava kalesi inşa ederek veya dünün ağıtını yazarak geçirir; ve
bu saatte uçup gidecekti, ama bir kafes, zorunluluk, onu tutuyor. Şiirinin, tarzının ve mizahının
cazibesi nedir? Tatlı pişmanlıkları,
narin şefkati, yumuşak gülümsemesi, titrek sempatisi,
sahip olduğu zayıflık?

Ona olan sevgin yarı acımadır. Günün savaşından sıcak ve yorgun
geliyorsun ve bu tatlı ozan sana şarkı söylüyor. Bu nazik serseri
harpçıya kim zarar verebilir? Kime zarar verdi ki?
Sana çaldığı ve büyük ve mütevazı,
genç ve yaşlı, çadırlardaki kaptanlar veya ateşin etrafındaki askerler,
ya da köylerdeki kadınlar ve çocuklar, verandalarında durup basit aşk ve güzellik şarkılarını söylediği harp dışında hiçbir silahı yok. "Wakefield'ın
Rahibi"nin o tatlı hikayesiyle Avrupa'daki her kaleye ve her köye giriş
buldu. Hiçbirimiz, ne kadar meşgul veya zor olursa olsun, hayatımızda bir veya iki kez onunla bir akşam geçirmiş ve onun keyifli müziğinin cazibesine kapılmışızdır.

II. ADDISON. (436)

Onu erdemleri kadar kibirleri için de severiz. Gülünç olan şey onda
keyiflidir; ona bu kadar düşkünüz çünkü ona çok gülüyoruz. Ve
o kahkahadan, o tatlı zayıflıktan, o zararsız eksantrikliklerden ve çılgınlıklardan, o dokunaklı beyinden, o dürüst erkeklikten ve sadelikten - mutluluk, iyilik, şefkat, merhamet, dindarlık gibi bir sonuç elde ederiz; doktorlar ve ilahiyatçılar gibi ama nadiren ilham etme şansına sahip oluruz. Ve neden olmasın? Cennetin ihtişamı sadece siyah ceketli beyefendiler tarafından mı söylenir?

Bu adam, zayıflıklarını böylesine şefkatle anlattığı dünyadan, hepimizin üzerinde parlayan Cennete baktığında, daha dingin bir coşkuyla aydınlanan bir insan yüzü hayal edemiyorum; daha saf bir sevgi ve hayranlıkla heyecanlanan bir insan
zekası.
Onu dinleyin: Çocukluğunuzdan beri dizeleri biliyorsunuz; ama kim onların kutsal müziğini sevgi ve huşu olmadan dinleyebilir?

"Akşam gölgeleri hakim olur olmaz,
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlar;
Ve etrafındaki tüm yıldızlar yanar,
Ve sırayla tüm gezegenler,
Haberler yuvarlandıkça doğrular,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayar. "Ne var ki, ciddi bir sessizlik içinde, hepsi
Bu karanlık dünyevi kürenin etrafında hareket ediyor;
Ne var ki, parlak kürelerinin arasında gerçek bir ses veya ses
bulunmuyor;
Aklın kulağında hepsi seviniyor,
Ve görkemli bir ses çıkarıyor,
Sonsuza dek şarkı söylüyorlar, parlarken,
Bizi yaratan El ilahidir."

Bana öyle geliyor ki, bu dizeler yıldızlar gibi parlıyor. Büyük, derin bir
dinginlikten parlıyorlar. Cennete döndüğünde, o adamın zihnine bir Şabat
gelir; ve yüzü bundan dolayı bir şükran ve dua ihtişamıyla aydınlanır.
Din duygusu tüm varlığını harekete geçirir. Tarlalarda,
şehirde; ağaçlardaki kuşlara bakarken; sokaklardaki çocuklara;
sabah veya ay ışığında; kendi odasındaki kitaplarının üzerinde; Bir kır eğlencesinde veya bir kasaba toplantısında, Tanrı'nın yaratıklarına karşı iyi niyet ve barış, onları
yaratan O'na karşı sevgi ve hayranlık onun saf
kalbini doldurur ve nazik yüzünden parlar. Swift'in hayatı en sefil hayatsa, bence Addison'ınki en kıskanılacak olanlardan biriydi.
Refah dolu ve güzel bir hayat--sakin bir ölüm--sonrasında mutlu ve lekesiz ismi için muazzam bir şöhret ve sevgi.

NOTLAR.--Goldsmith (biyografik duyuruya bakınız, sayfa 215) "The Deserted Village" şiirinde Auburn'un ve "The Vicar of Wakefield" şiirinde Wakefield'ın tasvirlerini, Lissoy'daki ilk evi İrlanda'nın anılarına dayandırmıştır.

Addison. Biyografik duyuruya bakınız, sayfa 295. Alıntı bir
"İtalya'dan Charles Lord Halifax'a Mektup"tan alınmıştır.

Swift, Jonathan (d. 1667, ö. 1745), ünlü İrlandalı hicivci ve şair, bir insan düşmanıydı. Mizacı hayatını aşırı derecede sefil hale getirdi ve sonunda delirdi.

CXXIX. RUHUN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ. (438)

SAHNE--CATO, tek başına, düşünceli bir şekilde oturuyordu;--elinde,
Platon'un ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki kitabı;
masada çekilmiş bir kılıç.

Cato. Öyle olmalı. Platon, iyi mantık yürütüyorsun!
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme korkusu? Ruh neden
kendisine doğru küçülür ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
'Öteki dünyayı işaret eden,
Ve insana sonsuzluğu ima eden cennetin kendisidir.
Sonsuzluk! Sen hoş, korkunç düşünce!
Hangi denenmemiş varlık çeşitliliğinden,
Hangi yeni sahnelerden ve değişimlerden geçmeliyiz?
Önümde geniş, sınırsız bir manzara uzanıyor:
Ama gölgeler, bulutlar ve karanlık onun üzerinde duruyor.
Burada tutunacağım. Eğer üstümüzde bir Güç varsa,
(Ve varsa, tüm Doğa yüksek sesle haykırır
Tüm işleriyle) erdemden zevk almalıdır;
Ve zevk aldığı şey mutlu olmalıdır.
Ama ne zaman?--ya da nerede?--Bu dünya Sezar için yaratıldı.
Varsayımlardan bıktım--bu onları bitirmeli.
(Kılıcı kavrar.)
Böylece iki kat silahlanmışım: ölümüm ve yaşamım,
Hem lanetim hem de panzehirim önümde.
Bu beni bir anda sona erdirir;
Ama bu bana asla ölmeyeceğimi bildirir. Varlığında güvence altına alınan ruh, çekilen hançere gülümser ve onun noktasına meydan okur.
Yıldızlar sönecek, güneş bile
Yaşla birlikte sönecek ve Doğa yıllar içinde batacak;
Ama sen ölümsüz gençliğinde gelişeceksin,
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi arasında zarar görmeden.
--Addison.

NOTLAR.-- Yukarıdaki seçim, Cato'nun intihar etmeden hemen önceki monologudur.
"Cato" trajedisinden alınmıştır.

Cato, Marcus Porcius (d. 95, ö. M.Ö. 46) bir Roma generali, devlet adamı
ve filozofuydu. Son derece dürüst ve vicdanlıydı ve
Sezar ve Pompey'in devleti ele geçirme girişimlerine şiddetle karşı çıktı.
Sezar'a direnen son Afrika şehri olan Utica sonunda teslim olduğunda, Cato
intihar etti.

Platon (d. 429, ö. yaklaşık M.Ö. 348 ) ünlü bir Yunan filozofuydu. Yazılarının hepsi diyalog biçimindedir ve harikulade bir şekilde mükemmel bir
durumda muhafaza edilmiştir.

CXXX. WASHINGTON KARAKTERİ. (440)

Jared Sparks, 1789-1866, Connecticut, Willington'da doğdu ve 1815'te Harvard'dan mezun oldu. İki yıl boyunca Üniversite'de öğretmenlik yaptı ve 1819'da Baltimore'daki Unitarian Kilisesi'nin papazı olarak atandı. 1823'te Boston'a döndü, "North American Review"u satın aldı ve yedi yıl boyunca tek editörü oldu. 1839'dan 1849'a kadar Harvard'da Profesör oldu ve sonraki üç yıl boyunca Üniversite'nin Başkanı oldu. Bay Sparks, Washington ve Franklin'in hayatları da dahil olmak üzere Amerikan tarihi ve
biyografisi hakkında kapsamlı yazılar yazdı. Biyografileri için malzemeleri büyük bir özenle topladı ve bunları
çok beceriyle işledi.
###

Washington'un kişiliği otoriter, zarif ve uygun orantılıydı;
boyu altı fit, göğsü geniş ve dolgun, uzuvları uzun ve
biraz ince, ancak biçimli ve kaslıydı. Yüz hatları düzgündü ve simetrikti, gözleri açık mavi renkteydi ve tüm
çehresi, sakin halindeyken, ciddi, sakin ve şefkatliydi.
Yalnızken veya sohbete dahil olmadığında, sakin ve düşünceli görünüyordu;
ancak dikkati çekildiğinde, gözleri hızla parlıyor ve yüzü
canlılık ve zekayla ışıldıyordu.

Konuşmada akıcı değildi, ancak söyledikleri yerindeydi ve
kalbinden geldiği bilinen daha fazla ilgiyle dinliyordu. Nadiren
zekâ veya mizah hamleleri yapmaya çalıştı, ancak hiç kimse bunların başkaları tarafından sergilenmesinden daha fazla zevk almadı; ve inzivada mutlu olmasına rağmen,
en büyük mutluluğunu toplumda aradı ve
tüm mantıklı ve masum eğlencelerine zevkle katıldı. Bir yandan katı bir tavır olmadan,
diğer yandan küçümseyici bir samimiyet görünümü olmadan,
nazik, nazik ve neşeliydi; ancak sık sık
kişiliğinde ve tavrında tanımlanması kolay olmayan bir onur olduğu ve onu ilk kez gören herkesi içgüdüsel bir saygı ve hayranlıkla etkilediği
söylenmiştir. Bu, kısmen, onun üstünlüğüne olan inancından ve dışsal biçiminin ve tavrının yarattığı etkiden kaynaklanmış olabilir.

Zihninin karakteri, hayatının kamusal ve özel eylemlerinde açığa çıktı; ve büyüklüğünün kanıtları neredeyse birinde olduğu kadar diğerinde de görülür. Kendisini bir ulusun iradesi üzerinde orduların komutanı ve baş yargıç olarak sahip olduğu üstünlüğe yükselten aynı nitelikler, bir birey olarak sevilmesine ve saygı görmesine neden oldu. Bilgelik, yargı, sağduyu ve kararlılık onun baskın özellikleriydi. Hiçbir adam, şeylerin ve eylemlerin göreceli önemini daha net görmedi veya kendisine sunulan tüm soru ve konularda doğru ile yanlış, haklı ile haksız arasında ayrım yaparken kişisel çıkar, tarafgirlik ve önyargı önyargısından daha
tamamen kurtulmadı. Yavaşça düşündü ama kesin karar verdi; ve bir kez kararını verdiğinde nadiren geri aldı ve bir tedbir tamamlanana kadar onu uygulamaktan asla vazgeçmedi. Fiziksel ve ahlaki cesaret, doğasının bir parçasıydı; ve ister savaşta, ister halkın heyecanının ortasında olsun, tehlikeden korkmazdı ve kendisi için sonuçları umursamazdı. Onun hırsı, üstlendiği her işte mükemmel olmayı ve insanların mutluluklarını teşvik ederek ve sevgilerini kazanarak insanların kalpleri üzerinde bir güç edinmeyi amaçlayan asil bir hırstı. Başkalarının onayına duyarlıydı ve bunu hak etmek için çabalıyordu, onların alkışını kazanmak için hiçbir taviz vermedi, ne kibirlerini okşayarak ne de kaprislerine boyun eğerek. Korkaklık olmadan dikkatli, acelecilik olmadan cesur, öğüdünde soğukkanlı, eyleminde kararlı ama kararlı, öngörüsünde net, aksiliklere karşı sabırlı, istikrarlı, azimli ve kendine hakimdi, şeref, ün ve başarıya giden yolunu tıkayan her engelle karşılaştı ve onları yendi. Kaynaklarından daha çok niyetinin doğruluğuna güvenerek, diğer insanlardan bilgi ve tavsiye aradı. Danışmanlarını yanılmaz bir
sağduyuyla seçti; ve bir görüşün sağlamlığını ve bir argümandaki güçlü noktaları hızlı bir şekilde algılaması, yeteneklerinin en iyi meyvelerini ve toplanmış bilgeliklerinin ışığını yardımına çekmesini sağladı. Ahlaki nitelikleri, zekasının nitelikleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Görev, davranışının temel ilkesiydi; ve anlayışının nadir yetenekleri, bir nesneyi etkilemenin en iyi yöntemlerini tasarlamakla, vicdanın kutsallığını korumakla daha fazla sürekli olarak görevlendirilmemişti. Kötü bir amaç tarafından harekete geçirildiği veya değersiz yollarla bir sonuca ulaşmaya çalıştığı hiçbir örnek gösterilemez. Gerçek, dürüstlük ve adalet zihninde derinden kök salmıştı; ve hiçbir şey, güvendiği herhangi birinde bu erdemlerin eksikliğinin keşfedilmesi kadar çabuk öfkesini uyandıramaz veya güvenini tamamen yok edemezdi. Zayıflıklar, aptallıklar, dikkatsizlikler affedilebilirdi; ancak hile ve sahtekârlığı asla unutmazdı, nadiren affedilirdi.

Açık sözlü ve samimiydi, arkadaşlarına karşı dürüsttü ve herkese sadıktı;
ne ikiyüzlülük yapardı, ne hileye başvururdu ne de gerçekleşmesini istemediği
beklentilerde bulunurdu. Tutkuları güçlüydü ve bazen şiddetle patlak veriyordu: ama onları anında kontrol etme
gücüne sahipti. Belki de özdenetim karakterinin en dikkat çekici özelliğiydi. Kısmen disiplinin etkisiydi; yine de doğası gereği bu güce diğer insanlara
reddedilen bir derecede sahipmiş gibi görünüyor.

İnanç ve uygulamada bir Hristiyan olarak, alışkanlıkla dindardı. Dine olan saygısı, örneğinde, kamusal iletişimlerinde ve özel yazılarında görülür. Başarılarını hep Yüce Varlığın hayırsever
etkisine atfederdi. Hayırsever ve insancıl, yoksullara cömert ve sıkıntıda olanlara karşı nazikti. Bir koca, oğul ve kardeş olarak, şefkatli ve şefkatliydi. Kibir, gösteriş veya gurur olmadan, kamu çıkarlarını ilgilendiren koşullar gerektirmediği sürece
kendisinden veya eylemlerinden asla bahsetmezdi.

Kıskançlıktan uzak olduğu gibi, hiç kimsenin ulaşmayı ummadığı bir yükseklikte durarak başkalarının kıskançlığından da kurtulma şansına sahipti. Eğer bir tutkusu daha güçlüyse, o da ülkesine olan sevgiydi. Vatanseverliğinin saflığı ve şevki, nesnesinin büyüklüğüyle orantılıydı. İçindeki ülke sevgisi, kutsal bir görev yükümlülüğüyle donatılmıştı; ve bu görevi sadakatle yerine getirmekten, tüm hareketli kariyeri boyunca, bir an bile, ne düşüncede ne de eylemde sapmadı. Washington'ın karakterindeki, insanlığın sevgisini ve saygısını kazanmış olan özelliklerden bazıları şunlardır. Eğer bunlar, diğer insanlarda dünyanın şaşkınlığını uyandıran parlaklık, aşırılık ve eksantriklikle işaretlenmemişse, o zaman ne bu insanların çılgınlıkları tarafından lekelenmiş ne de suçları tarafından utandırılmışlardır. Onun karakterinin ihtişamını oluşturan şey, herhangi bir özelliğin göz kamaştırıcı ihtişamından ziyade, nadir yeteneklerin ve niteliklerin mutlu birleşimi, entelektüel ve ahlaki güçlerin uyumlu birleşimidir. Büyük adam unvanı, bir
ihmal veya bir kusurla suçlanamayan, hayatını ülkesinin bağımsızlığını, şanını ve kalıcı refahını
kurmak için harcayan, giriştiği her işte başarılı olan ve başarıları asla onur, adalet, dürüstlük pahasına veya tek bir ilkenin feda edilmesiyle kazanılmamış olan kişi için saklı tutulacaksa, bu unvan Washington'a verilmeyecektir.

Bu yankılar kulağa ne kadar da hoş geliyor!
Sadece galipler, köleleri ve kibirlileri
korkutup sersemletse de, bu isimler gelecek özgür olana kadar
bir slogan olacaktır.
--Byron.

CXXXI. WASHINGTON'A ÖVGÜ. (444)

1756-1818 yılları arasında yaşamış olan General Henry Lee, Virginia'nın ünlü Lee ailesinin bir üyesidir, o eyaletteki Westmoreland İlçesinde doğmuş ve Georgia'nın Cumberland Adası'nda ölmüştür. Princeton'dan on sekizinci yılında mezun oldu. 1777'de vatansever orduya katılmak için bir süvari alayıyla yürüdü ve savaşın sonuna kadar sadakat ve başarıyla hizmet etti. Cesaretiyle, becerisiyle ve hızıyla dikkat çekti ve "Hafif Atlı Harry" lakabını aldı. Hem General Greene hem de General Washington'ın gözdesiydi. 1786'da Virginia onu Kongre'ye delegelerinden biri olarak atadı; ayrıca 1788'deki Virginia Kongresi'nde anayasanın kabul edilmesi lehinde aktif rol aldı. 1794'te Pensilvanya'da "Viski İsyanı" patlak verdiğinde, Başkan General Lee'yi bir orduyla birlikte kargaşayı bastırmak için gönderdi. İsyancılar direniş göstermeden teslim oldular. 1799'da tekrar Kongre üyesi oldu; ve Washington'un ölümü üzerine, bu kurul onu büyük ve iyi adamın hayatı ve karakteri üzerine bir övgü konuşması yapmak üzere atadı. Aşağıdaki alıntı konuşmanın kapanış kısmını içerir.
###

Brandywine vadilerini, Germantown tarlalarını veya Monmouth ovalarını unutan kimdir? Her yerde mevcut, her türden ihtiyaç engelliyor, sayısız ve yiğit ordularla karşılaşıyor, kendisi bir ordu, acılarımızı yatıştırdı, yoksunluklarımızı sınırladı ve sendeleyen Cumhuriyetimizi ayakta tuttu. Saratoga kahramanının ve Carolina'daki çok sevilen eşinin övgülerini tekrarlayarak ruhunun ateşinin yayıldığını size göstereyim mi? Hayır; Washington'ımız ödünç alınmış bir ihtişama sahip değil. Gates'e - Greene'e, onların üstün liyakatleri için hak ettikleri alkışı çekinmeden verdi; ve Saratoga ve Eutaw şefleri minnettar bir halkın minnettar saygısını uzun süre alabilirler.

Kendi yörüngesinde hareket ederek en uzak uydularına ısı ve ışık verdi; ve kendi alanındaki herkesin fiziksel ve ahlaki gücünü karşı konulamaz bir ağırlıkla birleştirerek yolunu tuttu, deliliğe acıdı, ahlaksızlığı küçümsedi, ihaneti dehşete düşürdü ve umutsuzluğu canlandırdı; ta ki uğurlu saat gelene kadar, güçlü ve yüce bir müttefikin korkusuz güçleriyle birleşerek, Hindistan'ın fatihi olan Cornwallis'i itaate getirdi; böylece uzun askeri zafer kariyerini, büyük ismine denk bir parlaklıkla ve bu son savaş eyleminde, ulusumuzun doğuşuna kader mührünü vurarak bitirdi.

Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci olarak, özel hayatın mütevazı ve sevimli sahnelerinde eşsizdi. Dindar, adil, insancıl, ılımlı, samimi, tekdüze, onurlu ve emredici olan örneği, etrafındaki herkes için öğreticiydi ve bu örneğin etkileri de kalıcıydı.

Eşitlerine karşı küçümseyiciydi; astlarına karşı nazikti; ve sevgisinin sevgili nesnesine karşı örnek bir şekilde şefkatliydi. Her yerde doğruydu,
kötülük onun huzurunda titredi ve erdem her zaman onun destekleyici elini hissetti;
özel karakterinin saflığı kamusal erdemlerine parlaklık verdi.

Son sahnesi hayatının tüm gidişatına uyuyordu.
Çok büyük bir acı içinde olmasına rağmen, ondan bir iç çekiş, bir inleme bile kaçmadı; ve rahatsız edilmeyen bir dinginlikle iyi geçen hayatını sonlandırdı. Amerika'nın kaybettiği adam böyleydi!
Ülkemizin yasını tuttuğu adam böyleydi!

NOTLAR.--Pensilvanya'daki Brandywine Creek'te Howe komutasındaki 18.000 İngiliz, Washington komutasındaki 13.000 Amerikalıyı yendi.

Philadelphia yakınlarındaki Germantown, Brandywine'dakiyle aynı generallerin komuta ettiği
İngilizler tarafından Amerikan yenilgisine uğradığı yerdi.

New Jersey'deki Monmouth Muharebesi Amerikalılar için zaferle sonuçlandı.

Saratoga'nın kahramanı, General Burgoyne'nin teslim olmasını sağlayan
General Gates'ti.

Eutaw Springs'te General Greene, üstün bir İngiliz kuvvetini yendi.

Cornwallis, Charles, ikinci kont ve birinci marki (d. 1738, ö. 1805),
güçlerini 1781'de Yorktown'da birleşik bir Amerikan ve Fransız ordusuna ve Fransız filosuna teslim etti ve savaşı fiilen sona erdirdi.

CXXXII. YALNIZ BİÇİCİ. (446)

Şairlerin "Göl Okulu"nun kurucusu William Wordsworth, 1770-1850,
İngiltere, Cumberland, Cockermouth'da doğdu. Çocukluğundan itibaren doğanın büyük bir
sevgili ve öğrencisiydi ve şöhretini büyük ölçüde
manzaraların güzel tasvirlerine borçludur.
Cambridge Üniversitesi'nden mezun oldu ve oradayken kendi yazıları için model olarak Chaucer,
Spenser, Milton ve Shakespeare'i incelemeye başladı. Kendisine miras kalan iki
mirasla birlikte Wordsworth, şiiri hayatının amacı haline getirmeye karar verdi ve 1795'te kız kardeşi Dorothy ile
Racedown'a yerleşti ve burada "Sınırcılar" trajedisini başlattı.
Bu dönemde Coleridge'in yaptığı bir ziyaret iki şairi hayat boyu arkadaş yaptı. 1802'de Wordsworth, Bayan Mary Hutchinson ile evlendi ve 1813'te hayatının geri kalanını geçirdiği Windermere Gölü'ndeki Rydal Dağı'na yerleşti.

Wordsworth'ün şiiri, dilinin aşırı sadeliğiyle dikkat çekicidir.
İlk başlarda çabaları neredeyse evrensel olarak alay konusu oldu ve 1819'da edebi çalışmalardan elde ettiği gelirin tamamı 140 Pound'u bulmadı. 1830'da liyakati tanınmaya başlandı; 1839'da Oxford Üniversitesi ona D. C. L. derecesini verdi; ve 1843'te şairler ünvanını aldı.

"The Excursion", Wordsworth'ün en güzel ve en önemli eseridir. "Salisbury Plain", "The White Doe of Rylstone", "Yarrow Revisited" ve sonelerinin ve küçük şiirlerinin çoğu da çok beğenilmektedir. ###

İşte ona, tarlada tek başına,
Yalnız Highland kızı!
Tek başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir bülbül
Yorgun gruplara bundan daha hoş gelen notalar söylemedi
Gölgeli bir yerdeki gezginlerin,
Arap kumları arasında:
Bu kadar heyecan verici bir ses hiç duyulmadı
İlkbaharda guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozarak
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yadigar mı,
Bugünün tanıdık bir meselesi mi? Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir?

Konu ne olursa olsun, kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;--
Hareketsiz ve hareketsiz dinledim;
Ve tepeye tırmanırken,
Kalbimdeki müziği taşıdım,
Artık duyulmamasından uzun zaman sonra.

CXXXIII. ŞİMDİKİ ZAMANIN DEĞERİ. (447)

Ünlü deneme yazarı ve filozof Ralph Waldo Emerson, 1803-1882, Boston'da doğdu. Babası bir Üniteryen papazdı ve oğlu,
Harvard Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, o da papazlığa girdi ve
Boston'daki bir Üniteryen cemaatinin sorumluluğunu üstlendi.
Dini konulardaki tuhaf fikirleri, kısa sürede papazlıktan emekli olmasına neden oldu ve sonra kendini
edebiyata adadı. Emerson, bir öğretim görevlisi olarak hem bu ülkede hem de İngiltere'de geniş bir üne kavuştu ve
çağın en bağımsız ve özgün düşünürlerinden biri olarak kabul ediliyor.
Kısa ve özlü bir üslubu var, nüktedanlığıyla göz kamaştırıyor, ancak bazen paradoksal. Birkaç şiir
yazdı, ancak bunlar didaktik bir üslupla,
çıplak ve belirsiz oldukları için genelde beğenilmiyor. En bilinen yayınları arasında
"Doğa" adlı kitabı ve "On Dokuzuncu Yüzyılın Zihni ve Davranışları", "Davranış ve Edebiyatta En Üst Düzey", "İngiliz Karakteri ve Davranışları" ve "Yaşamın Davranışı" adlı dersleri yer alıyor. 1850'de Platon, Swedenborg, Montaigne, Shakespeare,
Napolyon ve Goethe'nin taslaklarını içeren "Temsilci
İnsanlar" ortaya çıktı.

Günler böyledir,--dünya kadehtir, gökyüzü örtüdür, günlük beslenmemiz için bize sunulan
muazzam doğa cömertliğinin; ama
hayatı bizimle başlatan ve sonuna kadar bize eşlik eden ne büyük bir yanılsama gücü!
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine, doğumdan ölüme kadar kandırılıyor, pohpohlanıyor ve kandırılıyoruz; ve aldatmacayı gören eski göz nerede?
Hindular, Vishnu'nun yanıltıcı enerjisi olan Maia'yı onun başlıca
özelliklerinden biri olarak temsil ederler. Sanki, savaşan unsurların bu fırtınasında, hayat olan şey, ruhları insan hayatına bağlamak, bir fırtınada denizcilerin kendilerini bir geminin direğine ve siperlerine bağlamaları gibi gerekliymiş ve Doğa, bağları ve kayışları olarak belirli yanılsamaları kullanmıştır: bir çıngırak, bir oyuncak bebek, bir elma, bir çocuk için; patenler, bir nehir, bir tekne, bir at, bir silah, büyüyen çocuk için; ve gençlerin ve yetişkinlerinkileri saymaya başlamayacağım, çünkü bunlar
sayısızdır. Nadiren ve yavaşça maske düşer ve öğrenciye her şeyin tek bir şey olduğunu, birçok sahte
görüntü altında pişirildiğini ve boyandığını görmesine izin verilir. Hume'un doktrini, koşulların değiştiği,
mutluluk miktarının değişmediğiydi; Güneşin altında bir çitin altında pireleri
çatırdayan dilencinin, arabasıyla
geçen dükün, ilk balosuna hazırlanan kızın ve tartışmadan
muzaffer bir şekilde dönen hatibin farklı araçları olduğunu, ancak aynı miktarda hoş heyecanı olduğunu.

Bu yanılsama öğesi, mevcut zamanın değerlerini gizlemek için tüm gücünü kullanır. Kendini her zaman en iyi görevinden daha az bir şey yaparken bulmayan kimdir? "Ne yapıyorsun?" "Ah, hiçbir şey;
böyle yapıyordum, ya da şunu veya bunu yapacağım, ama şimdi sadece--" Ah! Zavallı aptal,
usta hokkabazın ağından asla
sıyrılamayacak mısın?--asla öğrenemeyecek misin ki,
geri dönüşü olmayan yıllar bugünle aramızdaki mavi ihtişamlarını ördükten
sonra, bu geçen saatler en çılgın
romantizm ve güzellik ve şiirin yuvaları gibi parlayacak ve bizi
çekecek? Onlarla
başa çıkmak ne kadar da zor! Getirdikleri olaylar, ticaretleri, eğlenceleri ve dedikoduları, acil işleri, hepsi gözlere toz atıyor ve dikkati dağıtıyor. O, onların gözlerinin içine bakabilen, bu hokkabazlığın içinden görebilen, kimliklerini hissedebilen ve kendi kimliğini koruyabilen güçlü bir adamdır; birinin dünyanın sonuna kadar bir başkası gibi olacağını kesin olarak bilebilir ve aşkın, ölümün, siyasetin, paranın, savaşın veya zevkin onu görevinden uzaklaştırmasına izin vermez.

Dünya her zaman kendisiyle eşittir ve her insan daha derin düşünce anlarında Teb veya Bizans sokaklarındaki insanların deneyimlerini tekrarladığının farkına varır. Doğada sonsuz bir Şimdi hüküm sürmektedir, aynı gülleri çalılarımıza asan, Romalıları ve Keldanileri asma bahçelerinde büyüleyen. "O zaman," diye sorar, "bu kadar basit gerçekleri öğrenmek için dilleri incelemeli ve ülkeleri dolaşmalı mıyım?"

Antik sanat tarihi, kazılan şehirler, kitapların ve yazıtların kurtarılması, evet, eserler güzeldi ve tarih bilinmeye değerdi; ve akademiler eski okulların iddialarını çözmek için toplanıyor. Ne yolculuklar ve ölçümler, Niebuhr ve Muller ve Layard, Truva ovasını ve Nimroud kasabasını tanımlamak için! Ve Dante'ye olan saygınız
size çok fazla yelken açmaya mal oluyor; ve Amerika'nın kaşiflerini tespit etmek
keşfin maliyeti kadar seyahat gerektiriyor. Zavallı çocuk! Bu yaşlı kardeşlerin hayranlık uyandıran sembollerini şekillendirdiği o esnek kil ne Farsça, ne Memfis, ne Cermen, ne de yerel değildi, sıradan kireç, sileks, su, güneş ışığı, kanın sıcaklığı ve akciğerlerin kabarmasıydı; o, şu anda sadece aptal ellerinde tuttuğun ve mezarlarda, mumya çukurlarında, Anadolu, Mısır ve İngiltere'nin eski kitapçılarında boşuna aramak için attığın kildi. Bugün herkesin hor gördüğü o derin, insanların nefret ettiği o zengin yoksulluktu; insanların kasabaların dedikodusu için terk ettiği o kalabalık, herkesi seven yalnızlıktı. O, pusuda bekler, saklanır; başarı, gerçeklik, neşe ve güç olan odur. Yanılgılardan biri de, şu anın kritik, belirleyici saat olmamasıdır. Kalbine yaz ki, her gün yılın en iyi günüdür. Hiçbir insan, her günün Kıyamet Günü olduğunu öğrenene kadar, hiçbir şeyi doğru bir şekilde öğrenmiş sayılmaz.
Tanrıların eski sırrı, alçak kılıklar içinde gelmeleridir.
Altın ve mücevherlerle
gelen kaba saba büyüklerdir. Gerçek krallar
taçlarını gardıroplarında saklarlar ve sade ve fakir bir
dış görünüş sergilerler. Atalarımızın İskandinav efsanesinde, Odin bir balıkçı kulübesinde yaşar ve bir tekneyi yamalar.
Hindu efsanelerinde, Hari köylüler arasında bir köylü olarak yaşar. Yunan efsanesinde, Apollon, Admetus'un çobanlarıyla birlikte kalır; ve Jove, fakir Etiyopyalılar arasında köylüleşmeyi severdi. Bu yüzden, tarihimizde, İsa bir ahırda doğar ve on iki akranı balıkçıdır. 'T
Doğanın en iyi şekilde kendini en azda gösterdiği, bilimin ilkesidir;
Aristoteles ve Lucretius'un ve modern zamanlarda,
Swedenborg ve Hahnemann'ın düsturuydu. Yumurtadaki değişikliklerin sırası fosil tabakalarının yaşını belirler. Bu yüzden şairlerimizin, peri efsanelerinde, en büyük güçteki perilerin en küçük boyutta olması kuralıydı.

Hristiyan lütuflarında, alçakgönüllülük en üsttedir, Madonna biçiminde; ve hayatta, bu bilgenin sırrıdır. Dehaya her zaman aynı borcumuz var, sıradanlıktan perdeyi kaldırmak ve bize tanrıların çingeneler ve seyyar satıcılar çetesi gibi
görünürde gizlenmiş bir şekilde oturduğunu göstermek. Günlük hayatta, ustayı ayıran şey, daha ünlü olan veya başkalarının iyi kullandığı şeyleri aramak yerine, sahip olduğu malzemeleri kullanmasıdır. "Bir general," demişti Bonaparte, "eğer sahip olduğu askerleri nasıl kullanacağını biliyorsa ve onlarla birlikte kamp kuruyorsa, her zaman yeterli askere sahiptir." Daha hırslı biri için, saatin size getirdiği görevi reddetmeyin. Bilgeliğin en yüksek cenneti her noktadan aynıdır ve eğer bulabilirsen, onu yalnızca kendine özgü yöntemlerle bulmalısın.

NOTLAR.--Brahman dini, Vişnu'nun insanlığın kurtarıcısı olduğu bir Üçlü öğretir.

Yukarı Mısır'ın eski başkenti Teb, en parlak dönemini M.Ö. 1500 civarında yaşamıştır. Bizans, M.Ö. ikinci ve üçüncü yüzyıllarda önemli bir Yunan şehriydi.

Niebuhr (d. 1776, ö. 1831), Muller (d. 1797, ö. 1840) ve Layard (d. 1817, ö. 1894), ünlü arkeologlardır. İlk ikisi Almandı,
sonuncusu ise bir İngiliz.

CXXXIV. MUTLULUK. (451)

Alexander Pope, 1688-1744, Kraliçe Anne'nin sözde Augustan saltanatının parlayan edebi ışığıydı ve şiiri en yüksek derecede cila ve zarafetle ayırt ediliyordu. Pope, Windsor Ormanı yakınlarındaki hoş bir kır evinde yaşayan emekli bir keten kumaşçının oğluydu. O kadar kötü bir şekilde deforme olmuştu ki hayatı "uzun bir hastalık"tı; dikkat çekici derecede erken gelişmişti ve büyük, alev alev, şefkatli gözleriyle son derece zeki bir yüze sahipti. Pope, mizacında hayranlık uyandırıcının tam tersiydi. Son derece hassas, huysuz ve küstahtı; rakiplerine saldırılarında sert ve hatta kaba; kendi kazandığı servetle ve soylularla olan yakınlığıyla övünüyordu. Karakterinin en büyük kurtarıcı özelliği, yaşlı ebeveynlerine olan şefkatli bağlılığıydı.

Ancak bir şair olarak Pope en yüksek hayranlığa meydan okuyor. On altı yaşında "Pastoraller"ine başladı ve henüz yirmi bir yaşındayken "Eleştiri Üzerine Deneme"sini yayınladı ve "İngiliz dilindeki en iyi tartışmacı ve akıl yürütme şiiri" olduğunu ilan etti. Artık itibarı sağlam bir şekilde yerleşmişti ve edebi faaliyeti ancak ölümüyle sona erdi; ancak hayatının sonlarına doğru fiziksel olarak o kadar zayıftı ki
kendi kendine giyinemiyor hatta yardım almadan yataktan kalkamıyordu. Pope'un en büyük hayranlığı, stilini incelediği ve kopyaladığı Dryden'dı. Onun gücünden yoksundu ancak zarafet ve cilada eşsizdi.

Pope'un en dikkat çekici eseri "The Rape of the Lock"; en büyüğü ise Homeros'un "İlyada" ve "Odysseia" şiirlerinin İngilizceye çevrilmesiydi. "Eloisa'nın Abelard'a Mektubu", "The Dunciad" ve "İnsan Üzerine Deneme" adlı eserleri de ünlü eserlerdir. "Shakespeare"in bir baskısını yayınladı, bu baskı büyük bir merakla
beklendi ve aynı şekilde hayal kırıklığıyla karşılandı.
Yayınlanmasından sonraki üç yıl boyunca Swift ve Arbuthnot ile birlikte öğrenmenin kötüye kullanımı ve felsefenin aşırılıkları üzerine kapsamlı bir hiciv olan "Miscellanies"i yazdı. Çeşitli seçkin kişilere hitaben yazdığı ve dört yıllık bir dönemi kapsayan "Mektubu" Horace'ınkilerden sonra kopyalandı; büyük bir açıklık,
düzgün bir diksiyon ve sağduyu ve Pope'un her zamanki zarafeti ve zarafeti ile dikkat çekiyordu. "Horace Taklitleri" adlı eseri ölümünden sonra tamamlanmadan bırakıldı.

Aşağıdaki seçki "İnsan Üzerine Deneme"den bir alıntıdır;
###

Ey yeryüzünün oğulları! Hala yükselmeye çalışıyor musun,
Dağlar üstüne yığılmış dağlar üzerinden, göklere?
Gökyüzü hala kahkahalarla boşuna emek inceliyor,
Ve delileri kaldırdıkları yığınlara gömüyor.
Bireylerin bulduğu tüm iyilikleri bil,
Ya da Tanrı ve doğa sadece insanlığa yönelik.
Aklın tüm zevki, duyuların tüm sevinçleri,
Üç kelimede yatar,--sağlık, huzur ve yeterlilik.

Ama sağlık sadece ölçülülükten oluşur;
Ve huzur, ey erdem! Huzur tamamen senindir.
Talihin armağanları iyi ya da kötü olsun;
Ama bunlar elde edildikçe daha az tadına varırlar.
Söyle, kâr ya da zevk peşinde,
En çok kim risk alır, yanlış araçları mı yoksa doğru araçları mı kullanır?
Kötülük ya da erdem, ister kutsanmış ister lanetli olsun,
Hangisi önce hor görmeyle, ya da hangisi önce şefkatle karşılaşır?

Refah dolu kötülüğün elde ettiği tüm avantajları sayın,
Bu, erdemin kaçıp küçümsediği şeydir:
Ve kötülere istedikleri mutluluğu verin,
İstemeleri gereken bir şey, yani iyi olarak geçmek.
Ah, gerçeğe ve Tanrı'nın aşağıdaki tüm planına kör,
Kim kötülüğe mutluluk, erdeme keder hayal ediyor!
Kim o büyük planı en iyi görüp takip ediyor,
En iyi nimeti bilir ve en çok kutsanacaktır.

Ama aptallar sadece iyileri mutsuz olarak adlandırır,
Herkesin başına gelen kötülükler veya kazalar için.
Biz, zayıf bir prens gibi, Ebedi Neden'i,
Gözde olanların yasalarını tersine çevirmesine yatkın mıyız?
Yanan Aetna, bir bilge isterse,
Gök gürültüsünü unutup ateşlerini geri mi çağıracak?
Gevşek dağ yukarıdan titrediğinde,
Yer çekimi durur mu, eğer geçersen?

"Ama bazen erdem açlık çekerken kötülük beslenir."
Peki, ne? Erdemin ödülü ekmek midir? Kötülük hak ediyor olabilir, bu emeğin bedelidir;
Düzenbaz toprağı sürerken hak eder,
Düzenbaz anayı baştan çıkarırken hak eder,
Deliliğin krallar için savaştığı veya kazanç için daldığı yerde.
Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar.

Değer insanı yaratır ve değersizlik adamı;
Gerisi sadece deri veya budalacadır.
Bir zekâ bir tüydür ve bir şef bir değnek,
Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.
Kendini onaylayan bir saat, aptal bakışların ve yüksek sesle tezahüratların tüm yıllarından daha ağır basar.

O zaman şu gerçeği bil (insanın bilmesi için yeterli),
"Erdem tek başına aşağıdaki mutluluktur."
İnsan mutluluğunun durduğu tek nokta,
Ve kötülüğe düşmeden iyiliği tadar;
Sadece liyakatin sürekli ödeme aldığı yer,
Aldığı ve verdiği şeylerde kutsanmıştır.

CXXXV.MARION. (453)

1806-1870 yılları arasında yaşamış, Amerikalı yazarların en çok yönlü, üretken ve popülerlerinden biri olan William Gilmore Simms, Güney Carolina, Charleston'da doğdu. Ailesi fakirdi ve eğitim olanakları sınırlıydı, ancak yirmi bir yaşındayken kabul edildiği baroya kendini hazırlamayı başardı. Yasanın kendisine uygun olmadığını kanıtlayınca, yasayı terk etti ve 1828'de "Charleston City Gazette"in editörü oldu. O zamandan ölümüne kadar edebi faaliyeti aralıksız sürdü ve yazıları o kadar çoktu ki, bunları yalnızca çeşitli başlıklar altında toplamak mümkün.
Bunlar Biyografi, Tarih, Tarihi Romantizm, hem Yabancı hem de Yerli, ikincisi daha sonra Sömürge, Devrimci ve Sınır Romantizmleri olarak ayrılır; Saf Romantizm; Dram; Şiir; ve Eleştiri; ayrıca çeşitli kitaplar ve broşürler.

Bu olağanüstü edebi faaliyetin ortasında, Bay Simms hala devlet işlerine zaman ayırıyordu, birkaç yıl Güney Carolina Yasama Meclisi üyesiydi. Aynı zamanda bir öğretim görevlisiydi ve birkaç dergiyle editöryal olarak bağlantılıydı. Zamanının çoğunu Charleston'daki yazlık evinde ve Güney Carolina'daki Midway'deki bir plantasyonda bulunan kışlık ikametgahı "Woodlands"da geçiriyordu.

Aşağıdaki seçki "The Life and Times of Francis Marion"dan alınmıştır.
###

Sanat, kalesinin konforunu veya güvenliğini artırmak için pek bir şey yapmamıştı. Tamamen doğanınkilerden biriydi; Sherwood Ormanı'nın cömert İngiliz kanun kaçağını memnun etmiş olması gereken türdendi;
derin vadiler ve nehirlerle, güçlü ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla ve bitmek bilmeyen çalılıklarla yalıtılmıştı. Asma ve çalılıklar geçitlerini koruyordu. Defne ve çalı, asma ve hoş kokulu yasemin, meskeninin çatısını
örtüyordu ve kapalı göz kapakları ile yıldızlar arasında tırmanıyordu.
Hiçbir düşmanın zorlukla geçebildiği engeller, çadırına giden yolları dolduruyordu; ve gizlice ve "doğma biçimine" göre uygulanmayan hiçbir adım, gece yarısı dinlenmesine itirazsız geçemezdi. Bataklık onun hendeğiydi; siperleri, uykusuz tüfeklerle izlenen, Ren Nehri üzerindeki kaleler kadar zaptedilemez derin vadilerdi. Burada, kalesinin
sahipliğinde, partizan güvende uyuyordu.

Hareketleri eşit derecede hızlılık ve ihtiyatla işaretlenmişti. Uygun
tedbiri ihmal etmekten kaynaklanan hiçbir riskle karşılaşmadı. Dikkatli olma ve kararlılık alışkanlıkları mutlu bir uyum içinde ilerliyordu. Önceden dikkatlice düşünülen planları, her zaman adamlarının durumuna ve duygularına en mutlu şekilde atıfta bulunularak zamanlanıyordu. Bu durumu hazırlamak ve bu duyguları eğitmek, dinlenmesinin başlıca göreviydi. Bir adım atılmadan veya bir silah çekilmeden önce oyununu ve nasıl oynanması gerektiğini biliyordu.

Kendisi veya ekibinden herhangi biri bir sefer için adadan ayrıldığında,
hiçbir dövülmüş patikadan ilerlemezlerdi. Yollarını ilerlerken yaparlardı. Güneşten,
yıldızlardan, ağaç kabuklarından ve tepelerinden ve ormancının ancak uzun ve dikkatli deneyimlerle edinebileceği diğer doğal rehberlerden rotasını belirleme konusunda mükemmel bir Kızılderili yeteneğine sahipti.

Bu seferlerde açtığı patikaların çoğu artık ülkenin
sıradan caddeleridir. Yola çıktığında, neredeyse her zaman
ormana girer ve daha büyük su yollarının başlarını arayarak,
ilk ve küçük başlangıçlarında onları geçerdi. Mümkün olan yerlerde köprüleri
yıkardı. Sığlıkları tercih ederdi. Birincisi, daha az korkusuz düşmanların ilerlemesini kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda onları kendi yaklaşımından haberdar etti. Hız
esas ise, daha doğrudan ama daha az dikkatli olmayan bir yol izlendi.

Planlarını kimseye, en gizli
memurlarına bile emanet etmedi. Onlara saygıyla danıştı, sabırla dinledi,
önerilerini tarttı ve sessizce sonuçlarına yaklaştı. Onlar
onun kararlarını sadece eylemlerinden biliyorlardı. Eğer bundan kaçınmak mümkünse, arkasında hiçbir iz bırakmadı. Kendi birlikleri tarafından sık sık boş yere avlanıyordu. Onları bulmada onlardan daha yetenekliydi. İzcilerine, geceleri çok şaşırtıcı bir mesafeden duyulabilen tuhaf ve tiz bir düdük öğretildi. Roderick Dhu'nun bir işaretini hatırlarız:--

"Tiz bir düdük çaldı,
Ve tepeden cevap aldı;
Çulluğun çığlığı kadar vahşi,
Sinyal bir uçurumdan diğerine uçtu."

Seferleri sıklıkla uzundu ve adamları, gerekli hazırlıkları yapmadan aceleyle yola çıktıklarında, sıklıkla yiyecek eksikliğinden çok fazla yoksunluk çekiyorlardı. Bu tehlikeye karşı korunmak için, aşçısını izleme alışkanlıkları vardı.
Eğer onu, Marion'un bu gibi durumlarda taşımaya âdet olduğu kaba, taşınabilir yiyecekleri hazırlamakla alışılmadık şekilde meşgul görürlerse,
önlerinde ne olduğunu bilirler ve buna göre hazırlık yaparlardı. Generallerinin niyetlerine başka hiçbir şekilde ulaşamazlardı. Hareket etmek için en sevdiği zaman batan güneşti ve o zaman yürüyüşün bütün gece devam edeceği biliniyordu.

Adamları, ev yapımı, hafif giysilerle kötü giyinmişlerdi; bu da çok az sıcaklık sağlıyordu. Açık havada ve sıklıkla battaniye olmadan uyuyorlardı. Sıradan yiyecekleri tatlı patateslerden oluşuyordu ve şanslı durumlarda yağsız dana etiyle süsleniyorlardı. Kılıçları, düşmandan alınmadığı sürece, bir orman demircisinin kabaca ürettiği değirmen testerelerinden yapılıyordu.

İzcileri her yöne ve her saat dışarıdaydı. Devriye ve casusluk gibi iki görevi birden yapıyorlardı. Düşman mevzilerinin etrafında dolanıyor, çalılıklarda çömeliyor veya ovada hızla ilerleyip esirleri, bilgileri ve ganimetleri topluyorlardı. Geride kalanları kesiyor, düşman devriyeleriyle karşılaşıyor ve garnizona giderken onun erzaklarını tutuklıyorlardı. Bazen tek başına, ağaçların kalın tepelerine gömülmüş izci, lejyonlarının yürüyüşüne bakardı veya düşman kampının üzerine tüneyerek, uyuyana kadar asılı kalırdı; sonra aşağı kayarak, sessiz ordunun arasından gizlice geçerek, uykulu bir nöbetçiyi veya en sevdiği şarj cihazını
alırdı, cesur casus bunların üzerinde daha az şanslı arkadaşları arasında göze çarpardı.

NOTLAR.--Sherwood Ormanı'nın kanun kaçağı Robin Hood'du.

Roderick Dhu, alıntının alındığı Sir Walter Scott'ın "Gölün Hanımı" şiirindeki bir karakterdir.

CXXXVI. ORTAK BİR DÜŞÜNCE. (456)

Henry Timrod, 1829-1867, Güney Carolina, Charleston'da doğdu.
Babasının edebi zevkini ve yeteneğini miras aldı ve liberal bir eğitimin avantajlarına
sahipti. Georgia Üniversitesi'ne on yedi yaşından önce girdi ve orada şair olarak kariyerine başladı. Yoksulluk ve sağlıksızlık onu üniversiteden ayrılmaya zorladı;
sonra hukuk okumaya başladı ve on yıl boyunca çeşitli özel ailelerde ders verdi. 1860'ta savaşın patlak vermesiyle
Güney davasını hararetle savundu ve birçok heyecan verici savaş şarkısı yazdı.
1863'te Charleston "Mercury" muhabiri olarak Batı Ordusu'na katıldı ve 1864'te önce Columbia'da, sonra da Charleston'da yayınlanan "South Carolinian"ın editörü oldu.
Ayrıca bir süre Vali Orr'un yardımcı sekreteri olarak görev yaptı. Sherman'ın ordusunun ilerlemesi onu yoksulluğa sürükledi ve geçimini sağlamak için
en büyük zahmete girmek zorunda kaldı. Sağlığı kısa sürede bozuldu ve akciğer kanamasından öldü. Aşağıdaki küçük şiir, şairin hayatının
son olaylarını o kadar doğru bir şekilde anlatıyor ki, neredeyse bir önsezi altında yazılmış gibi görünüyor.

Timrod'un şiirlerinin ilk cildi 1860'ta çıktı. Yazarın
bir anısını içeren daha sonraki bir baskısı 1873'te New York'ta yayınlandı.
###

Bu dünyevi gezegenin bir yerinde
Olacak çiçeklerin tozunda,
Çiy damlasında, güneş ışığında,
Benim için ciddi bir gün uyuyor. Gece yarısının bu uyanık saatinde
Sisli bir şafak vaktini izliyorum,
Ve hıçkırık sesi duyuyorum
Karanlığın içinden,--Hist! oh, hist!

Loş ve misk kokulu bir odada,
Hayatı soluyorum;
Birisi yavaşça bir perde çekiyor,
Ve genişleyen günü izliyorum.

Zirvede morarırken,
Çimlerde aydınlanırken,
Etrafımda bir ölüm sessizliği var,
Ve bir fısıltı, "O gitti!"

CXXXVII. OKUMANIN KESİN BİR AMAÇI. (457)

Noah Porter, 1811-1892, Farmington, Conn.'da doğdu ve 1831'de Yale'den mezun oldu. 1836'da papazlığa başlayana kadar New Haven'da bir okul öğretmeni, üniversitede öğretmen ve teoloji bölümünde öğrenci olarak kaldı. 1846'da koleje Ahlak Felsefesi ve Metafizik Clark Profesörü olarak geri çağrıldı; ve 1858'de ayrıca yedi yıllık bir süre için Sistematik Teoloji profesörlüğü görevini üstlendi. 1871'de Başkan Woolsey'nin emekli olması üzerine, 1886'ya kadar devam ettiği görevi doldurmak üzere seçildi ve kolejin on birinci başkanı oldu.

Başkan Porter'ın en büyük edebi eseri "İnsan Zekası: Psikoloji ve İnsan Ruhu Üzerine Bir Giriş" başlığını taşır.

Gösterdiği net düşünce ve sağlam yargının yanı sıra geniş bilimselliğiyle dikkat çekicidir; ve "dilimizde bulunan insan ruhunun bilişsel yeteneklerinin en eksiksiz ve kapsamlı sergisi" olarak ilan edilmiştir. Diğer önemli eserleri şunlardır: Herbert Spencer'ın doktrinlerinin bir incelemesi olan "Doğa Bilimleri ve İnsan Bilimi"; "American Colleges and the American Public;"
ve aşağıdaki seçkilerin alındığı kitap, yani "Books
and Reading." Bunların yanı sıra çok sayıda deneme, süreli yayınlara katkı vb. yazmıştır. Profesörlüğü sırasında "Webster's Dictionary"nin revize edilmesi gibi önemli bir işte baş editör olarak görev yapması istenmiştir. 1864 baskısı onun dikkatli denetiminin sonucuydu ve sonraki revizyonlar da onun gözetimi altındaydı.
##

Okurken kendimize kesin amaçlar ve hedefler önermemiz yerinde olur.
Okumada kendi istek ve arzularımızın ne kadar belirgin bir şekilde farkında olursak,
kazanımlarımız o kadar kesin ve kalıcı olur. Bu nedenle kendimize sık sık "Bu kitabı, denemeyi veya şiiri neden okuyorum? veya şu anda neden başka bir şeyi değil de bunu okuyorum?" diye sormak iyi bir kuraldır. Genellikle uygun olması tatmin edici bir cevap olabilir;
Kitabın tesadüfen elimizde olması: ya da vakit geçirmek için okumamız.
Bu tür nedenler genellikle çok iyidir, ancak her zaman bizi tatmin etmemelidir.
Yine de bu soruları sorma alışkanlığı, nasıl yanıtlanırsa yanıtlansın, kendimizi okuduğumuz için hesaba çekmemizi ve bunu bilgelik ve görev ışığında değerlendirmemizi gerektirecektir.

Şu anda önümüzde olan bir nesnenin belirgin bilinci, herhangi bir cildin içeriğine çok daha fazla ilgi
verir. Okuyucuya uygun bir güç, bir yakınlık kuvveti verir, böylece o,
duyarsızca ve bilinçsizce, okuduğu amaç ile yakın veya uzak bir ilişkisi olan her şeyi kendine çeker.
Bir hikayeyi, onu uzaktaki bir arkadaşına tekrarlamak amacıyla okuyan; ya da bir makaleyi veya raporu, gerçeklerini veya argümanlarını bir tartışmada kullanmak amacıyla okuyan; ya da bir şiiri, imgelerini canlandırmak ve en güzel bölümlerini okumak amacıyla okuyan herkes bunun bilincindedir. Gerçekten de, kişi böyle bir ruhla okumayı öğrenene kadar etkili bir şekilde okumayı asla öğrenemez - her zaman, aslında, belirli bir amaç için değil, ancak her zaman kültürün kullanımlarına dikkat eden, onları koruyan ve onlara yönelen bir zihinle, daha doğrudan bir uygulama için olmasa bile. Franklin'den itibaren her kendi kendini eğitmiş adamın özel tarihi, hepsinin okumalarında sadece ciddi değil, aynı zamanda seçici olduklarını ve kitaplarını kullandıkları amaçlara göre seçtiklerini doğrular. Gerçekten de, kendi kendini eğitmiş insanların, okumalarının etkinliği ve başarısı konusunda başkaları tarafından eğitilmiş insanları bu kadar sık ​​geride bırakmasının nedeni, ne için okuduklarını ve incelediklerini bilmeleri ve kitaplarla ilgili tüm ilişkilerinde kesin hedefleri ve istekleri olmasıdır. Her şeyi yiyen ve ayrım gözetmeyen okuyucu, aynı zamanda isteksiz ve pasif bir okuyucudur, merakı ne kadar ateşli olursa olsun, asla en etkili türden bir okuyucu olamaz.

Yukarıdakiler bir başka iyi kuralı da ima eder. Elinizde her zaman sağlam bir okuma bulundurun; yani, bir günden diğerine veya bir saatlik boş zamanımızı, üstlendiğimiz her şeyi bitirene kadar ısrarla taşıdığımız bir eser veya yazar. Bu kurala uymayan birçok büyük ve başarılı okuyucu vardır, ancak buna rağmen bu iyi bir kuraldır.

Yazar bir keresinde, günün erken saatlerinde, uzak bir köye yürüyüşe çıkarken kendisine eşlik etmesi için modern gezginlerin en kapsamlı ve azimli olanlarından birini çağırdı. Kahvaltıdan sonraydı ve emrinde sadece birkaç dakikası olmasına rağmen elinde bir kitapla oturuyordu - her gün okuduğu sağlam bir tarih kitabı. Şöyle dedi: "Bu, yıllardır tüm gezilerimde benim alışkanlığım oldu. Bu, entelektüel faaliyetlerime sağlamlık kazandıran ve hayatıma ton katan tek alışkanlıktır. Yalnızca bu şekilde, garip kişiler ve garip sahneler her gün ortaya çıktıkça güçlerimin dağılması ve dikkatimin dağılması eğilimini yenebilir ve etkisiz hale getirebilirim."

Daha önce verilen kurala -belirli bir amaçla okuyun- şu kuralı ekleyebiliriz -hedeflerinizi her zaman tek bir kitaba sıkı sıkıya bağlı kalarak kesinleştirin, ancak rahatlamak için çalışmayı bırakmanız ve eğlence ve oyun için yaşamanız gerektiği durumlar hariç. Her zaman en az bir demiri ateşe koyun ve ateşi günde en az bir kez tutuşturun.

Önceki bölümde, belirli konular üzerine ve kitaplarımızı seçerken belirli bir yöntem ve orantı ile okumamız gerektiği ima edilmektedir. Şu anki okumamızda gerçekleştirmemiz gereken tek bir hedef varsa, bu hedef zorunlu olarak okuduğumuz şeyin seçimini yönlendirecektir ve okumamızı bu tek amaca göre düzenleyeceğiz. Bu, okumamızın o an için doğal olarak toplanacağı ve kendisini düzenleyeceği bir çekirdek olacaktır. Birkaç konu bize eşit derecede önemli ve ilginç görünüyorsa, bunları sırayla ele almalı ve her birine o an için başlıca ve belki de münhasır dikkatimizi vermeliyiz. Bunun akıllıca olduğu o kadar açıktır ki, örneklendirmeye gerek yoktur. "Bir seferde bir şey", ister nesneler, ister düşünceler, ister insanlar veya kitaplar üzerinde kullanılsın, tüm verimli faaliyetler için kabul edilmiş bir koşuldur. Beş veya on ayrı konu ilgi ve dikkatimizi eşit şekilde talep ediyorsa, her birini sırayla okumamızın merkezi konusu yaparsak, her birine en büyük adaleti yapmış oluruz. Böyle bir kuralın işleyişinden kaynaklanan yorgunluk veya monotonluk tehlikesi çok azdır.

Çoğu tek konu, her biri diğerinden farklı ve birbirini tamamlayan önemli çeşitlilikte kitaplara izin verir veya gerektirir. Bu nedenle, elimizdeki konuya ışık tutabilen her yazarı okumak, bir okuma sürecini ilerletmenin en iyi uygulamalarından biridir.
Örneğin, İngiltere'deki Büyük İsyan'ın tarihini okuyorsak, eğer yapabiliyorsak, sadece tek bir yazar değil, Clarendon gibi, her biri kendi bakış açısından yazan, diğerinin atladığını ekleyen veya eksik veya fazla belirttiğini düzelten yarım düzine veya yarım yirmi yazar okumalıyız.

Ancak, dönemin resmi tarihlerinin yanı sıra, Scott'ın Woodstock'u gibi sahneleri ve karakterleri o zamanlara yerleştirilen çeşitli romanlar vardır; ayrıca Evelyn, Pepys ve Burton'ın günlükleri gibi günlükler de vardır; ve Albay Hutchinson'ın anıları gibi anılar da var; son ikisi ise çok sayıda kurguda taklit edildi. Andrew Marvell, Milton ve Dryden gibi yazarların şiirleri de vardır.
Ayrıca siyasi risaleler ve broşürler, el ilanları ve
karikatürler sürüsü de vardır.

Bu çeşitli eser ve okuma sınıfları tanımlarını adlandırmamızın sebebi, bunların hepsinin büyük halk kütüphanelerinden uzakta yaşayan okuyucular için erişilebilir olduğunu varsaymamız veya bu tür kütüphanelere erişimi olan herkese bu kitapları ve kitap sınıflarını doğal olarak okumasını tavsiye etmemiz değil, tek bir konu etrafında gruplanan ve tek bir dönemde benimsenen kitap ve okuma materyalinin ne kadar çeşitli olduğunu göstermek istememizdir.

Herkes, herhangi bir konuya ne kadar zaman ayırabileceğini veya bu konuda okunması gereken kitapların ne kadar çok ve çeşitli olduğunu kendisi değerlendirmelidir; Ancak herkes şunun güvencesini verebilir ki, dikkati tek bir konuya yoğunlaştırmak, onu yarım yirmiye çıkarmaktan çok daha kolay, çok daha hoş ve çok daha ekonomiktir ve tek bir konu üzerine ardışık veya birlikte okunan altı kitap, uzaktan ilişkili konuları ele alan iki katı kitaptan çok daha ilgi çekici ve karlıdır. Yazarın çok iyi tanıdığı, akademik iddiaları veya edebi şöhreti en az olan bir hanım, on beş ay boş zamanını, zorlu ailevi kaygılardan ve parlak sosyal etkileşimlerden kopan parçalarla, çok çeşitli yazarlar tarafından yazılmış ve birçok edebiyat ve sanat aksesuarıyla resmedilmiş Yunanistan tarihini okuyarak geçirdi. Bu tür kuralların veya bunların emrettiği alışkanlıkların yalnızca akademisyenler veya okumaya çok fazla zaman ayıran kişiler için uygun olduğu da ileri sürülmemelidir. Bunun yerine, en az kitabı okuyabilen ve en kısıtlı zamana sahip olanların, en büyük konsantrasyon ve yöntemle okumayı hedeflemeleri; bölünmüş enerjilerinin tamamını tek ilgi merkezleriyle meşgul etmeleri ve tek bir izlenime, çünkü belirli bir izlenime yakınsayan her şeyi okumaya ayırabilecekleri birkaç saati harcamaları gerektiği vurgulanmalıdır.

CXXXVIII. MT. BLANC'A ÖVGÜ. (462)

Samuel Taylor Coleridge, 1772-1834, İngiltere'nin Devonshire kentinde doğdu ve
Christ's Hospital ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Yoksulluk nedeniyle orduya yazılmak zorunda kaldı, ancak edebi
başarıları onu kısa sürede fark ettirdi ve tatsız hayattan çekilmeyi başardı.

Coleridge'in ünü esas olarak şiirlerinden kaynaklanır, bunlardan "Ancient Mariner'ın Kafiyesi", "Genevieve" ve "Christabel" İngiliz şiirinin en iyileri arasında sayılabilir. Ayrıca dini ve politik konular üzerine çok sayıda denemenin yanı sıra bir dizi drama da yazmıştır. Bir sohbetçi olarak Coleridge'in dikkate değer bir ünü vardı ve ateşli hayranları ve arkadaşları arasında Southey, Wordsworth, Lovell, Lamb ve De Quincey sayılabilir. O ve arkadaşları Southey ve Lovell kız kardeşlerle evlendiler ve bir ara Susquehanna kıyılarında bir topluluk kurmaktan bahsettiler. Böylesine parlak doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen Coleridge, aşırı afyon kullanımıyla artan büyük bir enerji ve uygulama eksikliği nedeniyle elde edebileceği şeyin çok gerisinde kaldı. ###

Sabah yıldızını dik yolunda tutmak için bir çekiciliğin var mı? O kadar uzun süre duraklıyor gibi görünüyor
Kel, korkunç kafanın üstünde, ey ​​egemen Blanc!
Arve ve Arveiron senin tabanında
Durmadan çılgınca bağırıyor; ama sen, en korkunç Biçim,
Sessiz çam denizinden yükseliyorsun,
Ne kadar sessizce! Etrafında ve üstünde,
Hava derin ve karanlık, sağlam, siyah--
Abanoz bir kütle: sanırım onu ​​deliyorsun,
Bir kama ile! Ama tekrar baktığımda,
Bu senin kendi sakin evin, senin kristal tapınağın,
Sonsuzluktan beri yaşadığın yer!
Ah korkunç ve sessiz Dağ! Sana baktım
Sen, hala bedensel duyuma hazır olana kadar,
Düşüncelerimden kayboldun: duaya kapılmış,
Sadece Görünmeyen'e taptım. Yine de, tatlı, baştan çıkarıcı bir melodi gibi,
O kadar tatlı ki, onu dinlediğimizi bilmiyoruz,
Bu arada, sen, benim düşüncemle karışıyordun--
Evet, hayatımla ve hayatın kendi gizli sevinciyle
Ta ki genişleyen ruh, büyülenmiş, aktarılmış,
Geçen kudretli vizyona--orada,
Doğal haliyle, Cennete kadar şişmiş!

Uyan, ruhum! Sadece pasif övgü değil
Sen borçlusun! Sadece bu şişkin gözyaşlarını değil,
Sessiz şükran ve gizli coşkuyu! Uyan,
Tatlı şarkının sesi! Uyan, kalbim, uyan!
Yeşil vadiler ve buzlu uçurumlar, hepsi ilahime katılıyor.

Sen ilk ve baş, vadinin tek hakimi! Ah, bütün gece karanlıkla mücadele eden,
Ve bütün gece yıldız orduları tarafından ziyaret edilen,
Ya da gökyüzüne tırmandıklarında ya da battıklarında--
Şafak vakti sabah yıldızının yoldaşı,
Kendin Dünya'nın pembe yıldızı ve şafağın
Coherald--uyan, ah uyan ve tam övgü!
Güneşsiz sütunlarını toprağın derinliklerine kim batırdı?
Yüzünü pembe ışıkla kim doldurdu?
Seni sürekli akarsuların ebeveyni yapan kim?

Ve sen, beş vahşi sel şiddetle sevinçli!
Seni geceden ve tam ölümden kim çağırdı,
Karanlık ve buzlu mağaralardan seni kim çağırdı,
O sarp, siyah, engebeli kayalardan aşağı,
Sonsuza dek paramparça ve sonsuza dek aynı?
Sana yenilmez hayatını,
Gücünü, hızını, öfkeni ve neşeni,
Kesintisiz gök gürültüsünü ve sonsuz köpüğü kim verdi? Ve kim emretti (ve sessizlik geldi),
Burada dalgalar sertleşsin ve dinlensin?

Ey buz çağlayanları! Ey dağın alnından
Aşağıya doğru uzanan devasa vadiler amain--
Selçuklular, bence, güçlü bir ses duyan,
Ve en çılgın düşüşlerinin ortasında hemen duran!
Hareketsiz seller! Sessiz çağlayanlar!
Seni Cennetin kapıları kadar görkemli yapan kim
Azgın dolunayın altında? Güneşi kim çağırdı
Seni gökkuşağıyla giydirdi? Kim, canlı çiçeklerle
En güzel mavi, ayaklarının dibine çelenkler serdi?
Tanrım!--seller, ulusların haykırışı gibi,
Cevap versin! Ve buz ovaları yankılansın, Tanrım!
Tanrım! Çayır dereleri neşeli bir sesle şarkı söylesin!
Ey çam koruları, yumuşak ve ruha benzer seslerinle!
Ve onların da bir sesi var, şu kar yığınlarının,
Ve tehlikeli düşüşlerinde gök gürültüsü olacak, Tanrım!

Ey ebedi donun etrafından dolaşan canlı çiçekler!
Ey kartal yuvasının etrafında dolaşan yaban keçileri!
Ey kartallar, dağ fırtınasının oyun arkadaşları!
Ey şimşekler, bulutların korkunç okları!
Ey elementlerin işaretleri ve harikaları!
Söyle, Tanrım ve tepeleri övgüyle doldur!

Sen de, ayaz Dağ! gökyüzünü işaret eden zirvelerinle,
Çoğu zaman ayaklarından duyulmayan çığ,
Aşağıya doğru fırlar, saf dinginliğin içinden parıldayarak,
Göğsünü örten bulutların derinliklerine--
Sen de, yine, muhteşem Dağ! Sen
Başımı kaldırdığımda, bir süre alçak eğildim
Hayranlıkla, tabanından yukarı doğru,
Yavaşça seyahat ederek, yaşlarla dolu bulanık gözlerle,
Ciddi bir şekilde, bir buhar bulutu gibi,
Önümde yükselmek için.--Yüksel, ah, her zaman yüksel!
Dünyadan bir tütsü bulutu gibi yüksel! Sen tepelerin arasında taht kuran kral ruh,
Sen Dünya'dan Cennete uzanan korkunç elçi,
Büyük Hiyerarşi! Sessiz gökyüzüne söyle,
Ve yıldızlara söyle, ve şu yükselen güneşe söyle,
Dünya, binlerce sesiyle Tanrı'yı ​​övüyor.

McGuffey'nin Altıncı Eklektik Okuyucusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
William Holmes McGuffey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCGUFFEY'S SIXTH ECLECTIC READER ***

***** This file should be named 16751.txt or 16751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/5/16751/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
