*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alcibiades I (Alcibiades I)
Yazar: (may be spurious) Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alcibiades I, by (may be spurious) Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alcibiades I

Author: (may be spurious) Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1676]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCIBIADES I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Alcibiades I

Plato tarafından (sahte olabilir-bkz. Ek I)




Çeviri Benjamin Jowett




Ek I.

Gerçek yazıları kesin bir çizgi ile ayırmak imkansız görünüyor
sahte olan Platon. Onlara olan tek dış kanıt
Çok değerli Aristoteles; İskenderiye katalogları için
Bir asır sonra Manifest Forgeries'i içerir. Bile değeri
Aristoteles Otoritesi, belirsizlikten etkilenen iyi bir anlaşma
atfedilen yazıların tarihi ve yazarlığı ile ilgili olarak
o. Ve Aristoteles'in alıntılarının birçoğu Platon'un adını atlıyor,
ve bazıları oldukları diyalogun adını atlıyor
alınmış. Ancak, belirli bir yazılarla ilgili soruşturmaya daha önce
yazar, tüm kanıtları eşit derecede etkileyen genel düşünceler
Eski yazıların gerçekliği şunlardır: daha kısa eserler
Dövme veya hatalı bir şekilde almış olma olasılığı daha yüksek
daha uzun olanlardan daha fazla atama; ve gibi bazı kompozisyonlar
Epistles veya panyrik orasyonlar, şüpheye göre daha yükümlüdür.
diğerleri; yine, içinde bir sofistike tadı olan veya
daha sonraki bir yaş halkası veya retorik bir egzersizin daha hızlı karakteri,
veya sahte yazılara bir sebep veya bir yakınlık olabilir
tespit edildi veya gerçekten bir isim veya ifadeden kaynaklanmış gibi görünen
Bazı klasik yazarlarda meydana gelen de şüpheli kredidir; sırasında
Bir sahtecilik olduğu kanıtlanan herhangi bir eski yazının örneği yok,
mükemmelliği uzunlukla birleştirir. Gerçekten harika ve orijinal
Yazarın Platon'daki eserlerini babalamada hiçbir nesnesi olmazdı; Ve
sahtekar veya taklitçi, İskenderiye ve Atina'nın 'edebi hack',
Tanrılar özgünlük veya dahi vermedi. Ayrıca,
platonik bir diyalog için ve karşı kanıtları dengelememeliyiz.
Platonik yazının biçiminin birçoğu için ortak olduğunu unutun
çağdaşları. Aeschines, Öklid, Phaedo, Antisthenes ve
Yeni nesil Aristoteles, hepsinin diyaloglar oluşturduğu söyleniyor; Ve
İsim hatalarının meydana gelmesi çok muhtemeldir. Yunan edebiyatı
Mesih'ten önceki üçüncü yüzyıl neredeyse kendimiz kadar hacimli ve
Düzenli yayın, baskı veya bağlama önlemleri olmadan,
hatta farklı başlıklar. Bilinmeyen bir yazı doğal olarak atfedildi
eserleri aynı karakteri taşıyan bilinen bir yazar için; ve bir kez isim
kolayca elde edilen otorite. Bir eğilim de gözlemlenebilir
Üstadın eserlerini ve görüşlerini akademisyenlerininkiyle karıştırın.
Daha sonraki bir Platonist için, Platon ve taklitçileri arasındaki fark
Kendimiz kadar algılanamaz. Xenophon'un hatırası ve
Platon'un diyalogları, önemli bir Sokratik literatürün bir parçasıdır
vefat etti. Ve nasıl dikkate almamız gerektiğini düşünmeliyiz
Bu kaybedilirse, belirli bir yazının gerçekliği sorusu
Literatür bize korunmuştu.

Bu düşünceler bizi aşağıdaki kriterleri benimsememize neden olur.
Gerçek: (1) Kesinlikle Platon'un Aristoteles
(2) önemli uzunlukta olan (3)
büyük mükemmellik ve ayrıca (4) genel ruhu ile uyum içinde
Platonik yazılar. Ancak Aristoteles'in ifadesi her zaman yapamaz
daha sonraki bir yaştan ayırt edilebilir (yukarıya bakınız); ve çeşitli
önem dereceleri. Bahsetmeden alıntı yaptığı yazılar
Platon, kendi isimleri altında, ör. Hippias, cenaze töreni,
Phaedo, vb. Onlar
Her ne kadar onun tarafından bir başkasının yazıları olduğu varsayılmış olabilir
Gerçekten harika işler, ör. Phaedo, bu güvenilir değil;
Yine alıntı yapılan ancak adlandırılmayanlar hala daha kusurlu
harici kimlik bilgilerinde. Ayrıca bir olasılık olabilir
Aristoteles yanılmıştı ya da efendiyi ve akademisyenlerini karıştırmış olabilir
Kısa yazı durumunda; Ama bu daha fazla düşünülemez
Önemli çalışma, ör. Yasalar, özellikle de onun olduğunu hatırladığımızda
Atina'da yaşamak ve akademinin bahçelerinin sıklığı, sırasında
Platon'un hayatının son yirmi yılı. Bunu da unutmamalıyız
Platonik yazılardan çok sayıda atıfta bulunması asla
Platon dışındaki herhangi birine mevcut diyaloglarda bulunan herhangi bir pasaj. Ve
Son olarak, bir veya iki büyük yazının
Tamamen Aristoteles'tan yoksun olan Parmenides ve Politicus
(1) Kimlik bilgileri (2) gerekçesiyle Platon'a adil bir şekilde atfedilebilir.
uzunluk, (3) mükemmellik ve (4) genel ruha uygun
yazılarından. Gerçekten de kanıtların büyük kısmı
Eski Yunan yazarlarının gerçekliği iki başlık altında özetlenebilir
Sadece: (1) mükemmellik; ve (2) geleneğin tekdüzeliği-bir tür
Birçok durumda yeterli olsa da, daha düşük bir değere sahip kanıtlar.

Bu ilkeler üzerine ilerleyerek sonuca varmış gibi görünüyoruz
şimdiye kadarki tüm yazıların on dokuz yirmisi
Platon'a atfedilen, şüphesiz gerçektir. Başka bir kısmı var
Epistles, Epinomis, Diyaloglar tarafından reddedilen diyaloglar dahil
Kadimlerin kendileri, yani Axiochus, de Justo, de Virtute,
Demodocus, sisifus, eryxias, hem iç hem de
Dış kanıtlar, reddedilecek eşit kesinlik ile yapabiliyoruz. Ama orada
hala da teyit edemediğimiz küçük bir kısmı
gerçek ya da sahte olduklarını. Gençliğe yazılmış olabilirler,
veya muhtemelen bazı ressamların eserleri gibi, kısmen veya tamamen olabilir
öğrencilerin kompozisyonları; Ya da bazılarının yazıları olabilirler
Çağdaş kazayla daha ünlü ismine aktarılır
Platon veya gelecek nesildeki bazı Platonistlerin
efendisini taklit et. Ya dil ya da felsefe gerekçesiyle değil
Onları hafifçe reddetmeliyiz. Bazı stil farkı veya aşağılık
infaz veya düşünce tutarsızlığı, dikkate alınamaz
sahte karakterlerini belirleyici. Her zaman kimin adaletini yapar
kendisi veya her zaman eşit özenle kim yazıyor? Kesinlikle hayır
Dramatik güçte en büyük farklılıkları sergileyen Platon
Daha önceki yazıları ise, cümlelerin oluşumu ve kelimelerin kullanımında
daha sonraki olanlarla karşılaştırılır, Protagoras veya Phaedrus ile
Yasalar. Veya kimin aynı şekilde düşünmesi beklenebilir
Bir yaşta elli yaşın üzerinde uzanan bir yazarlık dönemi
büyük entelektüel faaliyetlerin yanı sıra siyasi ve edebi
geçiş? Kesinlikle daha önceki yazıları ayrılmış olan Platon değil
daha sonraki olanlarından, felsefi spekülasyon aralığından
daha sonraki yazılarını Aristoteles'ten ayıran gibi.

İlk ekte tercüme edilen diyaloglar ve
Platonik arasında bir sonraki gerçeklik iddiasına sahip gibi görünüyor
Yazılar, daha az Hippias, Menexenus veya cenaze törenidir,
İlk Alcibiades. Bunlardan daha az Hippias ve cenaze töreni
Aristoteles tarafından alıntılanmıştır; metafizikte birincisi, ikincisi
Retorik. İkisi de açıkça Platon'a atfedilmiyor, ancak
Her ikisinin de alıntılanması,
mevcut diyaloglar. Tekil olarak 'Hippias' den bahsetmesinden
Aristoteles, belki de bir saniye ile tanışmadığını çıkarabiliriz
aynı adı taşıyan diyalog. Dahası, bir
Daha büyük ve daha az hippi ve birinci ve ikinci bir alcibiades
Belli bir dereceye kadar her ikisine de şüphe atın. Çok
zeki ve ustaca çalışma, daha az Hippias içermiyor gibi görünmüyor
Aynı zamanda dikkatli bir öğrenci olan bir taklitçinin gücünün ötesinde herhangi bir şey
daha önceki Platonik yazılardan icat etmek. Güdü veya lider
Diyalog düşüncesi Xen'de tespit edilebilir. Mem. Ve var
Xenophon'dan alınan benzer bir 'güdü' örneği yok
Platon'un şüphesiz diyalogu. Öte yandan,
Diyalogun gerçekliği Hippias'ta gerçek bir Sokratic bulacak
ruh; İyonu hem konuda hem de benzer şekilde karşılaştıracaklar.
tedavi; Aristoteles'in otoritesini çağıracaklar; Ve yapacaklar
Sofist tedavisinde, hicivsel akıl yürütmede tespit
Homer üzerine, yardımcı olduğu doktrinin azaltma reklam saçmalıklarında
Cehalet, Platonik bir yazarlığın izleri. Sonuna referansla
diğer diyaloglarda olduğu gibi, şüpheliyiz.
Yazar, Sokrates paradoksunu iddia ediyor veya deviriyor veya sadece
'Rüzgar patlarsa' argümanını takiben. Bu sonuç yok
daha önceki karakterine uygun olarak ulaşılır
diyaloglar. Gorgias, Protagoras'ın benzerlikleri veya taklitleri,
ve Hippias'ta gözlemlenen Euthydemus,
argümanın her iki tarafında kesinlik alınmalıdır. Genel olarak
Hippias'ın buna karşı gerçekliğinin lehine söylenebilir.

Menexenus veya cenaze töreni Aristoteles tarafından belirtilir ve
hatiplerin nasıl bir örneğini tedarik etmek
'Atinalılar arasında Atinalılara övgüde bulundu, insanları tahrif ediyor ve
tarihler ve Atina tarihinin daha kasvetli olayları üzerinde bir peçe yayınlamak.
Thucydides'in cenaze töreniyle tanışır ve
belki de bu büyük işe rakip olmayı amaçlamıştı. Eğer gerçekse,
Menexenus'un uygun yeri Phaedrus'un sonunda olacaktır. .
hiciv açısı ve sonuç kelimeleri
önceki diyaloglar; Orasyonun kendisi, mimetik bir iştir,
Phaedrus'taki konuşmalar gibi ve bu nedenle
Platon'un diğer yazılarının karşılaştırılması. Cenaze töreni
Phaedrus'ta perikles açıkça belirtilmiştir ve bu
Konuyu, Cleitophon'un göründüğü şekilde önerdi
Cleitophon'un hafif sözü ve
Cumhuriyette Thrasymachus; ve theages the Beages'den söz ederek
özür ve cumhuriyette; Ya da ikinci alcibiades gibi göründüğü gibi
Xenophon, Mem. Parodi için benzer bir tat
Sadece Phaedrus'ta değil, Protagoras'ta da görünür,
Sempozyum ve bir dereceye kadar Parmenides.

Platon'un bu iki şüpheli yazısına ilk ekledim
Platon'un tartışmalı tüm diyaloglarından alcibiades,
en büyük liyakat ve herhangi birinden biraz daha uzun, olmasa da
Aristoteles'in ifadesiyle ve birçok açıdan varyans
Sokrates ilişkilerinin tanımındaki sempozyum ile
ve Alcibiades. Daha az Hippias ve Menexenus gibi,
Platon'un önceki yazılarıyla karşılaştırıldığında. Parçanın güdüsü olabilir,
Belki de alcibiadların olduğu sempozyumun bu pasajında ​​bulunabilir
Kendisini Sokrates'in sözleri tarafından kendiliğinden tanımlanır. İçin
Schleiermacher'ın bu diyalogdan bahsettiği aşağılayıcı bir şekilde
Yeterli bir temel yok gibi görünüyor. Aynı zamanda ders
Verilen basittir ve ironi şüphesizden daha şeffaf
Platon diyalogları. Alcibiades'in favori olduğunu da biliyoruz
tez ve bu adı taşıyan en az beş veya altı diyalog geçti
antik çağda güncel ve Sokrates çağdaşlarına atfediliyor
ve Platon. (1) gerçek dış kanıtların tüm yokluğunda (
İskenderiye kütüphanecilerinin katalogları olarak kabul edilemez
güvenilir); ve (2) en yüksek notların yokluğunda
şiirsel veya felsefi mükemmellik; ve (3) sahip olduğumuzu düşünerek
Çağdaş yazıların varlığına tanıklık
Alcibiades'in adı, kararımızı askıya almak zorunda kalıyoruz.
Mevcut diyalogun gerçekliği.

Ne bu noktada ne de başka bir şeyde,
gerçek ve sahte yazılar arasındaki mutlak sınır çizgisi
Platon. Bir sınıftan diğerine algılanamaz bir şekilde kaybolurlar. Mayıs orada
Diyalogların kendisinde gerçeklik dereceleri olmuştur
kesinlikle desteklendikleri kanıtlar. .
Hem Sokrates hem de Platon'un sözlü söylemlerinin gelenekleri
yarı platonik yazıların temelini oluşturdu; Bazıları
Aristotle ve Hipokrat'ta görünen aynı karışık karakter,
Bunların formu farklı olsa da. Ama Platon'un yazıları,
Aristoteles'in yazılarından farklı olarak, asla karışmamış gibi görünüyor
Öğrencilerinin yazıları: Bu muhtemelen kesinlerinden kaynaklanıyordu
form ve onların eşsiz mükemmellikleri. Üç diyalog
Okuyucu May'ın eleştirisine ek olarak sunduk.
kısmen sahte ve kısmen gerçek olun; tamamen olabilirler
sahte;-Bu açıkçası kabul edilmesi gereken bir alternatiftir. Ne
Parmenides gibi başka diyalogları koruyabilir miyiz ve
Sofist ve Politicus, önemli bir itirazda bulunamayacak
Onlara karşı, ağırlık tarafından büyük ölçüde dengelenmiş olsa da (esasen)
onların lehine iç kanıtlar. Öte yandan da
Genellikle olan bazı diyalogların çıplak bir olasılığı dışlıyoruz.
Büyük Hippias ve Cleitophon gibi reddedilen
eşsiz. Bu yarı platonik yazıların doğası ve nesnesi
daha dikkatli çalışma ve bunların birbirleriyle daha fazla karşılaştırılması ve
bizden önce, daha önce aldıklarından daha fazla dövme yazılarıyla
Sonunda karakterlerine karar verebilir. Hepsini görmüyoruz
Sık sık sürdürüldüğü gibi sahte oldukları kanıtlanana kadar gerçek
ve yine de bu ve benzer tartışmalarda daha sık ima edilen; Ancak
bazılarından, gerçekliklerinin ne kanıtlanmış ne de
Onlar hakkında daha fazla kanıt eklenebilir. Ve biz
Mektupların sahte olduğundan emin olarak, Cumhuriyet gibi
Timaeus ve yasalar gerçek.

Genel olarak, altına geçen yazıların yirminci bir kısmı değil
Platon'un adı, eskiler tarafından reddedilen işleri hariç tutarsak
kendileri ve iki veya diğer makul icat, adil olabilir
Önemli bir değişikliğe izin vermek isteyenler tarafından şüphe edilen
ve büyüme felsefesinde gerçekleşmiş olabilir (yukarıya bakınız). O
Yirminci tartışmalı kısmı, herhangi bir dereceye kadar nadiren kararımızı etkiler
Platon'un, bir düşünür ya da yazar olarak ve bazılarını önermek
Bilgin ve eleştirmen için ilginç sorular çok az önemlidir
genel okuyucuya.


Alcibiades I

ile

Plato (yukarıdaki Ek I'e bakınız)

Çeviri Benjamin Jowett


GİRİİŞ.

İlk Alcibiades, Sokrates ve Alcibiades arasında bir sohbettir.
Sokrates, kendisine atfettiği karakterde temsil edilir
Bilgi kibirini tespit eden bir bilginin özüründe
diğerleri. İkisi zaten Protagoras'ta ve sempozyumda bir araya geldi;
İkinci diyalogda, bu konuda olduğu gibi, aralarındaki ilişki
bir sevgilinin ve sevgilisinin. Ama aşklarının anlatısına anlatılıyor
farklı yerlerde farklı; Sempozyum Alcibiades'de
ateşli ama reddedilen sevgili olarak tasvir edilir; burada, soğuk bir şekilde
En iyi amaçlar için yalan söyleyen Sokrates'in ilerlemelerini almak
hevesli ve hırslı gençleri bekleyin. Çok genç bir adam olarak tanımlanan Alcibiades, girmek üzere
Kamusal yaşam, kendisi hakkında olağanüstü bir görüşe sahip olmak ve abartılı bir
tutku. Sokrates, 'İnsanda ne olduğunu kim bilebilir?'
tasarımlarının vahiy. Ama gerekli olan bilgi var mı
onları yürütmek için? Atinalıları ikna edecek-hakkında
Ne? Belirli bir sanat hakkında değil, siyaset hakkında-savaşırken
ve ne zaman barış yapılır. Şimdi, erkekler savaşmalı ve sadece barış olmalı
gerekçeler ve dolayısıyla adalet ve adaletsizlik sorunu girmeli
barış ve savaşa; ve Atinalılara tavsiyelerde bulunan kişi
aralarındaki fark. Alcibiades biliyor mu? Eğer yaparsa,
Ya bir usta tarafından öğretildi ya da keşfetmiş olmalı
kendisinin doğası. Eğer bir efendisi olsaydı, Sokrates ister
Kim olduğu, gidip onu öğrenebileceği konusunda bilgilendirilsin. Alkibiadlar
hiç öğrenmediğini itiraf ediyor. O zaman kendisini sordu mu? O
Eğer cahil olduğu bir zamanın farkında olsaydı. Ancak
Asla cahil değildi; Dice'deki diğer erkeklerle oynadığı zaman
onları hile ile suçladı ve bu sadece bir bilgiyi ima etti
ve haksız. Kendi açıklamasına göre,
Çokluk. Neden soruyor, onlara doğasını öğrenmemeli
Adalet, Yunanca dilini öğrendiği için mi? Bu Sokrates'e
Yunanca öğretebilecekleri, ancak adalet öğretemedikleri cevapları; için
Biri hakkında kararlaştırılırlar, ancak diğeri konusunda anlaşmazlar:
ve bu nedenle Alcibiades, eğer bunu bilmesi gerektiğini itiraf etti
ya bir ustadan öğrendim ya da kendisi için
Adaletin doğası, kendi ağzından mahkum edilir.

Alcibiades yeniden birleşiyor, Atinalıların sadece ne olduğu hakkında tartışmadıklarını,
ama neyin uygun olduğu hakkında; ve iki ilkesinin
Adalet ve uygunluk karşı çıkıyor. Sokrates, bir dizi soru ile,
onu adil ve uygun olanın çakıştığını itiraf etmeye zorlar.
Alcibiades böylece bildiği aşağılayıcı sonuca indirgenmiştir.
Siyasetin hiçbir şeyi, dediği gibi,
uygun.

Ancak, diğer Atina devlet adamlarından daha kötü değildir; Ve o yapmayacak
Eğitime ihtiyacım var, diğerleri onun kadar cahil. Hatırlandı
Sadece kendi vatandaşlarıyla değil, aynı zamanda onların
Düşmanlar-Spartan Kralları ve Pers Kralı ile; Ve
Sadece bu yüksek hırs amacına ulaşabilir.
Sokrates. Sokrates'in kendisinin ulaştığını iddia etmez
gerçek, ama sorduğu sorular başkalarına bir bilgiye getirin
kendileri ve bu erdem pratiğinde ilk adımdır.

Diyalog devam ediyor:-Mümkün olduğunca iyi olmak istiyoruz. Ama
Ne iyi ol? Alcibiades cevap veriyor-'İşletmede iyi'. Ancak
Hangi iş? 'Atina'daki en zeki adamların işi.' .
Kavurucu kundurmada zekidir ve bu nedenle bu konuda iyidir; O
dokuma zeki ve bu nedenle iyi değil. O iyi mi
Alkibiadların hangi anlamı, kimin de kötü olduğunu? "Demek istediğim"
Alcibiades, 'Şehirde komuta edebilen adam.' Ama komuta etmek
Ne-Horses veya Erkekler mi? Ve eğer erkekler, hangi koşullar altında? 'Demek istediğim
Söylemek gerekirse, sosyal ve politik olarak yaşayan erkeklere komuta edebileceğini söylemek
ilişkiler. ' Ve amaçları nedir? 'Daha iyi korunması
şehir.' Ama bir şehir ne zaman daha iyi? 'Oybirliği olduğunda
karı koca arasında var. ' O zaman, kocalar ve eşler performans gösterdiğinde
Kendi özel görevleri, aralarında oybirliği olamaz; ne
Her vatandaş sadece kendi işini yaptığında bir şehir iyi sipariş edilebilir.
Alcibiades, önce iyiliğin oybirliğinden oluştuğunu belirtti
Vatandaşların ve sonra her birinde kendi ayrı işini yapıyor,
gerekli öz-bağlılık noktasına getirilir ve onu
Kendi cehaletini itiraf et. Ama öğrenemeyecek kadar yaşlı değil ve yine de gerçeğe ulaşabilirse
Sokrates tarafından çapraz incelenmeye istekli. Kendini tanımalı; O
demek ki, onun vücudu ya da bedenin şeyleri değil, zihni ya da
gerçek benlik. Doktor cesedi bilir ve esnaf bilir
kendi işi, ama kendilerini mutlaka tanımıyorlar.
Kendini tanıma sadece zihne ve erdem içine bakılarak elde edilebilir
kendi imajımızı gördüğümüz gibi, bir erkeğin diviner kısmı olan ruhun
başkasının gözünde. Ve eğer kendimizi tanımıyorsak, ne olduğunu bilemeyiz
kendimize aittir veya başkalarına aittir ve bir rol almaya uygun değildir
siyasi işlerde. Hem bireyin ve
devlet, servette değil, adalet ve tavrını hedeflemeliyiz
güç. Kötülük ve haksızlığın gücü olmamalı,-
kendilerinden daha iyi adamların köleleri. Erdemli dışında hiçbiri
özgürlüğü hak etmek.

Ve sen, alcibiades, bir freeman? 'Olmadığımı hissediyorum; Ama umarım
Sokrates, yardımınızla özgür olabileceğim ve bu günden itibaren ileriye dönük
Seni asla terk etmeyeceğim. '

Alcibiades'in şüphesiz birkaç benzerlik noktası vardır.
Platon diyalogları. Sorgulama süreci aynı türdedir
Sokrates'in genç Cleinias üzerinde pratik yapanlarla
Euthydemus; ve karakteristik olarak alcibiades'e atfediyor.
ondan ortaya çıkardığı cevaplar. İyinin tanımı
ardışık sorularla daraltılmış ve erdemin aynı olduğu gösterilmiştir
bilgi ile. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Sokrates bilinci uyandırır
günah değil, cehalet. Kendi kendini gizleme ilk adımıdır.
Bilgi, en yaygın şeylerden bile. Hiç kimse ne kadar cahil olduğunu bilmiyor
bir zamanlar olmayan erdem ve bilgeliğe hiç kimse ulaşamaz
Hayat, en azından hatadan hüküm giymişti. Ruhun olduğu süreç
yükseltilmiş, dini yazarların altında tanımladıklarından farklı değildir
Cehalet duygusunu değiştirirsek, 'dönüşüm' adı
günah bilinci.

Bazı açılardan diyalog diğer platoniklerden farklıdır
kompozisyon. Amaç daha doğrudan etik ve hortitördür; süreç
Antagonistin zayıflatıldığı diğer Platonik'ten daha basittir
yazılar ve sonuç daha karar verdi. Çok şey var
Alcibiades'in ve Yunanlıların Gururunun Olduğu gibi Mizah
Genel olarak, Spartan ve Farsça tarafından kaldırılması gerekiyordu
kraliçeler; Ve diyalog önemli ölçüde diyalektik değere sahiptir. Ama biz
bunu vermiş olan aynı yazarın
Derin ve karmaşık her ikisi
ve sempozyumdaki Sokrates, onlara çok ince davranmalı ve
yüzeysel bir şekilde alcibiades veya atfetmiş olurdu
İronik Sokrates'e, Alcibiades'in oldukça mıkhırsız övünmesi
yardımı olmadan hırsının nesnelerine ulaşamadı; veya bu
Onun gibi güçlü bir doğanın olabileceğini hayal etmeliydi
Sokrates'in çok kesin olmayan birkaç sözüyle yeniden düzenlendi. İçin
Alcibiades'in reform edildiği argümanlar ikna edici değildir; yazar
Diyalogun, kim olursa olsun, idealizmine çarpık ve
birçok tuzağın gizlendiği kıvrımlı yollar. Anakronizmi
amcasının hayatı boyunca yaklaşık yirmi yaşında alcibiades yapmak,
Perikles, not edilebilir; ve favori gözlemin tekrarlanması,
o da büyük Atinalı laches ve protagorlarda da meydana gelir
Devlet adamları, perikles gibi, oğullarının eğitiminde başarısız oldular. Orada
çok az olan Platon'un şüphesiz diyaloglarının hiçbiri
dramatik verisimilitude.


Alcibiades I

ile

Plato (yukarıdaki Ek I'e bakınız)

Çeviri Benjamin Jowett


Diyalogun Kişileri: Alcibiades, Sokrates. Sokrates: Bulabileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, o oğlum
Cleinias, ben, ilk sevgiliniz olan, seninle konuşmamış
Uzun yıllar boyunca, dünyanın geri kalanı sizi onlarla giydiğinde
Dikkatler, hala sizinle konuşan sevgililerinizin sonuncusuyum. .
Sessizliğimin nedeni, bir güç tarafından daha fazla engellenmemdi
bir gün size doğayı açıklayacağım insandan daha; Bu
Estatür şimdi kaldırıldı; Bu yüzden burada kendimi daha önce sunuyorum
Siz ve umarız ki benzer bir engel olmaz.
Bu arada, gururunun çok fazla olduğunu gözlemledim.
hayranlarınızın gururu; Çok sayıda ve yüksek ruhlu, ama
Üstün karakter gücünüz tarafından aşırı derecede kaçın; Olumsuz
Bunlardan biri kalıyor. Ve nedenin nedenini anlamanı istiyorum
onlar için çok fazla oldu. Onlara gerek olmadığını düşünüyorsun
Ya da başka herhangi bir adamın, çünkü harika eşyalarınız var ve hiçbir şey yok,
bedenle başlayıp ruhla bitirmek. İlkinde
yer, kendinize en adil ve en yüksek olduğunuzu söylüyorsunuz
Vatandaşlar ve gözleri olan her birinin gerçek olduğunu görebilir; içinde
İkincisi, en asiller arasında olduğun, son derece bağlı
hem babanın hem de annenin tarafında ve
Kendi eyaletinizdeki en seçkin aile, en büyük olan
Hellas ve en çok arkadaş ve en iyi türden akrabalarına sahip olmak,
İhtiyaç duyduğunda size yardımcı olun; Ve daha fazla olan bir güçlü akraba var
geri kalan her şeyden daha fazla, xanthippus'un oğlunu periküller
Baba senin ve kardeşin koruyucusunu bıraktı ve
Sadece bu şehirde değil, tüm hellaslarda ve birçokları ve
Güçlü barbar uluslar. Dahası, zenginsiniz; Ama bunu söylemeliyim
Kendinize en azından eşyalarınıza değer verirsiniz. Ve tüm bunlar
İşler seni kaldırdı; Aşıklarınızın üstesinden geldiniz ve onlar var
onlar için çok fazla olduğunuzu kabul etti. Dikkat etmedin mi
yoklukları? Ve şimdi biliyorum ki, neden olduğumu merak ettiğini, geri kalanından farklı olarak
Onlar, gitmedim ve kalma nedenim ne olabilir.

Alcibiades: Belki Sokrates, sadece gittiğimin farkında değilsin
Size aynı soruyu sormak için-ne istiyorsun? Ve senin nedir
beni rahatsız etmek için güdü ve her zaman, nerede olursam olsam da
gelen? (Symp.) Ne demek istediğini gerçekten merak ediyorum ve
Büyük ölçüde bilmek isterim.

Sokrates: O zaman, dediğin gibi, bilmek istiyorsan, sanırım
duymaya istekli olacak ve kendimi bir
denetçi kim kalacak ve kaçmayacak?

Alcibiades: Kesinlikle duymama izin ver.

Sokrates: Dikkatli olsan iyi olur, çünkü büyük olasılıkla
Şimdiye kadar başladığım için bitmeye isteksiz.

Alcibiades: Devam et, iyi adamım ve ben dinleyeceğim.

Sokrates: Devam edeceğim; Ve hiçbir sevgili konuşmayı sevmese de
İçinde sevgi hissi olmayan biri (sempt. Karşılaştır.),
çaba ve sana ne demek istediğimi söyle: aşkım, alcibiades, ki
İtiraf etmek gibi, uzun zaman önce vefat ederdi, kendimi düzleştirirken,
İyi şeylerini sevdiğini veya yapman gerektiğini düşünürsem
Onlardan zevk alarak hayat geçirin. Ama diğer düşünceleri ortaya çıkaracağım
Kendinize sakladığınız sizin; sahip olduğumu bileceksin
Her zaman gözüm vardı. Diyelim ki şu anda bir Tanrı geldi
Sen ve dediniz: Alcibiades, olduğun gibi yaşayacak mısın yoksa bir anda ölecek misin
Daha fazla satın almanız yasaksa?-
Ölümü seçeceksin. Ve sana olduğun umudu söyleyeceğim
şu anda yaşıyorlar: günler geçmeden önce
Atina meclisinden önce gelecek ve onlara bunu kanıtlayacak
Pericles'dan veya her zamankinden daha fazla onuruna layıksın
Yaşadı ve bunu kanıtladıktan sonra,
durum. Aramızda en büyük gücü kazandığınızda, gideceksin
Diğer Helen devletlerine, sadece Helenlere değil, aynı zamanda tüm
Bizimle aynı kıta yaşayan barbarlar. Ve eğer Tanrı olsaydı
O zaman size tekrar söylemek için: Burada Avrupa'da imparatorluk koltuğunuz olacak,
Ve Asya'ya geçmemelisiniz veya Asya İşleri ile karışmamalısınız, ben
Bu terimler üzerinde yaşamayı seçeceğinize inanmayın; ama
Dünya, söyleyebileceğim gibi, gücünüz ve adınızla doldurulmalı-hiçbir adam
Cyrus ve Xerxes'ten daha azı sizinle herhangi bir hesapta. Olduğunu biliyorum
Umutlarınız-sadece tahmin etmiyorum-ve büyük olasılıkla bunu bilen
Gerçeği konuşuyorum, cevap vereceğim, Sokrates, ama ne var
Söz verdiğiniz açıklama ile yapmayı umuyorum
Beni terk etmek istemiyor mu? Ve şimdi sana söyleyeceğim şey bu
Cleinias ve Dinomache'nin tatlı oğlu. Açıklama, tüm bunlar
Tasarımlarınız benim yardımım olmadan sizin tarafınızdan gerçekleştirilemez; çok büyük
kendime ve endişeleriniz üzerinde kendime sahip olduğuma inandığım güç;
Ve bu, Tanrı'nın şimdiye kadar yasaklanmasının nedeni olduğunu düşünüyorum
Seninle sohbet etmem ve uzun zamandır onun iznini bekliyordum.
Çünkü devlete kendi büyük değerinizi kanıtlamayı umduğunuz ve
kanıtladım, aynı anda mutlak güce ulaşmak için, bu yüzden bir umudu şımartıyorum
Eğer kendimi kanıtlayabilirsem, senin üzerindeki yüce güç olacağım
Size büyük bir değer ve ne Guardian ne de akrabalı olmadığını göstermek için
ne de kimse elinize veremezsin
arzu, ama ben sadece ben, Tanrı benim yardımcısı. Gençken (karşılaştır
Sempt.) Ve umutlarınız henüz olgunlaşmadı,
zaman ve bu nedenle, gebe kaldığım gibi, Tanrı beni konuşmamı yasakladı
Sen; Ama şimdi, onun iznine sahip olacağım, konuşacağım, şimdilik yapacaksın
Beni dinle.

Alcibiades: Sessizliğiniz Sokrates, her zaman benim için bir sürprizdi. Asla ben
Beni neden takip ettiğini anlayabilir ve şimdi başladın
Tekrar konuşmak için hala daha şaşırdım. Tüm bunları düşünsem de değil,
zaten aklınızı hazırladığınız hakkında bir mesele ve
Bu nedenle inkarımın senin üzerinde hiçbir etkisi olmayacak. Ama veriliyorsa
Amaçlarımı mükemmel bir şekilde bölünmelisin, neden senin
bunlara ulaşmak için gerekli yardım? Bana neden söyleyebilir misin?

Sokrates: Senin gibi uzun bir konuşma yapıp yapamayacağımı bilmek istiyorsun
işitme alışkanlığı içindedir; Ama bu benim yolum değil. Ancak bence
Size söylediklerimin gerçeğini kanıtlayabilirim, eğer verirsen
Bana küçük bir iyilik.

Alcibiades: Evet, eğer demek istediğin iyilik zahmetli değilse.

Sokrates: Cevap verecek sorular almaktan rahatsız olacak mısınız?

Alcibiades: Hiç de değil.

Sokrates: O zaman cevap vermek için lütfen.

Alcibiades: Bana sor.

Sokrates: Size atfettiğim niyeti değil mi?

Alcibiades: Ne duyma umuduyla istediğiniz her şeyi vereceğim
daha çok söylemelisin.

Sokrates: O zaman, dediğim gibi, öne çıkmayı demek istiyorsun
Kısa bir süre Atinalıların danışmanının karakterinde mi? Ve
Diyelim ki bema yükselirken seni kolundan çekiyorum
Ve deyin ki, Alcibiades, Atinalılara tavsiyelerde bulunmak için kalkıyorsun-sen
kasıtlı olacakları konuyu bilin, daha iyi
Onlar?-Nasıl cevap verirsin?

Alcibiades: Cevap vermeliyim, onlara bir.
Onlardan daha iyi bildiğim madde.

Sokrates: O zaman bildiğiniz şeyler hakkında iyi bir danışman mısınız?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve başkaları hakkında öğrendiklerinizden başka bir şey biliyor musunuz?
Yoksa kendin mi buldun?

Alcibiades: Hepsi bu.

Sokrates: Ve eğer bir şey öğrenir miydin, eğer
Başkalarını öğrenmeye ya da kendinizi incelemeye istekli değil miydi?

Alcibiades: Yapmamalıyım.

Sokrates: Ve neyi öğrenmeye veya incelemeye istekli olur muydunuz?
bildiğini varsaydın mı?

Alcibiades: Kesinlikle hayır. Sokrates: O zaman bilmediğinizi düşündüğün bir zaman vardı
Şimdi ne bilmeniz gerekiyor?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Bence senin kapsamını tolere edilebilir bir şekilde iyi biliyorum
edinimler; Ve bunlardan herhangi birini unutursam bana söylemelisin:
Hatırlamam için, yazma sanatlarını öğrendiniz,
lir ve güreş; Asla öğrenmeyeceğiniz flüt; Bu toplam
elde ettiğiniz bazıları olmadığı sürece başarılarınızdan
gizli; Ve bence gizliliğin mümkün olmadığını, yapamadığın gibi
benim görmeden gündüz veya gece kapınızdan çıktım
Sen.

Alcibiades: Evet, okulumun tamamı buydu.

Sokrates: Ve Atina Meclisi'ne kalkacak mısınız ve vereceksin
Yazma konusunda tavsiyeler mi?

Alcibiades: Hayır, gerçekten.

Sokrates: Yoksa lirin dokunuşu hakkında?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve güreş hakkında görüşme alışkanlığı içinde değiller,
mecliste mi?

Alcibiades: Zor.

Sokrates: O zaman tavsiye etmeyi önerdiğiniz müzakereler nelerdir?
onlara? Elbette bina ile ilgili değil mi?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Yapımcı için bu konuda daha iyi tavsiye edecek mi?

Alcibiades: yapacak.

Sokrates: Ne de kehanetle ilgili?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Bu konuda tekrar diviner senden daha iyi tavsiye edecek mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: İster küçük ya da harika, iyi ya da kötü görünümlü, asil veya
Cehri-fark yaratmaz.

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Bir adam, her şey hakkında iyi bir danışmandır, çünkü
Zenginlikler, ama bilgisi olduğu için mi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Danışmanları zengin veya fakir olsun, bir mesele değildir
Atina'da olduklarında herhangi bir fark yaratacak
vatandaşların sağlığı hakkında kasıtlı; Sadece o zamanlar
doktor olmalı.

Alcibiades: Tabii ki.

Sokrates: O zaman, sizinle ilgili müzakere konusu ne olacak?
Kalkmak ve onları tavsiye etmek için haklı olacak mı?

Alcibiades: Kendi endişeleri hakkında, Sokrates.

Sokrates: Örneğin, soru sorulduğunda gemi yapımı hakkında demek istiyorsun
Ne tür gemiler inşa etmeleri gerekiyor?

Alcibiades: Hayır, onlara bunu tavsiye etmemeliyim.

Sokrates: Sanırım gemi yapımını anlamıyorsunuz çünkü:-
Sebebi bu?

Alcibiades: öyle.

Sokrates: O zaman onların endişeleri hakkında onlara tavsiyelerde bulunacaksınız?

Alcibiades: Savaş, Sokrates veya Barış Hakkında veya Diğerleri Hakkında
Devletin endişeleri.

Sokrates: Demek istiyorsun, kiminle kasıtlı olduklarında
barış ve kiminle savaşa gitmeleri gerekir ve ne şekilde?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve karşı olduğu kişilerle savaşa gitmeliler
Savaşa gitmek daha mı iyi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki ne zaman daha iyi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve daha iyi bir zaman daha mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ama varsayalım Atinalılar,
Güreşle kapanmak ve elinden kavraymaları gereken
Siz veya Jimnastik Efendisi, onların daha iyi bir danışmanı mısınız?

Alcibiades: Açıkçası, jimnastik ustası.

Sokrates: Ve bana jimnastik ustasının hangi gerekçesiyle söyleyebilir misin?
Kiminle birlikte, ne zaman ve ne zaman ve
Nasıl? Bir örnek almak için:
Güreşmenin en iyisi olanlara karşı mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve en iyisi kadar?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve en iyisi gibi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Yine; Bazen şarkı ile lire eşlik edersiniz ve
dans?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Bunu yapmak iyi ne zaman?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki iyi?

Alcibiades: Sadece öyle.

Sokrates: Ve en iyinin mükemmelliğinden veya sanatından bahsederken
Güreş ve lir oynamada bir mükemmellik, keşke
Bana bu ikincisinin ne olduğunu söyle;-Güreşin mükemmelliği dediğim
Jimnastik ve diğerine ne dediğini bilmek istiyorum. Alcibiades: Seni anlamıyorum.

Sokrates: O zaman benim gibi yapmaya çalışın; Verdiğim cevap için
Evrensel olarak doğru ve doğru söylediğimde, kurallara göre.

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve jimnastik konuştuğum sanatı değil miydi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve güreş jimnastik mükemmelliği mi aradım?

Alcibiades: Yaptın.

Sokrates: Ve ben haklı mıydım?

Alcibiades: Bence öyleydiniz.

Sokrates: Şimdi,-çünkü güzelce tartışmayı öğrenmelisin-
Bana, ilk önce, hangi sanatın oynadığını ve
Şarkı söylemek ve dansa düzgün bir şekilde adım atmak parçalardır-
bütünün adı? Bence bu zamana kadar söyleyebilmelisin.

Alcibiades: Gerçekten yapamam.

Sokrates: O zaman konuyu başka bir şekilde koymama izin verin: Ne diyorsun
Sanatın patronları kimlerdir?

Alcibiades: Muses demek istiyorsun Sokrates?

Sokrates: Evet, yaparım; Ve denilen sanatın adı nedir
onlardan sonra?

Alcibiades: Sanırım müzik demek istiyorsun.

Sokrates: Evet, bu benim anlamım; Ve mükemmelliği nedir
Müzik sanatı, size gerçekten güreşin mükemmelliğinin olduğunu söylediğim gibi
Jimnastik-müziğin mükemmelliği nedir-ne olmak?

Alcibiades: Sanırım müzikal olmak.

Sokrates: Çok iyi; Ve şimdi lütfen bana mükemmelliğin ne olduğunu söylemek
savaş ve barış; Daha çok müzikal olduğu için daha mükemmel veya daha fazla
Jimnastik daha mükemmeldi, söyle bana, hangi isme veriyorsun
Savaş ve barışta daha mükemmel mi?

Alcibiades: Ama sana gerçekten söyleyemem.

Sokrates: Ama eğer bir başkasına tavsiye veriyorsanız ve
O-bu yemek bundan daha iyidir, şu anda ve bu miktarda,
Ve sana dedi ki-ne demek istiyorsun, Alcibiades, sözle
'daha iyi'? 'Daha fazla demek istediğin cevap vermekte zorluk çekmezsin
Sağlıklı, 'doktor olmayı dile getirmesen de: ve ne zaman
Konu, bilgiye sahip olduğunuz ve hangisi
Kalkmaya ve biliyormuş gibi tavsiyelerde bulunmaya hazırsınız, utanmıyor musun,
Soruyu cevaplayamamanız istendiğinde? Değil mi
utanç verici?

Alcibiades: Çok.

Sokrates: Öyleyse, anlamın ne olduğunu düşünün ve açıklamaya çalışın
barış yapmak ve bunlarla savaşmak için 'daha iyi'
Kime savaşa gitmelisin? Kelime neye atıfta bulunuyor?

Alcibiades: Düşünüyorum ve söyleyemem.

Sokrates: Ama kesinlikle getirdiğimiz suçlamaların ne olduğunu biliyorsunuz
Birbirimize karşı, savaş yapma noktasına geldiğimizde ve
Onlara verdiğimiz isim?

Alcibiades: Evet, kesinlikle; Aldatma veya şiddetin
istihdam edildi, ya da dolandırıldığımız.

Sokrates: Peki bu nasıl oluyor? Bana nasıl olduğunu söyler misin? Mayıs için orada
Bu şekilde bir fark olun.

Alcibiades: 'Nasıl', Sokrates ile mi demek istiyorsun,
İşler adil mi yoksa haksız mı?

Sokrates: Kesinlikle.

Alcibiades: Az ve aralarında olduğundan daha büyük bir fark olamaz
haksız.

Sokrates: Ve Atinalılara adil bir şekilde savaşa gitmelerini tavsiye eder misiniz?
Yoksa haksız mı?

Alcibiades: Bu garip bir soru; Kesinlikle, bir kişi olsa bile
Just ile savaşa gitmeyi planladılar mı, onların olduklarını itiraf etmeyecekti
Sadece.

Sokrates: Savaşa gitmezdi, çünkü yasadışı olurdu?

Alcibiades: Ne yasal ne de onurlu.

Sokrates: O zaman siz de onları adalet prensiplerine hitap edersiniz?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Öyleyse, adalet ama daha iyi, konuştuğum bu daha iyi
savaşa gitmek veya karşı karşıya kalmamız gereken kişilerle savaşmaya gitmeyecek veya
Hayır ve savaşa gitmemeliyiz ya da ne zaman gitmemeliyiz?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Ama bu nasıl, arkadaş alcibiades? Bunu unuttun mu
Bunu bilmiyorsun ya da okul müdürüne gittin mi?
bilgi ve size haksızlığı ayırt etmeyi öğretti mi?
Kim o? Keşke bana, gidip onu öğrenebileceğimi söylersin-sen
beni tanıtacak.

Alcibiades: Alaylısın Sokrates. Sokrates: Hayır, gerçekten; En çok size Zeus tarafından ciddiyetle ilan ediyorum
Ortak dostluğumuzun tanrısı ve asla hoşgörmeyeceğim, ben
Olumsuz; O halde, eğer varsa, bu eğitmen kim olduğunu söyle.

Alcibiades: Ama belki de var değil; alamayabilir miyim
adil ve haksızlık bilgisi başka bir şekilde?

Sokrates: Evet; Onları keşfettiyseniz.

Alcibiades: Ama onları keşfedebileceğimi düşünmüyor musunuz?

Sokrates: Onları sorduysanız, eminim.

Alcibiades: Ve sorgulayacağımı düşünmüyor musunuz?

Sokrates: Evet; Onları tanımadığınızı düşünüyorsanız.

Alcibiades: Ve bunu yaptığım bir zaman yok muydu?

Sokrates: Çok iyi; Ve senden bu yana ne kadar uzun olduğunu söyleyebilir misin
Adil ve haksızlığın doğasını bilmediğinizi mi düşündün?
Bir yıl önce ne diyorsun? O zaman bilinçli bir durumdaydın
Cehalet ve soruşturma? Yoksa bildiğini mi düşünüyorsun? Ve lütfen
Tartışmamızın boşuna olmayabileceğini gerçekten cevaplayın.

Alcibiades: Bildiğimi düşündüm.

Sokrates: Ve iki yıl önce ve üç yıl önce ve dört yıl önce,
Aynı şeyi biliyor muydun?

Alcibiades: Yaptım.

Sokrates: Ve dört yıldan fazla bir süre önce bir çocuktun-değil miydin?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve sonra bildiğinizi düşündüğünden eminim.

Alcibiades: Neden bu kadar eminsin?

Sokrates: Çünkü seni sık sık bir çocuk, öğretmeninizin
ev veya başka yerlerde, erkeklerle zar veya başka bir oyun oynuyor,
adil ve haksızların doğası hakkında hiç tereddüt etmemek; ama çok
Kendinden emin-erkeklerden birinin bir haydut ve bir
hile ve hile yapıyordu. Doğru değil mi?

Alcibiades: Ama ne yapacağım, Sokrates, kimse beni aldattığında?

Sokrates: Peki nasıl 'Ne yapmalıydım' diyebilirsiniz? Eğer o sırada
Haksız olup olmadığınızı bilmiyor muydunuz?

Alcibiades: Bildiğimden emin olmak için; Olduğumun farkındaydım
aldattı.

Sokrates: O zaman bir çocuk bildiğinde bile kendinizi varsayalım
Adil ve haksız mı?

Alcibiades: Kesinlikle; Ve o zaman biliyordum.

Sokrates: Ve onları ne zaman keşfettin-elbette, o zamanlar
Onları tanıdığını düşündün mü?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve ne zaman cahil olduğunu düşündün-eğer sen
Bir düşünün, asla böyle bir zaman olmadığını göreceksiniz?

Alcibiades: Gerçekten, Sokrates, söyleyemem.

Sokrates: O zaman onları keşfederek öğrenmedin mi?

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: Ama onları bilmediğinizi söylemeden hemen önce
öğrenme; Şimdi, onları ne keşfettiyseniz ne de öğrendiyseniz, nasıl ve
Onları nerede tanımaya başladın?

Alcibiades: Sanırım onları tanıdığımı söylerken yanıldım
Kendi keşiflerimle; oysa gerçekte onları öğrendim
Diğer insanların öğrendiği gibi.

Sokrates: Yani daha önce de söyledin ve tekrar sormalıyım, kim? Bana söyle.

Alcibiades: Birçoğundan.

Sokrates: Onlara sığınıyor musunuz? Senin için fazla söyleyemem
öğretmenler.

Alcibiades: Neden öğretemiyorlar?

Sokrates: Size taslaklarda nasıl oynayacağınızı öğretemediler,
çok daha küçük bir meseleyi kabul eder (değil miydiniz)
adalet?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve kimin öğretemeyeceğini daha iyi öğretebilirler.
daha kötüsü?

Alcibiades: Bence yapabiliyorlar; Her halükarda, çok fazla öğretebilirler
Taslaklarda oynamaktan daha iyi şeyler.

Sokrates: Ne şeyler?

Alcibiades: Örneğin neden Yunanca konuşmayı öğrendim ve ben
Öğretmenim kim olduğunu ya da kim olduğumu söyleyemem
Yunanca, eğer bu kadar iyi öğretmenlere değilse, onları dediğiniz gibi.

Sokrates: Neden evet, dostum; Ve birçoğu yeterince iyi öğretmen
Yunanca ve bu satırdaki bazı talimatları sadece
övgü.

Alcibiades: Neden bu?

Sokrates: Neden, çünkü iyi öğretmenlerin olması gereken nitelikleri var
sahip olmak. Alcibiades: Hangi nitelikler?

Sokrates: Neden, bilginin herhangi birinin ilk niteliği olduğunu biliyorsunuz
Öğretmen?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve eğer biliyorlarsa, birlikte hemfikir olmalılar ve farklı değiller mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve onlar hakkında şeyleri bildiklerini söyleyebilir misin?
farklı mı?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: O zaman onlara nasıl öğretebilirler?

Alcibiades: Yapamazlar.

Sokrates: Peki, ama birçoğunun farklı olacağını hayal ediyor musunuz?
Ahşap ve taşın doğası? Onlara ne sorduklarını sorarsan kabul edilmiyorlar mı?
var mı? ve aynı şeyi almak için koşmuyorlar mı, istediklerinde
Ahşap veya taş parçası mı? Ve benzer durumlarda, olduğumdan şüphelendiğim
Yunanca konuşarak neredeyse her şey demek.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Bunlar, dediğimiz gibi,
birbirleriyle ve kendileriyle anlaştılar; hem birey hem de eyaletler
onlar hakkında aynı kelimeleri kullanın; Bir kelime kullanmazlar ve bazıları
bir diğer.

Alcibiades: Yapmazlar.

Sokrates: O zaman bu şeylerin iyi öğretmenleri olmaları beklenebilir mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve içinde herhangi birine talimat vermek istiyorsak, haklı olacağız
O'na arkadaşlarımız tarafından öğretilmesini mi gönderiyor?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ama sadece hangisinin erkek olduğunu ve
hangileri atlar, ama erkeklerin veya atların koşma yetkileri var
Birçoğu hala bizi bilgilendirebiliyor mu?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve bunları bilmediklerine dair yeterli kanıtınız var
şeyler ve onların en iyi öğretmenleri değil, asla olmadıkları gibi
Onlar hakkında hemfikir mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve varsayalım ki sadece erkeklerin nasıl olduğunu bilmek istemediğimizi değil,
Ama sağlıklı veya hastalıklı erkekler gibi-birçoğu
Bize öğretmek mi?

Alcibiades: Yapmazlar.

Sokrates: Ve kötü öğretmenler olduklarına dair bir kanıtınız olur
Bu konularda, onları varyansda gördüyseniz?

Alcibiades: Yapmalıyım.

Sokrates: Şey, ama birçoğu kendileriyle ya da biriyle kabul edildi
Bir diğeri, erkeklerin ve şeylerin adaleti veya adaletsizliği hakkında?

Alcibiades: Elbette değil, Sokrates.

Sokrates: Daha fazla varyansta oldukları bir konu yok mu?

Alcibiades: Yok.

Sokrates: Sanırım,
Sağlık ve hastalık ilkeleri üzerinde,
Savaş ve onlar uğruna birbirlerini öldürmek?

Alcibiades: Gerçekten hayır.

Sokrates: Ama adalet ve adaletsizlik hakkındaki kavgalardan
Onları hiç görmedin, kesinlikle birçok insandan duydunuz,
Homer dahil; Iliad ve Odyssey'i duydunuz mu?

Alcibiades: Emin olmak için Sokrates.

Sokrates: Adil ve haksız bir fark, bunların argümanı
Şiirler?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Hangi fark Truva atlarının tüm savaşlarına ve ölümlerine neden oldu?
ve Achaeans ve Penelope taliplerinin kavgalarında ölümleri
Odysseus ile.

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ve Atinalılar ve Lacedaemonians ve Boeotians düştüğünde
Tanagra'da ve daha sonra Coronea savaşında,
Peder Cleinias sonuyla karşılaştı, soru adaletten biriydi-bu
savaşların ve ölümlerinin tek nedeni.

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ama bunların olduğunu anladıkları söylenebilir mi?
Ölüme kavga mı ediyorsunuz?

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: Yine de cahil olmasına izin verenler
Temyiz ettiğiniz öğretmenler.

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ama adaletin doğasını nasıl bileceksiniz ve
Eğer çok şaşkın olduğun adaletsizlik, eğer öğrendiyseniz
Onları başkalarından mı kendiniz keşfettiler mi?

Alcibiades: Söylediklerinizden sanırım.

Sokrates: Tekrar, ne kadar yanlış konuştuğunuzu görün, Alcibiades!

Alcibiades: Hangi açıdan?

Sokrates: Bunu söylediğimi söylerken.

Alcibiades: Neden, adil bir şey bilmediğimi söylemedin mi?
haksız mı?

Sokrates: Hayır; Yapmadım.

Alcibiades: O zaman ben mi?

Sokrates: Evet. Alcibiades: Bu nasıldı?

Sokrates: Açıklayayım. Diyelim ki sana hangisi daha büyük
sayı, iki veya bir; 'İki' cevap verir misin?

Alcibiades: Yapmalıyım.

Sokrates: Ve ne kadar büyük?

Alcibiades: Birine.

Sokrates: Şimdi hangisi ikisinin birden fazla olduğunu söylüyor?

Alcibiades: Yapıyorum.

Sokrates: Sormadım ve soruyu cevapladın mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman kim konuşuyor? Ben soruyu kim koyan ya da sen kim
bana cevap ver?

Alcibiades: Ben.

Sokrates: Ya da sorduğumu varsayalım ve bana yapan mektupları anlatıyorsun
Sokrates ismini, konuşmacı hangisi?

Alcibiades: Ben.

Sokrates: Şimdi genel olarak davayı koyalım:
Soru ve Cevap, Konuşmacı Kimdir,-Soru Kenarı veya
Cevap mı?

Alcibiades: Sokrates, cevap veren kişinin konuşmacı olduğunu söylemeliyim.

Sokrates: Ve ben de sorgulayıcı değil miydim?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki cevaplayıcı mısın?

Alcibiades: Sadece öyle.

Sokrates: O zaman hangisi konuşmacı mıydı?

Alcibiades: Çıkarım Sokrates, konuşmacı olduğum.

Sokrates: Bazıları adil oğlu Alcibiades'in
Cleinias, adil ve haksızlığı anlamıyor, ama
Anladım, Atinalılara hakkında tavsiyelerde bulunmak için meclise gidiyordu
Ne bilmiyordu? Bu söylenmedi mi?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: O zaman Alcibiades, sonuç dilde ifade edilebilir
Euripides. Sanırım tüm bunları kendinizden duydunuz ve
benden değil '; Bana yanlışlıkla atfettiğin bunu söylemedim
Ama sen kendin ve söyledikleriniz çok doğruydu. Gerçekten için canım
arkadaş, bilmediğiniz şeyi öğretmek için meditasyon yaptığınız tasarım,
ve öğrenmek için herhangi bir acı çekmediler, düpedüz deliliktir.

Alcibiades: Ama Sokrates, bence Atinalılar ve geri kalanları
Helenler genellikle daha adil ya da haksızlık konusunda tavsiyelerde bulunmazlar; onlar için
İçlerinde zorluk görmüyorlar ve bu yüzden onları terk ediyorlar ve
Hangi eylem tarzı en uygun olacaktır; Çünkü bir fark var
adalet ve uygunluk arasında. Birçok kişi büyük yanlış yaptı ve
adaletsizlikleri tarafından kârlı; diğerleri haklı olarak yaptı ve hayır
iyi.

Sokrates: Peki, ama adil ve uygun olanın böyle olduğunu kabul etmek
Çok zıt, neyin uygun olduğunu bildiğinizi kesinlikle hayal etmiyorsunuz
İnsanlık için, ya da neden bir şey uygun?

Alcibiades: Neden olmasın Sokrates?-Ama tekrar sorulmayacağım
Kimi öğrendiğim ya da keşfi yaptığımda.

Sokrates: Ne bir yolunuz var! Olabilecek bir hata yaptığınızda
Önceki bir argümanla çürütülen yeni ve farklı bir
çürütme; Eski argüman yıpranmış bir giysimiz
daha uzun sürdü, ancak bazıları temiz olan bir diğeri üretmeli ve
yeni. Şimdi bu hareketinizi göz ardı edeceğim ve ovalayı soracağım
Yine,-nereden öğrendin ve doğasını nasıl biliyorsun?
Uygun ve öğretmeniniz kim? Bütün bunlar tek bir
Soru ve şimdi açıkça eski zorlukta olacaksınız ve
uygun olanı bildiğinizi gösteremeyecek, çünkü
öğrendiğiniz veya kendiniz keşfettiğiniz için. Ama algıladığım gibi
Zarif olduğunuzu ve eski bir argümanın tadını sevmediğinizi, yapacağım
neyin uygun olduğu veya neyin uygun olduğu hakkında bilginizi daha fazla sormayın
Atina halkı için uygun değil ve sadece senden söylemenizi isteyin
Neden adalet ve uygunluğun aynı olup olmadığını açıklamıyorsunuz veya
farklı? Ve eğer seviyorsan beni incelediğim gibi inceleyebilirsin,
Ya da, tercih ederseniz, tartışmayı kendiniz devam ettirebilirsiniz.

Alcibiades: Ama emin değilim, Sokrates,
Konuyu sizinle tartışın.

Sokrates: O zaman hayal et, sevgili dostum, ben demus olduğumu ve
Ecclesia; Çünkü Ecclesia'da da erkekleri ikna etmeniz gerekecek
bireysel olarak.

Alcibiades: Evet. Sokrates: Ve bir bireyi ikna edebilecek aynı kişi değil
Tek başına ve bildiği şeylerin birçok bireyleri? .
Örneğin gramer, birini ikna edebilir ve birçok kişiyi ikna edebilir
edebiyat.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve sayı hakkında, aynı kişi birini ikna etmeyecek ve
Birçoğunu ikna mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bu numarayı bilen kişi mi yoksa aritmetici mi olacak?

Alcibiades: Oldukça doğru.

Sokrates: Ve bir adamı yapabileceğiniz konusunda ikna edemez misin?
Birçoğunu ikna mı?

Alcibiades: Sanırım öyle.

Sokrates: Ve ikna edebileceğiniz her ikisi de açıkça
Bilmek?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve olduğumuz gibi tartışan biri arasındaki tek fark
yapmak ve bir meclise hitap eden hatip,
bir sayıyı, diğeri de aynı
şeyler.

Alcibiades: Sanırım öyle.

Sokrates: O zaman, çok fazla ikna edebilecek aynı kişiden beri
Bireyleri ikna edebilir, üzerimde sonuçları deneyebilir ve bana bunu kanıtlayabilir
adil her zaman uygun değildir.

Alcibiades: Özgürlük alıyorsun Sokrates.

Sokrates: Size kanıtlama özgürlüğünü tam tersi alacağım
Bana kanıtlamayacağın.

Alcibiades: Devam et.

Sokrates: Sorularımı cevaplayın-hepsi bu.

Alcibiades: Hayır, konuşmacı olmanı istiyorum.

Sokrates: Ne, ikna olmak istemiyor musun?

Alcibiades: Kesinlikle yaparım.

Sokrates: Ve kendi ağzınızdan daha iyi ikna edilebilir misin?

Alcibiades: Sanırım değil.

Sokrates: O zaman cevap vereceksin; Ve eğer kelimeleri duymazsan,
adil, kendi dudaklarından gelen uygun olan, asla inanmayın
Yine başka bir adam.

Alcibiades: Yapmayacağım; Ama cevap vereceğim, çünkü nasıl gelebileceğimi görmüyorum
herhangi bir zarar için.

Sokrates: Gerçek bir kehanet! O zaman başlayayım, sizi sorarak
Adilin bazen uygun olmasına izin veriyor ve bazen değil mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bazen onurlu ve bazen değil mi?

Alcibiades: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Ne yapan birini tanıyıp tanımadığını soruyorum
Onaysız ama yine de?

Alcibiades: Asla.

Sokrates: Her şey onurlu mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve onurlu şeyler bazen iyi ve bazen değil
İyi mi yoksa her zaman iyi mi?

Alcibiades: Sokrates, bazı onurlu şeyler olduğunu düşünüyorum.
fenalık.

Sokrates: Ve bazı onursuz şeyler iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Aşağıdakiler gibi bir durumda demek istiyorsun:-Savaş zamanında erkekler
bir refakatçiyi veya akrabayı kurtarmak için yaralandı veya öldü
onları kurtarma görevini ihmal eden diğerleri kaçtı
emniyet?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve bu koşullar altında bir başkasını kurtarmak onurlu,
Kurtarmamız gerekenleri kurtarma girişimi ile ilgili olarak; Ve bu
Cesaret mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama ölüm ve yaralar açısından kötülük?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve kurtarmada gösterilen cesaret bir şey ve
Ölüm başka bir mi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman birinin arkadaşlarının kurtarılması bir noktada onurlu
Görüntüle, ama başka bir şey mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve onurlu ise, o zaman da iyi: Şimdi düşünecek misin
Haklı olmayabileceğim, çünkü cesaretin
Kurtarma'da hangisi gösterilir mi onurlu? Şimdi bu cesaret iyi mi yoksa
fenalık? Bu konuya bak: Hangisini seçersiniz, iyi veya
fenalık?

Alcibiades: Güzel.

Sokrates: Ve en çok seçmeye hazır olacağınız en büyük mallar ve
En az onlardan yoksun olmak ister misiniz?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Cesaret hakkında ne söylerdin? Hangi fiyata olursun
Cesaretten mahrum olmaya istekli?

Alcibiades: Korkak olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim.

Sokrates: O zaman korkaklığın kötülüklerin en kötüsü olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Alcibiades: Yapıyorum.

Sokrates: Ölüm kadar kötü, sanırım?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve yaşam ve cesaret, ölümün aşırı karşıtlarıdır ve
korkaklık mı?

Alcibiades: Evet. Sokrates: Ve onlar sahip olmak isteyeceğiniz şeydir ve onların
En az arzu edeceğiniz karşıtlar?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Bu, hayatın ve cesaretin en iyisi ve ölüm olduğunu düşündüğünüz için mi
Ve korkaklık en kötüsü?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bir arkadaşının savaşta kurtarılmasını denirsin
Onurlu, cesaret kadar iyi bir iş var mı?

Alcibiades: Yapmalıyım.

Sokrates: Ama ortaya çıkan ölüm yüzünden kötülük?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Farklı etkilerini aşağıdaki gibi tanımlayamayabilir miyiz:-Siz
Sonuç olan kötülük açısından her ikisini de kötülük diyebilir,
Ve her ikisinin sonucu olan iyilik konusunda iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve iyi oldukları sürece onurlular ve
Kötü oldukları sürece onur kırıcı mı?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman savaşta bir arkadaşın kurtarılmasının
Onurlu ve yine de kötülük, bu kurtarmanın
İyi ve henüz kötü mü?

Alcibiades: Haklı olduğuna inanıyorum Sokrates.

Sokrates: Onur olarak kabul edilen onurlu hiçbir şey kötülüktür; ne
Temel olarak kabul edilen her şey iyi.

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: Konuya bir kez daha bir şekilde bak:
Hareketler onurlu bir şekilde iyi davranıyor mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve iyi davranan kişi mutlu mu?

Alcibiades: Tabii ki.

Sokrates: Peki mutlu olanlar iyi olanlar mı?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve iyi ve onurlu davranarak iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman iyi davranmak iyi mi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve mutluluk iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman iyi ve onurlu olanlar tekrar tanımlanır.

Alcibiades: açıkça.

Sokrates: O zaman, argüman geçerli olursa, onurlu bulduğumuz şey
Ayrıca iyi olduğunu da bulacak mı?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve iyi uygun mu değil mi?

Alcibiades: uygun.

Sokrates: Adil hakkındaki kabullerimizi hatırlıyor musunuz?

Alcibiades: evet; Yanılmıyorsam, hareket edenlerin
Sadece onurlu davranmalıdır.

Sokrates: Ve onurlu iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve iyilik uygun mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman, Alcibiades, adil mi?

Alcibiades: Bunu çıkarmalıyım.

Sokrates: Ve tüm bunlar kendi ağzından kanıtlıyorum, çünkü soruyorum ve sen
cevap?

Alcibiades: Bunun doğru olduğunu kabul etmeliyim.

Sokrates: Ve bunun sadece aynı olduğunu kabul ettikten sonra
uygun, (sormama izin ver), herhangi birine alay etmeye hazır değil misiniz?
Adalet ve adaletsizlik ilkelerini anlıyormuş gibi yapmak,
asil Atinalılara veya cahil Pepetyalılara tavsiyelerde bulunmak için
Sadece kötülük olabilir mi?

Alcibiades: Sokrates'i ciddiyetle ilan ediyorum, ne olduğumu bilmediğimi
Söylüyor. Şüphesiz, garip bir durumdayım, çünkü sorular sorduğunuzda
Ben ardışık analarda farklı zihinlere sahipim.

Sokrates: Ve bu şaşkınlığın doğasının farkında değil misiniz?
Arkadaş mı?

Alcibiades: Gerçekten değilim.

Sokrates: Biri size soracak olsaydı,
İki veya üç veya iki el veya dört veya bu tür herhangi bir şey var,
O zaman birbirini izleyen antrenmanlarda farklı zihinlere sahip olacaksınız?

Alcibiades: Kendime güvenmemeye başlıyorum, ama yine de sanmıyorum
Yapayım.

Sokrates: Hiç şüphe duymazsın; Ve bu sebep için-çünkü
Biliyor muydu?

Alcibiades: Sanırım öyle.

Sokrates: Ve kendiniz istemsizce çelişmenin nedeni
Açıkçası cahil olduğun için?

Alcibiades: Çok muhtemel.

Sokrates: Ve eğer adil ve haksız cevap vermek için şaşkınsanız,
Onurlu ve şerefli, iyi ve kötü, uygun ve uygun olmayan,
Bunun nedeni, onlardan habersiz olmanız ve bu nedenle
şaşkınlık. Bu açık değil mi?

Alcibiades: Katılıyorum.

Sokrates: Ama bu her zaman böyle mi ve mutlaka bir adam
bilgisi olmayanları hakkında şaşkın mı?

Alcibiades: Kesinlikle öyle. Sokrates: Ve cennete nasıl yükseleceğinizi biliyor musunuz?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ve bu durumda da kararınız şaşkın mı?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Nedenini görüyor musunuz yoksa size söyleyeyim mi?

Alcibiades: Söyle bana.

Sokrates: Bunun nedeni, sadece bilmediğin, dostum, ama
Bildiğinizi düşünmüyorsun.

Alcibiades: Yine orada; Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Kendinize sorun; Hakkında herhangi bir şaşkınlık içinde misin
Cahil misin? Örneğin, hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz
Yiyeceklerin hazırlanması.

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ve sizce kendinizi hazırlama konusunda kendinizi düşünüyor musunuz?
Yemek: Yoksa bunu sanatı anlayan birine mi bırakıyorsunuz?

Alcibiades: İkincisi.

Sokrates: Ya da bir yolculukta olsaydınız, kendinizi şaşırtar mısınız?
dümenin içe mi yoksa dışarıya mı çekileceğini veya
Bunu pilota bırakıp hiçbir şey yapmıyor musun?

Alcibiades: Pilotun endişesi olurdu.

Sokrates: O zaman bilmediğin şey hakkında şaşkın değilsin,
Bilmediğini biliyor musun?

Alcibiades: Hayal etmiyorum.

Sokrates: Öyleyse, hayat ve pratikteki hataları görmüyor musunuz?
benzer şekilde, kibirli olan cehalete atfedilecek
bilgi?

Alcibiades: Bir kez daha ne demek istiyorsun?

Sokrates: Sanırım ne olduğunu bildiğimizi düşündüğümüzde harekete geçmeye başlıyoruz
yapıyor muyuz?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ama insanlar bilmediklerini düşündüklerinde emanet ediyorlar
İşleri başkalarına mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve böylece yapmayan bir cahil kişi sınıfı var.
hayattaki hatalar, çünkü başkalarına güveniyorlar.
cahil mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman hata yapan kişiler kim? Yapamazlar,
Tabii ki, bilenler mi?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ama ne bilenleri ne de bilenlerse
Bilmiyorum, hata yap, sadece bilmeyenler var ve
Bildiklerini düşünün.

Alcibiades: Evet, sadece bunlar.

Sokrates: O zaman bu utanç verici türden cehalet
Yaramaz mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve yapmak zorunda kalırken en yaramaz ve en utanç verici
en büyük meselelerle?

Alcibiades: açık ara.

Sokrates: Ve adilden daha büyük konular olabilir mi?
Onurlu, iyi ve uygun mu?

Alcibiades: Olamaz.

Sokrates: Ve bunlar, dediğin gibi, ne şaşırtıcı mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ama eğer şaşkınsanız, önceki argümanın olduğu gibi
Gösterildiniz, sadece en büyük meseleleri cahil değilsiniz, aynı zamanda olmak
Onları tanıdığın için cahil misin?

Alcibiades: Haklı olduğundan korkuyorum.

Sokrates: Ve şimdi sana ne olduğunu gör, Alcibiades! Ben pek de
Kötü durumunuzdan bahsetmek isterim, ama yalnız olduğumuz için yapacağım:
Arkadaş, en utanç verici türden cehalete bağlısın ve
Bu benim tarafımdan değil, kendi ağzından ve
kendi argümanınız; Bu yüzden senden önce siyasete koşarsınız
eğitimli. Sizin de tekil olarak kabul edilemez. Çünkü söyleyebilirim
istisna dışında, neredeyse tüm devlet adamlarımızla aynı
Koruyucu, perikles.

Alcibiades: Evet, Sokrates; ve perikles onun almadığı söyleniyor
bilgelik doğanın ışığı ile, ancak birkaçıyla ilişkilendirilecek
filozoflar; Örneğin pitokleidlerle ve anaxagoras ile,
Ve şimdi Damon ile gelişmiş yaşamda, bilgelik kazanma umuduyla.

Sokrates: Çok iyi; Ama hiç bir şeyde akıllıca bir adam tanıdınız mı?
Onun özel bilgeliğini veremedi mi? Örneğin, öğreten
Siz mektuplar sadece akıllıca değil, aynı zamanda seni ve başkalarını yaptı
bilge sevdim.

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve siz öğrettiği sen de aynısını yapabilir misiniz?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Peki Harper ve Jimnastik-Master?

Alcibiades: Kesinlikle. Sokrates: Bir kişi diğerine bilgi vermesini sağladığında,
Böylece herhangi bir konu hakkında kendi anlayışının mükemmel bir kanıtını verir.

Alcibiades: Katılıyorum.

Sokrates: Peki ve periküller herhangi birini akıllıca yaptı; Başladı mı
Oğullarını akıllıca mı yapıyor?

Alcibiades: Ama, Sokrates, eğer iki periikles oğlu basit olsaydı,
Bunun konuyla ne ilgisi var?

Sokrates: Peki, kardeşini Cleinias, Wise mı yaptı?

Alcibiades: Cleinias bir delidir; Onunla konuşmanın bir faydası yok.

Sokrates: Ama Cleinias bir deli ise ve iki oğlu perikles
Simpletons, neden sizi ihmal ettiği ve size izin verdiği neden verilebilir?
Olduğun gibi mi?

Alcibiades: Onu dinlemediğim için suçlayacağım.

Sokrates: Ama başka bir Atinalı veya yabancıyı duydun mu?
Bond veya özgür, toplumda daha akıllıca büyüdüğü düşünülen
Pericles,-Isolochus'un oğlu Pythodorus'u belirtebileceğim gibi ve
Callias, toplumda daha akıllıca büyüyen Callias
Zeno, hangi ayrıcalık için her biri ona toplamını ödedi
artışına yüz mina (yaklaşık 406 pound sterlin)
bilgelik ve şöhret.

Alcibiades: Kesinlikle hiç kimseyi duymadım.

Sokrates: Şey ve kendi davanıza referans olarak, kalmayı mı kastediyorsunuz?
Olduğun gibi, yoksa kendin hakkında biraz acı çekecek misin?

Alcibiades: Yardımın Sokrates ile yapacağım. Ve gerçekten seni duyduğumda
Konuşun, söylediklerin gerçeği bana eve çarpıyor ve ben
Size katılıyorum, eyalet adamlarımız için, birkaçı hariç hepsi oldukça
eğitimsiz.

Sokrates: Çıkarım nedir?

Alcibiades: Neden, eğer eğitilirlerse eğitilecekler
sporcular ve onlara rakip olmak anlamına gelen bilgiye sahip olmalı
ve onlara saldırdığında deneyim; Ama şimdi, oldukları için
özel eğitim almayan politikacılar, neden sorun yaşamalıyım?
Öğrenme ve pratik yapma mı? Çünkü bunu doğanın ışığıyla iyi biliyorum
Onlardan daha iyisini alacağım.

Sokrates: Sevgili arkadaşım, ne duygu! Ve ne kadar değersiz
Soylu form ve yüksek mülkünüz!

Alcibiades: Ne demek istiyorsun, Sokrates; Neden öyle diyorsun?

Sokrates: Karşılıklı sevgimizi düşündüğümde üzülüyorum.

Alcibiades: Neye?

Sokrates: Girdiğiniz yarışmanın
Burada insanlarla.

Alcibiades: Neden, başkaları var?

Sokrates: Bu, büyük bir ruhun sorması gereken bir soru mu?

Alcibiades: Yarışmanın bunlarla olmadığını mı söylüyorsunuz?

Sokrates: Ve bir gemiyi harekete geçireceğinizi varsayalım,
Sadece gemide en iyi pilot olmayı hedefler misiniz? Yapmaz mısın
Bu mükemmelliğe sahip olmanız gerektiğini kabul ederken,
daha ziyade antagonistlerinize bakın, şimdi yaptığınız gibi,
diğer savaşçılar? Bu ikincisinin çok üstünde olmalısın, onlar
rakipleriniz olmaya bile cesaret edemeyecek; Ve sizin tarafınızdan olarak kabul edilmek
aşağılık, düşmana karşı sizin için savaşacak; Bu tür
Eğer isterseniz, onlar üzerinde kurmanız gereken üstünlük
Kendinize ve devlete gerçekten layık olan asil eylemleri gerçekleştirin.

Alcibiades: Kesinlikle benim amacım olurdu.

Sokrates: O zaman, tatmin olmak için iyi bir nedeniniz var, eğer
Askerlerden daha iyi; ve onların üstün olduğun zaman gerek yok
Ve düşüncelerinizi ve eylemlerinizi onlara sabitleyin, uzağa bak
düşman generalleri.

Alcibiades: Kimden bahsediyorsun, Sokrates?

Sokrates: Neden, şehrimizin ara sıra savaşa gittiğini kesinlikle biliyorsunuz
Lacedaemonians ve Büyük Kral ile?

Alcibiades: Yeterince doğru.

Sokrates: Ve eğer bu şehrin hükümdarı olmak istiyorsan,
Lacedaemonian ve Fars Kralı'nın
Gerçek rakipleriniz?

Alcibiades: Haklı olduğuna inanıyorum. Sokrates: Oh hayır dostum, oldukça yanıldım ve sanırım
Dikkatinizi bıldırcın-ürkütücü ve diğerlerine çevirmek için
onun gibi, siyasetimizi yöneten; Kadınların dikkat çekeceği gibi,
Hala kölelerin saç kesimini görebilirsiniz, zihinlerinde kırpılabilir
Pates'de olduğu gibi; Ve barbarca Lingo'larıyla birlikte geliyorlar
Bizi gururlandır ve bizi yönetmemek. Bunlara, diyorum ki, bakmalısın ve
O zaman, kendi zindeliğiniz konusunda kendinizi zorlamak için kendinizi rahatsız etmenize gerek yok
Böyle asil bir arena: ya ne öğrenmenizin bir nedeni yok
öğrenilmeli veya ne uygulanması gerektiğinde ve sadece ne zaman
İyice hazırlanmış siyasi bir kariyere girin.

Alcibiades: Sanırım, Sokrates, haklısın; ben değillim
Ancak, Spartan Generallerin veya Büyük Kral'ın gerçekten
başkalarından farklı.

Sokrates: Ama sevgili dostum, ne dediğini düşün.

Alcibiades: Neyi düşünmeliyim?

Sokrates: İlk olarak, bakma olasılığınız daha yüksek olacak
Kendiniz, eğer sağlıklı bir korku ve korkuyorsanız ya da sen
değil mi?

Alcibiades: Açıkçası, onlardan böyle bir korkum varsa.

Sokrates: Ve eğer alırsanız herhangi bir yaralanmayı sürdüreceğinizi düşünüyor musunuz?
Kendine bakmak mı?

Alcibiades: Hayır, çok fayda sağlayacağım.

Sokrates: Ve bu, bu kavramın
Seninki kötü.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Bir sonraki yerde, söylediklerinizin muhtemelen
YANLIŞ.

Alcibiades: Nasıl öyle?

Sokrates: Size daha iyi doğaların bulunup bulunmadığını sormama izin verin
Soylu yarışlarda mı yoksa asil yarışlarda değil mi?

Alcibiades: Soylu ırklarda açıkça.

Sokrates: İyi doğan ve iyi yetiştirilenler değillerdir.
Erdemde mükemmel mi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman öncüllerimizi bunlarla karşılaştıralım.
Lacedaemonian ve Fars kralları; Biz inişte bizden daha düşük mü?
Birincisinin Heracles'ten yayıldığını duymadık mı ve
İkincisi Achaemenes ve Heracles ırkı ve ırkının
Achaemenes Zeus'un oğlu Perseus'a mı dönüyor?

Alcibiades: Neden, benimki Euryases'e geri dönüyor ve Zeus'a!

Sokrates: Ve benim, asil alcibiades, Daedalus'a ve hephaestus'a,
Zeus'un oğlu. Ama tüm bunlar için onlardan çok daha düşükiz. Onlar için
'Zeus'tan' bir krallık çizgisinden iner-
Argos ve Lacedaemon veya Pers Kralları,
Achaemenlerin torunları her zaman sahip olmuştur, ayrıca
Asya'nın çeşitli zamanları, şimdi olduğu gibi; oysa biz ve bizim
Babalar özel kişilerdi. Ne kadar saçma düşünülürsün
Atalarınızın ve Salamis'in adayı sergileyecektin
Euryases veya Aegina'nın, hala daha eski olanların yerleşimi
Aeacus, Xerxes'in oğlu Artaxerxes'ten önce. Nasıl olduğunu düşünmelisin
Hem doğumumuzun türetilmesinde hem de diğerlerinde onlardayız
ayrıntılar. Mülkiyetin ne kadar harika olduğunu asla gözlemlemediniz mi?
Spartan Krallar? Ve eşleri Ephori'nin vesayetinde,
Kamu görevlileri ve onları izlemek için onları izlemek
Heracleid kanının saflığı mümkün olduğunca. Hala daha büyük
Persler arasındaki fark; çünkü kimse bir şüphe uyandırmaz
Bir Pers Prensi'nin babası kraldan başka biri olabilir. Böyle
Kraliçe'nin kişisine yatırım yapan huşu, başka herhangi bir korumanın
gereksiz. Ve krallığın varisi doğduğunda, tüm konular
Kral Bayram; Ve doğum günü sonsuza dek sürecek
Bir tatil ve tüm Asya tarafından fedakarlık zamanı olarak; oysa sen ve
Ben doğdum, Alcibiades, çizgi roman şairin dediği gibi, komşular neredeyse hiç
Önemli olayı biliyordu. Kraliyet çocuğunun doğumundan sonra
eğilimli, hiçbir şey için iyi bir kadın-gardiyan tarafından değil, en iyisi
Kraliyet hadımları, özellikle de bakımı ile suçlanan ve özellikle
Uzuvlarının modası ve doğru oluşumu,
olabildiğince düzgün olun; hangi çağrıları olarak, onlar tutulur
büyük onur. Ve genç prens yedi yaşındayken koyulur
bir atın üzerine ve binicilik ustalarına götürüldü ve dışarı çıkmaya başlıyor
avcılık. Ve on dört yaşındayken kraliyete teslim edildi
Okul yöneticileri, adlandırıldıkları gibi: bunlar dört seçilmiş adam,
Belli bir yaştaki Persler arasında en iyisi olmak; Ve bunlardan biri
en akıllıca, bir diğeri en iyi, üçte biri en ılıman ve dördüncü
en cesur. Birincisi ona Zoroaster'ın Magianizminde talimat veriyor,
Tanrıların ibadeti olan Oromasus'un oğlu ve ona öğretiyor
Ayrıca kraliyet ofisinin görevleri; İkincisi, en iyi kim,
ona her zaman gerçeği söylemeyi öğretir; üçüncü veya en ılıman,
Herhangi bir zevkten Lord olmasına izin vermesini yasaklar,
gerçekten bir freeman ve kral olmaya alışkın,-önce kendisinin efendisi,
Ve bir köle değil; En cesur olanı, cesur ve korkusuz olmasını eğitiyor,
Ona korkarsa, kendini bir köle olarak görecek olduğunu söyleyin; halbuki
Pericles size Alcibiades, bir öğretmen için Tracian, bir köle verdi
diğer tüm işleri geçti. Beslenmeyi büyütebilirim ve
Rakiplerinizin eğitimi, ama bu sıkıcı olurdu; Ve sahip olduğum şey
Söylenmesi gerekenlerin yeterli bir örneğidir. Sadece var
kontrast olarak, kimsenin doğumunuzu umursamadığını veya
beslenme veya eğitim, ya da söyleyebilirim, diğer herhangi bir Atina'nınki hakkında,
Ona bakan bir sevgilisi olmadığı sürece. Ve eğer bir göz atarsan
Zenginlik, lüks, akan trenleri ile giysiler,
Myrrh, görevlilerin çoklukları ve diğer tüm
Perslerin Cesareti, kendinizi ayırt ettiğinizde utanacaksınız
aşağılık; ya da temperansa, düzene ve kolaylığa bakarsanız
ve lütuf, büyüklük ve cesaret, dayanıklılık ve zahmet aşkı
ve Lacedaemonians'ların ihtişamı ve hırsı arzusu-tüm bunlarda
Saygılar, bunlarla karşılaştırıldığında bir çocuk olduğunuzu göreceksiniz.
Zenginlik konusunda bile, eğer kendinize değer verirseniz,
Nasıl durduğunuzu ortaya çıkarın; Zenginliğin bir tahminini oluşturursanız
Lacedaemonians'lardan, eşyalarımızın çok kısaldığını göreceksiniz
onlarınki. Çünkü burada kimse onlarla rekabet edemez
ve kendilerinin ve Messenian topraklarının doğurganlığı veya sayıdaki
kölelerinin, özellikle de helotların veya atlarının veya
Messenian meralarıyla beslenen hayvanlar. Ama yeterince söyledim
BU: Ve altın ve gümüşe gelince, Lacedaemon'da daha fazlası var
Hellas'ın geri kalanından daha fazla, çünkü birçok nesil boyunca altın var
her zaman tüm Helen dünyasından onlara akıyordu ve çoğu zaman
Barbar'dan da ve asla dışarı çıkma, Ezop Masalında olduğu gibi
Tilki aslana dedi ki, 'İçeri girenlerin ayaklarının baskıları
yeterince farklıdır; ' Ama paranın izini kim gördü
Lacedaemon? Ve bu nedenle sakinlerin
Altın ve Gümüş Helenlerin en zenginleri ve krallarının
En zenginleri, çünkü bunlardan daha büyük bir payları var ve
Ayrıca kendilerine çok önemli olan bir haraç var. Henüz
Spartan Zenginliği, ancak zenginliğine kıyasla harika olsa da
Diğer Helenler, Perslerinkilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir ve
Kralları. Neden, yükselen güvenilir bir kişi tarafından bilgilendirildim
(Susa'da), büyük bir mükemmel yoldan geçti
neredeyse bir günlük yolculuk için uzanan,
Ülke Kraliçe'nin Kuştaşını ve diğerini aradı.
peçe; ve ayrılmış olan diğer birkaç adil ve verimli bölge
Kraliçe'nin süslenmesi için ve adını birkaç kişiden sonra
kıyafet. Şimdi, kendime düşünmeye yardım edemem, ya biri ise
Xerxes'in karısı Amestris'e ve Artaxerxes'in annesine gideceklerdi ve
Ona söyle, tüm gardırobu olmayan belirli bir dinomace var
elli minae değerinde-ve bu değerden daha fazla olacak-ve bir
Erchiae'de üç yüz dönümlük bir yamaya sahip olan oğlum ve
Oğlunuzla savaşa gidecek bir zihni var-bunun ne olduğunu merak etmemiş olur muydu
Alcibiades çatışmada başarı için güveniyor mu? 'Güvenmeli,'
Kendi kendine, 'Eğitimi ve bilgeliği üzerine-bunlar
Hangi Hellenes Değer. ' Ve eğer bu alcibiadların duyduğunu duyarsa
girişimde bulunuyor, henüz yirmi yaşında değil ve tamamen
eğitimsiz ve sevgilisi ona eğitim alması gerektiğini söylediğinde
ve önce antrenman yap ve sonra git ve kralla savaşıyor, reddediyor ve diyor
olduğu gibi yeterince iyi olduğunu, şaşırmazdı ve soruyor mu?
Öyleyse gençler ne güveniyor? ' Ve eğer cevap verirsek: O ona güvenir
Güzellik, boy, doğum ve zihinsel bağışlar,
Deli olduğumuzu, Alcibiades, senin avantajlarını karşılaştırdığında
Kendi halkına sahip olmak. Ve inanıyorum ki Lampido bile,
Archidamus'un karısı ve Agis'in annesi Leotychides'in kızı
Hepsi kral olan, aynı duyguya sahip olurdu; Eğer şimdiki zamanında
eğitimsiz durum, düşüncelerinizi oğluna karşı çevirecektin, o
Çok da şaşıracaktı. Ama ne kadar utanç verici, olmamalıyız
İçimizde düşmanlarımız kadar neyin gerekli olduğuna dair bir fikre sahip olmak '
eşler ve anneler, içinde gerekli olan niteliklere sahiptir.
Saldırganlar! Ey arkadaşım, benim tarafımdan ikna ol ve Delphian'ı duy
Yazıt, 'Kendini tanıyın'-düşündüğünüz adamlar değil, ama bu krallar
Rakiplerimizdir ve bunları sadece acı ve beceri ile aşabiliriz. Ve
Gerekli niteliklerde başarısız olursanız, ayrıca başarısız olursunuz.
Hellenes ve barbarlar arasında ünlü, daha fazla arzu ediyor gibi görünüyorsun
diğer tüm adamlardan daha fazla bir şey istedi.

Alcibiades: Sana tamamen inanıyorum; Ama acılar nelerdir?
Gerekli mi, Sokrates,-Bana söyleyebilir misin?

Sokrates: Evet, yapabilirim; Ama ilgili olarak bir araya gelmeliyiz
İkimizin de en çok geliştirilebileceği şekilde. Söylediklerim için
Siz eğitimin gerekliliği sizin için kendim için de geçerlidir;
Ve size karşı bir avantajım olduğu tek bir nokta var.

Alcibiades: Bu nedir?

Sokrates: Guardian'ınızdan daha iyi ve daha akıllı olan bir koruyucum var.
Perikles.

Alcibiades: O kim, Sokrates?

Sokrates: Tanrı, Alcibiades, bugüne kadar bana izin vermedi
Seninle sohbet edin; Ve ben içimde özellikle olduğum inancına ilham veriyor
Sizi onurlandırmak için tasarlandı.

Alcibiades: Sen jestliyorsun, Sokrates.

Sokrates: Belki de, her halükarda, tüm erkeklerin
Ağrılara ve bakıma çok ihtiyacınız var ve sen ve ben her şeyden önce.

Alcibiades: Benim hakkımda çok yanlış değilsin.

Sokrates: Ve kesinlikle kendimle ilgili değil.

Alcibiades: Ama ne yapabiliriz?

Sokrates: Tereddüt ya da korkak olmamalı dostum.

Alcibiades: Bu biz olmazdı, Sokrates.

Sokrates: Hayır, gerçekten ve bir araya gelmeliyiz: çünkü biz
Mümkün olduğunca iyi olmak istemiyor musunuz?

Alcibiades: Biz yapıyoruz.

Sokrates: Ne tür bir erdemde?

Alcibiades: Açıkça, iyi adamlar sayesinde.

Sokrates: Kim neyde iyi?

Alcibiades: İşlerin yönetiminde iyi olanlar.

Sokrates: Ne tür işler? Binicilik İşleri?

Alcibiades: Kesinlikle hayır. Sokrates: Onlar hakkında atlılara başvurmamız gerektiğini mi söylüyorsun?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki, deniz işleri?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Denizcilere onlar hakkında başvurmamız gerektiğini mi söylüyorsun?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman hangi işler? Ve onları kim yapıyor?

Alcibiades: Atinalı beyleri işgal eden işler.

Sokrates: Ve beylerden bahsettiğinizde, bilge mi demek istiyorsun
akılsız mı?

Alcibiades: bilge.

Sokrates: Ve bir adam akıllı olduğu konusunda iyi mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve akılsız olduğu konusunda kötülük?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Örneğin kunduracı, yapım konusunda akıllıca
ayakkabı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman bu konuda iyi mi?

Alcibiades: O öyle.

Sokrates: Ama giysilerin yapımı açısından akılsız mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman kötü mü?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman meselenin bu görüşü üzerine aynı adam iyi ve
Ayrıca kötü mü?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama iyinin kötü ile aynı olduğunu söyleyebilir misiniz?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: O zaman kime iyiye diyorsun?

Alcibiades: Demek istediğim, şehirde yönetebilecek olanlar.

Sokrates: Kesinlikle atların üzerinde değil mi?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Ama erkeklerin üzerinde mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Hasta olduklarında?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Yoksa bir yolculukta mı?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Ya da hasattan mı yararlanıyor?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Bir şey ya da hiçbir şey yaparken?

Alcibiades: Bir şey yaparken söylemeliyim.

Sokrates: Keşke bana bunun ne olduğunu açıklasaydın.

Alcibiades: Birbirleriyle ilişkileri yaşarken ve
Biz vatandaşların günlük yaşamımızda yaptıkları gibi birbirimizin hizmetleri.

Sokrates: Konuştuğunuz kişiler,
Diğer erkeklerin hizmetleri?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Zaman veren sinyal adamlarını yönetiyorlar mı?
kürekçiler?

Alcibiades: Hayır; Onlar değil.

Sokrates: Bu pilotun ofisi olur mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ama belki de flüt oyuncuları üzerinde yönettiklerini kastediyorsunuz,
Şarkıcıları yönlendirin ve dansçıların hizmetlerini mi kullanır?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Bu koro öğretmeni mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman erkeklere hükmetmenin anlamı nedir?
başka erkekleri mi kullanın?

Alcibiades: Demek istediğim, ortak hakları olan erkeklere hükmetiyorlar.
vatandaşlık ve birbirleriyle ilişkiler.

Sokrates: Peki bu ne tür bir sanat? Diyelim ki sana soruyorum
Yine, şimdi yaptığım gibi, hangi sanatın erkekleri nasıl yöneteceklerini bilen sanat
Seyirler,-Nasıl cevap verirsiniz?

Alcibiades: Pilot Sanatı.

Sokrates: Ve, başka bir eski örneğe tekrarlayabilirsem, sanat ne
Onların arkadaşlarını yönetmeleri için mi?

Alcibiades: Koro Öğretmeni Sanatı, sadece
Şimdi bahsediyorum.

Sokrates: Peki Citizens'ın sanatına ne diyorsunuz?

Alcibiades: Söylemeliyim, iyi öğüt, Sokrates.

Sokrates: Peki Pilot Kötü Avukatın Sanatı mı?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Ama iyi öğütler?

Alcibiades: Evet, söylemem gereken şey,-
Amaç, yolculukların korunmasıdır.

Sokrates: Doğru. Ve diğer iyi öğütlerin amacı nedir?
Konuşuyor musun?

Alcibiades: Amaç, şehrin daha iyi düzeni ve korunmasıdır.

Sokrates: Ve yokluğun veya varlığın geliştiği şey
Ve şehrin düzenini koruyor mu? Diyelim ki bana soracaksın
varlığın veya devamsızlığın emri iyileştirdiği veya koruduğu
Vücudun? Cevap vermeliyim, sağlığın varlığı ve yokluğu
hastalık. Aynı şeyi söyler misin?

Alcibiades: Evet. Sokrates: Ve bana gözler hakkında aynı soruyu soracak olsaydın, ben
aynı şekilde cevap vermeli, 'görme varlığı ve yokluğu
körlük;' ya da kulaklar hakkında, cevap vermeliyim, geliştirildiklerini
ve sağırlık olmadığı zaman daha iyi durumdaydı ve işitme
Onlarda mevcut.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Peki bir devlet hakkında ne söylerdiniz? Bu ne
devletin iyileştirildiği veya yokluğu daha iyi yönetiliyor
ve sipariş mi?

Alcibiades: Demeliyim ki, Sokrates:-Dostluğun varlığı ve
Nefret ve bölünmenin olmaması.

Sokrates: Ve arkadaşlık anlaşması veya anlaşmazlık ile mi demek istiyorsun?

Alcibiades: Anlaşma.

Sokrates: Hangi sanat şehirleri sayıları kabul ediyor?

Alcibiades: Aritmetik.

Sokrates: Ve özel bireyler?

Alcibiades: Aynı.

Sokrates: Peki hangi sanat her bireyi kendisiyle hemfikir yapar?

Alcibiades: Aynı.

Sokrates: Ve hangi sanat her birimizi kendisiyle aynı şekilde kabul ediyor
açıklığın ve kübünün karşılaştırmalı uzunluğu? Sanatı değil
ölçüm?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Bireyler bu konuda birbirleriyle kabul edilirler; Ve
Eyaletler, eşit olarak mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve aynı dengenin aynı olması?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama konuştuğunuz diğer anlaşma nedir ve
Ne? Bu anlaşmayı hangi sanat verebilir? Ve bunu veren bunu yapar
Devlet onu tutarlı hale getirmek için bireye de verir
Kendisiyle ve başka biriyle?

Alcibiades: Sanırım öyle.

Sokrates: Ama anlaşmanın doğası nedir?-Cevap ve zayıf
Olumsuz.

Alcibiades: Demek istediğim, böyle bir arkadaşlık olması gerektiğini ve
sevecen bir baba ile anne arasında olduğu gibi anlaşma
Oğul, ya da kardeşler arasında ya da karı koca arasında.

Sokrates: Ama bir erkek, Alcibiades, bir kadınla ilgili olarak kabul edebilir mi?
Anladığı yünü döndürüyor ve anlamıyor mu?

Alcibiades: Hayır, gerçekten.

Sokrates: Dönme için herhangi bir ihtiyacı yoktur.

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bir kadın bir erkekle silah bilimi hakkında hemfikir olur mu?
Hangisi hiç öğrenmedi?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Sanırım silah kullanımının sizin tarafınızdan bir
erkek başarısı?

Alcibiades: olurdu.

Sokrates: O zaman, sizin görüşünüze göre, kadın ve erkeklerin iki çeşit var
bilgi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman onların bilgisine göre kadınlar ve
erkekler?

Alcibiades: yok.

Sokrates: Dostluk anlaşması varsa, arkadaşlık da olamaz mı?

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: O zaman kadınlar kendi işlerini yaparken erkekler tarafından sevilmiyorlar mı?

Alcibiades: Sanırım değil.

Sokrates: Kendi işlerini yaptıklarında kadınlar ne de erkekler?

Alcibiades: Hayır.

Sokrates: Bireyler de yaptıklarında devletler iyi yönetilmez
Kendi işi?

Alcibiades: Sokrates'in tersi olduğunu düşünmeliyim.
gerçek. (Cumhuriyeti karşılaştırın.)

Sokrates: Ne! Devletlerin iyi yönetildiğini mi söylüyorsunuz?
Dostluk olmadığında, dediğimiz gibi varlığı,
Yalnız iyi siparişlerini koruyor mu?

Alcibiades: Ama aralarında arkadaşlık olduğunu söylemeliyim, çünkü
Bu nedenle, iki tarafın sırasıyla kendi işlerini yapması.

Sokrates: Daha önce söylediğin şey bu değildi; Ve ne demek istiyorsun
Şimdi bir anlaşma olmadığında dostluğun var olduğunu doğrulayarak? Nasıl
Bir tarafın bildiği konularda anlaşma olabilir mi ve
diğeri cehalette hangisi?

Alcibiades: İmkansız.

Sokrates: Ve bireyler kendi işlerini yaparken,
Adil veya haksız nedir?

Alcibiades: Kesinlikle, kesinlikle.

Sokrates: Ve bireyler sadece eyalette olanı yaptığında,
Aralarında arkadaşlık mı?

Alcibiades: Sanırım Sokrates olmalı. Sokrates: O zaman bu arkadaşlık veya anlaşma ile ne demek istiyorsun?
İyi erkekler olabilmemiz için hangisi akıllıca ve sağduyulu olmalıyız?
Nerede olduğunu ya da kimin arasında olduğunu söyleyemem; Sana göre,
Aynı kişiler bazen buna sahip olabilirler ve bazen olmayabilir.

Alcibiades: Ama gerçekten Sokrates, ne dediğimi bilmiyorum; Ve ben
uzun zamandır, bilinçsizce kendime, en utanç verici bir durumda.

Sokrates: Yine de tezahürat; Elli yaşında, eğer
eksiklik, çok yaşlı olurdu ve bakma zamanı
Kendin vefat ederdi, ama seninki sadece
keşif yapılmalıdır.

Alcibiades: Peki ne yapmalı, Sokrates,
Keşif?

Sokrates: Cevap Soruları, Alcibiades; Ve bu bir süreç,
Tanrı'nın lütfu ile, eğer kehanetime inanabilirsem, çok olacak
İkimiz için gelişmek.

Alcibiades: Cevap vererek geliştirilebilirsem cevap vereceğim.

Sokrates: Ve her şeyden önce, aldatılamayabiliriz
görünüşlerle, belki de kendimize baktığımızdan hoşlanıyor
Biz olmadığımızda, kendine bakan bir adamın anlamı nedir?
Ve ne zaman ilgileniyor? Aldığında kendine bakıyor mu
O'na ait olanların bakımı?

Alcibiades: Öyle düşünmeliyim.

Sokrates: Bir adam ne zaman ayaklarıyla ilgilenir? Dikkatli değil mi
Ayaklarına ait olanlarla ilgilenirken mi?

Alcibiades: Anlamıyorum.

Sokrates: Bir örnek olarak el ele alayım; Yüzük değil
Sadece parmağına ve sadece parmağına mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve ayakkabı ayağa benziyor?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve ayakkabılarımıza baktığımızda,
ayak?

Alcibiades: Sokrates anlamıyorum.

Sokrates: Ama itiraf edersiniz, Alcibiades, bir
Şey doğru bir ifade mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve uygun bakım yapmak iyileştirmek mi demek?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki ayakkabılarımızı geliştiren sanat nedir?

Alcibiades: Ayakkabı.

Sokrates: O zaman ayakkabılarımıza bakıyor muyuz?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve ayakkabı yaparak ayaklarımızı mı yoksa bazılarımızla mı
Ayakları iyileştiren başka sanat?

Alcibiades: başka bir sanat tarafından.

Sokrates: Aynı sanat, geri kalanını iyileştiren ayakları geliştirir
vücut?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Jimnastik hangisi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Sonra jimnastikle ayaklarımıza bakarız ve
ayaklarımıza ait olanlardan?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ve jimnastikle ellerimize ve sanatıyla ilgileniyoruz
Elimize ait olanların mezar halkaları?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve jimnastikle bedenle ve sanatıyla ilgileniyoruz
Dokuma ve diğer sanatlar vücudun şeylerine bakıyor mu?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: O zaman her şeyle ilgilenen sanat,
Her şeyin eşyalarıyla ilgilenenler?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman sana ait olanlarla ilgilenirken, almıyorsunuz
Kendine bakmak mı?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Eşyalarımızla ilgilenen sanat için
Kendimize bakanla aynı mı?

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: Ve şimdi size dikkat ettiğimiz sanatın ne olduğunu sormama izin verin
kendimiz mi?

Alcibiades: Söyleyemem.

Sokrates: Her halükarda, sanatın çok fazla kabul edildi,
Mallarımızdan herhangi birini yapan ama kendimizi yapan biri değil
daha iyi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama hangi sanatın bir ayakkabıyı daha iyi yaptığını bilmeliyiz, eğer
Bir ayakkabı bilmiyorduk?

Alcibiades: İmkansız.

Sokrates: Ne sanatın bir yüzüğü daha iyi yaptığını da bilmemeliyiz, eğer yapmazsak
Bir yüzük biliyor musun?

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Ve eğer yapmazsak, sanatın bir erkeği daha iyi yaptığını bilebilir miyiz?
Kendimiz ne olduğumuzu biliyor musun?

Alcibiades: İmkansız. Sokrates: Ve kendini bilen bu kadar kolay bir şey ve o
Delphi'deki tapınağa metni kim yazdırdı? Veya
Kendini tanıma zor bir şey, hangisi çok azı elde edebiliyor?

Alcibiades: Bazen Sokrates'i, herkesin kendini tanıyabileceğini süslüyorum;
Diğer zamanlarda görev çok zor görünüyor.

Sokrates: Ama kolay ya da zor olsun, alcibiades, hala var
Başka bir yol yok; Ne olduğumuzu bilerek, nasıl bakacağımızı bileceğiz
Kendimiz ve eğer cahil olursak bilmeyeceğiz.

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Öyleyse, kendi kendine var olanın ne şekilde olabileceğini görelim
bizim tarafımızdan keşfedildi; Bu bize kendimizi keşfetme şansı verecek
aksi takdirde asla bilemeyeceğimiz varoluş.

Alcibiades: Gerçekten diyorsun.

Sokrates: Gel, şimdi sana yalvarıyorum, bana kim olduğunu söyle
Kuşkusuz?-Kiminle ama benimle?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Benim gibi, seninle mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Yani ben, Sokrates, konuşuyorum?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve Alcibiades benim dinleyicim mi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve konuşurken kelimeler mi kullanıyorum?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve kelimeleri konuşmak ve kullanmak, sanırım aynı anlamı var mı?

Alcibiades: Emin olmak için.

Sokrates: Ve kullanıcı kullandığı şeyle aynı değil mi?

Alcibiades: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: Açıklayacağım; Örneğin, kunduracı bir kare kullanır
Araç ve dairesel bir araç ve kesme için diğer araçlar?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ancak araç, kesici ve kullanıcısı ile aynı değil
alet?

Alcibiades: Tabii ki hayır.

Sokrates: Ve aynı şekilde Harper'ın enstrümanı
Harper'ın kendisinden ayırt edildi mi?

Alcibiades: öyle.

Sokrates: Şimdi sorduğum soru,
Kullanıcı her zaman kullandığı şeyden farklı mı?

Alcibiades: Yapıyorum.

Sokrates: Öyleyse kunduracı hakkında ne söyleyelim? Onunla kesiyor mu
sadece veya elleriyle araçlar?

Alcibiades: Elleriyle de.

Sokrates: Ellerini de kullanıyor mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve gözlerini deri keserek mi kullanıyor?

Alcibiades: Yapıyor.

Sokrates: Ve kullanıcının şeylerle aynı olmadığını itiraf ediyoruz
Hangisini kullanıyor?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman kunduracı ve Harper'dan ayırt edilecek
kullandıkları eller ve ayaklar?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Ve bir erkek tüm vücudu kullanmaz mı?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve kullanan şey kullanılandan farklı mı?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman bir adam kendi bedeniyle aynı değil mi?

Alcibiades: Çıkarım budur.

Sokrates: O zaman nedir?

Alcibiades: Söyleyemem.

Sokrates: Hayır, onun vücudun kullanıcısı olduğunu söyleyebilirsin.

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bedenin kullanıcısı ruh mu?

Alcibiades: Evet, ruh.

Sokrates: Ve ruh kuralları?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Sanırım evrensel olarak olacak bir iddiada bulunmama izin verin
kabul etti.

Alcibiades: Nedir?

Sokrates: Bu adam üç şeyden biri.

Alcibiades: Nelerdir?

Sokrates: Ruh, beden veya her ikisi birlikte bir bütün oluşturur.

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ama gerçek iktidar ilkesinin
Beden adam mı?

Alcibiades: Evet, yaptık.

Sokrates: Ve beden kendi başına yönetiyor mu?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: Söylediğimiz gibi konu mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: O zaman aradığımız prensip bu değil mi?

Alcibiades: Görünmüyor.

Sokrates: Ama iki kuralın beden üzerindeki birleşmesinin,
Ve sonuç olarak bu adam mı?

Alcibiades: Çok muhtemel.

Sokrates: Her şeyden en olası olmayan; çünkü üyelerden biri ise
Konu, iki Birleşik muhtemelen yönetemez.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama ne beden ne de ikisinin birliği insan değil
Ya insanın gerçek bir varlığı yok mu yoksa ruh insan mı?

Alcibiades: Sadece öyle. Sokrates: Ruhun insan olduğunu kanıtlamak için daha fazla bir şey var mı?

Alcibiades: Kesinlikle hayır; Kanıt, bence oldukça yeterli.

Sokrates: Ve eğer kanıt, mükemmel olmasa da, yeterli olsaydı, biz
tatmin olacak;-sahip olduğumuzda daha kesin kanıt sağlanacak
soruşturmanın bir korkusundan atlanmaya yönlendirildiğimizden keşfetti
çok fazla uzun sürerdi.

Alcibiades: Bu neydi?

Sokrates: Mutlak varoluşun olması gerektiğini söylediğimde ne demek istedim
ilk olarak düşünüldü; Ama şimdi, mutlak varoluş yerine, biz
Bireysel varlığın doğası göz önüne alındığında ve bu belki de,
yeterli olmak; Elbette daha fazla denilebilecek hiçbir şey yok
Ruhtan daha düzgün bir şekilde?

Alcibiades: Hiçbir şey yok.

Sokrates: O zaman sizin ve benim konuştuğunu gerçekten düşünebiliriz.
Birbiriniz, ruha ruh mu?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ve daha önce söylediğim şey bu-ben, Sokrates,
Alcibiades'in yüzüyle tartışmıyorum veya konuşuyorum, ama gerçek
Alcibiades; Ya da başka bir deyişle, ruhuyla.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman bir erkeğe teklif veren kişi kendini tanıyor,
ruh?

Alcibiades: Bu doğru gibi görünüyor.

Sokrates: Bilgisi sadece bedene uzanan şeyleri biliyor
Bir adamın, adamın kendisi değil mi?

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: O zaman ne doktor bir doktor olarak kabul etmez ne de
Eğitmen eğitmen olarak kabul edilir, kendini tanıyor mu?

Alcibiades: Yapmaz.

Sokrates: Kocalar ve diğer zanaatkârlar çok uzak
kendilerini tanımak, çünkü kendilerine bile bilmiyorlardı
eşyalar? Uyguladıkları sanatla ilgili olarak kabul edildiğinde
Kendini tanımdan daha da kaldırılırlar, çünkü sadece bilirler
Bedenin bakan eşyaları.

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: O zaman temperance benlik bilgisi ise,
Sanat Hiçbiri ılıman değil mi?

Alcibiades: Katılıyorum.

Sokrates: Ve sanatlarının kaba açıklanmasının nedeni budur,
Ve iyi bir adam gibi değil mi?

Alcibiades: Oldukça doğru.

Sokrates: Yine, vücudunu besleyen kişi kendisini değil, ama
Ona ait nedir?

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Ama parasını besleyen kişi, ne kendisini ne de seviyor
eşyaları, ama bir aşamada ama kendisinden daha da kaldırıldı mı?

Alcibiades: Katılıyorum.

Sokrates: O zaman para üreticisi gerçekten onunla işgal edilmeyi bıraktı.
Kendi endişeleri?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve eğer herhangi biri kişiye aşık olduysa
Alcibiades, Alcibiades değil, Alcibiades eşyalarını seviyor mu?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama ruhunu seven gerçek sevgili mi?

Alcibiades: Bu gerekli çıkarım budur.

Sokrates: Gençliğin çiçeği olduğunda vücudun sevgilisi ortadan kalkar
soluyor mu?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ama ruhu seven ruh, ruhu sürdüğü sürece
erdemden sonra mı?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve ben uzaklaşmayan ama seninle kalan sevgiliyim
Artık genç olmadığınız ve gerisi gittiğinde?

Alcibiades: Evet, Sokrates; Ve orada iyi yapıyorsun ve umarım sen
kalacak.

Sokrates: O zaman en iyi şekilde bakmaya çalışmalısın.

Alcibiades: Yapacağım.

Sokrates: Gerçek şu ki, sadece bir sevgilisi alcibiades var
Cleinias'ın oğlu; Ne de yok ne de öyle görünmüyor
diğer; Ve o onun sevgilisi,-Sokrates, Sophroniscus'un oğlu ve
Phaenarete.

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve söylemediniz mi, önce konuşmamış olsaydım,
Bana gelme noktasında ve neden sadece kaldığımı sormak?

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Bunun nedeni, seni kendi iyiliğin için sevmemdi, oysa
Diğer erkekler size ait olanı sever; Ve senin güzelliğin, sen değilsin
tıpkı gerçek benliğiniz çiçek açmaya başlarken kayboluyor. Ve yapacağım
Atina tarafından şımarık ve deforme olmuyorsanız, seni asla terk etmeyin
insanlar; En çok korktuğum tehlike için sevgili olacağın
ve onlar tarafından şımarık olacak. Birçoğu asil bir Atina'nın var
bu şekilde harap oldu. Büyük kalpli erecheus'un demusu için
adil bir yüzünden, ama onu çıplak görmelisin; bu nedenle gözlem
Sana verdiğim uyarı.

Alcibiades: Ne Dikkat?

Sokrates: Kendini pratik yap, tatlı dostum, ne yapmanız gerektiğini öğrenirken
Siyasete girmeden önce bilin; Ve sonra bir panzehir olacak
Bu da sizi zarardan uzak tutacak.

Alcibiades: İyi tavsiye, Sokrates, ama keşke açıklarsın
Kendime nasıl bakacağım.

Sokrates: Bir avans yapmadık mı? Çünkü biz tolere edilebilir bir şekilde herhangi bir oranda
Ne olduğumuz konusunda iyi anlaşmış ve artık herhangi bir tehlike yok
Bir zamanlar korktuk, kendimize değil,
Kendimiz olmayan bir şey.

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Ve bir sonraki adım ruhla ilgilenmek ve bakmak
Buna?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Vücudumuzun ve mülklerimizin bakımını bırakmak
diğerleri?

Alcibiades: Çok iyi.

Sokrates: Ama nasıl bir şey hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olabiliriz?
Ruh?-Onları tanıyorsak, sanırım kendimizi tanıyacağız.
Delphian'ın mükemmel anlamından gerçekten habersiz olabilir miyiz
Şu anda konuştuğumuz yazıt?

Alcibiades: Düşüncelerinizde neler var, Sokrates?

Sokrates: Anlam ve ders olduğundan şüphelendiğimi söyleyeceğim
bu yazıt. Gözden bir illüstrasyon almama izin ver
Amacım için uygun tek kişi olduğunuzu düşünün.

Alcibiades: Ne demek istiyorsun?

Sokrates: düşünün; Biri göze söyleyecek olsaydı, 'Kendini gör',
Bir erkeğe söyleyebileceğiniz gibi, 'Kendini bilin', doğa nedir ve
Bu kuralın anlamı? Anlamı olmazdı:-göz
Kendini göreceği şuna bak?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Peki, kendimizi gördüğümüz görünümün neleri nelerdir?

Alcibiades: Açık, Sokrates, aynalara ve benzerlerine bakarken.

Sokrates: Çok doğru; ve doğası hakkında bir şey yok mu
Kendi gözlerimizde ayna mı?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Kişinin yüzünün içine baktığını hiç gözlemledin mi?
Bir diğerinin gözü bir aynada olduğu gibi yansıtılır; Ve görsel organda
ona karşı bitti ve öğrenci olarak adlandırılan bir
Arayan kişinin bir tür görüntüsü?

Alcibiades: Bu oldukça doğru.

Sokrates: O zaman göz, başka bir göze bakıyor ve gözün içine
en mükemmel olan ve görme aracı olan
kendini gördün mü?

Alcibiades: Bu belirgindir.

Sokrates: Ama insanda ya da dünyada başka bir şeye bakmak,
Ve buna benzeyen şey değil, kendini görmeyecek mi?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: O zaman göz kendini görecekse, göze bakmalı,
Ve gözün o kısmında gözün erdemi olan görüş
ikamet ediyor mu?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Ve eğer ruh, sevgili alcibiades, kendini tanımıyorsa,
Ruha bakmamalı; ve özellikle ruhun o kısmında
Hangi erdemi ikamet ediyor ve böyle bir şey var mı?

Alcibiades: Katılıyorum Sokrates.

Sokrates: Ve ruhlarımızın herhangi bir bölümünü bundan daha ilahi olarak biliyor muyuz
Hangisi bilgelik ve bilgi ile ilgilidir?

Alcibiades: Hiçbiri yok.

Sokrates: O zaman bu ruhun ilahi olana benzeyen bir kısmıdır;
Ve buna ve tüm sınıfta ilahi olan şey,
Kendini tanıması muhtemel mi?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Ve bilgelik olmayı kabul ettiğimizi kendi kendine biliyoruz?

Alcibiades: Doğru. Sokrates: Ama eğer kendini bilmemiz ve bilgeliğimiz yoksa,
Kendi iyiliğimizi ve kötülüğümüzü biliyor musun?

Alcibiades: Nasıl, Sokrates?

Sokrates: Demek istiyorsun, eğer Alcibiades'i bilmiyorsanız,
Alcibiades'e ait olanın
Gerçekten onun?

Alcibiades: Oldukça imkansız olurdu.

Sokrates: Ne de her şeyin
Kendimizi tanımadıysak, ait miydi?

Alcibiades: Nasıl yapabiliriz?

Sokrates: Ve eğer kendi eşyalarımızı bilmiyorsak,
Eşyalarımızın eşyalarını biliyor musunuz?

Alcibiades: Açıkça değil.

Sokrates: O zaman şimdi kabul etmekte tamamen değildik
bir adam ona ait olanı bilebilir ve yine de kendini bilmiyor olabilir; Hayır,
daha ziyade eşyalarının eşyalarını bile bilemez; için
Kendinin şeylerinin ve
Benlik, hepsi aynı adamın işi gibi görünüyor ve
aynı sanat.

Alcibiades: Çok fazla varsayılabilir.

Sokrates: Ve kendine ait olan şeyleri bilmeyen kişi
Benzer şekilde başkalarına ait olan şeylerden habersiz mi?

Alcibiades: Çok doğru.

Sokrates: Ve eğer başkalarının işlerini bilmiyorsa,
Devletlerin işleri?

Alcibiades: Kesinlikle hayır.

Sokrates: O zaman böyle bir adam asla devlet adamı olamaz mı?

Alcibiades: Yapamaz.

Sokrates: Ne bir ekonomist mi?

Alcibiades: Yapamaz.

Sokrates: Ne yaptığını bilmeyecek mi?

Alcibiades: Yapmayacak.

Sokrates: Ve cahil olan o hataya düşmeyecek mi?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ve eğer hataya düşerse, her ikisinde de başarısız olmayacak
ve özel kapasite?

Alcibiades: Evet, gerçekten.

Sokrates: Ve başarısız, sefil olmayacak mı?

Alcibiades: Çok.

Sokrates: Peki hareket ettiği kişilere ne olacak?

Alcibiades: Onlar da sefil olacaklar.

Sokrates: O zaman akıllı ve iyi olmayan o mutlu olamaz mı?

Alcibiades: Yapamaz.

Sokrates: O zaman kötü, sefil mi?

Alcibiades: Evet, çok.

Sokrates: Ve eğer öyleyse, zenginliği olan ama bilgeliği olan kişi değil,
Sefaletinden mi teslim edildi?

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Şehirler, eğer mutlu olacaklarsa, duvarlar istemeyin veya
Triremler, rıhtımlar, sayılar veya boyutlar veya boyut, Alcibiades, erdemsiz mi?
(Arist'i karşılaştırın. Pol.)

Alcibiades: Gerçekten de yapmazlar.

Sokrates: Ve eğer demek istersen vatandaşlara erdem vermelisiniz.
İşlerini haklı mı yoksa asil mi yönetiyorsunuz?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Ama bir adam onun yapmadığını verebilir mi?

Alcibiades: İmkansız.

Sokrates: O zaman siz veya yönetme ve yönetme anlamına gelen herhangi biri değil,
sadece kendisi ve kendisi, ama devlet ve şeyleri
Devlet, ilk etapta erdem almalıdır.

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Bu nedenle güç veya otorite elde etmek zorunda değilsiniz.
kendiniz ve devlet için istediğinizi yapmanızı sağlama siparişi, ancak
adalet ve bilgelik.

Alcibiades: Açıkça.

Sokrates: Siz ve devlet, akıllıca ve adil davranırsanız,
Tanrı'nın iradesine göre?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Daha önce söylediğim gibi, sadece parlak olana bakacaksın
Ve ilahi ve onlara bakarak mı davranıyor?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Bu aynada kendinizi ve kendi kendinizi görecek ve tanıyacaksınız
iyi?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Peki haklı ve iyi davranacak mısın?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Bu durumda mutluluğunuz için güvenlik olacağım.

Alcibiades: Güvenliği kabul ediyorum.

Sokrates: Ama eğer haksız hareket ederseniz, gözünüz karanlığa dönecek
Ve tanrısüz ve karanlığın içinde ve kendinizi cehaletin içinde olmak, yapacaksın
Muhtemelen karanlık işleri yapar.

Alcibiades: büyük olasılıkla. Sokrates: Çünkü eğer bir adam, sevgili alcibiades, ne yapma gücüne sahipse
seviyor, ama hiçbir anlayış yok, sonuç ne olacak, ya da
Birey olarak ya da devlet için-örneğin, hasta ve
Sevdiği şeyi yapabiliyor, bir doktorun zihnine sahip değil-
Üstelik zalim güç ve kimse onu kınamaya cüret etmez, ne olacak
Ona mı? Anayasasının mahvolması muhtemel olmayacak mı?

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Veya tekrar, bir gemide, eğer ne yapmayı yapma gücüne sahipse
sevdikleri, navigasyonda zeka veya becerisi yok, ne olacağını görüyor musunuz?
O'na ve arkadaşlarına mı geliyor?

Alcibiades: evet; Hepsinin yok olacağını görüyorum.

Sokrates: Ve benzer şekilde, bir durumda ve herhangi bir gücün olduğu yerlerde
ve erdemde isteyen otorite, talihsizlik olmayacak,
tavır, ortaya çık?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: Zor bir güç değil, o zaman benim iyi alcibiades,
Mutlu olurlarsa, bireyleri veya eyaletlerden ya da erdemleri hedefleyin.

Alcibiades: Bu doğru.

Sokrates: Ve erdem almadan önce, bir üstün tarafından emredilecek
Erkekler için de daha mı iyi? (Arist'i karşılaştırın. Pol.)

Alcibiades: Bu belirgindir.

Sokrates: Peki daha iyi olan da asil mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: Peki daha asil olan nedir?

Alcibiades: Kesinlikle.

Sokrates: O zaman kötü adama köleliği daha çok oluyor, çünkü daha iyi mi?

Alcibiades: Doğru.

Sokrates: O zaman Vice sadece bir köle için uygun mu?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve bir Freeman'a erdem?

Alcibiades: Evet.

Sokrates: Ve ey dostum, bir kölenin durumu değil
kaçınıldı mı?

Alcibiades: Kesinlikle Sokrates.

Sokrates: Ve şimdi kendi durumunuzun bilincinde misiniz? Ve biliyor musun
Freeman olsan da olmasın?

Alcibiades: Bence gerçekten kendi durumumun bilinçliyim.

Sokrates: Ve bilmediğim bir durumdan nasıl kaçacağını biliyor musunuz?
Güzelliğime isim vermeyi mi istiyorsun?

Alcibiades: Evet, yaparım.

Sokrates: Nasıl?

Alcibiades: Yardımınızla Sokrates.

Sokrates: Bu iyi söylenmiyor, Alcibiades.

Alcibiades: Ne söylemeliyim?

Sokrates: Tanrı'nın yardımıyla.

Alcibiades: Katılıyorum; Ve ayrıca, ilişkilerimizin muhtemelen
tersine çevrilecek. Bu günden itibaren seni senin gibi takip etmeliyim ve takip edeceğim
beni takip ettim; Ben öğrenci olacağım ve sen benim efendim olacaksın.

Sokrates: Ey bu nadir! Aşkım başka bir aşk doğuruyor: Ve bu yüzden
Leylek, yumurtadan çıktığım kuş tarafından değer vereceğim.

Alcibiades: Garip, ama doğru; Ve bundan sonra düşünmeye başlayacağım
adalet hakkında.

Sokrates: Ve umarım devam edersiniz; Korku olmasına rağmen değil
Çünkü senden şüpheliyim; Ama devletin gücünü görüyorum, ki bu da olabilir
İkimiz için çok.





Projenin Sonu Gutenberg Alcibiades I, (sahte olabilir) Plato

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCIBIADES I ***

***** This file should be named 1676.txt or 1676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1676/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
