*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orthodoxy
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: September 28, 2005 [EBook #16769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orthodoxy, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Orthodoxy

Author: G. K. Chesterton

Release Date: September 28, 2005 [EBook #16769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHODOXY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Clare Coney ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORTHODOXY

_by_

G.K. CHESTERTON

JOHN LANE

THE BODLEY HEAD LTD

_İlk olarak_.................................. tarihinde yayınlandı 1908

_basıldı_.................................. 1908

_Yeniden basıldı_.................................. 1909

_Yeniden basıldı_.................................. 1911

_Yeniden basıldı_.................................. 1915

_Yeniden basıldı_................................... 1919

_Yeniden basıldı_................................... 1921

_Yeniden basıldı_................................... 1924

_Yeniden basıldı_................................... 1926

_İlk olarak "The Week-End Library"de_ 1927'de yayınlandı

_Yeniden basıldı_................................... 1934

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN BÜYÜK BRİTANYA'DA YAPILMIŞ VE BASILMIŞTIR.

_ANNEME_

_İÇİNDEKİLER_

_Bölüm_ _Sayfa_

I. GİRİŞ HER ŞEYİN SAVUNMASINDA 11

II. DELİ ................................................. 20

III. DÜŞÜNCENİN İNTİHARI ................... 50

IV. CİNLERİN ETİĞİ ..................................... 76

V. DÜNYANIN BAYRAĞI ...................... 117

VI. HRİSTİYANLIĞIN PARADOKSLARI ............. 146

VII. ETERNAL DEVRİM .................... 186

VIII. ORTODOKSİNİN ROMANSI ................. 228

IX. OTORİTE VE MACERACI .............. 259

_ORTODOKSİK_

BÖLÜM I.--_Her Şeyin Savunmasında Giriş_

Bu kitap için tek olası mazeret, bir meydan okumaya cevap olmasıdır. Kötü bir atıcı bile düelloyu kabul ettiğinde onurludur. Bir süre önce "Kafirler" adı altında aceleci ama samimi bir dizi makale yayınladığımda, zekalarına sıcak bir saygı duyduğum birkaç eleştirmen (özellikle Bay G.S. Street'ten bahsedebilirim) herkese onun kozmik teorisini onaylamasını söylememin çok iyi olduğunu, ancak ilkelerimi örnekle desteklemekten dikkatlice kaçındığımı söylediler. "Bay Chesterton bize kendi felsefemi verdiğinde," dedi Bay Street, "ben de felsefem hakkında endişelenmeye başlayacağım." Belki de en zayıf kışkırtmayla kitap yazmaya çok hazır olan birine yapılacak düşüncesiz bir öneriydi. Ama sonuçta, Bay Street bu kitabı ilham edip
yaratmış olsa da, onu okuması gerekmiyor. Eğer okursa, sayfalarında belirsiz ve kişisel bir şekilde, bir dizi çıkarımdan ziyade bir dizi zihinsel resimle, inandığım felsefeyi ifade etmeye çalıştığımı görecektir. Buna benim felsefem demeyeceğim; çünkü onu ben yaratmadım. Tanrı ve insanlık yarattı; ve o beni yarattı.

Sık sık, rotasını biraz yanlış hesaplayan ve İngiltere'yi Güney Denizleri'nde yeni bir ada olduğu izlenimiyle
keşfeden bir İngiliz yatçı hakkında bir aşk romanı yazmayı hayal ettim. Ancak, bu güzel eseri yazmak için ya çok meşgul ya da çok tembel olduğumu her zaman görüyorum, bu yüzden felsefi örneklendirme amacıyla onu başkasına verebilirim. Muhtemelen, İngiliz bayrağını Brighton'daki Pavilion'a dikmek için (dişlerine kadar silahlanmış ve işaretlerle konuşan) inen adamın kendini aptal hissettiğine dair genel bir izlenim olacaktır. Ben burada onun aptal göründüğünü inkar etmekle ilgilenmiyorum. Ancak onun kendini aptal hissettiğini veya en azından aptallık duygusunun onun tek veya baskın duygusu olduğunu düşünüyorsanız, o zaman bu masalın kahramanının zengin romantik doğasını yeterince incelikle incelememişsiniz demektir. Yaptığı hata gerçekten de çok kıskanılacak bir hataydı ve eğer benim onu ​​düşündüğüm adamsa bunu biliyordu. Yurt dışına gitmenin tüm büyüleyici dehşetlerini, tekrar eve dönmenin tüm insani güvenliğiyle birleştirerek aynı birkaç dakika içinde yaşamaktan daha keyifli ne olabilir? Güney Afrika'yı keşfetmenin tüm eğlencesine, oraya inmenin iğrenç zorunluluğu olmadan sahip olmaktan daha iyi ne olabilir? Yeni Güney Galler'i keşfetmek için kendini hazırlamaktan ve sonra mutlu gözyaşlarıyla, aslında eski Güney Galler olduğunu fark etmekten daha görkemli ne olabilir. Bana göre bu, en azından filozofların
ana sorunu ve bir bakıma bu kitabın da ana sorunu. Dünyaya aynı anda hem hayret etmeyi hem de içinde kendimizi evimizde hissetmeyi nasıl başarabiliriz? Çok bacaklı vatandaşları, canavarca ve eski lambalarıyla bu tuhaf kozmik kasaba, bu dünya bize nasıl aynı anda hem garip bir kasabanın büyüsünü hem de kendi kasabamız olmanın rahatlığını ve onurunu verebilir? Bir inancın veya felsefenin her açıdan doğru olduğunu göstermek, bundan çok daha büyük bir kitap için bile çok büyük bir girişim olurdu; bir tartışma yolunu izlemek gerekir; ve bu, benim burada izlemeyi önerdiğim yoldur. İnancımı, özellikle bu ikili manevi ihtiyaca, Hristiyanlığın haklı olarak romantizm adını verdiği, tanıdık ve tanıdık olmayanın karışımına olan ihtiyaca cevap veren bir şey olarak ortaya koymak istiyorum. Çünkü "romantizm" kelimesinin kendisi, içinde Roma'nın gizemini ve antik anlamını taşır. Herhangi bir şeyi tartışmaya girişen kişi, her zaman tartışmadığı şeyi söyleyerek başlamalıdır. İspatlamayı önerdiği şeyi belirtmenin ötesinde, her zaman ispatlamayı önermediği şeyi belirtmelidir. İspatlamayı önermediğim şey, kendimle herhangi bir ortalama okuyucu arasında ortak bir zemin olarak almayı önerdiğim şey, aktif ve hayal gücü olan, pitoresk ve şiirsel bir merakla dolu, batılı insanın her zaman arzulamış gibi göründüğü bir yaşamın arzu edilebilirliğidir. Eğer bir adam yok olmanın varoluştan daha iyi olduğunu veya boş varoluşun çeşitlilik ve maceradan daha iyi olduğunu söylerse, o zaman konuştuğum sıradan insanlardan biri değildir. Eğer bir adam hiçbir şeyi tercih etmiyorsa, ona hiçbir şey veremiyorum. Fakat içinde yaşadığım bu batı toplumunda tanıştığım hemen hemen herkes, bu pratik romantizm hayatına ihtiyacımız olduğu genel önermesine katılırdı; garip olan bir şeyin güvenli olan bir şeyle birleşimi. Dünyayı, bir hayret fikrini ve bir hoş geldin fikrini bir araya getirecek şekilde görmemiz gerekir. Bu harikalar diyarında bir kez bile sadece rahat olmadan mutlu olmamız gerekir. Bu sayfalarda esas olarak inancımın _bu_ başarısını takip edeceğim.

Fakat İngiltere'yi keşfeden bir yattaki adamdan bahsetmem için özel bir nedenim var. Çünkü ben bir yattaki adamım. İngiltere'yi keşfettim.
Bu kitabın egoist olmaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum; ve (doğrusunu söylemek gerekirse) sıkıcı olmaktan nasıl kaçınabileceğini de pek göremiyorum. Ancak donukluk
en çok üzüldüğüm suçlamadan beni kurtaracak; küstahlık suçlaması. Basit sofistlik, her şeyden
en çok
aşağıladığım şeydir ve belki de
genel olarak suçlandığım şeyin bu olması sağlıklı bir gerçektir. Basit bir paradoks kadar
aşağılık bir şey bilmiyorum; savunulamaz olanın
sadece
ustaca bir savunması. Eğer (söylendiği gibi) Bay Bernard Shaw'un
paradoksla yaşadığı doğru olsaydı, o zaman sıradan bir milyoner olurdu; çünkü onun zihinsel
etkinliğindeki bir adam her altı dakikada bir sofistlik icat edebilirdi.
Yalan söylemek kadar kolaydır; çünkü yalandır. Gerçek şu ki, Bay Shaw, gerçeğin kendisi olduğunu düşünmediği sürece hiçbir yalan söyleyememesi gerçeğiyle acımasızca engelleniyor. Kendimi aynı
dayanılmaz esaret altında buluyorum. Hayatımda hiçbir zaman sadece komik olduğunu düşündüğüm için bir şey söylemedim; tabii ki, sıradan insan
boş-övünçleri yaşadım ve söylediğim için komik bulmuş olabilirim.
Bir gorgon veya bir griffinle, var olmayan bir yaratıkla yapılan bir röportajı tanımlamak başka bir şeydir. Gergedanın var olduğunu keşfetmek ve sonra sanki yokmuş gibi görünmesinden zevk almak başka bir şeydir. İnsan gerçeği arar, ama belki de içgüdüsel olarak daha sıra dışı gerçekleri takip eder. Ve bu kitabı, yazdıklarımı nefret eden ve (bildiğim kadarıyla çok haklı olarak) onu zavallı bir soytarılık
veya tek bir yorucu şaka olarak gören tüm neşeli insanlara en içten duygularla sunuyorum.

Çünkü bu kitap bir şakaysa, bana karşı bir şakadır. Ben, daha önce keşfedilmiş olanı en büyük cesaretle keşfeden adamım. Eğer bundan sonra gelenlerde bir saçmalık unsuru varsa, saçmalık benim pahasınadır; çünkü bu kitap, Brighton'a ilk ayak basan kişi olduğumu hayal ettiğimi ve sonra son olduğumu öğrendiğimi açıklıyor. Açık olanın peşinde koşarken yaşadığım fil maceralarını anlatıyor. Kimse benim durumumu kendimden daha gülünç bulamaz; hiçbir okuyucu beni burada
onu aptal yerine koymaya çalışmakla suçlayamaz: Ben bu hikayenin aptalıyım ve hiçbir
asi beni tahtımdan atamaz. On dokuzuncu yüzyılın sonundaki tüm aptalca
hırsları özgürce itiraf ediyorum. Diğer tüm ciddi küçük çocuklar gibi ben de çağın ötesinde olmaya çalıştım. Onlar gibi ben de gerçeğin on dakika ötesinde olmaya çalıştım. Ve on sekiz yüz yıl geride olduğumu gördüm. Gerçeklerimi söylerken sesimi acı verici derecede çocukça bir abartıyla zorladım. Ve en uygun ve en komik şekilde cezalandırıldım, çünkü gerçeklerimi sakladım: ama
onların gerçek olmadıklarını değil, sadece
benim olmadıklarını keşfettim. Tek başıma durduğumu hayal ettiğimde aslında tüm Hristiyanlık tarafından desteklendiğim gibi gülünç bir
durumdaydım. Belki de, Tanrım
beni affet, özgün olmaya çalıştım; ama ben sadece
kendi başıma, medeni dinin mevcut geleneklerinin daha düşük bir kopyasını icat etmeyi başardım. Yattaki adam İngiltere'yi bulan ilk kişi olduğunu düşünüyordu; ben Avrupa'yı bulan ilk kişi olduğumu düşünüyordum. Kendime ait bir sapkınlık bulmaya çalıştım; ve son rötuşları yaptığımda, bunun ortodoksluk olduğunu keşfettim.

Bu mutlu fiyaskonun anlatımı birinin ilgisini çekebilir.
Bir dost veya düşman,
bir serseri efsanenin gerçeğinden veya bir baskın felsefenin yanlışlığından, din eğitiminden öğrenebileceğim şeyleri -eğer öğrenmiş olsaydım- nasıl yavaş yavaş öğrendiğimi okumaktan hoşlanabilir.
En yakın cemaat kilisesinde bulabileceğim şeyi, sonunda bir anarşist kulüpte veya bir Babil tapınağında nasıl bulduğumu okumaktan hoşlanabilir veya hoşlanmayabilir. Eğer biri tarladaki çiçeklerin veya bir omnibustaki ifadelerin, siyasetin kazalarının veya gençliğin acılarının nasıl belirli bir düzende bir araya gelerek belirli bir Hristiyan ortodoksluğu inancını ürettiğini öğrenmekle ilgileniyorsa, muhtemelen bu kitabı okuyabilir. Ancak her şeyde makul bir işbölümü vardır. Kitabı ben yazdım ve dünyadaki hiçbir şey beni onu okumaya ikna edemez.

Kitabın başına, doğal olarak bir not olması gerektiği gibi, tamamen bilgiç bir not ekliyorum. Bu makaleler yalnızca merkezi Hristiyan teolojisinin (Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde yeterince özetlenmiştir) enerjinin ve sağlam etiğin en iyi kökü olduğu gerçeğini tartışmakla ilgilidir. Bu makaleler, o inancın duyurulması için şu anda otorite merkezinin ne olduğu gibi çok büyüleyici ama oldukça farklı bir soruyu tartışmayı amaçlamaz. Burada "ortodoksluk" kelimesi kullanıldığında, herkesin çok kısa bir süre öncesine kadar kendisini Hristiyan olarak adlandırmasıyla anlaşılan Havarilerin İnancı ve böyle bir inancı benimseyenlerin genel tarihi davranışları kastedilmektedir. Sadece yer darlığı nedeniyle kendimi bu inançtan ne aldığımla sınırlamak zorunda kaldım; modern Hristiyanlar arasında çokça tartışılan, bizim onu ​​nereden aldığımız konusuna değinmiyorum. Bu bir kilise incelemesi değil, bir tür özensiz otobiyografidir. Ancak eğer birileri otoritenin gerçek doğası hakkında
fikirlerimi öğrenmek isterse, Bay G.S. Sokak bana sadece bir meydan okuma daha yapsın ve ben ona başka bir kitap yazacağım.

BÖLÜM II.--_Maniac_

Tamamen dünyevi insanlar dünyayı bile asla anlamazlar;
tamamen doğru olmayan birkaç alaycı özdeyişe güvenirler. Bir keresinde
daha önce sık sık duyduğum bir söz söyleyen zengin bir yayıncıyla birlikte yürüdüğümü hatırlıyorum; bu, gerçekten de neredeyse modern dünyanın bir sloganı. Yine de bunu bir kez fazla duymuştum ve aniden bunun hiçbir şey olmadığını gördüm.
Yayıncı birisi için, "O adam ilerleyecek; o kendine inanıyor." demişti. Ve başımı kaldırıp dinlediğimde,
gözümün üzerinde "Hanwell" yazan bir omnibusa takıldığını hatırlıyorum. Ona dedim ki,
"Sana kendilerine en çok inanan adamların nerede olduğunu söyleyeyim mi? Çünkü
sana söyleyebilirim. Napolyon'dan veya Sezar'dan daha fazla kendilerine inanan adamlar tanıyorum. Kesinliğin ve başarının sabit yıldızının nerede
yandığını biliyorum. Seni Süper-insanların tahtlarına götürebilirim. Gerçekten kendilerine inanan adamlar
hepsi akıl hastanelerindedir." O,
sonuçta kendilerine inanan ve akıl hastanelerinde olmayan çok sayıda adam olduğunu yumuşak bir şekilde söyledi. "Evet, var," diye karşılık verdim, "ve sen onları herkesten daha iyi tanımalısın.
Kendisinden kasvetli bir trajedi duymayacağın o sarhoş şair, kendine inanıyordu.
Arka odada saklandığın o destansı yaşlı papaz, kendine inanıyordu. Çirkin bireysel felsefen yerine iş deneyimine danışsaydın, kendine inanmanın bir çürümüşün en yaygın belirtilerinden biri olduğunu bilirdin.
Oynayamayan aktörler kendilerine inanır; ve ödeme yapmayan borçlular. Bir adamın kendine inandığı için kesinlikle başarısız olacağını söylemek çok daha doğru olurdu. Tam bir özgüven sadece bir günah değildir; tam bir özgüven bir zayıflıktır. Kendine tamamen inanmak, Joanna Southcote'a inanmak gibi histerik ve batıl bir inançtır:
Buna sahip olan adamın yüzünde, o omnibusta olduğu kadar açık bir şekilde 'Hanwell' yazmaktadır." Ve yayıncı arkadaşım tüm bunlara
çok derin ve etkili bir cevap verdi, "Peki, bir insan kendine inanmayacaksa, neye inanacak?" Uzun bir duraksamadan sonra, "Eve gidip bu soruya cevap olarak bir kitap yazacağım." diye cevapladım. Bu, bu soruya cevap olarak yazdığım kitap.

Ancak bence bu kitap, tartışmamızın başladığı yerden, yani deliler evinin
yakınından başlayabilir. Modern bilim ustaları, tüm soruşturmalara bir gerçekle başlamanın gerekliliğinden çok etkilenmişlerdir.

Eski din ustaları da bu gereklilikten oldukça etkilenmişlerdir. Günah gerçeğiyle başladılar; patates kadar pratik bir gerçek. Mucizevi sularda yıkanan bir insan olsun veya olmasın, en azından yıkanmak istediğine şüphe yoktu. Ancak Londra'daki bazı dini liderler, sadece materyalistler değil, günümüzde çok tartışmalı suyu değil, tartışmasız pisliği inkar etmeye başladılar. Bazı yeni ilahiyatçılar, Hıristiyan ilahiyatının gerçekten kanıtlanabilen tek parçası olan asli günahı tartışmaktadır. Rahip R.J. Campbell'ın bazı takipçileri, neredeyse aşırı titiz ruhaniyetleriyle, rüyalarında bile göremedikleri ilahi günahsızlığı kabul etmektedir. Ancak, sokakta görebildikleri insan günahını esasen inkar etmektedirler. En güçlü azizler ve en güçlü şüpheciler, argümanlarının başlangıç ​​noktası olarak olumlu kötülüğü aldılar. Bir insanın bir kedinin derisini yüzerken olağanüstü bir mutluluk hissedebileceği doğruysa (ki kesinlikle öyledir), o zaman dindar filozof sadece iki çıkarımdan birini yapabilir. Ya tüm ateistlerin yaptığı gibi Tanrı'nın varlığını inkar etmelidir; ya da tüm Hıristiyanların yaptığı gibi Tanrı ile insan arasındaki mevcut birliği inkar etmelidir. Yeni ilahiyatçılar, kediyi inkar etmenin oldukça akılcı bir çözüm olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu olağanüstü durumda, atalarımızın yaptığı gibi, günah gerçeğiyle başlamak (evrensel bir itiraz umuduyla) artık açıkça mümkün değildir. Onlar için (ve benim için de) bir mızrak kadar açık olan bu gerçek, özel olarak sulandırılmış veya inkar edilmiş olan gerçektir. Ancak modernler günahın varlığını inkar etseler de, henüz bir akıl hastanesinin varlığını inkar ettiklerini düşünmüyorum. Hepimiz hala bir evin düşmesi kadar belirgin bir şekilde zekanın çöküşü olduğu konusunda hemfikiriz. İnsanlar cehennemi inkar ediyor, ancak Hanwell'i henüz inkar etmiyor. Birincil argümanımızın amacı için, biri diğerinin durduğu yerde durabilir. Yani, tüm düşünceler ve teoriler bir zamanlar bir insanın ruhunu kaybetmesine neden olup olmadıklarına göre yargılandığı gibi, şu anki amacımız için de tüm modern düşünceler ve teoriler bir insanın aklını kaybetmesine neden olup olmadıklarına göre yargılanabilir. Bazılarının delilikten kendi başına çekici olarak bahsettiği doğrudur. Ancak bir an düşünmek, hastalık güzelse, genellikle başka birinin hastalığı olduğunu gösterecektir. Kör bir adam pitoresk olabilir; ancak resmi görmek için iki göze ihtiyaç vardır. Ve benzer şekilde
en çılgın delilik şiiri bile yalnızca aklı başında olanlar tarafından beğenilebilir.
Deli bir adam için deliliği oldukça sıradandır, çünkü oldukça doğrudur.
Kendini bir tavuk sanan bir adam, kendisi için bir tavuk kadar sıradandır.
Kendini bir cam parçası sanan bir adam, kendisi için bir cam parçası kadar sıkıcıdır.
Onu sıkıcı yapan,
ve onu delirten zihninin homojenliğidir. Sadece fikrinin ironisini gördüğümüz için onu eğlenceli bile buluyoruz; sadece fikrinin ironisini görmediği için Hanwell'e hiç konulmuyor. Kısacası, tuhaflıklar
sadece sıradan insanları etkiler. Tuhaflıklar tuhaf insanları etkilemez. Bu yüzden
sıradan insanlar çok daha heyecanlı zamanlar geçirir; tuhaf insanlar ise
her zaman hayatın sıkıcılığından şikayet ederler. Bu yüzden yeni
romanların bu kadar çabuk ölmesinin ve eski masalların sonsuza dek sürmesinin sebebidir.
Eski masal kahramanı normal bir insan çocuğu yapar;
ürküten onun maceralarıdır; onu ürkütürler çünkü o normaldir. Fakat
modern psikolojik romanda kahraman anormaldir; merkez
merkezde değildir. Bu yüzden en vahşi maceralar bile onu yeterince etkileyemez ve
kitap monotondur. Ejderhalar arasında bir kahramandan bir hikaye
yapabilirsiniz; fakat ejderhalar arasında bir ejderhadan değil. Masal
deli bir dünyada
aklı başında bir adamın ne yapacağını tartışır. Günümüzün ayık gerçekçi romanı ise sıkıcı bir dünyada
esas bir delinin ne yapacağını tartışır.

O halde, deliler evinden başlayalım; bu kötü ve fantastik handan
entelektüel yolculuğumuza çıkalım. Şimdi, akıl sağlığının felsefesine bir göz atacaksak, bu konuda yapılacak ilk şey büyük ve yaygın bir
hatayı ortadan kaldırmaktır. Her yerde, hayal gücünün, özellikle mistik hayal gücünün, insanın zihinsel dengesi için tehlikeli olduğu fikri vardır. Şairlerden genellikle psikolojik olarak güvenilmez olarak bahsedilir; ve genellikle saçınıza defne dalları takmak ile saman saplamak arasında belirsiz bir ilişki vardır. Gerçekler ve tarih bu görüşe tamamen aykırıdır. Çok büyük şairlerin çoğu yalnızca aklı başında olmakla kalmayıp son derece iş odaklıydı; ve eğer Shakespeare gerçekten at tuttuysa, bu onları tutmak için en güvenli kişi olduğu içindir. Hayal gücü delilik doğurmaz. Deliliği doğuran şey tam olarak akıldır. Şairler delirmez; ancak satranç oyuncuları delirir. Matematikçiler delirir ve kasiyerler delirir; ancak yaratıcı sanatçılar çok nadiren. Görüleceği üzere, hiçbir şekilde mantığa saldırmıyorum: Sadece bu tehlikenin mantıkta yattığını söylüyorum, hayal gücünde değil. Sanatsal babalık, fiziksel babalık kadar sağlıklıdır. Dahası, bir şairin
gerçekten hastalıklı olmasının genellikle beyninde
bir tür
rasyonellik zayıflığı olmasından kaynaklandığını belirtmekte fayda var. Örneğin Poe gerçekten hastalıklıydı;
şiirsel olduğu için değil, özellikle analitik olduğu için. Satranç bile onun için fazla şiirseldi; satrançtan hoşlanmazdı çünkü
şövalyeler ve kalelerle doluydu, tıpkı bir şiir gibi. O, açıkça damaların siyah disklerini tercih ediyordu, çünkü bunlar bir diyagramdaki siyah noktalara daha çok benziyordu. Belki de en güçlü örnek şudur: yalnızca bir büyük İngiliz şairi delirdi, Cowper. Ve kesinlikle mantık tarafından, kaderin çirkin ve yabancı mantığı tarafından deliriyordu. Şiir hastalık değildi, ilaçtı; şiir onu kısmen sağlıklı tutuyordu. Bazen iğrenç zorunlulukçuluğunun onu geniş sular ve Ouse'un beyaz düz zambakları arasında sürüklediği kırmızı ve susuz cehennemi unutabiliyordu. John Calvin tarafından lanetlendi; John Gilpin tarafından neredeyse kurtarıldı. İnsanların rüya görerek delirmediğini her yerde görüyoruz. Eleştirmenler şairlerden çok daha delirmiştir. Homeros yeterince eksiksiz ve sakindir; onu abartılı paçavralara çevirenler eleştirmenleridir. Shakespeare kendisidir; yalnızca eleştirmenlerinden bazıları onun başka biri olduğunu
keşfetmiştir. Ve Aziz John Evangelist vizyonunda birçok
tuhaf canavar görmüş olsa da, kendi yorumcularından biri kadar vahşi bir yaratık görmemiştir. Genel gerçek basittir. Şiir aklı başındadır çünkü
sonsuz bir denizde kolayca yüzer; akıl sonsuz denizi geçmeye çalışır ve böylece onu sonlu hale getirir. Sonuç, Bay Holbein'ın fiziksel yorgunluğu gibi zihinsel yorgunluktur. Her şeyi kabul etmek bir egzersizdir,
her şeyi anlamak bir gerginliktir. Şair sadece yücelme ve genişleme, kendini
içine çekebileceği bir dünya ister. Şair sadece kafasını
göklere sokmak ister. Gökleri kafasına sokmaya çalışan mantıkçıdır. Ve kafası yarılır.

Bu çarpıcı hatanın genellikle çarpıcı bir yanlış alıntıyla
desteklenmesi küçük bir meseledir, ancak alakasız değildir. Hepimiz insanların Dryden'ın meşhur dizesini "Büyük deha, deliliğe yakın bir akrabadır" şeklinde alıntıladığını duymuşuzdur. Ancak Dryden büyük dehanın deliliğe yakın olduğunu söylemedi. Dryden kendisi de büyük bir dehaydı ve daha iyisini biliyordu. Ondan daha romantik veya daha mantıklı bir adam bulmak zor olurdu. Dryden'ın söylediği şuydu: "Büyük zekalar genellikle deliliğe yakın"; ve bu doğrudur. Çöküş tehlikesi altında olan şey, zekanın saf hazırcevaplığıdır. Ayrıca insanlar Dryden'ın ne tür bir adamdan bahsettiğini hatırlayabilir. Vaughan veya George Herbert gibi dünya dışı bir vizyonerden bahsetmiyordu. Alaycı bir dünya adamından, şüpheciden, diplomattan, büyük pratik bir politikacıdan bahsediyordu. Bu tür adamlar gerçekten de deliliğe yakın. Kendi beyinlerini ve diğer insanların beyinlerini durmadan hesaplamaları tehlikeli bir iştir. Zihni hesaplamak zihin için her zaman tehlikelidir. Hafif esprili biri, "Bir şapkacı kadar deli" dememizin nedenini sordu. Daha hafif esprili biri, bir şapkacının deli olduğunu, çünkü insan kafasını ölçmek zorunda olduğunu söyleyebilir.

Ve eğer büyük akıl yürütenler genellikle manyaksa, manyakların da genellikle büyük akıl yürütenler olduğu da aynı şekilde doğrudur. _Clarion_ ile özgür irade konusunda bir tartışmaya girdiğimde, o yetenekli
yazar Bay R.B. Suthers, özgür iradenin delilik olduğunu, çünkü bunun sebepsiz eylemler anlamına geldiğini ve bir delinin eylemlerinin sebepsiz olacağını söyledi. Burada determinist mantıktaki feci hata üzerinde durmuyorum. Açıkçası, herhangi bir eylem, hatta bir delinin eylemi bile sebepsiz olabiliyorsa, determinizm
bitmiştir. Nedensellik zinciri bir deli için kırılabiliyorsa, bir insan için de kırılabilir. Ama amacım daha pratik bir şeye işaret etmek. Belki de modern bir Marksist Sosyalistin özgür irade hakkında hiçbir şey bilmemesi doğaldı. Ancak modern bir Marksist Sosyalistin deliler hakkında hiçbir şey bilmemesi kesinlikle dikkat çekiciydi. Bay Suthers'ın deliler hakkında hiçbir şey bilmediği aşikardı. Bir deli hakkında söylenebilecek son şey, eylemlerinin nedensiz olduğudur. Herhangi bir insan eylemine genel olarak nedensiz denilebilirse, bunlar sağlıklı bir adamın küçük eylemleridir; yürürken ıslık çalmak; bir sopayla çimleri biçmek; topuklarını tekmelemek veya ellerini ovuşturmak. Yararsız şeyleri yapan mutlu insandır; hasta insan tembellik edecek kadar güçlü değildir. Tam da delinin asla anlayamayacağı türden dikkatsiz ve sebepsiz eylemlerdir; çünkü deli (determinist gibi) genelde her şeyde çok fazla sebep görür. Deli, bu boş eylemlerde komplocu bir anlam bulurdu. Çimleri biçmenin özel mülke bir saldırı olduğunu düşünürdü. Topukların tekmelenmesinin bir suç ortağına bir işaret olduğunu düşünürdü. Deli bir an için dikkatsiz olabilseydi, aklını başına alırdı. Yüreğinde veya zihinsel bozukluğun eşiğinde olan insanlarla konuşma talihsizliğine uğramış olan herkes, onların en uğursuz niteliğinin korkunç bir ayrıntı netliği olduğunu bilir; bir şeyi bir labirentten daha ayrıntılı bir haritada başka bir şeye bağlamak. Bir deliyle tartışırsanız, en kötüsünü yaşamanız son derece olasıdır; Çünkü birçok yönden aklı, iyi yargıyla birlikte gelen şeyler tarafından geciktirilmediği için daha hızlı hareket eder. Mizah duygusu, hayırseverlik veya deneyimin aptalca kesinliği tarafından engellenmez. Belirli aklı başında duyguları kaybettiği için daha mantıklıdır. Gerçekten de, delilik için kullanılan yaygın ifade bu açıdan yanıltıcıdır. Deli, aklını kaybetmiş kişi değildir. Deli, aklı dışında her şeyini kaybetmiş kişidir. Deli kişinin bir şeye ilişkin açıklaması her zaman eksiksizdir ve genellikle tamamen rasyonel bir şekilde tatmin edicidir. Ya da daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, delice açıklama, kesin olmasa bile en azından cevaplanamazdır; bu, özellikle iki veya üç en yaygın delilik türünde gözlemlenebilir. Eğer bir kişi (örneğin) insanların kendisine karşı bir komplo kurduğunu söylerse, tüm insanların komplocu olduklarını inkar ettiklerini söyleyerek buna itiraz edemezsiniz; komplocuların yapacağı şey tam olarak budur. Onun
açıklaması sizinki kadar gerçekleri kapsıyor. Ya da bir adam İngiltere'nin haklı Kralı olduğunu söylerse, mevcut otoritelerin ona deli dediğini söylemek tam bir cevap değildir; çünkü eğer İngiltere Kralı olsaydı
bu mevcut otoritelerin yapabileceği en akıllıca şey olabilirdi. Ya da bir adam İsa Mesih olduğunu söylerse, ona dünyanın onun ilahiliğini inkar ettiğini söylemek cevap değildir; çünkü dünya Mesih'inkini inkar etti.

Yine de yanılıyor. Ama hatasını tam terimlerle izlemeye çalışırsak, düşündüğümüz kadar kolay bulamayacağız. Belki de bunu ifade etmeye en yakın olduğumuz şey şu: onun zihni mükemmel ama dar bir daire içinde hareket ediyor. Küçük bir daire büyük bir daire kadar sonsuzdur; ama o kadar sonsuz olmasına rağmen o kadar büyük değildir. Aynı şekilde çılgınca bir açıklama da aklı başında bir açıklama kadar
tamdır, ama o kadar büyük değildir. Bir mermi dünya kadar
yuvarlaktır, ama dünya değildir. Dar bir evrensellik diye bir şey vardır; küçük ve sıkışık bir sonsuzluk diye bir şey vardır; bunu birçok modern dinde görebilirsiniz. Şimdi, oldukça dışsal ve deneysel olarak konuşursak, deliliğin en güçlü ve en belirgin _işaretinin_ mantıksal bir
tamamlık ile ruhsal bir
daralma arasındaki bu kombinasyon olduğunu söyleyebiliriz. Delilerin teorisi çok sayıda şeyi açıklar, ancak bunları kapsamlı bir şekilde açıklamaz. Yani, siz veya ben giderek hastalıklı bir zihinle uğraşıyor olsaydık, ona argümanlar vermekten çok, ona hava vermek, tek bir argümanın boğulmasının dışında daha temiz ve daha soğuk bir şey olduğuna ikna etmekle ilgilenirdik. Diyelim ki, örneğin, tipik olarak aldığım ilk vaka bu olsaydı; diyelim ki, herkesi kendisine karşı komplo kurmakla suçlayan bir adamın vakası olsaydı. Bu saplantıya karşı en derin itiraz ve itiraz duygularımızı ifade edebilseydik, sanırım şöyle bir şey söylemeliyiz: "Ah, itiraf ediyorum ki
davanız var ve onu ezbere biliyorsunuz ve söylediğiniz gibi birçok şey
başka şeylere uyuyor. Açıklamanızın çok şeyi açıkladığını kabul ediyorum; ama ne kadar çok şeyi dışarıda bırakıyor! Dünyada sizinkinden başka hikaye yok mu; ve bütün insanlar sizin işinizle mi meşgul? Ayrıntıları kabul edelim; belki sokaktaki adam sizi görmüyormuş gibi göründüğünde bu sadece onun kurnazlığıydı; belki de polis size adınızı sorduğunda bu sadece zaten bildiği içindir.
Ama bu insanların sizinle hiç ilgilenmediğini bilseydiniz ne kadar daha mutlu olurdunuz! Eğer siz kendiniz içinde daha küçük hale gelebilseydiniz hayatınız ne kadar daha büyük olurdu; eğer diğer insanlara gerçekten ortak bir merak ve zevkle bakabilseydiniz; eğer onları güneşli bencillikleri ve erkeksi kayıtsızlıklarıyla yürürken görebilseydiniz! Onlarla ilgilenmeye başlardınız, çünkü onlar sizinle ilgilenmiyordu. Kendi küçük oyununuzun her zaman oynandığı bu küçük ve gösterişsiz tiyatrodan kaçıp kendinizi daha özgür bir gökyüzünün altında, muhteşem yabancılarla dolu bir sokakta bulurdunuz." Ya da ikinci delilik vakası, tacı talep eden bir adamın vakası olsaydı, dürtünüz şu cevabı vermek olurdu: "Tamam! Belki İngiltere Kralı olduğunuzu biliyorsunuzdur; ama neden umursuyorsunuz? Muhteşem bir çaba gösterin ve bir insan olacaksınız ve yeryüzündeki tüm krallara
aşağıdan bakacaksınız." Ya da üçüncü vaka, kendisine Mesih diyen delinin vakası olabilir. Hissettiklerimizi söyleseydik, "Demek ki sen dünyanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısısın: ama ne kadar küçük bir dünya olmalı! Ne kadar küçük bir cennette yaşamalısın, kelebeklerden daha büyük olmayan meleklerle! Tanrı olmak ve yetersiz bir Tanrı olmak ne kadar üzücü olmalı! Gerçekten de sizinkinden daha dolu bir hayat ve daha harikulade bir aşk yok mu; ve gerçekten de tüm canlıların inançlarını koyması
senin küçük ve acı dolu acınasılığına mı bağlı? Daha yüksek bir Tanrı'nın çekici küçük kozmosunuzu parçalayıp, yıldızları pullar gibi dağıtıp, sizi açıkta, diğer insanlar gibi hem yukarı hem aşağı bakmakta özgür bırakabilseydi, ne kadar daha mutlu olurdunuz, ne kadar daha çok insanınız olurdu!"

Ve en saf pratik bilimin bile zihinsel kötülükle ilgili bu görüşü benimsediği unutulmamalıdır; onunla bir sapkınlık gibi tartışmaya çalışmaz, sadece bir büyü gibi onu bozmaya çalışır. Ne modern bilim ne de
antik din tam özgür düşünceye inanır. Teoloji, bazı düşünceleri küfür olarak adlandırarak azarlar. Bilim, bazı düşünceleri hastalıklı olarak adlandırarak azarlar. Örneğin, bazı dini topluluklar, erkekleri seks hakkında düşünmekten az çok caydırdı. Yeni bilimsel topluluk, erkekleri ölüm hakkında düşünmekten kesinlikle caydırıyor; bu bir gerçek, ancak hastalıklı bir gerçek olarak kabul ediliyor. Ve hastalıklılıkları biraz mani olanlarla uğraşırken, modern bilim çok daha az umursuyor
Saf mantık için
dans eden bir Dervişten daha iyidir. Bu durumlarda mutsuz adamın gerçeği arzulaması yeterli değildir; sağlık arzulamalıdır. Onu
bir hayvanınki gibi kör bir normallik açlığı dışında hiçbir şey kurtaramaz. Bir insan
kendini zihinsel kötülükten
kurtaramaz; çünkü aslında hastalıklı, yönetilemez ve
bağımsız hale gelen düşünce organıdır. Sadece irade veya inançla kurtarılabilir.
Sırf aklı hareket ettiği anda, eski dairesel rutinde hareket eder; mantıksal çemberinin etrafında döner, tıpkı
İç Çember'de üçüncü sınıf bir vagonda olan bir adamın
Gower Caddesi'nden çıkma gibi gönüllü, güçlü ve mistik bir eylemde bulunmadıkça
İç Çember'in etrafında döner.
Burada tüm iş karar vermektir; bir kapı sonsuza dek
kapatılmalıdır. Her çare çaresiz bir çaredir. Her çare mucizevi bir çaredir. Bir deliyi iyileştirmek bir filozofla tartışmak değildir; bir
şeytanı
kovuyor. Ve doktorlar ve psikologlar bu konuda ne kadar sessizce çalışırlarsa çalışsınlar, tutumları son derece hoşgörüsüzdür - Bloody Mary kadar hoşgörüsüz. Tutumları aslında şudur: İnsan
yaşamaya devam edecekse, düşünmeyi
bırakmalıdır. Onların tavsiyesi
entelektüel bir
kesintidir. Eğer _başın_ seni rahatsız ediyorsa, kes onu; çünkü Cennet Krallığına sadece bir çocuk olarak girmek değil, bir aptal olarak girmek, tüm zekanla cehenneme -ya da Hanwell'e- atılmaktan daha iyidir.

Deli bir deneyim insanı böyledir; genellikle bir akılcıdır, sıklıkla
başarılı bir akılcıdır. Şüphesiz ki sadece akılla yenilebilir ve
ona karşı dava mantıksal olarak ortaya konabilir. Fakat daha genel ve hatta estetik terimlerle çok daha kesin bir şekilde ifade edilebilir. O, tek bir fikrin temiz ve iyi aydınlatılmış hapishanesindedir: tek bir acı noktasına keskinleştirilmiştir.
Sağlıklı bir tereddüt ve sağlıklı bir karmaşıklığa sahip değildir. Şimdi, girişte açıkladığım gibi, bu erken bölümlerde bir doktrinin diyagramından çok bir bakış açısının birkaç resmini vermeye karar verdim. Ve bu nedenle manyak hakkındaki vizyonumu uzun uzun anlattım: manyaktan etkilendiğim gibi, çoğu modern düşünürden de etkileniyorum. Hanwell'den duyduğum o belirgin ruh hali veya notayı, bugün bilim kürsülerinin ve öğrenim kürsülerinin yarısından da duyuyorum; ve deli doktorların çoğu birden fazla anlamda deli doktordur. Hepsinin tam olarak belirttiğimiz kombinasyonu var: geniş ve ayrıntılı bir akıl ile daraltılmış bir sağduyunun kombinasyonu. Sadece tek bir ince açıklamayı alıp onu çok uzağa taşıyabildikleri anlamında evrenseldirler. Ancak bir desen sonsuza kadar uzayabilir ve yine de küçük bir desen olabilir. Siyah zemin üzerinde beyaz bir satranç tahtası görürler ve evren onunla kaplıysa, hala siyah zemin üzerinde beyazdır. Deliler gibi, bakış açılarını değiştiremezler; zihinsel bir çaba gösterip aniden onu beyaz zemin üzerinde siyah olarak göremezler.

Öncelikle daha belirgin olan materyalizm örneğini ele alalım. Dünyanın bir açıklaması olarak, materyalizm bir tür çılgınca sadeliğe sahiptir. Tam bir delinin argümanının niteliğine sahiptir; hem her şeyi kapsadığı hem de her şeyi dışarıda bıraktığı hissine sahibiz. Örneğin, Bay McCabe gibi yetenekli ve samimi bir materyalisti düşünün ve tam olarak bu benzersiz hissi yaşayacaksınız. O her şeyi anlar ve her şey anlaşılmaya değer görünmez. Onun kozmosu her perçin ve dişli çarkla tamamlanmış olabilir, ancak yine de kozmosu bizim dünyamızdan daha küçüktür. Bir şekilde onun planı, delinin berrak planı gibi, yabancı enerjilerin ve dünyanın büyük kayıtsızlığının farkında değil gibi görünüyor; dünyanın gerçek şeylerini, savaşan insanları veya gururlu anneleri veya denizdeki ilk aşkı veya korkuyu düşünmüyor. Dünya çok büyük ve kozmos çok küçük. Kozmos, bir insanın kafasını saklayabileceği en küçük deliktir.

Şu anda bu inançların hakikatle ilişkisini değil, şimdilik yalnızca sağlıkla ilişkisini tartıştığım anlaşılmalıdır. Tartışmanın ilerleyen kısımlarında nesnel doğruluk sorusuna saldırmayı umuyorum; burada yalnızca bir psikoloji fenomeninden bahsediyorum. Şu anda Haeckel'e materyalizmin doğru olmadığını kanıtlamaya çalışmıyorum, tıpkı kendisini Mesih sanan bir adama bir yanılgı içinde olduğunu kanıtlamaya çalışmadığım gibi. Burada yalnızca her iki durumun da aynı türden bir bütünlüğe ve aynı türden bir
eksikliğe sahip olduğu gerçeğine değiniyorum. Bir adamın Hanwell'de kayıtsız bir halk tarafından gözaltına alınmasını, dünyanın layık olmadığı bir tanrının çarmıha gerilmesi olduğunu söyleyerek açıklayabilirsiniz. Açıklama açıklıyor. Benzer şekilde, evrendeki düzeni, tüm şeylerin, hatta insanların ruhlarının bile, tamamen bilinçsiz bir ağaçta kaçınılmaz olarak açılan yapraklar olduğunu söyleyerek açıklayabilirsiniz - maddenin kör kaderi. Açıklama, elbette, deli adamınki kadar
tam olarak açıklamıyor. Ancak buradaki nokta, normal insan zihninin sadece her ikisine de itiraz etmekle kalmayıp, her ikisine de aynı itirazı hissetmesidir. Yaklaşık ifadesi, Hanwell'deki adam gerçek Tanrı ise, pek de tanrı değildir. Ve benzer şekilde, eğer materyalistin kozmosu gerçek kozmossa, pek de kozmos değildir. Şey küçülmüştür. İlahi varlık birçok insandan daha az ilahidir; ve (Haeckel'e göre) hayatın tamamı, onun birçok ayrı yönünden çok daha gri, dar ve önemsiz bir şeydir. Parçalar bütünden daha büyük görünür.

Çünkü materyalist felsefenin (doğru olsun ya da olmasın) kesinlikle herhangi bir dinden çok daha sınırlayıcı olduğunu hatırlamalıyız. Elbette, bir anlamda, tüm akıllı fikirler dardır. Kendilerinden daha geniş olamazlar. Bir Hristiyan, yalnızca bir ateistin kısıtlandığı anlamda kısıtlanmıştır. Hristiyanlığın yanlış olduğunu düşünüp Hristiyan olmaya devam edemez; ve ateist ateizmin yanlış olduğunu düşünüp ateist olmaya devam edemez. Ancak, materyalizmin spiritüalizmden daha fazla kısıtlamaya sahip olduğu çok özel bir anlam vardır. Bay McCabe, determinizme inanmama izin verilmediği için beni bir köle olarak görüyor. Bay McCabe'in perilere inanmamasına izin verilmediği için bir köle olduğunu düşünüyorum. Ancak iki vetoyu incelersek, onun vetosunun benimkinden çok daha saf bir veto olduğunu göreceğiz. Hristiyan, evrende önemli miktarda yerleşik düzen ve kaçınılmaz bir gelişme olduğuna inanmakta oldukça özgürdür. Ancak materyalist, kusursuz makinesine en ufak bir spiritüalizm veya mucize zerresi bile sokmasına izin verilmez. Zavallı Bay McCabe'in, bir
pinpernel'in içinde saklanıyor olsa bile, en ufak bir cin bile tutmasına izin verilmez. Hristiyan, evrenin çok yönlü ve hatta çeşitli olduğunu, tıpkı aklı başında bir adamın karmaşık olduğunu bildiği gibi kabul eder. Aklı başında bir adam, bir canavarın, bir şeytanın, bir azizin, bir vatandaşın dokunuşuna sahip olduğunu bilir. Hayır, gerçekten aklı başında bir adam, bir delinin dokunuşuna sahip olduğunu bilir. Fakat materyalistin dünyası oldukça basit ve sağlamdır, tıpkı delinin aklı başında olduğundan oldukça emin olması gibi. Materyalist, tarihin basitçe ve yalnızca bir nedensellik zinciri olduğundan emindir, tıpkı daha önce bahsedilen ilginç kişinin kendisinin basitçe ve yalnızca bir tavuk olduğundan oldukça emin olması gibi. Materyalistler ve deliler asla şüphe duymazlar.

Manevi doktrinler, materyalist inkarlar gibi zihni sınırlamaz. Ölümsüzlüğe inansam bile bunun hakkında düşünmeme gerek yok. Fakat
ölümsüzlüğe inanmıyorsam bunun hakkında düşünmemeliyim. İlk
durumda yol açıktır ve istediğim kadar gidebilirim; ikinci
durumda yol kapalıdır. Fakat durum daha da güçlüdür ve delilikle paralellik daha da gariptir. Çünkü delinin kapsamlı ve mantıksal teorisine karşı davamız, doğru veya yanlış, yavaş yavaş insanlığını yok ettiğiydi. Şimdi, materyalistin temel çıkarımlarına karşı suçlama, doğru ya da yanlış, yavaş yavaş insanlığını yok ettikleridir; sadece nezaketten bahsetmiyorum, umuttan, cesaretten, şiirden, inisiyatiften, insan olan her şeyden bahsediyorum. Örneğin, materyalizm insanları tam bir kaderciliğe sürüklediğinde (genelde yaptığı gibi), herhangi bir anlamda özgürleştirici bir güç olduğunu iddia etmek oldukça boşunadır. Özgür iradeyi yok etmek için yalnızca özgür düşünceyi kullandığınızda özgürlüğü özellikle ilerlettiğinizi söylemek saçmadır. Deterministler bağlamak için gelir, çözmek için değil. Yasalarına nedensellik "zinciri" diyebilirler. Bu, bir insanı şimdiye kadar zincirleyen en kötü zincirdir. İsterseniz, materyalist öğreti hakkında özgürlük dilini kullanabilirsiniz, ancak bunun bir bütün olarak ona, aynı dilin bir tımarhaneye kapatılmış bir adama uygulandığında olduğu kadar uygulanamaz olduğu açıktır. İsterseniz, adamın kendisini haşlanmış yumurta olarak düşünmekte özgür olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak, haşlanmış yumurta ise yemek, içmek, uyumak, yürümek veya sigara içmekte özgür olmadığı kesinlikle daha büyük ve önemli bir gerçektir. Benzer şekilde, isterseniz, cesur determinist spekülatörün iradenin gerçekliğine inanmamakta özgür olduğunu
söyleyebilirsiniz. Ancak çok daha büyük ve önemli bir gerçektir ki, o övmekte, lanetlemekte, teşekkür etmekte, haklı çıkarmakta, teşvik etmekte, cezalandırmakta, ayartmalara direnmekte, kalabalığı kışkırtmakta, Yeni Yıl kararları almakta, günahkarları affetmekte, zorbaları azarlamakta veya hatta hardal için "teşekkür" etmekte özgür değildir.

Bu konudan geçerken, materyalist kaderciliğin bir şekilde merhamete, zalimce cezaların veya her türlü cezanın kaldırılmasına lehte olduğu yönünde garip bir yanılgı olduğunu belirtebilirim.
Bu, gerçeğin şaşırtıcı derecede tersidir. Zorunluluk doktrininin hiçbir fark yaratmadığı; kırbaçlayanın kırbaçlamasını ve nazik arkadaşın daha önce olduğu gibi öğüt vermesini sağladığı oldukça savunulabilir. Ancak, açıkça, bunlardan birini durdurursa nazik öğütleri de durdurur. Günahların kaçınılmaz olması cezayı engellemez; herhangi bir şeyi engelliyorsa ikna etmeyi engeller. Determinizm, korkaklığa yol açması kesin olduğu kadar zulme de yol açması muhtemeldir. Determinizm, suçlulara yönelik zalimce muameleyle tutarsız değildir. (Belki de) tutarsız olduğu şey, suçlulara yönelik cömert muameledir; onların daha iyi duygularına veya ahlaki mücadelelerinde teşvike yapılan herhangi bir başvurudur. Determinizmci, iradeye başvurmaya inanmaz, ancak çevreyi değiştirmeye inanır. Günahkara, "Git ve bir daha günah işleme" dememelidir, çünkü günahkar buna engel olamaz. Ancak onu kaynar yağa koyabilir; çünkü kaynar yağ bir çevredir. Bu nedenle, bir figür olarak düşünüldüğünde, materyalistin deli figürünün fantastik taslağı vardır. Her ikisi de aynı anda hem cevaplanamaz hem de tahammül edilemez bir pozisyon alır. Elbette, tüm bunlar yalnızca materyalist için geçerli değildir. Aynı şey, spekülatif mantığın diğer ucu için de geçerlidir. Her şeyin maddede başladığına inanan kişiden çok daha korkunç bir şüpheci vardır. Her şeyin kendisinde başladığına inanan şüpheciyle karşılaşmak mümkündür. O, meleklerin veya şeytanların varlığından değil, insanların ve ineklerin varlığından şüphe eder. Ona göre kendi arkadaşları kendi uydurduğu bir mitolojidir. Kendi babasını ve kendi annesini yaratmıştır. Bu korkunç hayal, günümüzün biraz
mistik egoizmine kesinlikle çekici gelen bir şey barındırır. İnsanların kendilerine inanırlarsa ilerleyeceklerini düşünen yayıncı, Süperman'i her zaman aynada arayan, kişiliklerini etkilemekten bahseden ve dünya için hayat
yaratmaktan
uzak duran yazarlar, tüm bu insanların arasında aslında sadece bir santim vardır ve bu korkunç boşluk. Sonra, adamın etrafındaki bu nazik dünya bir yalan gibi karardığında; arkadaşlar hayaletlere dönüştüğünde ve dünyanın temelleri çöktüğünde; sonra, hiçbir şeye
ve hiç kimseye inanmayan adam kendi kabusunda yalnız kaldığında, o zaman büyük
bireysel düstur intikamcı bir ironiyle onun üzerine yazılacaktır.
Yıldızlar sadece kendi beyninin karanlığındaki noktalar olacak; annesinin
yüzü sadece kendi deli kaleminden bir taslak olacak, hücresinin duvarlarında. Ama hücresinin üzerine korkunç bir gerçekle, "O
kendine
inanıyor" yazılacak.

Ancak, burada bizi ilgilendiren tek şey, bu panegoist düşüncenin diğer aşırı materyalizmle aynı paradoksu
gösterdiğini belirtmektir. Teoride eşit derecede eksiksiz ve pratikte eşit derecede sakatlayıcıdır. Basitlik uğruna, bir adamın her zaman bir rüyada olduğuna inanabileceğini söyleyerek bu kavramı ifade etmek daha kolaydır. Şimdi,
açıkçası, bir rüyada olmadığına dair ona verilebilecek hiçbir olumlu kanıt olamaz, çünkü basit bir nedenden dolayı, bir rüyada sunulamayacak hiçbir kanıt sunulamaz. Fakat eğer adam Londra'yı yakmaya başlarsa ve hizmetçisinin yakında onu kahvaltıya çağıracağını söylerse, onu alıp diğer mantıkçılarla birlikte bu bölümde sıkça değinilen bir yere koymalıyız. Duyularına
inanamayan adam ve başka hiçbir şeye
inanamayan adam, ikisi de
delidir, ancak delilikleri argümanlarındaki herhangi bir hatayla değil, tüm yaşamlarının açık hatasıyla kanıtlanmıştır. İkisi de kendilerini, içleri güneş ve yıldızlarla boyanmış iki kutuya
kilitlemiştir; ikisi de dışarı çıkamaz, biri cennetin sağlığına ve mutluluğuna, diğeri ise dünyanın sağlığına ve mutluluğuna. Pozisyonları oldukça makuldür; hatta bir anlamda
sonsuzca makuldür, tıpkı üç penilik bir madeni paranın sonsuzca dairesel olması gibi.
Ancak ortalama bir sonsuzluk, bayağı ve kölece bir sonsuzluk diye bir şey vardır. Şüpheci veya mistik olsun, birçok modernin işaret olarak bu nihai hiçliğin sembolü olan belirli bir doğu sembolünü almış olması eğlencelidir. Sonsuzluğu temsil etmek istediklerinde, onu kuyruğu ağzında olan bir yılanla temsil ederler. O çok
tatmin edici olmayan yemeğin görüntüsünde şaşırtıcı bir alaycılık var. Maddiyatçıların sonsuzluğu, doğulu karamsarların sonsuzluğu, kibirli teozofların ve günümüzün daha yüksek bilim adamlarının sonsuzluğu, aslında, kuyruğunu yiyen bir yılan, kendisini bile
yok eden
aşağılanmış bir hayvan tarafından çok iyi bir şekilde
sunulmuştur.

Bu bölüm tamamen pratiktir ve aslında deliliğin
başlıca işareti ve unsuru olan şeyle ilgilenir; özetle şunu söyleyebiliriz ki,
kökü olmayan akıl, boşluktaki akıldır. Uygun ilk prensipler olmadan düşünmeye başlayan adam delirir, yanlış uçtan düşünmeye başlayan adam. Ve bu sayfaların geri kalanında doğru ucun ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. Ama sonuç olarak şunu sorabiliriz, eğer insanları delirten şey buysa, onları aklı başında tutan şey nedir? Bu kitabın
sonuna kadar kesin, bazılarına göre çok daha kesin bir cevap vermeyi umuyorum. Ancak şu an için, gerçek insanlık tarihinde insanları aklı başında tutan şeyin ne olduğuna dair genel bir cevap vermek yalnızca aynı pratik şekilde mümkündür. Tasavvuf insanları aklı başında tutar. Gizeminiz olduğu sürece sağlığınız olur; gizemi yok ettiğinizde hastalık yaratırsınız. Sıradan insan her zaman aklı başında olmuştur çünkü sıradan insan her zaman bir mistik olmuştur. Alacakaranlığa izin vermiştir. Her zaman bir ayağı
yerde, diğeri masal diyarında olmuştur. Tanrılarından şüphe etmekte her zaman kendini özgür bırakmıştır; ancak (bugünün agnostiğinin aksine) onlara inanmakta da özgürdür. Her zaman tutarlılıktan çok gerçeğe önem vermiştir. Birbirleriyle çelişen iki gerçek görseydi, iki gerçeği ve çelişkiyi de beraberinde götürürdü. Manevi görüşü, fiziksel görüşü gibi stereoskopiktir: aynı anda iki farklı resim görür ve yine de bu sayede daha iyi görür. Bu nedenle o, her zaman kader diye bir şeyin, ama aynı zamanda özgür irade diye bir şeyin olduğuna inanmıştır. Bu nedenle çocukların gerçekten de cennetin krallığı olduğuna, ama yine de yeryüzünün krallığına itaat etmeleri gerektiğine inanmıştır. Gençliğe hayrandı çünkü gençti, yaşlılığa ise değildi. Sağlıklı insanın tüm canlılığı tam olarak bu görünürdeki çelişkilerin dengesi olmuştur. Tasavvufun tüm sırrı şudur: insan anlamadığı şeylerin yardımıyla her şeyi anlayabilir. Hastalıklı mantıkçı her şeyi berraklaştırmaya çalışır ve her şeyi gizemli hale getirmeyi başarır. Mistik bir şeyin gizemli olmasına izin verir ve diğer her şey berraklaşır. Determinist nedensellik
teorisini oldukça netleştirir ve sonra hizmetçiye "eğer istersen" diyemediğini
anlar. Hristiyan özgür iradenin kutsal bir gizem olarak kalmasına izin verir; ama bu yüzden hizmetçiyle olan ilişkileri
parlak ve kristal berraklığında olur. Dogma tohumunu
merkezi bir karanlığa
ekiyor; ancak bu tohum her yöne doğru
bol miktarda doğal sağlıkla dallanıyor. Çemberi akıl ve deliliğin sembolü olarak aldığımız gibi, haçı da aynı anda hem gizemin hem de sağlığın sembolü olarak alabiliriz. Budizm merkezcildir, ancak Hıristiyanlık merkezkaçtır: dışarı çıkar. Çünkü daire doğası gereği mükemmel ve sonsuzdur; ancak boyutu sonsuza kadar sabittir; asla daha büyük veya daha küçük olamaz. Ancak, kalbinde bir çarpışma ve bir
çelişki olmasına rağmen, haç şeklini değiştirmeden dört kolunu sonsuza kadar uzatabilir. Merkezinde bir paradoks olduğu için değişmeden büyüyebilir. Daire kendi üzerine döner ve bağlanır. Haç kollarını dört rüzgara açar; özgür gezginler için bir yol işaretidir.

Bu derin maddeden bahsederken semboller tek başına bile bulanık bir değere sahiptir; ve fiziksel doğadan gelen başka bir sembol, mistisizmin insanlık önündeki gerçek yerini yeterince iyi ifade edecektir. Bakamadığımız tek yaratılmış şey, her şeye onun ışığında baktığımız tek şeydir. Öğle vakti güneş gibi, mistisizm her şeyi kendi muzaffer görünmezliğinin parıltısıyla açıklar. Bağımsız entelektüalizm (popüler bir ifadenin tam anlamıyla) tamamen ay ışığıdır; çünkü ısısı olmayan bir ışıktır ve ölü bir dünyadan yansıyan ikincil bir ışıktır. Ancak Yunanlılar Apollon'u hem hayal gücünün hem de akıl sağlığının tanrısı yaptıklarında haklıydılar; çünkü o hem şiirin hem de şifanın hamisiydi. Gerekli dogmalardan ve özel bir inançtan daha sonra bahsedeceğim. Ancak tüm insanların yaşadığı o aşkıncılık, esas olarak gökyüzündeki
güneşin konumuna çok benzer. Bunu bir tür muhteşem
karmaşa olarak biliyoruz; hem parlayan hem de şekilsiz, aynı anda hem bir alev hem de bir bulanıklık. Ancak ayın çemberi, bir kara tahtadaki Öklid çemberi kadar açık ve net, aynı şekilde tekrarlayan ve kaçınılmazdır. Çünkü
ay tamamen mantıklıdır; ve ay delilerin annesidir
ve hepsine kendi adını vermiştir.

BÖLÜM III.--_Düşüncenin İntiharı_

Sokak ifadeleri sadece güçlü değil aynı zamanda inceliklidir: çünkü bir
mecaz sıklıkla bir tanım için çok küçük bir çatlağa girebilir. "Söndürmek" veya "renksiz" gibi ifadeler, Bay Henry James tarafından
sözcüksel kesinliğin acısıyla türetilmiş olabilir. Ve bir adamın "kalbinin doğru yerde" olduğu günlük ifadesinden daha incelikli bir gerçek yoktur. Bu, normal oran fikrini içerir; sadece belirli bir işlev
var olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer işlevlerle de doğru bir şekilde ilişkilidir.
Gerçekten de, bu ifadenin olumsuzlanması, en temsili modernlerin biraz hastalıklı merhametini ve sapkın şefkatini tuhaf bir doğrulukla tanımlardı. Örneğin, Bay Bernard Shaw'un karakterini adil bir şekilde tanımlamak zorunda kalsaydım, kendimi, onun kahramanca büyük ve cömert bir
kalbe sahip olduğunu ama doğru yerde bir kalbe sahip olmadığını söylemekten daha kesin bir şekilde ifade edemezdim. Ve bu, zamanımızın tipik
toplumunun durumudur.

Modern dünya kötü değildir; bazı açılardan modern dünya fazlasıyla iyidir. Vahşi ve israf edilmiş erdemlerle doludur. Dini bir düzen paramparça edildiğinde (Hristiyanlık Reformasyon sırasında paramparça edildiği gibi), serbest bırakılan yalnızca ahlaksızlıklar değildir. Ahlaksızlıklar gerçekten serbest bırakılır ve
dolaşır ve zarar verirler. Ancak erdemler de serbest bırakılır; ve
erdemler daha vahşice dolaşır ve erdemler daha korkunç zararlar verir.
Modern dünya, çıldırmış eski Hristiyan erdemleriyle doludur. Erdemler çıldırmıştır çünkü birbirlerinden
yalıtılmışlardır ve tek başlarına dolaşmaktadırlar. Bu yüzden bazı bilim insanları gerçeğe önem verir; ve onların
gerçekleri acımasızdır. Bu yüzden bazı hümanistler yalnızca merhamete önem verir; ve onların merhameti (üzgünüm ama) çoğu zaman gerçek dışıdır. Örneğin, Bay Blatchford Hristiyanlığa saldırıyor çünkü bir Hristiyan erdemine
deli: sadece mistik ve neredeyse mantıksız olan hayırseverlik erdemine. Günahları affetmeyi, affedilecek günah olmadığını söyleyerek daha kolay hale getireceği gibi garip bir fikri var. Bay Blatchford sadece erken dönem Hristiyanı değil, aynı zamanda aslanlar tarafından yenmesi gereken tek erken dönem Hristiyanı. Çünkü onun durumunda pagan suçlaması gerçekten doğrudur: onun merhameti sadece anarşi anlamına gelir. O gerçekten insan ırkının düşmanıdır - çünkü çok insandır. Diğer uç olarak, mutlu masallarda veya kalbin iyileşmesinde tüm insan zevkini kasıtlı olarak öldüren
acı gerçekçiyi ele alabiliriz. Torquemada ahlaki gerçek uğruna insanlara fiziksel olarak işkence etti. Zola fiziksel gerçek uğruna insanlara ahlaki olarak işkence etti. Ancak Torquemada'nın zamanında en azından bir dereceye kadar doğruluk ve barışı öpüştürebilecek bir sistem vardı. Şimdi eğilmiyorlar bile. Ancak bu ikisinden çok daha güçlü bir hakikat ve merhamet vakası, alçakgönüllülüğün yerinden oynaması gibi dikkat çekici bir vakada bulunabilir.

Burada alçakgönüllülüğün yalnızca bir yönüyle ilgileniyoruz.
Alçakgönüllülük büyük ölçüde insanın kibri ve sonsuz iştahına bir sınırlama olarak düşünülüyordu. O, kendi yeni icat ettiği ihtiyaçlarla her zaman merhametini
aşıyordu. Zevk alma gücü, sevinçlerinin
yarısını yok ediyordu. Zevk isteyerek, en büyük zevki kaybetti; çünkü
en büyük zevk, şaşkınlıktır. Bu nedenle, bir insan
dünyasını büyütmek istiyorsa, kendini her zaman küçültmesi gerektiği ortaya çıktı. Hatta
kibirli vizyonlar, yüksek şehirler ve devrilen zirveler bile
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. Ormanları çimen gibi çiğneyen devler
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. En yalnız
yıldızın üzerinde yukarı doğru kaybolan kuleler
alçakgönüllülüğün yaratımlarıdır. Çünkü kuleler, biz onlara
yukarı bakmadığımız sürece uzun değildir; ve devler, bizden
büyük olmadıkça dev değildir. Belki de insanın zevklerinin en kudretlisi olan bu devasa hayal gücünün tamamı, özünde tamamen alçakgönüllüdür. Alçakgönüllülük olmadan herhangi bir şeyin -gururun bile- tadını çıkarmak imkansızdır.

Ancak bugün çektiğimiz şey, yanlış yerdeki alçakgönüllülüktür. Tevazu
hırs organından taşındı. Tevazu
inanç organına yerleşti; asla olması amaçlanmadığı yere. Bir insanın
kendisinden şüphe duyması ama hakikatten şüphe etmemesi gerekiyordu; bu tam tersine döndü. Günümüzde bir insanın öne sürdüğü kısım
tam olarak öne sürmemesi gereken kısımdır -- kendisi. Şüphe ettiği kısım
tam olarak şüphe etmemesi gereken kısımdır -- İlahi Akıl. Huxley
Doğadan öğrenmekten hoşlanan bir tevazuyu vaaz etti. Fakat yeni şüpheci
o kadar alçakgönüllüdür ki öğrenebileceğinden bile şüphe eder. Bu yüzden aceleyle zamanımıza özgü bir tevazu olmadığını söyleseydik yanılmış olurduk.
Gerçek şu ki zamanımıza özgü gerçek bir tevazu vardır; fakat
öyle olur ki bu pratik olarak
münzevinin en çılgın secdelerinden bile daha zehirli bir tevazu. Eski alçakgönüllülük, bir adamın durmasını engelleyen bir mahmuzdu; onu devam etmekten alıkoyan çizmesindeki bir çivi değildi. Çünkü eski alçakgönüllülük, bir adamı daha çok çalışmasını sağlayabilecek çabaları konusunda şüpheye düşürürdü. Fakat yeni alçakgönüllülük, bir adamı
hedefleri konusunda şüpheye düşürür, bu da onu
tamamen çalışmayı
durdurur.

Herhangi bir sokak köşesinde, kendisinin
yanlış olabileceğini söyleyen çılgınca ve küfürlü bir ifadede bulunan bir adamla karşılaşabiliriz. Her gün,
elbette ki görüşünün doğru olmayabileceğini söyleyen biriyle karşılaşırız.
Elbette ki görüşü doğru olmalı, yoksa bu onun görüşü değildir.
Çarpım tablosuna
inanmayacak kadar zihinsel olarak mütevazı bir insan ırkı üretme yolundayız. Yerçekimi yasasından şüphe eden filozofların, kendi hayalleri olduğunu görme tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Eski zamanların alaycıları ikna olmak için fazla gururluydu; fakat bunlar ikna olmak için fazla mütevazı. Yumuşak başlılar dünyayı miras alır; ancak modern şüpheciler
miraslarını talep etmek için bile fazla uysaldırlar. İkinci sorunumuz tam olarak bu
entelektüel çaresizliktir.

Son bölüm yalnızca bir gözlem gerçeğiyle ilgilendi:
insan için hastalık tehlikesinin hayal gücünden ziyade
aklından kaynaklandığı. Aklın otoritesine saldırmak amaçlanmamıştır; daha ziyade onu savunmak nihai amaçtır. Çünkü savunmaya ihtiyacı var. Tüm modern dünya akılla savaş halinde; ve kule
zaten sallanıyor.

Bilgelerin, sıklıkla, din bilmecesine bir cevap göremedikleri söylenir. Ancak bilgelerimizin sorunu cevabı görememeleri değil; bilmeceyi bile görememeleridir. Onlar, bir kapının kapı olmadığı şeklindeki şakacı iddiada paradoksal hiçbir şey fark edemeyecek kadar aptal çocuklar gibidirler. Modern geniş görüşlüler, örneğin, dindeki otorite hakkında sadece onda bir sebep yokmuş gibi değil, sanki hiç sebep olmamış gibi konuşurlar. Felsefi temelini görmenin dışında, tarihsel nedenini bile göremezler. Dini otorite, şüphesiz, çoğu zaman baskıcı veya mantıksız olmuştur; tıpkı her hukuk sisteminin (ve özellikle de şu ankinin) duyarsız ve acımasız bir ilgisizlikle dolu olması gibi. Polise saldırmak mantıklıdır; hatta görkemlidir. Ancak dini otoritenin modern eleştirmenleri, hırsızlardan hiç haberi olmadan polise saldıran adamlar gibidir. Çünkü insan zihni için büyük ve olası bir tehlike vardır: hırsızlık kadar pratik bir tehlike. Buna karşı dini otorite, haklı veya haksız bir şekilde bir bariyer olarak yetiştirilmiştir. Ve eğer ırkımız yıkımdan kaçınmak istiyorsa, buna karşı kesinlikle bir bariyer olarak bir şey yetiştirilmelidir. Bu tehlike, insan zekasının kendini yok etmekte özgür olmasıdır. Tıpkı bir neslin, bir manastıra girerek veya denize atlayarak bir sonraki neslin varlığını engelleyebileceği gibi, bir düşünür grubu da bir sonraki nesle hiçbir insan düşüncesinde geçerlilik olmadığını öğreterek daha fazla düşünmeyi bir dereceye kadar engelleyebilir. Akıl ve inancın alternatifinden her zaman bahsetmek boşunadır. Akıl, başlı başına bir inanç meselesidir. Düşüncelerimizin gerçeklikle herhangi bir ilişkisi olduğunu iddia etmek bir inanç eylemidir. Eğer sadece bir şüpheciyseniz, er ya da geç kendinize şu soruyu sormalısınız: "Neden _herhangi bir şey_ yolunda gitsin; hatta gözlem ve çıkarım bile? Neden iyi mantık kötü mantık kadar yanıltıcı olmasın? İkisi de şaşkın bir maymunun beynindeki hareketlerdir?" Genç şüpheci, "Kendim için düşünme hakkım var." der. Fakat yaşlı şüpheci, tam şüpheci, "Kendim için düşünme hakkım yok. Hiç düşünme hakkım yok." der.

Düşünceyi durduran bir düşünce vardır. Durdurulması gereken tek düşünce budur. Tüm dinsel otoritenin hedef aldığı nihai kötülük budur. Sadece bizimki gibi yozlaşmış
çağların sonunda ortaya çıkar: ve Bay H.G. Wells çoktan onun yıkıcı
bayrağını kaldırdı; "Enstrümanın Şüpheleri" adlı hassas bir şüphecilik parçası yazdı. Bunda beynin kendisini sorgular ve tüm gerçekliği kendi iddialarından, geçmişten, şimdiki zamandan ve gelecekten çıkarmaya çalışır. Fakat dindeki tüm askeri sistemler başlangıçta bu uzak yıkıntıya karşı sıralanmış ve yönetilmiştir. İnançlar ve haçlı seferleri, hiyerarşiler ve korkunç zulümler, cahilce söylendiği gibi, aklın bastırılması için düzenlenmemiştir. Aklın zor savunulması için düzenlenmiştir. İnsan, kör bir içgüdüyle, bir şey bir kez vahşice sorgulanırsa, önce aklın sorgulanabileceğini biliyordu. Rahiplerin affetme yetkisi, papaların yetkiyi tanımlama yetkisi, hatta engizisyoncuların korkutma yetkisi: bunların hepsi, tek bir merkezi otoritenin etrafına inşa edilmiş karanlık savunmalardı, hepsinden daha kanıtlanamaz, daha doğaüstü - bir insanın düşünme yetkisi. Şimdi bunun böyle olduğunu biliyoruz; bunu bilmemek için hiçbir mazeretimiz yok. Çünkü şüpheciliğin eski otoriteler çemberinde
çarpıştığını duyabiliyoruz ve aynı anda aklın tahtında sallandığını görebiliyoruz. Din gittiği sürece, akıl gidiyor. Çünkü ikisi de
aynı birincil ve yetkili türdendir. İkisi de kendileri
kanıtlanamayan
kanıtlama yöntemleridir. Ve İlahi otorite fikrini
yok etme eyleminde, uzun bölmeli bir toplam yaptığımız
insan otoritesi fikrini büyük ölçüde yok ettik. Uzun ve sürekli bir çekişle papalık adamının miğferini çıkarmaya çalıştık; ve kafası da onunla birlikte koptu.

Buna gevşek bir iddia denmesin diye, düşüncenin kendisini durdurma etkisine sahip olan başlıca modern düşünce biçimlerini
hızla gözden geçirmek belki de arzu edilir,
ama sıkıcıdır.
Materyalizm ve her şeyin kişisel bir yanılsama olarak görülmesinin böyle bir etkisi vardır; çünkü
zihin mekanikse, düşünce çok heyecan verici olamaz ve
kozmos gerçek dışıysa, düşünülecek hiçbir şey yoktur. Ancak bu durumlarda
etki dolaylı ve şüphelidir. Bazı durumlarda doğrudan ve
açıktır; özellikle de genel olarak evrim olarak adlandırılan durumda.

Evrim, eğer bir şeyi yok ederse, kendini de yok eden modern zekanın iyi bir örneğidir. Evrim, ya belirli dünyevi şeylerin nasıl ortaya çıktığına dair masum bir bilimsel açıklamadır; ya da bundan daha fazlasıysa, düşüncenin kendisine bir saldırıdır. Evrim herhangi bir şeyi yok ediyorsa, dini değil, rasyonalizmi yok eder. Eğer evrim basitçe maymun denen pozitif bir şeyin çok yavaş bir şekilde insan denen pozitif bir şeye dönüşmesi anlamına geliyorsa, o zaman en ortodokslar için bile acımasızdır; çünkü kişisel bir Tanrı, özellikle de Hristiyan Tanrısı gibi, zamanın dışındaysa, işleri yavaş yavaş da yapabilir. Fakat daha fazla bir şey ifade ediyorsa, değişecek bir maymun diye bir şey olmadığı ve dönüşecek bir insan diye bir şey olmadığı anlamına gelir. Bir şey diye bir şey olmadığı anlamına gelir. En iyi ihtimalle, tek bir şey vardır ve o da her şeyin ve herhangi bir şeyin akışıdır. Bu inanca değil, zihne bir saldırıdır; düşünülecek bir şey yoksa düşünemezsiniz. Düşüncenin öznesinden ayrı değilseniz düşünemezsiniz. Descartes, "Düşünüyorum; öyleyse varım" demiştir. Felsefi evrimci, epigramı tersine çevirir ve olumsuzlar. "Ben değilim; bu yüzden düşünemiyorum." diyor.

Sonra düşünceye karşı zıt bir saldırı var: Bay H.G. Wells'in her ayrı şeyin "benzersiz" olduğunu ve hiçbir kategorinin olmadığını ısrarla vurguladığı saldırı. Bu da sadece yıkıcıdır. Düşünmek, şeyleri birbirine bağlamak demektir ve bağlanamazlarsa durur. Bu şüpheciliğin düşünceyi yasaklamasının konuşmayı da yasakladığını söylemeye gerek yok; bir insan ağzını açtığında onunla çelişir.
Bu yüzden Bay Wells (bir yerde yaptığı gibi) "Bütün sandalyeler oldukça farklıdır" dediğinde, sadece bir yanlış ifade değil, aynı zamanda bir çelişki dile getiriyor. Eğer bütün sandalyeler oldukça farklı olsaydı, onlara "bütün sandalyeler" diyemezdiniz.

Bunlara benzer şekilde, testi geçmeye çalışmak yerine testi değiştirdiğimizi savunan yanlış ilerleme teorisi de vardır. Örneğin, sık sık "Bir çağda doğru olan bir şey, bir başkasında yanlıştır." dendiğini duyarız. Bu, sabit bir hedef olduğu ve belirli yöntemlerin belirli zamanlarda ulaşıp diğer zamanlarda ulaşamadığı anlamına geliyorsa oldukça makuldür. Diyelim ki kadınlar zarif olmak istiyorlarsa, bir zamanlar şişmanlayarak, başka bir zamanda zayıflayarak gelişebilirler. Ancak zarif olmayı istemekten vazgeçip dikdörtgen olmayı istemeye başlayarak geliştiklerini söyleyemezsiniz. Standart değişirse,
bir standardı ima eden
gelişme nasıl olabilir? Nietzsche, insanların bir zamanlar iyi olarak şimdi kötü dediğimiz şeyi aradıkları gibi saçma bir fikri ortaya attı;
eğer öyle olsaydı, onları aşmaktan veya hatta geride kalmaktan bahsedemezdik. Ters yönde yürürseniz Jones'u nasıl geçebilirsiniz? Bir halkın mutsuz olmayı başardığını, diğerinin mutlu olmayı başardığından daha fazla başardığını tartışamazsınız. Bu, Milton'ın bir domuzun şişman olmasından daha püriten olup olmadığını tartışmaya benzer.

Bir adamın (aptal bir adamın) değişimin kendisini nesnesi
ya da ideali haline getirebileceği doğrudur. Ancak bir ideal olarak, değişimin kendisi değiştirilemez hale gelir. Değişime tapan kişi kendi ilerlemesini değerlendirmek istiyorsa, değişim idealine
kesinlikle sadık olmalı; monotonluk idealiyle
neşeyle flört etmeye başlamamalıdır. İlerleme kendi başına ilerleyemez. Tennyson'ın, vahşi ve oldukça zayıf bir şekilde, toplumda sonsuz değişiklik fikrini memnuniyetle karşıladığında, içgüdüsel olarak hapsedilmiş bir bıkkınlığı ima eden bir metafor aldığını belirtmekte fayda var. Şöyle yazmıştı:

"Büyük dünya, değişimin yankılanan oluklarında sonsuza dek dönsün."

Değişimin kendisini değişmez bir oluk olarak düşünmüştü; ve öyledir de.
Değişim, bir insanın girebileceği en dar ve en zor oluktur.

Ancak buradaki asıl nokta, standartta temel bir değişiklik fikrinin geçmiş veya gelecek hakkında düşünmeyi imkansız kılan şeylerden biri olmasıdır. İnsanlık tarihinde standartların tamamen değişmesi teorisi, bizi yalnızca babalarımızı onurlandırma zevkinden mahrum etmekle kalmaz; aynı zamanda onları hor görmenin daha modern ve aristokrat zevkinden de mahrum eder.

Zamanımızın düşünceyi yok eden güçlerinin bu yalın özeti, pragmatizme biraz atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz; çünkü pragmatist yöntemi burada gerçeğe giden bir ön rehber olarak kullanmış ve her yerde savunmam gerekse de, bunun her türlü gerçeğin yokluğunu içeren aşırı bir uygulaması vardır. Anlamımı kısaca şöyle ifade edebilirim. Pragmatistlerle, görünürdeki nesnel gerçeğin her şey olmadığı konusunda hemfikirim; insan zihni için gerekli olan şeylere inanmak için yetkili bir ihtiyaç vardır. Ancak bu ihtiyaçlardan birinin tam olarak nesnel gerçeğe inanmak olduğunu söylüyorum. Pragmatist, bir insana düşünmesi gerekeni düşünmesini ve Mutlak'ı hiç umursamamasını söyler. Ancak, düşünmesi gereken şeylerden biri de tam olarak Mutlak'tır. Bu felsefe, aslında, bir tür sözel paradokstur. Pragmatizm, insan ihtiyaçlarıyla ilgilidir; ve insan ihtiyaçlarının ilklerinden biri, bir pragmatistten daha fazlası olmaktır. Aşırı pragmatizm, güçlü bir şekilde saldırdığı determinizm kadar insanlık dışıdır. Determinist (haklı çıkmak için insan olduğunu iddia etmeyen) gerçek seçimin insani duygusunu saçmalar. Özellikle insan olduğunu iddia eden pragmatist, gerçek gerçekliğin insani duygusunu saçmalar.

Şimdiye kadarki iddiamızı özetlemek gerekirse, en karakteristik
güncel felsefelerin sadece bir miktar mani değil, aynı zamanda bir miktar intihar manisi içerdiğini söyleyebiliriz. Basitçe sorgulayan kişi, kafasını insan düşüncesinin sınırlarına çarpmıştır; ve çatlatmıştır. Ortodoksların uyarılarını ve ilericilerin özgür düşüncenin tehlikeli çocukluğu hakkındaki övünmelerini bu kadar anlamsız kılan şey budur. Baktığımız şey özgür düşüncenin çocukluğu değil; özgür düşüncenin yaşlılığı ve nihai
çözülmesidir. Piskoposlar ve dindar ileri gelenlerin vahşi şüphecilik kendi yolunu izlerse ne gibi korkunç şeyler olacağını tartışmaları boşunadır. Kendi yolunu izlemiştir. Özgür düşüncenin başladığını gördüğümüzde ortaya çıkacak olan büyük gerçeklerden söz eden belagatli ateistler boşunadır. Bunun
sonunu gördük. Artık soracak sorusu kalmadı; kendini sorguladı.
İnsanların kendilerine
benlikleri olup olmadığını sorduğu bir şehirden daha çılgın bir vizyonu aklınıza getiremezsiniz.
İnsanların bir dünya olup olmadığından şüphe ettiği bir dünyadan daha şüpheci bir dünya hayal edemezsiniz.
Küfür yasalarının savunulamaz bir şekilde uygulanması veya modern İngiltere'nin Hristiyan olduğu şeklindeki saçma iddia tarafından zayıfça engellenmemiş olsaydı, kesinlikle iflasına daha hızlı ve temiz bir şekilde ulaşabilirdi.
Ama yine de iflasa ulaşacaktı. Militan ateistler
hala haksız yere zulüm görüyor; ama daha çok eski bir azınlık oldukları için
yeni oldukları için değil. Özgür düşünce kendi özgürlüğünü tüketti. Kendi başarısından bıktı. Eğer herhangi bir hevesli özgür düşünür şimdi felsefi özgürlüğü şafak gibi selamlıyorsa, o sadece Mark Twain'deki, güneşin doğuşunu görmek için battaniyelere sarılı bir şekilde dışarı çıkan ve tam
batışını görmeye yetişen adam gibidir. Eğer herhangi bir korkmuş papaz hala özgür düşüncenin karanlığının yayılması durumunda bunun korkunç olacağını söylüyorsa, ona ancak Bay'ın yüce ve güçlü sözleriyle cevap verebiliriz. Belloc, "Size yalvarıyorum, dağılmakta olan güçlerin artışından endişe etmeyin. Gecenin saatini yanlış anladınız: zaten sabah oldu." Soracak başka sorumuz kalmadı. En karanlık köşelerde ve en vahşi zirvelerde sorular aradık. Bulunabilecek tüm soruları bulduk. Soru aramayı bırakıp cevapları aramaya başlamamızın zamanı geldi.

Ancak bir kelime daha eklenmeli. Bu ön olumsuz taslağın başında, zihinsel yıkımımızın vahşi hayal gücüyle değil, vahşi akılla yapıldığını söylemiştim. Bir adam bir mil yüksekliğinde bir heykel yaptığı için delirmez, ancak onu kare inçlerle düşünerek delirebilir. Şimdi, bir düşünür okulu bunu gördü ve dünyanın pagan sağlığını yenilemenin bir yolu olarak buna atladı. Aklın yok ettiğini görüyorlar; ancak İrade, diyorlar ki, yaratır. En büyük otorite, derler ki,
iradededir, akılda değil. En önemli nokta, bir insanın bir şeyi neden talep ettiği değil, onu talep ettiği gerçeğidir. Bu İrade felsefesini izleyecek veya açıklayacak yerim yok. Sanırım, egoizm denen bir şeyi vaaz eden Nietzsche'den geldi. Bu gerçekten de yeterince basit bir düşünceydi; çünkü Nietzsche, sadece vaaz ederek egoizmi reddetti. Bir şeyi vaaz etmek, onu vermektir. Egoist, önce hayatı merhametsiz bir savaş olarak adlandırır ve sonra düşmanlarını savaşta
tatmak için mümkün olan en büyük zahmete girer. Egoizmi vaaz etmek, fedakarlık yapmaktır. Ancak
nasıl başlamış olursa olsun, bu görüş güncel literatürde yeterince yaygındır. Bu düşünürlerin temel
savunması, onların düşünür olmadıklarıdır; onlar
üreticilerdir. Seçimin kendisinin ilahi bir şey olduğunu söylerler. Bu nedenle Bay
Bernard Shaw, insanların eylemlerinin mutluluk arzusunun standardına göre yargılanması gerektiği şeklindeki eski fikre saldırmıştır. Bir insanın mutluluğu için değil, iradesiyle hareket ettiğini söylüyor. "Reçel beni mutlu edecek" demiyor, "Reçel istiyorum" diyor. Ve tüm bunlarda başkaları da onu daha büyük bir coşkuyla takip ediyor. Dikkat çekici bir şair olan Bay John Davidson, bu konuda o kadar tutkulu bir şekilde heyecanlanıyor ki düzyazı yazmak zorunda kalıyor. Birkaç uzun önsözle kısa bir oyun yayınlıyor. Bu Bay Shaw için yeterince doğal, çünkü tüm oyunları önsözlerden oluşuyor: Bay Shaw (sanırım) dünyada hiç şiir yazmamış tek kişi. Ancak Bay Davidson'ın (mükemmel şiir yazabilen) bunun yerine bu irade doktrinini savunmak için zahmetli metafizik yazması, irade doktrininin insanları ele geçirdiğini gösteriyor. Bay H.G. Wells bile onun dilinde yarı yarıya konuşmuş; Bir düşünür gibi değil, bir sanatçı gibi hareketlerin test edilmesi gerektiğini söyleyerek, "Bu eğrinin doğru olduğunu hissediyorum" veya "Bu çizgi şöyle gidecek" diyerek. Hepsi heyecanlanmış durumda; ve öyle de olabilirler. Çünkü bu ilahi irade otoritesi doktrini sayesinde, rasyonalizmin mahkum kalesinden kaçabileceklerini düşünüyorlar. Kaçabileceklerini düşünüyorlar. Ancak kaçamıyorlar. Bu saf irade övgüsü, mantığın peşinden gitmekle aynı
parçalanma ve boşlukla sonuçlanıyor. Tıpkı tam özgür düşüncenin, düşüncenin kendisinden şüphe etmeyi içermesi gibi, salt "istemeyi" kabul etmek de iradeyi gerçekten felç ediyor. Bay Bernard Shaw, eski faydacı haz testi (elbette beceriksiz ve kolayca yanlış ifade edilebilir) ile kendisinin ileri sürdüğü şey arasındaki gerçek farkı kavrayamadı. Mutluluk testi ile irade testi arasındaki gerçek fark, mutluluk testinin bir test olması ve diğerinin olmamasıdır. Bir adamın uçurumdan atlama eyleminin
mutluluğa yönelik olup olmadığını tartışabilirsiniz; bunun
iradeden kaynaklanıp kaynaklanmadığını tartışamazsınız. Elbette kaynaklanmıştır. Bir eylemi,
haz veya acı getirmek, gerçeği keşfetmek veya
ruhu kurtarmak için hesaplandığını söyleyerek övebilirsiniz. Ancak bir eylemi, irade gösterdiği için övemezsiniz;
çünkü bunu söylemek, bunun yalnızca bir eylem olduğunu söylemektir. Bu
irade övgüsüyle, bir yolu diğerinden daha iyi olarak seçemezsiniz. Ve yine de
bir yolu diğerinden daha iyi olarak seçmek, övdüğünüz
iradenin tam tanımıdır.

İradeye tapınmak, iradenin reddidir. Sadece seçimi takdir etmek,
seçmeyi reddetmektir. Bay Bernard Shaw yanıma gelip, "Bir şey
iste" derse, bu, "Ne
istediğin umurumda değil" demekle eşdeğerdir ve bu da, "Bu konuda hiçbir iradem yok" demekle eşdeğerdir.
Genel olarak iradeye hayran olamazsınız, çünkü iradenin özü, özel olmasıdır. Bay John Davidson gibi zeki bir anarşist, sıradan ahlaka karşı bir rahatsızlık hisseder ve bu nedenle iradeye başvurur--herhangi bir şeye. O, sadece insanlığın bir şey istemesini ister. Fakat
insanlık bir şey ister. Sıradan ahlak ister. O, yasaya
baş kaldırır ve bize bir şey veya herhangi bir şey istememizi söyler. Fakat biz bir şey
istedik. Onun başkaldırdığı yasayı biz istedik.

Nietzsche'den Bay Davidson'a kadar tüm irade tapanları aslında
istemeden oldukça yoksundur. İsteyemezler, neredeyse hiç isteyemezler. Ve eğer
biri bunun kanıtını isterse, bunu kolayca bulabilir. Bu şu gerçekte bulunabilir: iradeden her zaman genişleyen ve patlayan bir şey olarak bahsederler. Fakat tam tersidir. Her irade eylemi
bir kendini sınırlama eylemidir. Eylemi arzulamak, sınırlamayı arzulamaktır. Bu anlamda her eylem bir kendini feda etme eylemidir. Herhangi bir şeyi
seçtiğinizde, diğer her şeyi reddedersiniz. Bu okulun adamlarının evlilik eylemine karşı yaptıkları itiraz, aslında
her eyleme karşı bir itirazdır. Her eylem geri alınamaz bir seçme ve dışlamadır. Tıpkı
bir kadınla
evlendiğinizde diğerlerinin hepsinden vazgeçtiğiniz gibi,
bir eylem yolunu seçtiğinizde diğer tüm yollardan vazgeçersiniz. Eğer
İngiltere
Kralı olursanız, Brompton'daki Beadle görevinden vazgeçersiniz. Roma'ya giderseniz, Wimbledon'da zengin ve düşündürücü bir hayatı feda edersiniz. İradenin bu olumsuz veya sınırlayıcı tarafının varlığı, anarşist irade tapanlarının konuşmalarının çoğunu saçmalıktan biraz daha iyi hale getirir. Örneğin, Bay John Davidson bize "Yapmayacaksın" ile hiçbir şey yapmamamızı söyler; ancak "Yapmayacaksın"ın "Yapacağım"ın zorunlu sonuçlarından yalnızca biri olduğu kesinlikle açıktır. "Lord Mayor's Show'a gideceğim ve beni durdurmayacaksın." Anarşizm, cesur yaratıcı sanatçılar olmamızı ve hiçbir yasa veya sınırı umursamamamızı öğütler. Ancak sanatçı olmak ve yasa ve sınırları umursamamak imkansızdır. Sanat sınırlamadır; her resmin özü çerçevedir. Bir zürafa çiziyorsanız, onu uzun boyunlu olarak çizmelisiniz. Eğer, cesur yaratıcı tarzınızla, kısa boyunlu bir zürafa çizmekte özgürseniz,
gerçekten bir zürafa çizmekte özgür olmadığınızı göreceksiniz. Gerçekler dünyasına adım attığınız anda, sınırlar dünyasına adım atarsınız. Şeyleri yabancı veya tesadüfi yasalardan özgürleştirebilirsiniz, ancak kendi doğalarının yasalarından değil. İsterseniz bir kaplanı parmaklıklarından özgürleştirebilirsiniz; ancak
çizgilerinden özgürleştirmeyin. Bir deveyi kamburunun yükünden özgürleştirmeyin: onu bir deve olmaktan kurtarıyor olabilirsiniz. Üçgenleri üç kenarının hapishanesinden kaçmaya teşvik eden bir demagog gibi davranmayın. Bir üçgen üç kenarından kaçarsa, hayatı acınası bir şekilde sona erer. Birisi "Üçgenlerin Aşkları" adlı bir eser yazmıştır; ben hiç okumadım, ancak üçgenler sevildiyse, üçgen oldukları için sevildiklerinden eminim. Bu kesinlikle tüm sanatsal yaratımlar için geçerlidir, ki bu bazı açılardan saf iradenin en kesin örneğidir. Sanatçı sınırlarını sever: bunlar yaptığı
şeyi_ oluşturur. Ressam tuvalin düz olmasından memnundur. Heykeltıraş kilin renksiz olmasından memnundur.

Eğer konu açık değilse, tarihi bir örnek bunu açıklayabilir.
Fransız Devrimi gerçekten kahramanca ve kesin bir şeydi, çünkü
Jakobenler kesin ve sınırlı bir şey istediler. Demokrasinin özgürlüklerini istediler, ama aynı zamanda demokrasinin tüm vetolarını da. Oy sahibi olmak istediler, unvan sahibi olmak istemediler. Cumhuriyetçilik, Franklin veya Robespierre'de münzevi bir taraf ve Danton veya Wilkes'te genişleyici bir taraf içeriyordu. Bu nedenle, Fransa'nın kare toplumsal eşitliği ve köylü zenginliği olan sağlam bir öze ve şekle sahip bir şey yarattılar. Ancak o zamandan beri Avrupa'nın devrimci veya spekülatif zihni, o teklifin sınırları nedeniyle herhangi bir tekliften kaçınarak zayıfladı. Liberalizm, liberalliğe indirgendi. İnsanlar "devrim yapmak"ı geçişli bir fiilden geçişsiz bir fiile dönüştürmeye çalıştılar. Jakoben, size yalnızca isyan edeceği sistemi değil, aynı zamanda (daha da önemlisi) isyan etmeyeceği sistemi, güveneceği sistemi söyleyebilirdi. Ancak yeni isyancı bir şüphecidir ve hiçbir şeye tamamen güvenmeyecektir. Hiçbir sadakati yoktur; bu nedenle asla gerçek bir devrimci olamaz. Ve her şeyden şüphe duyması, herhangi bir şeyi kınamak istediğinde gerçekten yoluna çıkar. Çünkü her türlü kınama
bir tür ahlaki doktrin ima eder; ve modern devrimci
sadece kınadığı kurumdan değil, onu kınadığı
doktrinden de şüphe eder. Bu yüzden emperyal baskının kadınların saflığına hakaret ettiğinden yakınan bir kitap yazar, sonra da kendisi ona hakaret ettiği başka bir kitap (cinsellik sorunu hakkında) yazar. Hristiyan kızların bekaretini kaybetmesi
için Sultan'a, sonra da onu
koruduğu için Bayan Grundy'ye lanet okur. Bir politikacı olarak,
savaşın bir hayat israfı olduğunu haykırır, sonra da bir filozof olarak, tüm hayatın
zaman israfı olduğunu söyler. Bir Rus kötümser, bir polisi bir köylüyü öldürdüğü için kınar, sonra da en yüksek felsefi ilkelerle köylünün kendini öldürmesi gerektiğini kanıtlar. Bir adam evliliği bir yalan olarak kınar, sonra da aristokrat sefihleri ​​bunu bir yalan olarak gördükleri için kınar. Bayrağa biblo der ve sonra Polonya'nın veya İrlanda'nın baskıcılarını suçlar çünkü onlar bu bibloyu alırlar. Bu okulun adamı önce siyasi bir toplantıya gider ve orada vahşilere
sanki hayvanmış gibi davranıldığından şikayet eder; sonra şapkasını ve şemsiyesini alır ve bilimsel bir toplantıya gider ve orada onların pratikte
birer hayvan olduğunu kanıtlar. Kısacası, sonsuz bir şüpheci olan modern devrimci her zaman kendi madenlerini baltalamakla meşguldür. Siyaset hakkındaki kitabında ahlakı çiğneyen insanlara saldırır; etik hakkındaki kitabında ahlakı insanları çiğnediği için eleştirir. Bu nedenle isyan eden modern insan isyanın tüm amaçları için pratik olarak işe yaramaz hale gelmiştir. Her şeye isyan ederek herhangi bir şeye isyan etme hakkını kaybetmiştir.

Aynı boşluk ve iflasın özellikle hicivde olmak üzere tüm vahşi ve korkunç edebiyat türlerinde gözlemlenebileceği de eklenebilir. Hiciv çılgın ve anarşik olabilir, ancak bazı şeylerde diğerlerine göre kabul edilmiş bir üstünlüğü varsayar; bir standardı varsayar. Sokaktaki küçük çocuklar bazı seçkin gazetecilerin şişmanlığına güldüklerinde, bilinçsizce Yunan heykellerinin bir standardını varsayıyorlar. Mermer Apollon'a sesleniyorlar. Ve edebiyatımızdan hicvin tuhaf bir şekilde kaybolması, şiddetli şeylerin şiddetli olmak için herhangi bir ilkenin eksikliğinden dolayı kaybolmasının bir örneğidir. Nietzsche'nin alaycılık için doğal bir yeteneği vardı: alay edebilirdi, ama gülemezdi; ancak hicvinde her zaman bedensiz ve ağırlıksız bir şey vardır, çünkü arkasında ortak bir ahlak kitlesi yoktur. Kendisi kınadığı her şeyden daha saçmadır. Ancak, gerçekten de Nietzsche, soyut şiddetin bu başarısızlığının tümünün tipi olarak çok iyi duracaktır. Sonunda onu ele geçiren beynin yumuşaması fiziksel bir kaza değildi. Eğer
Nietzsche aptallıkla sonuçlanmasaydı, Nietzschecilik aptallıkla
son bulurdu. İzole bir şekilde ve gururla düşünmek aptallıkla sonuçlanır.
Kalbinin yumuşamasını istemeyen her insan
en sonunda beyninin yumuşamasını ister.

Entelektüalizmden kaçınmak için yapılan bu son girişim entelektüalizmle ve
dolayısıyla ölümle sonuçlanır. Çıkış başarısız oldu.
Kanunsuzluğa olan vahşi tapınma ve yasaya olan materyalist tapınma aynı boşlukta son bulur.
Nietzsche sarsıcı dağlara tırmanır, ama sonunda
Tibet'te bulur kendini. Hiçlik ve Nirvana diyarında Tolstoy'un yanına oturur.
İkisi de çaresizdir--biri hiçbir şeyi kavramaması gerektiği için,
diğeri de hiçbir şeyi bırakmaması gerektiği için. Tolstoy'un iradesi
tüm özel eylemlerin kötü olduğu yönündeki bir Budist içgüdüsüyle donmuştur. Ama
Nietzscheci'nin iradesi de tüm özel eylemlerin iyi olduğu görüşüyle ​​donmuştur; çünkü tüm özel eylemler iyiyse hiçbiri özel değildir. Bir kavşakta dururlar ve biri tüm yollardan nefret ederken
diğeri tüm yolları sever. Sonuç şudur--peki, bazı şeylerin hesaplanması
zor değildir. Bir kavşakta dururlar.

Burada (Tanrıya şükür) bu kitabın ilk ve en sıkıcı işini bitiriyorum - son düşüncelerin kabataslak bir incelemesi. Bundan sonra, okuyucumu ilgilendirmeyecek ama en azından beni ilgilendiren bir yaşam görüşünün taslağını çizmeye başlıyorum. Bu sayfayı kapatırken önümde, bu amaçla
çevirdiğim bir yığın modern kitap var - bir yığın yaratıcılık, bir yığın
boşluk. Şu anki kopukluğumun tesadüfüyle, Schopenhauer ve Tolstoy'un,
Nietzsche ve Shaw'un felsefelerinin kaçınılmaz
parçalanmasını, bir balondan görülebilecek
kaçınılmaz bir tren kazası kadar net bir şekilde görebiliyorum. Hepsi tımarhanenin boşluğuna giden yolda. Çünkü delilik, zihinsel çaresizliğe ulaşmak için zihinsel aktiviteyi kullanmak olarak tanımlanabilir; ve neredeyse buna ulaşmışlardır. Kendisinin
camdan
yapıldığını düşünen kişi, düşüncenin yıkımına kadar düşünür; çünkü
cam düşünemez. Yani hiçbir şeyi reddetmek istemeyen, iradenin
yok edilmesini ister; çünkü irade sadece bir şeyin seçimi değil, aynı zamanda
neredeyse her şeyin reddedilmesidir. Ve dönüp akıllı, harika, yorucu ve
işe yaramaz modern kitaplara
baktığımda, birinin başlığı gözüme çarptı. Adı Anatole France'ın "Jeanne d'Arc"ıydı. Sadece
bir göz attım ama bir bakış bana Renan'ın "Vie de Jesus"unu hatırlatmaya yetti. Saygılı şüphecinin aynı garip yöntemine sahip.
Bir temeli olan doğaüstü hikayeleri, hiçbir temeli olmayan
doğal hikayeler anlatarak itibarsızlaştırıyor. Bir azizin
yaptığına inanamayacağımız için, onun tam olarak ne hissettiğini
bildiğimizi iddia etmeliyiz. Ama bu kitaplardan hiçbirini eleştirmek için bahsetmiyorum, ama
isimlerin tesadüfi birleşimi, önümdeki tüm kitapları yerle bir eden iki şaşırtıcı akıl sağlığı
görüntüsünü çağrıştırdı. Joan of Arc, Tolstoy gibi tüm yolları reddederek veya Nietzsche gibi hepsini kabul ederek
bir kavşakta sıkışıp kalmamıştı. Bir yol seçti ve
bir yıldırım gibi aşağı doğru gitti. Yine de Joan, onu düşündüğümde,
Tolstoy'da veya Nietzsche'de doğru olan her şeyi, her ikisinde de katlanılabilir olan her şeyi içinde barındırıyordu. Tolstoy'daki asil olan her şeyi düşündüm,
sıradan şeylerde, özellikle de sıradan acımada duyulan haz,
dünyanın gerçekleri,
yoksullara duyulan saygı,
eğiklerin onuru. Joan of Arc bunların hepsine sahipti ve buna ek olarak, yoksulluğa hem katlanıyor hem de ona hayranlık duyuyordu; oysa Tolstoy sadece onun sırrını bulmaya çalışan tipik bir aristokrattı. Ve sonra zavallı Nietzsche'deki cesur, gururlu ve acıklı her şeyi ve
zamanımızın boşluğuna ve korkaklığına karşı isyanını düşündüm. Tehlikenin coşkulu dengesi için haykırışını, büyük atların
hızlı koşuşuna olan açlığını, silahlara olan haykırışını düşündüm. Eh, Jeanne d'Arc'ın bunların hepsi vardı ve yine şu farkla ki, o savaşmayı övmüyordu, ama savaşıyordu. Onun bir ordudan korkmadığını biliyoruz, oysa Nietzsche bildiğimiz kadarıyla
bir inekten korkuyordu. Tolstoy sadece köylüyü övüyordu; o köylüydü. Nietzsche sadece savaşçıyı övüyordu; o savaşçıydı. İkisini de kendi düşmanca ideallerinde yendi; birinden
daha nazik, diğerinden daha şiddetliydi. Yine de o, bir şeyler yapan
mükemmel derecede pratik bir kişiydi, oysa onlar hiçbir şey yapmayan
çılgın spekülatörlerdi. Aklımdan onun ve inancının belki de kaybolmuş bir ahlaki birlik ve fayda sırrına sahip olduğu düşüncesinin geçmemesi imkansızdı. Ve bu düşünceyle birlikte daha büyük bir düşünce geldi ve Efendisinin devasa figürü de düşüncelerimin tiyatrosunu geçti. Anatole France'ın konusunu karartan aynı modern zorluk, Ernest Renan'ınkini de kararttı. Renan ayrıca
kahramanının acısını, kahramanının kavgacılığından ayırdı. Renan, Kudüs'e olan haklı öfkeyi, Celile'nin pastoral beklentilerinden sonraki
sadece bir sinir krizi olarak bile temsil etti. Sanki insanlığa karşı sevgi duymakla insanlık dışılığa karşı nefret duymak arasında bir tutarsızlık varmış gibi!
Altruistler, zayıf ve ince sesleriyle, Mesih'i bir egoist olarak kınıyorlar. Egoistler
(daha da zayıf ve ince sesleriyle) O'nu bir fedakar olarak kınıyorlar. Günümüz atmosferinde bu tür itirazlar yeterince anlaşılır. Bir
kahramanın sevgisi, bir
tiranın nefretinden daha korkunçtur. Bir
kahramanın nefreti, bir
hayırseverin sevgisinden daha cömerttir. Modernlerin ancak parçalarını toplayabildiği devasa
ve kahramanca bir akıl sağlığı vardır.
Sadece kesik kollarını ve bacaklarını gördüğümüz bir dev vardır.
Mesih'in ruhunu aptalca şeritlere ayırdılar, egoizm ve fedakarlık olarak etiketlediler ve aynı şekilde onun çılgın ihtişamı ve çılgın uysallığı karşısında şaşkına döndüler. Giysilerini aralarında paylaştılar ve
kıyafeti için kura çektiler; ancak ceket baştan sona dikişsiz
örülmüştü.

BÖLÜM IV--_Elfland'ın Etiği_

İş adamı ofisindeki çocuğun idealizmini azarladığında, bu genellikle şu tür konuşmalarda olur: "Ah, evet, insan gençken, soyut olarak bu ideallere ve havadaki kalelere sahip olur; ama orta yaşta bunların hepsi bulutlar gibi dağılır ve insan pratik politikaya, sahip olduğu makineleri kullanmaya ve dünyayla olduğu gibi yaşamaya inanır." Bu yüzden, en azından, şimdi onurlu mezarlarında olan saygıdeğer ve hayırsever yaşlı adamlar, çocukken benimle konuşurlardı. Ama o zamandan beri büyüdüm ve bu hayırsever yaşlı adamların yalan söylediğini keşfettim. Gerçekte olan şey, olacağını söylediklerinin tam tersiydi. İdeallerimi kaybetmem ve pratik politikacıların yöntemlerine inanmaya başlamam gerektiğini söylediler. Şimdi, ideallerimi hiç kaybetmedim; temellere olan inancım her zaman olduğu gibi. Kaybettiğim şey, pratik politikaya olan eski çocuksu inancım. Armageddon Savaşı konusunda her zamanki kadar endişeliyim; ancak Genel Seçim konusunda o kadar endişeli değilim. Bebekken, bundan bahsedildiği anda annemin
dizine atlardım. Hayır; vizyon her zaman sağlam ve güvenilirdir. Vizyon her zaman bir gerçektir. Genellikle bir aldatmaca olan gerçekliktir. Her
zamanki kadar, her zamankinden daha fazla, Liberalizme inanıyorum. Ancak
Liberallere inandığımda masumiyetin güllük gülistanlık olduğu bir zaman vardı.

Kalıcı inançlardan birinin bu örneğini alıyorum çünkü şimdi kişisel spekülasyonlarımın köklerini takip ettiğimde, bunun tek olumlu önyargı olarak sayılabileceğini düşünüyorum. Bir Liberal olarak yetiştirildim ve her
zaman demokrasiye, kendi kendini yöneten bir insanlığın temel liberal doktrinine inandım. Eğer herhangi biri bu ifadeyi belirsiz veya 
bayağı bulursa, demokrasinin ilkesinin, benim kastettiğim gibi, iki önermeyle ifade edilebileceğini açıklamak için sadece bir an durabilirim. Birincisi şudur: tüm insanların ortak olduğu şeyler, herhangi bir insana özgü olan şeylerden daha önemlidir. Sıradan şeyler, sıra dışı şeylerden daha değerlidir; hayır, daha sıra dışıdırlar. İnsan, insanlardan daha
korkunç bir şeydir; daha
tuhaf bir şeydir. İnsanlığın mucizesinin hissi, bizim için her zaman, güç, zeka, sanat veya medeniyetin herhangi bir
harikasından daha canlı olmalıdır. İki ayaklı sıradan bir adam, herhangi bir müzikten daha yürek parçalayıcı ve herhangi bir karikatürden daha şaşırtıcı bir şey olarak hissedilmelidir. Ölüm, açlıktan ölmekten bile daha trajiktir. Bir burna sahip olmak, Norman burnuna sahip olmaktan bile daha komiktir.

Bu, demokrasinin ilk ilkesidir: İnsanlardaki temel şeyler, ayrı ayrı sahip oldukları şeyler değil, ortak sahip oldukları şeylerdir. Ve ikinci ilke yalnızca şudur: Siyasi içgüdü veya arzu, ortak sahip oldukları şeylerden biridir.
Aşık olmak, şiire dalmaktan daha şiirseldir.
Demokratik iddia, hükümetin (kabilenin yönetilmesine yardımcı olmak) aşık olmak gibi bir şey olduğu ve şiire dalmak gibi bir şey olmadığıdır.
Bu, kilise orgu çalmaya, velum üzerine resim yapmaya, Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye (o sinsi alışkanlık), döngüyü tekrarlamaya, Kraliyet Astronomu olmaya vb. benzemez. Bunları bir erkeğin iyi yapmadığı sürece yapmasını istemeyiz. Aksine, bu, birinin kendi aşk mektuplarını yazmasına veya kendi burnunu sümkürmesine benzer bir şeydir. Bunları bir erkeğin kendisi için yapmasını isteriz, kötü yapsa bile. Burada bu kavramların hiçbirinin doğruluğunu tartışmıyorum; bazı modernlerin eşlerinin bilim insanları tarafından seçilmesini istediklerini biliyorum ve bildiğim kadarıyla yakında burunlarının hemşireler tarafından sümkürülmesini isteyebilirler. Ben sadece insanlığın bu evrensel insan işlevlerini tanıdığını ve demokrasinin hükümeti bunlar arasında sınıflandırdığını söylüyorum. Kısacası, demokratik inanç şudur: en korkunç derecede önemli şeyler sıradan insanların kendilerine bırakılmalıdır - cinsiyetlerin çiftleşmesi, yavruların yetiştirilmesi, devletin yasaları. Bu demokrasidir; ve ben buna her zaman inandım. Ama gençliğimden beri anlayamadığım bir şey var. İnsanların demokrasinin bir şekilde geleneğe karşı olduğu fikrini nereden aldıklarını asla anlayamadım. Geleneğin sadece zaman içinde genişletilmiş bir demokrasi olduğu açıktır. Bazı izole veya keyfi kayıtlara değil, ortak insan seslerinin bir mutabakatına güvenir. Örneğin, Katolik Kilisesi geleneğine karşı bir Alman tarihçiden alıntı yapan adam, kesinlikle aristokrasiye hitap ediyor. Bir kalabalığın korkunç otoritesine karşı bir uzmanın üstünlüğüne hitap ediyor. Bir efsanenin neden bir tarih kitabından daha saygılı bir şekilde ele alındığını ve ele alınması gerektiğini görmek oldukça kolaydır. Efsane genellikle köydeki aklı başında insanların çoğunluğu tarafından yapılır. Kitap genellikle köydeki deli bir adam tarafından yazılır. Geçmişteki insanların cahil olduğunu söyleyen geleneklere karşı çıkanlar, Carlton Kulübü'ne gidip, gecekondulardaki seçmenlerin cahil olduğu ifadesini de söyleyebilirler. Bu bizim için yeterli olmaz. Günlük meselelerle uğraşırken sıradan insanların görüşlerine büyük bir oybirliğiyle büyük önem veriyorsak, tarih veya masalla uğraşırken bunu göz ardı etmemiz için hiçbir neden yoktur. Gelenek, oy hakkının bir uzantısı olarak tanımlanabilir. Gelenek, tüm sınıfların en belirsizine, atalarımıza oy vermek anlamına gelir. Ölülerin demokrasisidir. Gelenek, sadece ortalıkta dolaşanların küçük ve kibirli oligarşisine boyun eğmeyi reddeder. Tüm demokratlar, insanların doğum kazasıyla diskalifiye edilmesine karşı çıkar; gelenek ise ölüm kazasıyla diskalifiye olmalarına karşı çıkar. Demokrasi bize iyi bir adamın fikrini ihmal etmememizi söyler, damat olsa bile; gelenek bize iyi bir adamın fikrini ihmal etmememizi söyler, baba olsa bile. Ben, her halükarda, demokrasi ve gelenek fikirlerini birbirinden ayıramam; bana göre aynı fikir oldukları açıktır. Konseylerimizde ölülerimiz olacak. Antik Yunanlılar taşlarla oy kullandı; bunlar mezar taşlarıyla oy kullanacak. Bunların hepsi oldukça düzenli ve resmidir, çünkü çoğu mezar taşı, çoğu oy pusulası gibi, bir çarpı işaretiyle işaretlenmiştir. Bu nedenle, öncelikle şunu söylemeliyim ki, eğer bir önyargım varsa, bu her zaman demokrasinin ve dolayısıyla geleneğin lehine bir önyargıydı. Herhangi bir teorik veya mantıksal başlangıca gelmeden önce, kişisel denklemi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum; ait olduğum özel ve sorunlu edebiyat sınıfına inanmaktansa, her zaman çalışkan insanların
çöküşüne inanmaya daha meyilli oldum. Hayatı içeriden gören insanların hayallerini ve önyargılarını, hayatı dışarıdan gören insanların en açık
gösterilerine tercih ederim. Yaşlı kızların gerçeklerine karşı her zaman yaşlı karıların masallarına güvenirim.
Zekanın ana zekâsı olduğu sürece istediği kadar vahşi olabilir.

Şimdi, genel bir pozisyon oluşturmam gerekiyor ve bu tür şeylerde hiçbir eğitim almadığımı iddia ediyorum. Bu nedenle, kendim için bulduğum üç veya dört temel fikri, onları bulduğum şekilde, birbiri ardına yazarak bunu yapmayı öneriyorum. Sonra bunları kabaca sentezleyeceğim, kişisel felsefemi veya doğal
dinimi özetleyeceğim; sonra tüm bunların daha önce keşfedildiğine dair şaşırtıcı keşfimi anlatacağım. Hristiyanlık tarafından
keşfedilmişti. Ancak sırayla anlatmam gereken bu derin inançlardan en erken olanı popüler geleneğin bu öğesiyle ilgiliydi. Ve gelenek ve demokrasiye ilişkin yukarıdaki açıklama olmadan zihinsel deneyimimi netleştiremedim. Şu an olduğu gibi, netleştirip netleştiremeyeceğimi bilmiyorum, ancak şimdi denemeyi öneriyorum.

İlk ve son felsefemi, kesintisiz bir kesinlikle inandığım şeyi, kreşte öğrendim. Genellikle bir dadıdan; yani demokrasi ve geleneğin aynı anda ciddi ve yıldızla atanan rahibesinden öğrendim. O zamanlar en çok inandığım şeyler, şimdi en çok inandığım şeyler, peri masalları denen şeylerdir. Bana tamamen makul şeyler gibi görünüyorlar. Bunlar fantezi değil: onlarla
karşılaştırıldığında diğer şeyler fantastik. Onlarla
karşılaştırıldığında din ve
rasyonalizm ikisi de anormaldir, ancak din anormal derecede doğru ve
rasyonalizm anormal derecede yanlıştır. Periler Diyarı, sağduyunun
güneşli ülkesinden başka bir şey değildir. Cenneti yargılayan dünya değil, cennettir; bu yüzden en azından benim için elf diyarını eleştiren dünya değil, elf diyarı dünyayı eleştirdi. Fasulyeleri tatmadan önce sihirli fasulye sapını biliyordum; aydan emin olmadan önce Ay'daki Adam'dan emindim. Bu, tüm popüler
geleneklerle aynıydı. Modern küçük şairler doğa bilimcidir ve çalıdan veya dereden bahsederler; ancak eski destanların ve masalların şarkıcıları
doğaüstücülerdi ve dere ve çalı tanrılarından bahsederlerdi. Modernler, kadim insanların "Doğa'yı takdir etmediklerini" söylediklerinde kastettikleri şey budur, çünkü Doğa'nın ilahi olduğunu söylüyorlardı. Yaşlı dadılar çocuklara çimenlerden değil, çimenlerin üzerinde dans eden perilerden bahsederler; ve eski Yunanlılar
dryadlar yüzünden ağaçları göremezlerdi.

Ama ben burada peri masallarıyla beslenmekten kaynaklanan etik ve felsefeden bahsediyorum. Bunları ayrıntılı olarak tarif ediyor olsaydım, bunlardan kaynaklanan birçok asil ve sağlıklı ilkeyi fark edebilirdim. "Jack the Giant Killer"ın şövalyece bir dersi vardır; devlerin öldürülmesi gerektiği çünkü devasa oldukları. Bu, gurura karşı erkekçe bir isyandır. Çünkü isyancı tüm krallıklardan daha eskidir ve Jakobenlerin Jakobenlerden daha fazla geleneği vardır. Magnificat--_exaltavit humiles_ ile aynı olan "Sindirella"nın dersi vardır. "Güzel ve Çirkin"in büyük bir dersi vardır; bir şeyin sevilebilir olması için _önce_
sevilmesi gerektiği. "Uyuyan Güzel"in korkunç alegorisi vardır; bu alegoride insan yaratığının tüm doğum günü hediyeleriyle nasıl kutsandığı,
ancak ölümle lanetlendiği; ve ölümün de belki bir uykuya nasıl yumuşatılabileceği anlatılır. Ama ben elf diyarının ayrı tüzüklerinden hiçbiriyle ilgilenmiyorum, ama konuşabilmeden önce öğrendiğim ve yazamadığımda da saklayacağım yasalarının tüm ruhuyla ilgileniyorum. Peri masalları tarafından içimde yaratılan, ancak o zamandan beri salt gerçeklerle uysalca onaylanan hayata bakmanın belirli bir
yoluyla ilgileniyorum.

Şöyle ifade edilebilir. Gerçek anlamda makul olan belirli diziler veya gelişmeler vardır.
(bir şeyin diğerini takip ettiği durumlar)
(kelimenin tam anlamıyla,
gerekli). Bunlar matematiksel ve salt mantıksal dizilerdir. Biz peri diyarında (tüm yaratıkların en makulü olan)
bu aklı ve zorunluluğu kabul ediyoruz. Örneğin, Çirkin Kızkardeşler Sindirella'dan daha yaşlıysa, Sindirella'nın Çirkin Kızkardeşler'den daha genç olması (demir ve korkunç bir şekilde) _gerekli_dir. Bundan
kaçış yoktur. Haeckel bu gerçek hakkında istediği kadar kadercilikten bahsedebilir: gerçekten öyle olmalı. Jack bir değirmencinin oğluysa, değirmenci Jack'in babasıdır. Soğuk akıl bunu korkunç tahtından emreder: ve biz
periler diyarında boyun eğeriz. Üç kardeş de at biniyorsa, altı hayvan ve on sekiz bacak söz konusudur: bu gerçek akılcılıktır ve
periler diyarı bununla doludur. Fakat başımı elflerin çalılarının üzerinden geçirip doğal dünyayı fark etmeye başladığımda,
olağanüstü bir şey fark ettim. Gözlüklü bilgili adamların, şafak ve ölüm gibi gerçek olaylardan
sanki _akılcı ve kaçınılmazmış gibi
bahsettiklerini fark ettim.
Ağaçların meyve vermesinin, iki artı bir ağacın üç etmesi kadar _gerekli_ olduğunu söylediler. Fakat öyle değil.
Periler diyarının sınavında muazzam bir fark var; bu da hayal gücünün sınavıdır. İki artı birin üç etmediğini
_hayal edemezsiniz_. Ama ağaçların meyve vermediğini kolayca hayal edebilirsiniz; altın şamdanlar veya kuyruklarından
asılmış kaplanlar yetiştirdiklerini hayal edebilirsiniz. Gözlüklü bu adamlar, bir elma tarafından vurulan ve bir yasa
keşfeden Newton adında bir adamdan çok bahsettiler. Ama
gerçek bir yasa, bir akıl yasası ile elmaların düşmesi olgusu arasındaki farkı görmeleri
sağlanamadı. Elma Newton'un burnuna
vurduysa, Newton'un burnu elmaya çarptı. Bu gerçek bir zorunluluktur:
çünkü birinin diğerinin olmadan gerçekleşmesini düşünemeyiz. Ama
elmanın burnuna düşmediğini gayet iyi hayal edebiliriz;
havada coşkuyla uçup başka bir burnuna çarptığını hayal edebiliriz, ki ondan daha belirgin bir şekilde hoşlanmazdı. Biz masallarımızda her zaman zihinsel ilişkiler bilimi ile
gerçekten yasaların olduğu fiziksel gerçekler bilimi arasında bu keskin ayrımı koruduk,
burada yasalar yoktur, sadece garip tekrarlar vardır. Bedensel mucizelere inanıyoruz,
ama zihinsel imkansızlıklara inanmıyoruz. Bir fasulye sapının
Cennete tırmandığına inanıyoruz; ama bu, beş fasulyenin kaç tane olduğu
felsefi sorusuna dair inançlarımızı hiç karıştırmıyor.

İşte çocuk masallarındaki ton ve gerçeğin tuhaf mükemmelliği.
Bilim adamı, "Sapı kes, elma düşecek" der; ama
bunu sakin bir şekilde, sanki bir fikir gerçekten diğerine yol açmış gibi söyler.
Masaldaki
cadı, "Boruyu üfle, devin
şatosu düşecek" der; ama bunu, sonucun açıkça sebepten kaynaklandığı bir şeymiş gibi söylemez. Şüphesiz ki birçok şampiyona
tavsiyede bulunmuştur ve birçok kalenin yıkıldığını görmüştür; ama ne hayretini ne de aklını kaybetmez.
Bir boynuzla yıkılan bir kule arasında gerekli bir zihinsel bağlantı olduğunu hayal edene kadar kafasını karıştırmaz. Ancak bilim adamları kafalarını karıştırıyorlar, ta ki
bir elmanın ağaçtan ayrılmasıyla
bir elmanın yere ulaşması arasında gerekli bir zihinsel bağlantı
hayal edene kadar. Gerçekten de sanki sadece
bir dizi harikulade gerçek değil, aynı zamanda bu gerçekleri birbirine bağlayan bir hakikat
bulmuşlar gibi konuşuyorlar. Sanki iki garip şeyin bağlantısı onları fiziksel olarak felsefi olarak birbirine bağlıyormuş gibi konuşuyorlar. Bir anlaşılmaz şeyin sürekli olarak başka bir anlaşılmaz şeyi takip etmesi nedeniyle, ikisinin bir şekilde anlaşılır bir şey oluşturduğunu düşünüyorlar. İki siyah bilmece beyaz bir cevap oluşturuyor.

Peri diyarında "kanun" kelimesinden kaçınırız; ancak bilim diyarında buna
çok düşkündürler. Bu yüzden unutulmuş insanların alfabeyi nasıl telaffuz ettiğine dair ilginç bir varsayıma Grimm Yasası diyeceklerdir. Ancak Grimm Yasası, Grimm Masalları'ndan çok daha az entelektüeldir.
Hikayeler, her halükarda, kesinlikle masaldır; ancak yasa bir yasa değildir.
Bir yasa, genellemenin ve yürürlüğe koymanın doğasını bildiğimizi ima eder; yalnızca bazı etkileri fark ettiğimizi değil.
Eğer yankesicilerin hapse girmesi gerektiğini söyleyen bir yasa varsa, bu hapishane fikri ile yankesici fikri arasında hayal edilebilir bir zihinsel bağlantı olduğu anlamına gelir. Ve fikrin ne olduğunu biliyoruz. Neden özgürlük alan bir adamdan özgürlük aldığımızı söyleyebiliriz. Ancak bir yumurtanın neden tavuğa dönüşebileceğini, bir ayının neden peri prensine dönüşebileceğini söyleyemediğimizden daha fazla söyleyemeyiz. _Fikirler_ olarak yumurta ve tavuk, ayı ve prensten daha
uzaktır; çünkü hiçbir yumurta kendi başına bir tavuğu ima etmezken, bazı prensler ayıları ima eder. O halde, belirli dönüşümlerin gerçekleştiği kabul edildiğinde, bunları felsefi masal tarzında ele almamız gerekir, bilimin ve "Doğa Yasaları"nın felsefi olmayan tarzında değil. Yumurtaların neden kuşlara dönüştüğü veya meyvelerin neden sonbaharda düştüğü sorulduğunda, tıpkı Sindirella'ya farelerin neden ata dönüştüğü veya giysilerinin neden on ikide üzerinden düştüğünü sormuş gibi peri annesinin vereceği cevabı vermeliyiz. Bunun _sihir_ olduğunu söylemeliyiz. Bu bir "yasa" değildir, çünkü genel formülünü anlamayız. Bu bir zorunluluk değildir, çünkü pratik olarak gerçekleşeceğine güvenebilsek de, her zaman gerçekleşmesi gerektiğini söyleme hakkımız yoktur. Huxley'in varsaydığı gibi, değişmez bir yasa için bir argüman değildir. Buna güvenmiyoruz; buna bahse giriyoruz. Zehirli bir krep veya dünyayı yok eden bir kuyrukluyıldız gibi uzak bir mucize olasılığını riske atıyoruz. Bunu hesaba katmıyoruz, bir mucize olduğu ve dolayısıyla imkansız olduğu için değil, bir mucize ve dolayısıyla bir istisna olduğu için. Bilim kitaplarında kullanılan tüm terimler, "yasa", "zorunluluk", "düzen", "eğilim" vb. aslında entelektüel değildir, çünkü sahip olmadığımız bir içsel sentez varsayarlar. Doğayı tanımlamak için beni tatmin eden tek kelimeler, peri kitaplarında kullanılan "büyü", "sihir", "büyü" terimleridir. Gerçeğin keyfiliğini ve gizemini ifade ederler. Bir ağaç meyve verir çünkü o bir _sihirli_ ağaçtır. Su
aşağı doğru akar çünkü o büyülenmiştir. Güneş parlar çünkü o büyülenmiştir.

Bunun fantastik veya mistik olduğunu tamamen reddediyorum. Daha sonra biraz mistisizmimiz olabilir; ancak bu masalsı dil, şeyler hakkında
basitçe rasyonel ve agnostiktir. Bir şeyin diğerinden oldukça farklı olduğu; uçmak ve yumurtlamak arasında mantıksal bir bağlantı olmadığı
açık ve kesin algımı kelimelerle ifade etmenin tek yolu budur. Hiç görmediği "bir yasadan" bahseden kişi mistiktir. Hayır, sıradan bilim adamı kesinlikle bir
duygusalcıdır. Bu temel anlamda bir duygusalcıdır, yani sırılsıklam çağrışımlarla
ıslanmış ve sürüklenmiştir. O kadar sık
kuşların uçtuğunu ve yumurtladığını görmüştür ki, bu iki fikir arasında hayal gibi,
hassas bir bağlantı olması gerektiğini hisseder, oysa yoktur.
Üzgün ​​bir âşık, ayı kayıp aşktan ayıramayabilir; bu yüzden
materyalist de ayı gelgitten ayıramaz. Her iki durumda da, onları birlikte görmüş olması dışında hiçbir bağlantı yoktur. Bir
duygusalcı elma çiçeğinin kokusuna gözyaşı dökebilir, çünkü,
kendi karanlık çağrışımıyla, ona çocukluğunu hatırlatmıştır. Dolayısıyla,
materyalist profesör (gözyaşlarını gizlese de) yine de bir
duygusalcıdır, çünkü,
kendi karanlık çağrışımıyla,
elma çiçekleri ona elmaları hatırlatır. Fakat
peri diyarından gelen soğuk rasyonalist, soyut olarak, elma ağacının neden
kırmızı laleler yetiştirmemesi gerektiğini göremez; bazen ülkesinde yetiştirir.

Ancak, bu temel hayret, peri masallarından türetilen basit bir hayal değildir; tam tersine, peri masallarının tüm ateşi bundan türemiştir. Tıpkı hepimizin aşk masallarını sevmemizin nedeninin bir seks içgüdüsü olması gibi, hepimiz şaşırtıcı masalları da severiz çünkü bunlar kadim şaşkınlık içgüdüsünün sinirlerine dokunur. Bu, çok küçük çocuklar olduğumuzda peri masallarına ihtiyacımız olmadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır: sadece
masallara ihtiyacımız vardır. Sadece hayat yeterince ilginçtir. Yedi yaşında bir çocuk, Tommy'nin bir kapıyı açtığını ve bir ejderha gördüğünü duyduğunda heyecanlanır. Ama üç yaşında bir çocuk, Tommy'nin bir kapıyı açtığını duyduğunda heyecanlanır. Oğlanlar
romantik masalları sever; ama bebekler gerçekçi masalları sever--çünkü onları
romantik bulurlar. Aslında, bence bir bebek, modern gerçekçi bir romanın onu sıkmadan okunabileceği tek kişidir. Bu,
çocuk masallarının bile sadece neredeyse doğum öncesi bir ilgi ve şaşkınlık sıçramasını yansıttığını kanıtlar. Bu masallar, elmaların altın olduğunu, sadece yeşil olduklarını
öğrendiğimiz unutulmuş anı tazelemek için söyler. Nehirleri şarapla akıtırlar, sadece bize, çılgın bir an için,
su ile aktıklarını hatırlatmak için. Bunun tamamen makul ve hatta agnostik olduğunu söylemiştim. Ve gerçekten de, bu noktada daha yüksek agnostisizm yanlısıyım; Daha iyi ismi Cehalettir. Hepimiz bilimsel kitaplarda ve hatta tüm romanlarda adını
unutmuş bir adamın hikayesini okumuşuzdur. Bu adam sokaklarda dolaşır ve her şeyi
görebilir ve takdir edebilir; sadece kim olduğunu hatırlayamaz. Eh, her
insan hikayedeki o adamdır. Her insan kim olduğunu unutmuştur. Kişi
kozmosu anlayabilir, ama egoyu asla; benlik herhangi bir
yıldızdan daha
uzaktır. Tanrın Rab'bi seveceksin; ama kendini
tanımayacaksın. Hepimiz aynı zihinsel felaketin altındayız; hepimiz
isimlerimizi unuttuk. Hepimiz gerçekte ne olduğumuzu unuttuk. Sağduyu, akılcılık, pratiklik ve pozitivizm dediğimiz her şey, hayatımızın belirli ölü seviyeleri için unuttuğumuzu
unuttuğumuz anlamına gelir. Ruh, sanat ve coşku dediğimiz her şey, sadece
bir korkunç an için unuttuğumuzu hatırladığımız anlamına gelir.

Fakat (romandaki hafızası olmayan adam gibi)
sokaklarda bir tür yarı akıllıca hayranlıkla yürüsek de, yine de bu hayranlıktır.
İngilizcede hayranlıktır ve sadece Latincede hayranlık değildir. Hayret
olumlu bir övgü unsuruna sahiptir. Bu, peri diyarındaki yolumuzda kesinlikle işaretlenecek bir sonraki kilometre taşıdır. Bir sonraki bölümde
optimistler ve kötümserler hakkında entelektüel yönleriyle konuşacağım,
eğer varsa. Burada sadece tarif edilemeyen
muazzam duyguları tarif etmeye çalışıyorum. Ve en güçlü duygu
hayatın kafa karıştırıcı olduğu kadar değerli olmasıydı. Bir coşkuydu
çünkü bir maceraydı; bir maceraydı çünkü bir
fırsattı. Peri masalının iyiliği,
prenseslerden daha fazla ejderha olabileceği gerçeğinden etkilenmezdi; bir
peri masalında olmak güzeldi. Tüm mutluluğun sınavı minnettarlıktır; ve minnettar hissettim,
ama kime olduğunu pek bilmiyordum. Çocuklar, Noel Baba çoraplarına oyuncak veya şeker hediyeleri koyduğunda minnettar olurlar. Noel Baba çoraplarıma iki mucizevi bacak hediye ettiğinde minnettar olamaz mıyım? İnsanlara puro ve terlik gibi doğum günü hediyeleri için teşekkür ederiz. Doğum günü hediyesi olarak kimseye teşekkür edemez miyim?

O zaman, savunulamaz ve tartışılmaz olan bu iki ilk duygu vardı. Dünya bir şoktu, ama sadece şok edici değildi;
varoluş bir sürprizdi, ama hoş bir sürprizdi. Aslında, tüm
ilk görüşlerim tam olarak çocukluğumdan beri beynime
takılan bir bilmecede dile getirilmişti. Soru şuydu, "İlk kurbağa ne dedi?" Ve
cevap şuydu, "Tanrım, beni nasıl zıplattın!" Bu, söylediklerimin hepsini özlü bir şekilde anlatıyor. Tanrı kurbağayı zıplattı; ama kurbağa zıplamayı tercih ediyor. Ama
bu şeyler halledildiğinde, peri felsefesinin
ikinci büyük ilkesi devreye giriyor.

Sadece "Grimm'in Peri Masalları"nı veya Bay Andrew Lang'ın
güzel koleksiyonlarını okuyan herkes bunu görebilir. Bilgiçlik taslamak için buna
Şartlı Sevinç Doktrini diyeceğim. Touchstone, bir "eğer" içindeki birçok erdemden söz etti; elf etiğine göre tüm erdem bir "eğer" içindedir. Perilerin sözlerinin notası her zaman şöyledir: "Eğer 'inek' kelimesini söylemezsen
altın ve safirden bir sarayda yaşayabilirsin"; ya da "Eğer ona bir soğan göstermezsen
Kralın kızıyla
mutlu bir şekilde yaşayabilirsin."
Görüntü her zaman bir vetoya bağlıdır. Kabul edilen tüm baş döndürücü ve devasa şeyler, saklanan küçük bir şeye bağlıdır. Serbest bırakılan tüm vahşi ve dönen şeyler, yasaklanmış bir şeye bağlıdır. Bay W.B. Yeats, zarif ve keskin elf şiirinde, elfleri kanunsuz olarak tanımlar; dizginsiz
hava atlarında masum bir anarşiye dalarlar--

"Dağınık gelgitin tepesinde bin,
Ve bir alev gibi dağlarda dans et."

Bay W.B. Yeats'in peri diyarını anlamadığını söylemek korkunç bir şeydir. Ama ben söylüyorum. O, entelektüel tepkilerle dolu ironik bir İrlandalı. Peri diyarını anlayacak kadar aptal değil. Periler benim gibi köylü tipi insanları tercih eder;
ağzını açıp sırıtan ve söyleneni yapan insanlar. Bay Yeats, elf diyarına
kendi ırkının tüm haklı isyanını okur. Fakat İrlanda'nın kanunsuzluğu, akıl ve adalet üzerine kurulu bir Hristiyan kanunsuzluğudur.
Fenian, çok iyi anladığı bir şeye isyan ediyor; fakat
peri diyarının gerçek vatandaşı hiç anlamadığı bir şeye itaat ediyor. Peri masalında, anlaşılmaz bir mutluluk, anlaşılmaz bir duruma dayanır. Bir kutu açılır ve tüm kötülükler
uçar gider. Bir kelime unutulur ve şehirler yok olur. Bir lamba yakılır ve aşk
uçup gider. Bir çiçek koparılır ve insan hayatları kaybedilir. Bir elma
yenir ve Tanrı'nın umudu kaybolur.

Bu peri masallarının tonudur ve kesinlikle kanunsuzluk veya özgürlük değildir, ancak modern bir tiranlık altındaki insanlar buna kıyasla özgürlük olduğunu düşünebilirler. Portland Hapishanesi'ndeki insanlar Fleet Street'in özgür olduğunu düşünebilirler; ancak daha yakından incelendiğinde hem perilerin hem de gazetecilerin görev kölesi olduğu kanıtlanacaktır. Peri vaftiz anneleri en azından diğer vaftiz anneleri kadar katı görünüyor. Sindirella Harikalar Diyarı'ndan bir araba ve hiçbir yerden bir arabacı aldı, ancak Brixton'dan gelmiş olabilecek bir emir aldı ve on ikide geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca camdan bir terliği vardı; ve camın halk hikayelerinde bu kadar yaygın bir madde olması bir tesadüf olamaz. Bu prenses camdan bir şatoda yaşıyor, o prenses camdan bir tepede; bu prenses her şeyi bir aynada görüyor; eğer taş atmayacaklarsa hepsi cam evlerde yaşayabilirler. Çünkü her yerdeki bu ince cam parıltısı, mutluluğun parlak ama kırılgan olduğu gerçeğinin ifadesidir, tıpkı bir hizmetçi veya bir kedi tarafından
en kolay parçalanan madde gibi. Ve bu masalsı
duygu da içime işledi ve tüm
dünyaya karşı olan hissiyatım oldu. Hayatın kendisinin elmas kadar parlak ama
pencere camı kadar kırılgan olduğunu hissettim ve hissediyorum; ve gökler korkunç kristalle
karşılaştırıldığında bir titreme hatırlıyorum. Tanrı'nın
kozmosu bir çatırtıyla düşüreceğinden korktum.

Ancak, kırılgan olmanın, dayanıksız olmakla aynı şey olmadığını unutmayın. Bir cama vurun, bir an bile dayanmaz; sadece
vurmayın, bin yıl dayanır. Öyle görünüyordu ki, ister elf diyarında ister yeryüzünde olsun, insanın sevinci
buydu; mutluluk, her an
yapabileceğiniz ve çoğu zaman neden yapmamanız gerektiği belli olmayan
bir şeyi
yapmamaya_ bağlıydı. Şimdi, buradaki nokta
bana_ bunun haksız görünmemesiydi. Değirmencinin üçüncü oğlu periye, "Neden peri sarayında başımın üstünde durmamam gerektiğini açıkla," dese, diğeri haklı olarak, "Peki, eğer konu o noktaya gelirse, peri sarayını açıkla," diye cevap verebilirdi. Eğer Külkedisi, "Nasıl oluyor da baloyu saat on ikide terk etmem gerekiyor?" derse, vaftiz annesi, "Nasıl oluyor da saat on ikiye kadar oraya gidiyorsun?" diye cevap verebilirdi. Vasiyetimde bir adama on tane konuşan fil ve yüz tane kanatlı at bırakırsam, koşullar hediyenin hafif tuhaflığına katılırsa, o adam şikayet edemez. Kanatlı bir atın ağzına bakmamalı. Ve bana öyle geldi ki varoluşun kendisi o kadar eksantrik bir mirastı ki, onların sınırladığı vizyonu anlamadığımda, vizyonun sınırlarını anlamadığımdan şikayet edemezdim. Çerçeve, resimden daha garip değildi. Veto, vizyon kadar vahşi olabilirdi; güneş kadar
şaşırtıcı, sular kadar kaçamak, yükselen ağaçlar kadar fantastik ve korkunç olabilirdi.

Bu nedenle (bunu peri vaftiz annesi felsefesi olarak adlandırabiliriz)
zamanımın genç adamlarına, onların genel _isyan_ duygusu dedikleri şeyi hissederken asla katılamadım. Umarım, kötü olan herhangi bir
kurallara karşı koyardım ve bunlarla ve tanımlarıyla başka bir bölümde ilgileneceğim. Ama herhangi bir kurala, sadece gizemli olduğu için karşı koymaya meyilli hissetmedim. Mülkler bazen aptalca biçimlerle, bir çubuğun kırılmasıyla veya bir karabiber tanesinin ödenmesiyle elde tutulur: Ben
dünyanın ve cennetin muazzam mülkünü böyle feodal bir
fantezi ile elde tutmaya istekliydim. Bunu tutmama izin verilmiş olması gerçeğinden daha çılgınca olamazdı. Bu aşamada, ne demek istediğimi göstermek için yalnızca bir etik örnek veriyorum. O yükselen neslin tek eşliliğe karşı yaygın mırıltısına asla karışamazdım, çünkü seks üzerindeki hiçbir kısıtlama, seksin kendisi kadar garip ve beklenmedik görünmüyordu. Endymion gibi ayla sevişmeme izin verilmesi ve sonra Jüpiter'in kendi aylarını bir haremde tuttuğundan şikayet etmek bana (Endymion gibi masallarla yetiştirilmiş biri olarak) kaba bir
anti-doruk noktası gibi geldi. Tek bir kadına bağlı kalmak, tek bir kadını görmek için küçük bir bedeldir. Sadece bir kez evlenebileceğimden şikayet etmek, sadece bir kez doğduğumdan şikayet etmek gibiydi. Bahsettiğim korkunç heyecanla orantısızdı. Abartılı bir cinsel duyarlılık değil, ona karşı tuhaf bir duyarsızlık gösteriyordu. Beş kapıdan birden Cennet'e giremediğinden şikayet eden bir adam aptaldır. Çok eşlilik, cinselliğin farkına varılmamasıdır; bu, bir adamın
sadece aklı başında olmadan beş armut koparmasına benzer. Estetler, güzel şeyler üzerine yaptıkları övgülerde dilin
son çılgın sınırlarına dokundular.
Dev dikeni onları ağlattı; cilalanmış bir böcek onları
dizlerinin üzerine
çöktürdü. Yine de duyguları beni bir an bile etkilemedi, bu nedenle, zevklerinin bedelini herhangi bir
tür sembolik fedakarlıkla ödemeyi akıllarına bile getirmediler. İnsanlar (benim hissettiğime göre) bir kara kuşun
şarkısını duymak uğruna kırk gün oruç tutabilirler. İnsanlar bir
çuha çiçeği bulmak için ateşten geçebilirler. Yine de bu güzellik aşıkları kara kuş için bile ayık kalamazlardı. Çuha çiçeğinin karşılığı olarak sıradan bir Hıristiyan evliliğine girmezlerdi. Elbette kişi
sıradan ahlakta olağanüstü bir sevinç için bedel ödeyebilirdi. Oscar Wilde, gün batımlarının değerli olmadığını çünkü
gün batımlarının bedelini ödeyemeyeceğimizi söylemişti. Ancak Oscar Wilde yanılıyordu; gün batımlarının bedelini ödeyebiliriz. Oscar Wilde olmayarak bunların bedelini ödeyebiliriz.

Pekala, masalları kreşin zemininde bıraktım ve
o zamandan beri bu kadar mantıklı bir kitap bulamadım. Gelenek ve demokrasinin bakıcılığını bıraktım ve
bu kadar mantıklı radikal veya bu kadar mantıklı muhafazakar modern bir tip bulamadım. Ancak önemli yorum konusu şuydu, ilk kez modern dünyanın zihinsel atmosferine girdiğimde, modern dünyanın dadıma ve çocuk masallarına iki noktada kesinlikle karşı olduğunu gördüm. Modern dünyanın yanlış olduğunu ve dadımın haklı olduğunu anlamam uzun zaman aldı. Gerçekten ilginç olan şey şuydu: modern düşünce, çocukluğumun bu temel inancını, en temel iki doktrininde çürütüyordu. Masalların bende iki kanaat oluşturduğunu açıkladım; birincisi, bu dünyanın vahşi ve şaşırtıcı bir yer olduğu, oldukça farklı olabileceği, ancak oldukça keyifli olduğu; ikincisi, bu vahşilik ve keyiften önce, insanın mütevazı olabileceği ve bu kadar tuhaf bir nezaketin en tuhaf sınırlamalarına boyun eğebileceği. Ancak tüm modern dünyanın, her iki şefkatime karşı yüksek bir gelgit gibi aktığını gördüm; ve o çarpışmanın şoku, o zamandan beri sahip olduğum ve ne kadar kaba olsalar da, o zamandan beri inançlara dönüşen iki ani ve kendiliğinden duygu yarattı.

Öncelikle, tüm modern dünyanın bilimsel kadercilikten bahsettiğini gördüm;
her şeyin her zaman olması gerektiği gibi olduğunu,
başlangıçtan itibaren hatasız bir şekilde ortaya çıktığını söylüyorlardı. Ağaçtaki yaprak yeşildir çünkü
başka hiçbir şey olamazdı. Şimdi, masal filozofu
yaprağın yeşil olmasından memnundur çünkü tam da kırmızı olabilirdi.
Bakmadan bir an önce yeşile dönmüş gibi hissediyor.
Karın siyah olabileceği gibi kesinlikle makul bir gerekçeyle beyaz olmasından memnun.
Her rengin içinde seçim olarak cesur bir nitelik vardır; bahçe güllerinin kırmızısı sadece belirleyici değil aynı zamanda
aniden dökülen kan gibi dramatiktir. Bir şeyin
_yapıldığını_ hissediyor. Ancak on dokuzuncu yüzyılın büyük deterministleri, bir şeyin
an önce gerçekleştiğine dair bu doğal hisse şiddetle karşıydı. Aslında, onlara göre, dünyanın başlangıcından beri hiçbir şey gerçekten olmamıştı. Hiçbir şey olmamıştı
varoluş olduğundan beri; ve hatta bunun tarihi hakkında bile pek emin değillerdi.

Benim bulduğum haliyle modern dünya, modern Kalvinizm için, şeylerin olduğu gibi olmasının gerekliliği için sağlamdı. Ama onlara sorduğumda, şeylerin tekrarlandığı gerçeği dışında, şeylerdeki bu kaçınılmaz tekrarın gerçekten hiçbir kanıtının olmadığını gördüm. Şimdi, sadece tekrar
şeyleri benim için daha mantıklı olmaktan çok daha tuhaf hale getiriyordu. Sanki sokakta tuhaf şekilli bir burun görüp onu bir kaza olarak görmezden gelmişim gibi, aynı şaşırtıcı şekilde altı tane daha burun görmüşüm gibiydi. Bir an için bunun yerel bir gizli topluluk olduğunu hayal etmeliydim. Yani bir filin hortumu olması tuhaftı; ama hortumlu tüm filler bir komplo gibi görünüyordu. Burada sadece bir duygudan ve aynı anda hem inatçı hem de incelikli bir duygudan bahsediyorum. Fakat Doğa'daki tekrar bazen, öfkeli bir okul müdürünün aynı şeyi tekrar tekrar söylemesi gibi, heyecanlı bir tekrar gibi görünüyordu. Çimenler bana aynı anda tüm parmaklarıyla işaret veriyor gibiydi; kalabalık yıldızlar anlaşılmaya kararlıydı. Güneş bin kez
yükselse bile onu görmemi sağlayacaktı. Evrenin tekrarları
bir büyünün
çıldırtıcı ritmine yükseldi ve bir
fikir görmeye başladım.

Modern zihni
egemen eden tüm yükselen materyalizm,
sonuçta tek bir varsayıma; yanlış bir varsayıma dayanır. Bir şey kendini tekrarlamaya devam ederse muhtemelen ölü olduğu varsayılır; bir
saat
işlevi. İnsanlar, evren kişisel olsaydı değişeceğini;
güneş canlı olsaydı dans edeceğini düşünürler. Bu, bilinen gerçekle ilgili olarak bile bir yanılgıdır. Çünkü insan ilişkilerindeki çeşitlilik genellikle onlara yaşamla değil, ölümle; güçlerinin veya arzularının
azalması veya kırılmasıyla getirilir. Bir adam, hafif bir başarısızlık veya yorgunluk unsuru nedeniyle hareketlerini değiştirir. Bir omnibüse biner çünkü yürümekten yorulmuştur; ya da yürür çünkü hareketsiz oturmaktan yorulmuştur.
Ama eğer hayatı ve neşesi o kadar büyük olsaydı ki Islington'a gitmekten hiç yorulmasaydı, Islington'a Thames'in Sheerness'e gittiği kadar düzenli gidebilirdi. Hayatının hızı ve coşkusu ölümün
durgunluğuna sahip olurdu. Güneş her sabah doğar. Ben her
sabah uyanmam; ama bu farklılık benim aktivitemden değil, eylemsizliğimden kaynaklanır. Şimdi, konuyu popüler bir deyimle ifade etmek gerekirse, güneşin düzenli olarak doğmasının sebebinin asla doğmaktan yorulmaması olduğu doğru olabilir. Onun
rutini cansızlıktan değil, hayatın telaşından kaynaklanıyor olabilir.
Kastettiğim şey, örneğin, çocuklarda, özellikle keyif aldıkları bir oyun veya şaka bulduklarında görülebilir. Bir çocuk, hayatın yokluğundan değil, fazlalığından dolayı bacaklarını ritmik olarak tekmeler. Çünkü çocuklar bol miktarda canlılığa sahiptir, çünkü ruhen vahşi ve özgürdürler,
bu nedenle şeylerin tekrarlanmasını ve değişmemesini isterler. Her zaman "Tekrar yap" derler; ve yetişkin kişi neredeyse ölünceye kadar tekrar yapar. Çünkü yetişkinler monotonlukta sevinecek kadar güçlü değildir.
Ama belki de Tanrı monotonlukta sevinecek kadar güçlüdür. Tanrı'nın her sabah güneşe "Tekrar yap" demesi; ve her
akşam aya "Tekrar yap" demesi mümkündür. Tüm papatyaları aynı yapan otomatik bir zorunluluk olmayabilir; Tanrı her papatyayı ayrı ayrı yapıyor olabilir, ama onları yapmaktan asla yorulmamış olabilir. Çocukluğun sonsuz iştahına sahip olabilir; çünkü günah işledik ve yaşlandık,
ve Babamız bizden daha gençtir. Doğadaki tekrar sadece bir tekrar olmayabilir; tiyatrovari bir _bis_ olabilir. Cennet yumurtlayan kuşu _tekrar_ edebilir. İnsan bir balık, yarasa veya grifon doğurmak yerine
bir insan çocuğu doğurursa ve doğurursa,
bunun nedeni hayat veya amaç olmadan bir hayvan kaderine sabitlenmiş olmamız olmayabilir. Küçük trajedimiz tanrılara dokunmuş olabilir,
onlar buna yıldızlı galerilerinden hayranlıkla bakıyor olabilirler ve her insan
dramasının sonunda insan tekrar tekrar perdenin önüne çağrılıyor olabilir. Tekrar
milyonlarca yıl boyunca, sadece kendi tercihiyle devam edebilir ve herhangi bir anda
durabilir. İnsan nesilden nesile dünyada durabilir ve
yine de her doğum onun kesinlikle son görünüşü olabilir.

Bu benim ilk kanaatimdi; çocuksu duygularımın şokuyla
kariyerimin ortasında modern inançla karşılaşarak. Gerçeklerin her zaman mucizeler olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmiştim, çünkü harika oldukları anlamında: şimdi
onları daha katı bir şekilde, _kasıtlı_ oldukları anlamında mucizeler olarak düşünmeye başladım. Yani, bunlar bir iradenin tekrarlanan egzersizleriydi veya olabilirdi. Kısacası, dünyanın sihir içerdiğine her zaman inanmıştım: şimdi belki de bir sihirbaz içerdiğini düşünüyordum. Ve bu, her zaman mevcut ve bilinçaltında olan derin bir duyguya işaret ediyordu; bu dünyamızın bir amacı olduğunu; ve bir amaç varsa, bir kişi de olduğunu. Hayatı her zaman önce bir hikaye olarak hissetmiştim: ve bir hikaye varsa, bir hikaye anlatıcısı da vardır.

Ancak modern düşünce, ikinci insan geleneğime de dokundu. Katı sınırlar ve koşullar hakkındaki peri hissine aykırıydı.

Konuşmayı sevdiği tek şey genişleme ve büyüklüktü. Herbert Spencer, herhangi biri ona emperyalist deseydi çok rahatsız olurdu ve bu nedenle kimsenin bunu yapmaması çok üzücü. Ama o, en düşük tipte bir
emperyalistti. Güneş sisteminin büyüklüğünün insanın manevi dogmasını aşırı korkutması gerektiği şeklindeki bu aşağılık düşünceyi popülerleştirdi. Bir insan onurunu bir balinadan daha fazla güneş sistemine neden teslim etsin ki? Eğer sadece boyut, insanın Tanrı'nın sureti olmadığını kanıtlıyorsa, o zaman bir balina Tanrı'nın sureti olabilir; biraz biçimsiz bir suret;
bir izlenimci portre olarak adlandırılabilecek bir şey.
İnsanın kozmosa kıyasla küçük olduğunu iddia etmek oldukça boşunadır; çünkü insan her zaman en yakın ağaca kıyasla
küçüktü. Ancak Herbert Spencer, asi emperyalizmi içinde, bir şekilde astronomik evren tarafından fethedildiğimizi ve ilhak edildiğimizi iddia ederdi. İnsanlar ve onların idealleri hakkında, en küstah Birlikçinin İrlandalılar ve onların idealleri hakkında konuştuğu gibi konuştu. İnsanlığı küçük bir ulusa dönüştürdü. Ve onun kötü etkisi, daha sonraki en cesur ve onurlu bilimsel yazarlarda bile görülebilir; özellikle Bay H.G. Wells'in ilk romanlarında. Birçok ahlakçı, dünyayı abartılı bir şekilde kötü olarak tasvir etti. Ancak Bay Wells ve okulu, gökleri kötü yaptı. Gözlerimizi, yıkımımızın geleceği yıldızlara kaldırmalıyız. Ancak bahsettiğim genişleme, tüm bunlardan çok daha kötüydü. Materyalistin, deli adam gibi, hapiste olduğunu belirtmiştim; tek bir düşüncenin hapishanesinde. Bu insanlar, hapishanenin çok büyük olduğunu söylemeye devam etmenin tek başına ilham verici olduğunu düşünüyor gibiydiler. Bu bilimsel evrenin boyutu insana hiçbir yenilik, hiçbir rahatlama sağlamadı. Kozmos sonsuza dek devam etti, ancak en çılgın takımyıldızında bile gerçekten ilginç bir şey olamazdı; örneğin, bağışlama veya özgür irade gibi bir şey. Kozmosunun sırrının ihtişamı veya sonsuzluğu ona hiçbir şey katmıyordu. Bu, Reading hapishanesindeki bir mahkûma hapishanenin artık ülkenin yarısını kapladığını duymaktan memnun olacağını söylemek gibiydi. Gardiyan, adama korkunç ışıklarla aydınlatılmış ve insani olan her şeyden yoksun, giderek daha uzun taş koridorlardan başka gösterecek hiçbir şeye sahip değildi. Bu yüzden evrenin bu genişleticilerinin bize korkunç güneşlerle aydınlatılmış ve ilahi olan her şeyden yoksun, giderek daha sonsuz uzay koridorlarından başka gösterecek hiçbir şeyleri yoktu.

Peri diyarında gerçek bir yasa vardı; çiğnenebilecek bir yasa, çünkü
bir yasanın tanımı çiğnenebilecek bir şeydir. Ancak bu kozmik hapishanenin mekanizması çiğnenemeyecek bir şeydi;
çünkü biz kendimiz onun makinelerinin sadece bir parçasıydık. Ya bir şeyler
yapamazdık ya da onları yapmaya mahkûmduk.
Mistik durum fikri tamamen ortadan kalktı; ne yasaları tutmanın
sağlamlığına ne de onları çiğnemenin eğlencesine sahip olabiliriz. Bu
evrenin büyüklüğü, şairin evreninde övdüğümüz o tazelik ve havadar patlamadan hiçbir şey içermiyordu. Bu modern evren tam anlamıyla
bir imparatorluktur; yani uçsuz bucaksızdır, ancak özgür değildir. Daha büyük
ve daha büyük penceresiz odalara girilirdi, Babil bakış açısına sahip büyük odalar; ancak
en küçük pencereyi veya dış havanın fısıltısını asla bulamazdık.

Cehennem paralellikleri mesafeyle genişliyor gibiydi; ancak benim için
tüm iyi şeyler bir noktaya gelir, örneğin kılıçlar. Bu yüzden büyük kozmosun
övünmesini duygularım için bu kadar tatmin edici bulmayarak bunun hakkında biraz tartışmaya başladım; ve kısa süre sonra tüm tutumun
beklenebilecek olandan daha sığ olduğunu fark ettim. Bu insanlara göre kozmos tek bir şeydi çünkü tek bir kırılmamış kuralı vardı. Sadece (onlar) tek bir şeyken aynı zamanda var olan tek şey olduğunu söylerlerdi. Öyleyse, neden özellikle ona büyük demekle endişelenelim? Karşılaştırılacak hiçbir şey yok. Ona küçük demek de aynı derecede mantıklı olurdu. Bir insan, "Yıldızların kalabalığı ve çeşitli yaratıkların kalabalığıyla bu uçsuz bucaksız kozmosu seviyorum" diyebilir. Ama konu buna geldiğinde, neden bir insan, "Bu şirin küçük kozmosu, makul sayıda yıldızı ve görmek istediğim kadar temiz bir canlı hayvan tedarikiyle seviyorum" demesin? Biri diğeri kadar iyidir; ikisi de sadece duygudur. Güneşin dünyadan daha büyük olmasına sevinmek sadece duygudur; güneşin olduğundan daha büyük olmamasına sevinmek de oldukça mantıklı bir duygudur. Bir insan, dünyanın büyüklüğü hakkında bir duyguya sahip olmayı seçer; neden
küçüklüğü hakkında bir duyguya sahip olmayı seçmesin ki?

Benim de öyle bir duygum oldu. Bir şeye düşkün olunduğunda,
bu bir fil veya bir cankurtaran bile olsa, ona küçültme sıfatlarıyla hitap edilir. Bunun nedeni, ne kadar büyük olursa olsun, tamamlanmış olarak düşünülebilecek her şeyin küçük olarak düşünülebilmesidir. Eğer askeri bıyıklar bir kılıcı veya dişler bir kuyruğu ima etmeseydi, o zaman nesne ölçülemez olacağı için muazzam olurdu. Fakat bir muhafızı hayal edebildiğin an, küçük bir muhafızı hayal edebilirsin. Bir fili gerçekten gördüğün an, ona "Küçük" diyebilirsin. Bir şeyin heykelini
yapabiliyorsan, onu bir heykelciği de yapabilirsin. Bu insanlar, evrenin tek bir tutarlı şey olduğunu iddia ettiler; fakat onlar evreni sevmiyorlardı. Fakat ben evreni korkunç derecede seviyordum ve ona küçültmeyle hitap etmek istiyordum. Bunu sık sık yapıyordum; ve o bunu hiç umursamıyor gibiydi.
Aslında ve hakikaten, bu sönük canlılık dogmalarının, dünyayı büyük olarak adlandırmaktansa küçük olarak adlandırarak daha iyi ifade edildiğini hissettim. Yaklaşık sonsuzluk boyunca, hayatın paha biçilmezliği ve tehlikesine dokunduğumda hissettiğim şiddetli ve dindar ilginin tersi olan bir tür dikkatsizlik vardı. Sadece kasvetli bir israfı gösteriyorlardı;
ama ben bir tür kutsal tutumluluk hissettim. Çünkü ekonomi
aşırılıktan çok daha romantiktir. Onlar için yıldızlar, yarım penilik bitmeyen bir gelirdi;
ama ben altın güneş ve gümüş ay hakkında, bir okul çocuğunun bir altın ve bir şilin
sa hissettiği gibi hissettim.

Bu bilinçaltı inançlar, belirli hikayelerin rengi ve tonuyla en iyi şekilde vurulur. Bu yüzden, sadece sihir hikayelerinin, hayatın sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir tür
eksantrik ayrıcalık olduğu hissini ifade edebileceğini söyledim. Bu diğer kozmik rahatlık hissini, çocukluğumda her zaman okuduğum bir başka kitap olan "Robinson Crusoe"ya atıfla ifade edebilirim. Bu kitabı bu sıralarda okudum ve sonsuz canlılığını,
sınırların şiirini, hatta ihtiyatın vahşi romantizmini
kutlamasından alıyor. Crusoe, denizden yeni koparılmış birkaç konfora sahip küçük bir kayanın üzerindeki bir adamdır:
Kitaptaki en iyi şey, enkazdan kurtarılan şeylerin
listesidir. Şiirlerin en büyüğü bir envanterdir.
Her mutfak aleti, Crusoe'nun denize düşürmüş olabileceği için
ideal hale gelir. Günün boş veya çirkin saatlerinde, herhangi bir şeye, kömür kovasına veya kitaplığa bakmak ve onu batan gemiden
ıssız adaya
getirmiş olmanın ne kadar mutlu olabileceğini düşünmek iyi bir egzersizdir. Ama her şeyin bu saç teli kadar kaçışını hatırlamak daha iyi bir egzersizdir: her şey bir enkazdan kurtarılmıştır. Her insan korkunç bir macera yaşamıştır: gizli bir zamansız
doğum olarak, hiç ışığı görmeyen bebekler olarak. Çocukluğumda insanlar kısıtlı veya mahvolmuş dahi adamlardan çok söz ederdi: ve birçok adamın Büyük Bir Olabilirdi olduğunu söylemek yaygındı. Bana göre, sokaktaki herhangi bir adamın Büyük Bir Olabilirdi
olmaması
daha sağlam ve şaşırtıcı bir gerçektir.

Ama gerçekten (hayal gücü aptalca görünebilir) sanki tüm düzen ve şeylerin sayısı Crusoe'nun gemisinin romantik kalıntısıymış gibi hissettim. İki cinsiyet ve bir güneş olması, iki silah ve bir balta olması gibi bir şeydi. Hiçbirinin kaybolmaması dokunaklı bir şekilde acildi; ama
bir şekilde, hiçbirinin eklenememesi oldukça eğlenceliydi. Ağaçlar ve
gezegenler enkazdan kurtarılmış şeyler gibi görünüyordu: ve Matterhorn'u gördüğümde, karmaşada gözden kaçırılmamış olmasına sevindim.
Yıldızlara karşı sanki safirmişler gibi tutumlu davrandım (Milton'ın Eden'inde öyle adlandırılırlar): Tepeleri istifledim. Çünkü evren tek bir
mücevherdir ve bir mücevherden eşsiz ve paha biçilmez olarak bahsetmek doğal bir
ihtimal olsa da, bu mücevher için bu tam anlamıyla doğrudur. Bu kozmos
gerçekten de eşsiz ve paha biçilmezdir: çünkü başka bir
biri olamaz.

Böylece, kaçınılmaz bir yetersizlikle, söylenemez şeyleri dile getirme girişimi sona erer. Bunlar benim hayata karşı nihai tutumlarımdır; doktrin tohumları için topraklardır. Bunları yazabilmeden önce karanlık bir şekilde düşündüm ve düşünebilmeden önce hissettim: daha sonra daha
kolay ilerleyebilmemiz için, şimdi bunları kabaca özetleyeceğim. Kemiklerimde hissettim; birincisi, bu dünyanın kendini açıklamadığını. Bu doğaüstü bir açıklaması olan bir
mucize olabilir; doğal bir açıklaması olan bir
sihirbazlık numarası olabilir. Fakat bu sihirbazlık numarasının açıklaması,
eğer beni tatmin edecekse, duyduğum doğal
açıklamalardan daha iyi olmak zorunda. Mesele sihir, doğru ya da yanlış. İkincisi,
sihrin bir anlamı olması gerektiğini ve anlamın onu ifade edecek
biri olması gerektiğini hissetmeye başladım. Dünyada, bir sanat eserinde olduğu gibi, kişisel bir şey vardı; ne anlama gelirse gelsin, şiddetle ifade ediyordu. Üçüncüsü, bu amacın eski tasarımında güzel olduğunu düşündüm, ejderhalar gibi kusurlarına rağmen. Dördüncüsü, ona teşekkür etmenin uygun biçiminin bir tür alçakgönüllülük ve kısıtlama olduğunu: Tanrı'ya bira ve Burgonya için çok fazla içmeyerek şükretmeliyiz. Ayrıca, bizi
yaratan her şeye itaat borçluyduk. Ve son olarak ve en tuhafı, zihnimde belirsiz ve geniş bir izlenim oluştu; bir şekilde tüm iyiliğin, ilkel bir yıkımdan saklanması ve kutsal tutulması gereken bir kalıntı olduğu. İnsan iyiliğini, Crusoe'nun mallarını kurtardığı gibi kurtarmıştı: onları bir enkazdan kurtarmıştı. Tüm bunları hissettim ve yaş bana bunu hissetmem için hiçbir teşvik vermedi. Ve tüm bu zaman boyunca Hristiyan teolojisini hiç düşünmemiştim.

BÖLÜM V.--_Dünya Bayrağı_

Çocukken etrafta dolaşan iki meraklı adam vardı; bunlara iyimser ve kötümser denirdi. Bu kelimeleri sürekli kendim kullanırdım ama ne anlama geldikleri hakkında hiçbir zaman çok özel bir fikrim olmadığını neşeyle itiraf ediyorum. Açıkça görülebilecek tek şey, söylediklerini kastetmemiş olmalarıydı; çünkü sıradan sözlü açıklama, iyimserin bu dünyayı olabileceği kadar iyi, kötümserin ise olabileceği kadar kötü düşündüğüydü. Her iki ifade de açıkça saçmalık olduğundan, başka açıklamalar aramak gerekiyordu. Bir iyimser, her şeyin doğru olduğunu ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını düşünen bir adam anlamına gelemez. Çünkü bu anlamsızdır; her şeye doğru demek ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını söylemek gibidir. Genel olarak, iyimserin kötümser hariç her şeyi iyi, kötümserin ise kendisi hariç her şeyi kötü düşündüğü sonucuna vardım. Küçük bir kız tarafından verildiği söylenen gizemli ama ima edici tanımı listeden tamamen çıkarmak haksızlık olur: "Bir iyimser, gözlerinize bakan bir adamdır ve bir kötümser, ayaklarınıza bakan bir adamdır." Bunun en iyi tanım olduğundan emin değilim. İçinde bir tür alegorik gerçeklik bile var. Çünkü belki de, an be an sadece yeryüzüyle temasımızı düşünen daha kasvetli düşünür ile daha çok birincil görüş ve yol seçimi gücümüzü düşünen daha mutlu düşünür arasında karlı bir ayrım yapılabilir.

Ancak bu, iyimser ve kötümser arasındaki bu alternatifte derin bir hatadır. Bunun varsayımı, bir adamın bu dünyayı sanki ev arıyormuş gibi, sanki kendisine yeni bir daire
gösteriliyormuş gibi eleştirmesidir. Eğer bir adam bu dünyaya başka bir dünyadan tüm güçleriyle
gelmiş olarak gelirse, yaz ortası ormanlarının avantajının, çılgın köpeklerin dezavantajını telafi edip etmediğini tartışabilir, tıpkı konaklama arayan bir adamın bir telefonun varlığını deniz manzarasının yokluğuyla dengelemesi gibi. Ancak hiçbir adam bu konumda değildir. Bir adam, oraya ait olmanın güzel olup olmadığını sormaya başlamadan önce bu dünyaya aittir. O,
bayrak için savaştı ve askere gitmeden çok önce
bayrak için kahramanca zaferler kazandı. Kısaca özetlemek gerekirse,
asli mesele gibi görünen şey, herhangi bir hayranlık duymadan çok önce sadakati vardır.

Son bölümde, bu dünyanın garip ve yine de çekici olduğu temel hissinin en iyi şekilde masallarda ifade edildiği söylendi.
Okur, isterse bir sonraki aşamayı, bir çocuğun tarihinde genellikle bir sonraki gelen savaşçı
ve hatta şoven edebiyata indirgeyebilir. Hepimiz sağlam ahlak anlayışını penny dreadful'lara borçluyuz. Sebep ne olursa olsun, bana öyle geldi ve hala öyle geliyor ki hayata karşı tutumumuz eleştiri ve onaydan ziyade bir tür askeri sadakatle daha iyi ifade edilebilir. Benim evreni kabul etmem iyimserlik değil, daha çok vatanseverlik gibidir. Birincil sadakat meselesidir. Dünya, sefil olduğu için terk etmemiz gereken Brighton'daki bir pansiyon değildir. Kulede bayrağı dalgalanan ailemizin kalesidir ve ne kadar sefil olursa o kadar az terk etmeliyiz. Mesele şu ki bu dünya sevilmeyecek kadar üzgün veya sevilmeyecek kadar mutlu değil; mesele şu ki bir şeyi sevdiğinizde, onun sevinci onu sevmek için bir sebep, üzüntüsü ise onu daha çok sevmek için bir sebeptir. İngiltere hakkındaki tüm iyimser düşünceler ve onun hakkındaki tüm kötümser düşünceler İngiliz vatanseveri için aynı sebeplerdir. Benzer şekilde, iyimserlik ve kötümserlik kozmik vatansever için aynı argümanlardır. Diyelim ki çaresiz bir şeyle karşı karşıyayız - diyelim ki Pimlico.
Pimlico için gerçekten en iyisinin ne olduğunu düşünürsek, düşünce ipliğinin mistik ve keyfi olanın tahtına gittiğini göreceğiz. Bir adamın Pimlico'yu onaylamaması yeterli değildir: bu durumda sadece
boğazını keser veya Chelsea'ye taşınır. Elbette, bir adamın Pimlico'yu onaylaması da yeterli değildir: çünkü o zaman Pimlico olarak kalır ki bu da korkunç olur. Bundan kurtulmanın tek yolu birinin Pimlico'yu sevmesi gibi görünüyor: aşkın bir bağla ve dünyevi bir sebep olmadan sevmek. Eğer Pimlico'yu seven bir adam ortaya çıkarsa, o zaman Pimlico fildişi kulelere ve altın sivri uçlara yükselirdi; Pimlico, bir kadının sevildiğinde yaptığı gibi giyinirdi. Çünkü süsleme korkunç şeyleri saklamak için değil; zaten sevimli olan şeyleri süslemek için yapılır. Bir anne
çocuğuna mavi bir fiyonk vermez çünkü o fiyonk olmadan çok çirkindir. Bir sevgili
bir kıza boynunu gizlemesi için bir kolye vermez. Eğer erkekler Pimlico'yu
annelerin çocukları sevdiği gibi, keyfi olarak, çünkü _onların_ Pimlico'yu
bir veya iki yıl içinde Floransa'dan daha güzel bulabilir. Bazı okuyucular
bunun sadece bir hayal olduğunu söyleyecektir. Ben bunun insanlığın gerçek tarihi olduğunu
söylüyorum. Şehirlerin bu şekilde
büyüdüğünün bir gerçeğidir. Medeniyetin
en karanlık köklerine geri dönerseniz, onları kutsal bir taşın etrafına düğümlenmiş veya kutsal bir kuyunun etrafını sarmış halde bulacaksınız. İnsanlar önce bir yere
onur verdiler ve sonradan bunun için şan kazandılar. Erkekler Roma'yı
büyük olduğu için sevmediler. Roma büyüktü çünkü onu
sevmişlerdi.

On sekizinci yüzyıl toplumsal sözleşme teorileri günümüzde çok
beceriksiz eleştirilere maruz kaldı; tüm tarihsel hükümetlerin arkasında bir içerik ve işbirliği fikri olduğunu kastettikleri ölçüde, açıkça haklıydılar. Ancak, insanların bilinçli bir çıkar alışverişiyle düzen veya etiğe doğrudan yöneldiklerini öne sürdükleri ölçüde gerçekten yanılıyorlardı. Ahlak, bir adamın diğerine "Sen bana vurmazsan ben de sana vurmam" demesiyle başlamadı; böyle bir alışverişin izi yok. Her iki adamın da "Kutsal yerde birbirimize vurmamalıyız" demesine dair bir iz var. Ahlaklarını dinlerini koruyarak kazandılar. Cesaret
geliştirmediler. Tapınak için savaştılar ve cesur olduklarını gördüler. Temizliği
geliştirmediler. Kendilerini sunak için arındırdılar ve temiz olduklarını gördüler. Yahudilerin tarihi, çoğu İngiliz'in bildiği tek erken dönem belgesidir ve gerçekler bundan yeterince yargılanabilir. İnsanlık için önemli ölçüde ortak
bulunan On Emir, yalnızca askeri emirlerdi;
Belirli bir çöl boyunca belirli bir gemiyi korumak için çıkarılan alay emirleri kodu. Anarşi kötüydü çünkü kutsallığı tehlikeye atıyordu. Ve
sadece Tanrı için kutsal bir gün yaptıklarında, insanlar için bir
tatil yaptıklarını gördüler.

Bir yere veya şeye olan bu birincil bağlılığın yaratıcı enerjinin bir
kaynağı olduğu kabul edilirse, çok tuhaf bir gerçeğe geçebiliriz. Bir an için tekrar edelim ki, tek doğru iyimserlik bir tür
evrensel vatanseverliktir. Kötümserin nesi var? Bence, kozmik bir vatansever karşıtı olduğunu söyleyerek bunu ifade edebiliriz. Ve vatansever karşıtının nesi var? Bence, aşırı bir
acımadan, onun samimi bir dost olduğunu söyleyerek bunu ifade edebiliriz. Ve samimi bir dostun nesi var? İşte burada gerçek hayatın ve değişmez insan doğasının kayasına
çarpıyoruz.

Samimi bir dostta kötü olan şeyin, onun samimi olmaması olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir şeyi saklıyor - hoş olmayan şeyler söylemekten duyduğu
kendi kasvetli zevki. Sadece yardım etmek değil, incitmek için de gizli bir arzusu var. Bence, sağlıklı vatandaşlar için belli bir tür vatansever karşıtını sinir bozucu yapan şey kesinlikle budur. (Elbette) sadece ateşli borsacıları ve coşkulu aktrisleri kızdıran vatanseverlik karşıtlığından bahsetmiyorum; bu sadece açıkça vatanseverliktir. Boer Savaşı bitene kadar hiçbir vatanseverin ona saldırmaması gerektiğini söyleyen bir adama akıllıca cevap vermeye değmez; hiçbir iyi oğulun annesini uçurumdan düşmeden önce uyarmaması gerektiğini söylüyor. Ama dürüst adamları dürüstçe kızdıran bir vatansever karşıtlığı vardır ve onun açıklaması, sanırım, benim önerdiğim şeydir: o, samimi olmayan samimi bir arkadaştır; "Üzgünüm, mahvolduk" diyen ve hiç de üzgün olmayan adamdır. Ve retorik olmadan, bir hain olduğu söylenebilir; çünkü orduyu güçlendirmek için kendisine verilen çirkin bilgiyi, insanları orduya katılmaktan caydırmak için kullanıyor. Bir askeri danışman olarak karamsar olmasına izin verildiği için bir asker alım çavuşu olarak karamsar davranıyor. Aynı şekilde, kötümser (kozmik vatanseverlik karşıtı olan) danışmanlarına hayatın verdiği özgürlüğü insanları bayrağından uzaklaştırmak için kullanır. Sadece gerçekleri dile getirdiği kabul edilse bile, duygularının ne olduğunu, motivasyonunun ne olduğunu bilmek yine de önemlidir. Tottenham'daki bin iki yüz adamın çiçek hastalığına yakalanmış olması mümkündür; ancak bunun tanrıları lanetlemek isteyen büyük bir filozof tarafından mı yoksa sadece insanlara yardım etmek isteyen sıradan bir din adamı tarafından mı söylendiğini bilmek istiyoruz. Kötümserin kötülüğü, tanrıları ve insanları cezalandırması değil, cezalandırdığı şeyleri sevmemesidir; şeylere karşı bu birincil ve doğaüstü sadakate sahip değildir. Genellikle iyimser olarak adlandırılan adamın kötülüğü nedir? Açıkçası, bu dünyanın onurunu savunmak isteyen iyimserin savunulamaz olanı savunacağı düşünülür. O, evrenin jingo'sudur; "Benim kozmosum, doğru ya da yanlış." diyecektir. Şeylerin reformuna daha az meyilli olacak; tüm saldırılara karşı bir tür ön sıradaki resmi yanıta daha meyilli olacak, herkesi güvencelerle yatıştıracak. Dünyayı yıkamayacak, dünyayı beyazlatacak. Bütün bunlar (bir tür iyimser için doğru olan) bizi psikolojinin gerçekten ilginç bir noktasına götürüyor, ki bu olmadan açıklanamaz.

Yaşama karşı ilkel bir sadakat olması gerektiğini söylüyoruz: tek soru şu,
bu doğal mı yoksa doğaüstü bir sadakat mi olacak? İsterseniz şöyle diyelim, makul mü yoksa mantıksız bir sadakat mi olacak? Şimdi, sıra dışı olan şey, kötü iyimserliğin (her şeyin beyazlatılması, zayıf savunulması) makul iyimserlikle birlikte gelmesidir. Rasyonel
iyimserlik durgunluğa yol açar: reforma yol açan irrasyonel iyimserliktir. Vatanseverlik paralelini bir kez daha kullanarak açıklayayım. Sevdiği yeri mahvetme olasılığı en yüksek olan adam, onu bir sebeple seven adamdır. Bir yeri iyileştirecek adam, onu bir sebep olmadan seven adamdır. Bir adam Pimlico'nun bir özelliğini seviyorsa (ki bu pek olası görünmüyor), kendini o özelliği Pimlico'nun kendisine karşı savunurken bulabilir. Ama eğer sadece Pimlico'nun kendisini seviyorsa, onu harap edebilir ve Yeni Kudüs'e dönüştürebilir. Reformun aşırı olabileceğini inkar etmiyorum; sadece reform yapanın mistik vatansever olduğunu söylüyorum. Sadece jingo öz-memnuniyeti, vatanseverlikleri için bazı pedantik sebepleri olanlar arasında en yaygın olanıdır. En kötü jingolar İngiltere'yi sevmezler, İngiltere'ye dair bir teoriyi severler. Eğer İngiltere'yi bir imparatorluk olduğu için seversek, Hinduları yönettiğimiz başarıyı abartmış olabiliriz. Fakat sadece bir ulus olduğu için seversek, tüm olaylarla yüzleşebiliriz: çünkü Hindular bizi yönetse bile bir ulus olurdu. Dolayısıyla sadece vatanseverlikleri tarihe bağlı olanlar vatanseverliklerinin tarihi çarpıtmasına izin verirler. İngiltere'yi İngiliz olduğu için seven bir adam, onun nasıl
ortaya çıktığına aldırmaz. Fakat İngiltere'yi Anglosakson olduğu için seven bir adam, kendi hayal gücü için tüm gerçeklere karşı gelebilir. (Carlyle ve Freeman gibi) Norman Fethinin bir Sakson Fethi olduğunu iddia ederek son bulabilir. Tamamen mantıksız bir şekilde son bulabilir--çünkü bir sebebi vardır. Fransa'yı askeri olduğu için seven bir adam 1870 ordusunu yatıştıracaktır. Fakat Fransa'yı Fransa olduğu için seven bir adam 1870 ordusunu geliştirecektir. Fransızların yaptığı tam olarak budur ve Fransa bu paradoksun iyi bir örneğidir. Vatanseverlik başka hiçbir yerde bu kadar soyut ve keyfi değildir;
ve reform başka hiçbir yerde bu kadar köklü ve kapsamlı değildir. Vatanseverliğiniz ne kadar
aşkınsa, siyasetiniz de o kadar pratiktir.

Belki de bu noktanın en günlük örneği
kadınlar ve onların garip ve güçlü sadakatleridir. Bazı aptal insanlar, kadınların kendi halklarını her şeyde açıkça destekledikleri için, kadınların kör olduğu ve hiçbir şey görmediği fikrini
başlattılar. Hiçbir kadını
tanımış olamazlar. Erkeklerini iyi günde kötü günde savunmaya hazır olan aynı kadınlar (erkekle kişisel ilişkilerinde) onun bahanelerinin zayıflığı veya kafasının kalınlığı konusunda neredeyse hastalıklı bir şekilde
aklı başındadırlar. Bir adamın arkadaşı onu sever ama olduğu gibi bırakır:
karısı onu sever ve onu her zaman başka birine dönüştürmeye çalışır.
İnançlarında tam bir mistik olan kadınlar, eleştirilerinde tam bir alaycıdır. Thackeray, Pendennis'in annesini, oğluna bir tanrı olarak taparken,
bir erkek olarak yanlış yapacağını varsayarak bunu güzel bir şekilde ifade etmiştir. Annesi, onun erdemini küçümsemiş, ama değerini abartmıştır.

Adanan kişi eleştirmek için tamamen özgürdür; fanatik kişi güvenle bir şüpheci olabilir. Aşk kör değildir; bu son şeydir. Aşk
bağlıdır; ve ne kadar çok bağlıysa o kadar az kördür.

En azından bu, iyimserlik, kötümserlik ve iyileştirme olarak adlandırılan her şey hakkındaki pozisyonum haline gelmişti. Herhangi bir kozmik reform eyleminden önce
kozmik bir bağlılık yemini etmeliyiz. Bir adam hayata ilgi duymalı,
o zaman hayata dair görüşlerine ilgisiz olabilir. "Oğlum bana kalbini ver"; kalp doğru şeye sabitlenmelidir: sabit bir kalbimiz olduğu anda serbest elimiz olur. Açık bir eleştiriyi önceden tahmin etmek için duraklamalıyım. Akılcı bir kişinin dünyayı iyi ve kötünün karışımı olarak kabul ettiği söylenecektir.
Ancak benim kusurlu olduğunu savunduğum tutum tam olarak budur. Bu çağda çok yaygın olduğunu biliyorum; Matthew Arnold'un Schopenhauer'in çığlıklarından daha keskin bir şekilde küfür içeren o sessiz dizelerinde mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir--

"Yeterince yaşıyoruz:--ve eğer bir hayat,
Çok az yaygın olan büyük sonuçlarla,
Tahammül edilebilir olsa da,
Bu dünyaların ihtişamına, bu doğum acısına pek değmiyorsa."

Bu duygunun çağımızı doldurduğunu biliyorum ve çağımızı dondurduğunu düşünüyorum. İnanç ve devrimin Titanik amaçları için ihtiyacımız olan şey
dünyanın bir uzlaşma olarak soğuk bir şekilde kabul edilmesi değil,
içtenlikle nefret edebileceğimiz ve içtenlikle sevebileceğimiz bir yoldur. Sevinç ve öfkenin
birbirimizi etkisizleştirmesini ve somurtkan bir memnuniyet yaratmasını istemiyoruz; daha
şiddetli bir haz ve daha şiddetli bir hoşnutsuzluk istiyoruz. Evreni
bir anda bir devin şatosu olarak, saldırıya uğraması gereken bir kale olarak, ama aynı zamanda kendi kulübemiz olarak,
akşam dönebileceğimiz bir kulübe olarak hissetmeliyiz. Hiç kimse sıradan bir adamın bu dünyayla başa çıkabileceğinden şüphe duymuyor: ama biz onunla başa çıkmak için yeterli güç değil, onunla başa çıkmak için yeterli güç istiyoruz. Onu değiştirmek için yeterince nefret edebilir ve yine de onu değiştirmeye değer olduğunu düşünecek kadar sevebilir mi? Bir kez olsun onay vermeden devasa iyiliğine bakabilir mi? Bir kez olsun umutsuzluğa kapılmadan devasa kötülüğüne bakabilir mi? Kısacası, aynı anda hem kötümser hem de iyimser değil, aynı zamanda fanatik bir kötümser ve fanatik bir iyimser olabilir mi? Dünya için ölmek için yeterince pagan ve onun için ölmek için yeterince Hristiyan mı? Bu kombinasyonda, iddia ediyorum, başarısız olan rasyonel iyimser, başarılı olan ise irrasyonel iyimserdir. Kendisi için tüm evreni parçalamaya hazırdır. Bunları olgun mantıksal sıralarına göre değil, geldikleri gibi koydum: ve bu görüş, zamanın bir
kazasıyla
netlendi ve keskinleşti. Ibsen'in uzayan gölgesi altında, kişinin kendini öldürmesinin
çok hoş bir şey olup olmadığı konusunda bir tartışma
ortaya çıktı. Ciddi modernler,
beynini patlatan bir adam için "zavallı adam" bile demememiz gerektiğini, çünkü o kıskanılacak bir kişiydi ve beynini patlatmasının
sadece olağanüstü mükemmellikleri
nedeniyle olduğunu söylediler. Bay William Archer, altın çağda bir adamın bir peni için kendini öldürebileceği slot makinelerinin olacağını bile
önerdi. Tüm bunlarda, kendilerini liberal ve insancıl olarak adlandıran birçok kişiye karşı tamamen düşmanca bir tavır içinde buldum. İntihar sadece bir günah değil, günahın ta kendisidir. En büyük ve mutlak kötülüktür, varoluşa ilgi duymayı reddetmek; hayata sadakat yemini etmeyi reddetmek. Bir adamı öldüren adam,
bir adamı öldürür. Kendini öldüren adam, tüm insanları öldürür;
onun için dünyayı yok eder. Onun eylemi (sembolik olarak
düşünüldüğünde) herhangi bir tecavüzden veya dinamit saldırısından daha kötüdür. Çünkü tüm
binaları yok eder: tüm kadınlara hakaret eder. Hırsız elmaslarla tatmin olur;
ama intihar tatmin olmaz: bu onun suçudur.
Göksel Şehrin alev alev taşlarıyla bile rüşvet alamaz. Hırsız,
sahibi olmasa bile çaldığı şeyleri över. Ama intihar eden, çalmayarak
dünyadaki her şeye hakaret eder. Her çiçeği, onun uğruna yaşamayı
reddederek kirletir. Evrende onun ölümüyle alay edilmeyen
küçük bir yaratık yoktur. Bir adam kendini bir
ağaca astığında, yapraklar öfkeyle düşebilir ve kuşlar öfkeyle uçup gidebilir:
çünkü her biri kişisel bir hakaret almıştır. Elbette eylem için acıklı duygusal mazeretler olabilir. Tecavüz için sıklıkla, dinamit içinse neredeyse her zaman vardır. Ancak konu net fikirler ve şeylerin akıllıca anlamlarına geldiğinde, kavşaktaki cenaze töreninde ve vücuda çakılan kazıkta Bay Archer'ın intiharcı otomatik makinelerinden çok daha rasyonel ve felsefi bir gerçek vardır. İntihar edeni ayrı bir yere gömmenin bir anlamı vardır. Adamın suçu diğer suçlardan farklıdır - çünkü suçları bile imkansız hale getirir. Aynı zamanlarda bir özgür düşünürün ciddi bir küstahlığını okudum: intiharın sadece şehitle aynı şey olduğunu söyledi. Bunun açık yanılgısı soruyu netleştirmeye yardımcı oldu. Açıkça intihar, şehidin tam tersidir. Şehit, kendisi dışındaki bir şeye o kadar çok önem veren, kendi kişisel hayatını unutan kişidir. İntihar eden, kendisi dışındaki hiçbir şeye o kadar az önem veren, her şeyin sonunu görmek isteyen kişidir. Birisi bir şeyin başlamasını ister: diğeri her şeyin bitmesini ister. Başka bir deyişle, şehit asildir, tam da (dünyayı ne kadar reddederse reddetsin veya tüm insanlığı lanetlese de) yaşamla bu nihai bağı itiraf ettiği için; kalbini kendisinin dışına koyar: bir şeyin yaşayabilmesi için ölür. İntihar aşağılıktır çünkü varlıkla bu bağı yoktur: o sadece bir yok edicidir; ruhsal olarak evreni yok eder. Ve sonra kazığı ve kavşağı ve Hristiyanlığın intihara bu tuhaf sertliği göstermiş olması gerçeğini hatırladım. Çünkü Hıristiyanlık, şehitlere karşı vahşi bir teşvik göstermişti.
Tarihsel Hıristiyanlık, tamamen sebepsiz yere olmasa da, şehitliği ve çileciliği ıssız ve karamsar bir noktaya taşımakla suçlanmıştı.
İlk Hıristiyan şehitler, ölümden korkunç bir mutlulukla söz ediyorlardı.
Bedenin güzel görevlerine küfür ediyorlardı: Mezarı, bir çiçek tarlası gibi uzaktan kokluyorlardı.
Bütün bunlar birçok kişiye karamsarlığın şiiri gibi görünmüştür. Yine de, Hıristiyanlığın karamsar hakkında ne düşündüğünü göstermek için kavşakta bir kazık vardır.

Bu, Hıristiyanlığın tartışmaya girdiği uzun bilmeceler dizisinin ilkiydi. Ve bununla birlikte, tüm Hıristiyan kavramlarının bir notu olarak daha belirgin bir şekilde bahsetmem gereken, ancak açıkça bu kavramda başlayan bir tuhaflık da geldi. Hıristiyanların şehit ve intihar konusundaki tutumu, modern ahlakta sıklıkla onaylanan bir şey değildi. Bir derece meselesi değildi. Bir yerde bir çizgi çekilmesi gerektiği ve yüceltmede kendini öldürenin çizginin içine, üzüntüde kendini öldürenin hemen ötesine düştüğü söylenemezdi. Hristiyan hissiyatı açıkça intiharın şehitliği çok ileri götürdüğü değildi. Hristiyan hissiyatı birine öfkeyle, diğerine öfkeyle karşıydı: birbirine çok benzeyen bu iki şey cennet ve cehennemin zıt uçlarındaydı. Bir adam hayatını savurdu; o kadar iyiydi ki kuru kemikleri salgın hastalıklardaki şehirleri iyileştirebilirdi. Başka bir adam hayatını savurdu; o kadar kötüydü ki kemikleri kardeşlerinin kemiklerini kirletirdi. Bu vahşiliğin doğru olduğunu söylemiyorum; ama neden bu kadar vahşiydi?

Burada ilk defa gezinen ayaklarımın alışılmışın dışında bir yolda olduğunu fark ettim. Hristiyanlık da şehit ile intihar arasındaki bu muhalefeti hissetmişti: belki de aynı sebepten dolayı mı hissetmişti? Hristiyanlık benim hissettiğim ama ifade edemediğim (ve edemediğim) şeyleri hissetmiş miydi - önce şeylere sadakat ve sonra da şeylerin yıkıcı bir
reformu için bu ihtiyaç? Sonra aslında Hristiyanlığa yöneltilen suçlamanın, çılgınca birleştirmeye çalıştığım bu iki şeyi birleştirmesi olduğunu hatırladım. Hristiyanlık, aynı anda hem evren hakkında fazla iyimser olmakla hem de dünya hakkında fazla kötümser olmakla suçlanıyordu. Bu tesadüf beni aniden durdurdu.

Modern tartışmalarda, şu veya bu inancın bir çağda savunulabileceğini ama başka bir çağda savunulamayacağını söyleme gibi aptalca bir alışkanlık ortaya çıktı. Bize, on ikinci yüzyılda inanılır olduğu söylenen bir dogmanın, yirminci yüzyılda inanılır olmadığı söyleniyor. Aynı şekilde, belirli bir felsefeye Pazartesi günleri inanılabilir ama Salı günleri inanılamaz diyebilirsiniz. Kozmos görüşü için de aynı şekilde, üç buçuk için uygun ama dört buçuk için uygun olmadığını söyleyebilirsiniz. Bir
insanın neye inanabileceği felsefesine bağlıdır, saate veya yüzyıla değil. Bir insan değişmez doğa yasasına inanıyorsa,
herhangi bir çağdaki herhangi bir mucizeye inanamaz. Bir insan yasanın ardında bir iradeye inanıyorsa,
herhangi bir çağdaki herhangi bir mucizeye inanabilir. Diyelim ki, tartışma uğruna, bir thaumaturgic şifa vakasıyla ilgileniyoruz. On ikinci yüzyılın bir materyalisti, buna yirminci yüzyılın bir materyalistinden daha fazla inanamaz. Ancak yirminci yüzyılın bir Hristiyan Bilim İnsanı, buna on ikinci yüzyılın bir Hristiyanı kadar inanabilir. Bu sadece bir insanın şeyler teorisi meselesidir. Bu nedenle, herhangi bir tarihsel cevapla uğraşırken, mesele bunun bizim zamanımızda verilip verilmediği değil, sorumuza cevap olarak verilip verilmediğidir. Ve Hristiyanlığın ne zaman ve nasıl dünyaya geldiğini düşündükçe, aslında bu soruyu cevaplamak için geldiğini daha çok hissettim.

Hristiyanlığa oldukça savunulamaz iltifatlar edenler genellikle gevşek ve serbest görüşlü Hristiyanlardır. Hristiyanlık gelene kadar hiç dindarlık veya merhamet olmamış gibi konuşurlar, bu da herhangi bir ortaçağın onları düzeltmeye hevesli olacağı bir noktadır. Onlar,
Hristiyanlığın dikkate değer özelliğinin, sadeliği veya özdenetimi veya içe dönüklüğü ve samimiyeti ilk vaaz eden olması olduğunu temsil ediyorlar.
Hristiyanlığın dikkate değer özelliğinin, Hristiyanlığı ilk vaaz eden olması olduğunu söylersem, beni çok dar görüşlü (bu ne anlama gelirse gelsin)
düşünecekler.
Tuhaflığı, kendine özgü olmasıydı ve sadelik ve samimiyet, tuhaf değil, tüm insanlık için apaçık ideallerdir.
Hristiyanlık, bir bilmecenin cevabıydı, uzun bir konuşmadan sonra dile getirilen son gerçek değildi.
Daha geçen gün, mükemmel bir haftalık Püriten tonlu gazetede, Hristiyanlığın dogma zırhından sıyrıldığında (kemik zırhından sıyrılmış bir adamdan kim bahsedebilir ki), İç Işık'ın Quaker doktrininden başka bir şey olmadığı yönündeki şu yorumu gördüm. Şimdi, Hristiyanlığın özellikle İç Işık doktrinini yok etmek için dünyaya geldiğini söylersem, bu bir
abartı olurdu. Ama gerçeğe çok daha yakın olurdu. Son Stoacılar, Marcus Aurelius gibi, tam olarak İç Işığa inanan kişilerdi. Onurları, yorgunlukları, başkalarına karşı hüzünlü dışsal kaygıları, kendilerine karşı tedavi edilemez içsel kaygıları, hepsi İç Işığa bağlıydı ve yalnızca o kasvetli aydınlanmayla var oldular. Marcus Aurelius'un, bu tür içebakışçı ahlakçıların her zaman yaptığı gibi,
yapılan veya yapılmayan küçük şeyler üzerinde ısrar ettiğine dikkat edin; bunun nedeni, ahlaki bir devrim yapmak için
yeterince nefret veya sevgiye sahip olmamasıdır. Sabah erkenden kalkar, tıpkı Basit Yaşamı yaşayan aristokratlarımızın sabah erkenden kalkması gibi; çünkü bu tür bir fedakarlık, amfi tiyatro oyunlarını durdurmaktan veya İngiliz halkına topraklarını geri vermekten çok daha kolaydır. Marcus Aurelius, insan tiplerinin en tahammül edilemez olanıdır. O, bencil olmayan bir egoisttir. Bencil olmayan bir egoist, tutku bahanesi olmadan gururu olan bir adamdır. Akla gelebilecek tüm aydınlanma biçimleri arasında en kötüsü, bu insanların İç Işık dediği şeydir. Tüm korkunç dinlerin arasında en
korkuncu olanı, içimizdeki tanrıya tapınmaktır. Herhangi birini tanıyan herkes, bunun nasıl işleyeceğini bilir; Yüksek Düşünce Merkezi'nden herhangi birini tanıyan herkes, bunun nasıl işlediğini bilir. Jones'un içindeki tanrıya tapınması, eninde sonunda Jones'un Jones'a tapınması anlamına gelir. Jones, İç Işık'tan ziyade güneşe veya aya, herhangi bir şeye tapınsın; Jones, sokakta bulabilirse kedilere veya timsahlara tapınsın,
ama içimizdeki tanrıya tapmasın. Hristiyanlık, ilk olarak, bir insanın yalnızca içe değil, dışarıya da bakması, hayret ve coşkuyla ilahi bir arkadaşlığı ve ilahi bir kaptanı görmesi gerektiğini şiddetle iddia etmek için dünyaya geldi. Hristiyan olmanın tek eğlencesi, bir adamın İç Işıkla yalnız bırakılmaması, ama kesinlikle dış bir ışığı, güneş kadar güzel, ay kadar berrak, bayraklı bir ordu kadar korkunç
tanımasıydı.

Yine de, Jones güneşe ve aya tapmasa da olur.
Tapanırsa, onları taklit etme eğilimi vardır;
güneş böcekleri diri diri yaktığı için, kendisinin de böcekleri diri diri yakabileceğini söyler.
Güneşin insanlara güneş çarpması verdiği için, komşusuna kızamık
verebileceğini düşünür. Ayın insanları çıldırttığı söylendiği için, kendisinin de karısını çıldırtabileceğini düşünür. Bu çirkin dışsal iyimserlik
kendini antik dünyada da göstermişti. Stoacı idealizm,
karamsarlığın zayıflıklarını göstermeye başladığı sıralarda,
kadimlerin eski doğa tapınması, iyimserliğin muazzam zayıflıklarını göstermeye başlamıştı. Doğa tapınması toplum gençken yeterince doğaldır, ya da başka bir deyişle, Pan'a tapınma olduğu sürece Panteizm iyidir. Ancak Doğa'nın deneyim ve günahın
keşfetmekte yavaş olmadığı başka bir tarafı vardır ve tanrı Pan'ın
kısa sürede çatal toynağı gösterdiğini söylemek hafiflik değildir. Doğal Dine karşı tek itiraz, bir şekilde her zaman doğal olmamasıdır. Bir adam, Doğa'yı sabahleyin masumiyeti ve sevecenliği için sever ve akşam vakti, eğer onu hala seviyorsa, bu onun karanlığı ve zalimliği için olur. Stoacıların Bilge Adamı'nın yaptığı gibi, şafak vakti berrak suda yıkanır, ancak bir şekilde, günün karanlık sonunda, Julianus'un yaptığı gibi, sıcak boğa kanında yıkanır. Sadece sağlık peşinde koşmak her zaman sağlıksız bir şeye yol açar. Fiziksel doğa, doğrudan itaatin nesnesi yapılmamalıdır; tapınılmamalı, tadını çıkarılmalıdır. Yıldızlar ve dağlar ciddiye alınmamalıdır. Eğer ciddiye alınırlarsa, pagan doğa tapınmasının bittiği yerde sona ereriz. Dünya nazik olduğu için, onun tüm
zulümlerini taklit edebiliriz. Cinsellik aklı başında olduğu için, hepimiz cinsellik konusunda delirebiliriz. Sadece iyimserlik çılgınca ve uygun bir sona ulaşmıştı. Her şeyin iyi olduğu teorisi, kötü olan her şeyin bir orjisine dönüşmüştü.

Diğer tarafta idealist kötümserlerimiz Stoacıların eski kalıntıları tarafından temsil ediliyordu. Marcus Aurelius ve arkadaşları evrendeki herhangi bir tanrı fikrinden gerçekten vazgeçmişlerdi ve sadece içlerindeki tanrıya bakıyorlardı. Doğada herhangi bir erdeme dair hiçbir umutları yoktu ve toplumda da neredeyse hiç
erdemlilik umutları yoktu. Dış dünyaya onu gerçekten yıkmak veya devrimleştirmek için yeterli ilgileri yoktu. Şehri ateşe verecek kadar sevmiyorlardı. Bu yüzden antik dünya tam olarak bizim ıssız ikilemimizdeydi. Bu dünyadan gerçekten zevk alan tek insanlar onu parçalamakla meşguldü; erdemli insanlar ise onları yıkmak için yeterince umursamıyorlardı. Bu ikilemde (bizimkiyle aynı) Hristiyanlık aniden devreye girdi ve dünyanın sonunda _cevap_ olarak kabul ettiği tekil bir cevap sundu. O zamanlar cevap buydu ve sanırım şimdi de cevap bu. Bu cevap bir kılıç darbesi gibiydi; parçaladı; hiçbir şekilde duygusal olarak birleştirmedi. Kısaca, Tanrı'yı ​​kozmostan ayırdı.
Bazı Hıristiyanların şimdi Hıristiyanlıktan çıkarmak istediği o tanrısallığın aşkınlığı ve farklılığı, aslında herhangi birinin Hıristiyan olmak istemesinin tek nedeniydi. Mutsuz
karamsar ve daha da mutsuz iyimserlere verilen Hıristiyan cevabının tüm amacı buydu.
Ben burada yalnızca onların özel sorunlarıyla ilgilendiğim için
sadece bu büyük metafizik öneriyi kısaca belirteceğim. Şeylerdeki
yaratıcı veya sürdürücü ilkenin tüm açıklamaları mecazi olmalıdır,
çünkü sözlü olmalıdırlar. Böylece panteist,
Tanrı'dan
her şeyde, sanki bir kutunun içindeymiş gibi bahsetmek zorunda kalır. Böylece evrimci,
kendi isminde, bir halı gibi açılma fikrini taşır.
Dini ve dinsiz tüm terimler bu suçlamaya açıktır. Tek soru,
tüm terimlerin işe yaramaz olup olmadığı veya böyle bir ifadeyle, şeylerin kökeni hakkında belirgin bir _fikir_ kapsanıp kapsanamayacağıdır. Bence yapılabilir ve
evrimci de açıkça öyle yapıyor, yoksa evrim hakkında
konuşmazdı. Ve tüm Hristiyan teizminin kök ifadesi şuydu:
Tanrı bir yaratıcıydı, tıpkı bir sanatçının yaratıcı olması gibi. Bir şair,
şiirinden o kadar
ayrıdır ki, kendisi ondan "attığı" küçük bir şey olarak bahseder. Hatta onu dışarı atmıştır.
Tüm yaratılışın ve üremenin bir kopuş olduğu ilkesi, en azından tüm büyümenin bir dallanma olduğu
evrimsel ilke kadar kozmos boyunca tutarlıdır. Bir kadın, çocuk sahibi olsa bile bir çocuğunu kaybeder.
Tüm
yaratılışlar ayrılıktır. Doğum, ölüm kadar ciddi bir ayrılıktır.

Hristiyanlığın başlıca felsefi ilkesi, ilahi yaratma eylemindeki bu ayrılığın (örneğin şairi şiirden veya anneyi yeni doğmuş çocuktan ayırmak gibi) mutlak enerjinin dünyayı yarattığı eylemin gerçek tanımı olduğudur. Çoğu
filozofa göre, Tanrı dünyayı yaratırken onu köleleştirmiştir. Hristiyanlığa göre, onu yaratırken özgür kılmıştır. Tanrı bir şiirden ziyade bir oyun yazmıştı; mükemmel olarak planladığı, ancak zorunlu olarak insan aktörlere ve sahne yöneticilerine bırakılmış,
sonra da büyük bir
berbatlık yapmış olan bir oyun. Bu teoremin doğruluğunu
daha sonra tartışacağım. Burada sadece bu bölümde tartıştığımız ikilemi ne kadar şaşırtıcı bir şekilde geçtiğini belirtmem gerekiyor.
Bu şekilde
en azından kişi hem mutlu hem de öfkeli olabilir,
kendini kötümser ya da iyimser olarak
aşağılamadan. Bu sistemde kişi
varoluşun tüm güçleriyle savaşabilir,
varoluşun bayrağını terk etmeden. Kişi
evrenle barış içinde olabilir ve yine de dünyayla savaşabilirdi.
Aziz George, canavar evrende ne kadar büyük olursa olsun,
güçlü şehirlerden veya
ebedi tepelerden daha büyük olsa bile, ejderhayla savaşabilirdi. Eğer dünya kadar büyük olsaydı,
dünya adına yine de öldürülebilirdi. Aziz George, şeylerin ölçeğindeki herhangi bir belirgin orantıyı veya oranı değil, yalnızca tasarımlarının orijinal sırrını düşünmek zorundaydı. Ejderhaya kılıcını sallayabilir,
her şey olsa bile; başının üzerindeki boş gökler
sadece açık çenelerinin devasa kemeri olsa bile.

Ve sonra tarif edilmesi imkansız bir deneyim geldi. Sanki
doğumdan beri iki büyük ve yönetilemez
makineyle, farklı şekillerde ve görünürde bir bağlantısı olmadan -dünya ve
Hristiyan geleneğiyle-
doğduğumdan beri tökezliyormuşum gibiydi. Dünyada bu deliği bulmuştum:
bir şekilde dünyaya güvenmeden onu sevmenin bir yolunu bulmamız gerektiği gerçeği; bir şekilde dünyevi olmadan dünyayı sevmemiz gerektiği.
Hristiyan teolojisinin bu çıkıntılı özelliğini, bir tür sert
sivri uç gibi, Tanrı'nın kişisel olduğu ve Kendisinden ayrı bir dünya yarattığı dogmatik ısrarını
buldum. Dogmanın sivri ucu dünyadaki
deliğe tam olarak uyuyordu - belli ki oraya gitmesi gerekiyordu - ve sonra garip bir şey olmaya başladı. İki makinenin bu iki parçası birbiri ardına bir araya geldiğinde, diğer tüm parçalar ürkütücü bir kesinlikle yerine oturdu. Tüm makinelerin bir tür rahatlama
k için yerine oturduğu cıvataların sesini duyabiliyordum. Bir parçayı doğru yaptıktan sonra, diğer tüm parçalar o doğruluğu tekrarlıyordu, tıpkı saatin öğleni vurması gibi. İçgüdüye, doktrinle doktrin cevap veriyordu. Ya da metaforu değiştirmek gerekirse, düşman bir ülkeye girip yüksek bir kaleyi ele geçiren biri gibiydim. Ve o kale düştüğünde, tüm ülke
teslim oldu ve arkamda sağlamlaştı. Tüm topraklar, çocukluğumun ilk tarlalarına geri dönmüşçesine aydınlandı. Dördüncü bölümde karanlığa boşuna izlerini sürmeye çalıştığım çocukluğun tüm o kör hayalleri, aniden şeffaf ve aklı başında hale geldi. Güllerin kırmızı olduğunu bir tür seçimle hissettiğimde haklıydım: bu ilahi bir seçimdi. Çimenlerin yanlış renk olduğunu söylemeyi, zorunlu olarak o renk olması gerektiğini söylemekten daha çok tercih edeceğimi hissettiğimde haklıydım: gerçekten de başka herhangi bir renk olabilirdi. Mutluluğun bir koşulun çılgın ipliğine asılı olduğu hissim, her şey söylendiğinde bir şey ifade ediyordu: Düşüş doktrininin tamamı anlamına geliyordu. Hatta, tanımlayamadığım, hatta savunamadığım, o belirsiz ve şekilsiz kavram canavarları bile inançtaki devasa karyatidler gibi sessizce yerlerine geçtiler. Kozmosun engin ve boş olmadığı, küçük ve şirin olduğu hayali artık yerine oturmuştu, çünkü bir sanat eseri olan her şey sanatçının gözünde küçük olmalıydı; Tanrı için yıldızlar sadece elmaslar gibi küçük ve değerli olabilirdi. Ve benim
iyi olanın bir şekilde sadece kullanılacak bir araç değil, aynı zamanda Crusoe'nun gemisindeki mallar gibi korunması gereken bir kalıntı olduğuna dair rahatsız edici içgüdüm -- hatta o bile
başlangıçta bilge bir şeyin vahşi fısıltısıydı, çünkü Hristiyanlığa göre biz gerçekten de bir enkazın kurtulanlarıydık, dünyanın başlangıcından önce batan altın bir geminin mürettebatıydık. Ama önemli olan şuydu ki, iyimserliğin nedenini tamamen tersine çevirmişti. Ve tersine dönüş yapıldığı anda, bir kemik yuvasına geri yerleştirildiğindeki ani rahatlama gibi hissettirdi. Kötümserliğin çok belirgin küfürlerinden kaçınmak için kendimi sık sık iyimser olarak adlandırmıştım. Ama
çağın tüm iyimserliği bu nedenle yanlış ve cesaret kırıcıydı, çünkü her zaman dünyaya uyum sağladığımızı kanıtlamaya çalışıyordu. Hristiyan iyimserliği, dünyaya _uymadığımız_ gerçeğine dayanır. Kendime, insanın etini Tanrı'dan arayan diğerleri gibi bir hayvan olduğunu söyleyerek mutlu olmaya çalışmıştım. Ama şimdi gerçekten mutluydum, çünkü insanın bir canavar olduğunu öğrenmiştim. Her şeyi garip hissetmekte haklıydım, çünkü kendim aynı anda her şeyden daha kötü
ve daha iyiydim. İyimserin zevki sıradandı, çünkü her şeyin doğallığı üzerinde duruyordu; Hıristiyan zevki şiirseldi, çünkü doğaüstünün ışığında her şeyin doğal olmayanlığına odaklanıyordu. Modern filozof bana tekrar tekrar doğru yerde olduğumu söylemişti ve kabul etsem bile hala depresyonda hissediyordum. Ama _yanlış_ yerde olduğumu duymuştum ve ruhum bahardaki bir kuş gibi sevinçten şarkı söylüyordu. Bilgi, karanlık bebeklik evindeki
unutulmuş odaları buldu ve aydınlattı. Artık çimenlerin bana neden her zaman bir devin yeşil sakalı kadar tuhaf göründüğünü ve neden evde evimi özlediğimi biliyordum.

VI. BÖLÜM - _Hıristiyanlığın Paradoksları_

Bu dünyamızın gerçek sorunu mantıksız bir dünya olması değil, hatta mantıklı bir dünya olmasıdır. En yaygın sorun türü neredeyse mantıklı olması, ama tam olarak olmamasıdır. Hayat bir mantıksızlık değildir; ancak mantıkçılar için bir tuzaktır. Göründüğünden biraz daha matematiksel ve düzenli görünüyor; kesinliği aşikar, ancak kesin olmayışı gizli; vahşiliği pusuda bekliyor. Ne demek istediğime dair kaba bir örnek vereyim. Diyelim ki aydan gelen matematiksel bir
yaratık insan vücudunu hesaplasa; hemen bununla ilgili temel şeyin ikilik olduğunu anlar. Bir
insan iki kişidir, sağdaki soldakine tam olarak benzer.
Sağda bir kol ve solda bir kol, sağda bir bacak ve solda bir bacak olduğunu fark ettikten sonra, daha da ileri gidip her iki tarafta aynı sayıda parmak, aynı sayıda ayak parmağı, ikiz
göz, ikiz kulak, ikiz burun deliği ve hatta beynin ikiz loblarını bulabilir.
Sonunda bunu bir yasa olarak kabul eder; ve sonra, bir tarafta bir kalp bulduğu yerde, diğer tarafta başka bir kalp olduğunu çıkarırdı. Ve tam o sırada, en çok haklı olduğunu hissettiği yerde, haksız olurdu.

Her şeydeki tekinsiz unsur, doğruluktan bir santim bile olsa bu sessiz sapmadır. Evrende bir tür gizli ihanet gibi görünüyor. Bir elma veya portakal, kendisine yuvarlak denecek kadar yuvarlaktır, ancak sonuçta yuvarlak değildir. Dünyanın kendisi, basit bir astronomu ona küre demeye ikna etmek için
bir portakal gibi
şekillendirilmiştir. Bir çimen yaprağı, bir kılıcın bıçağından sonra adlandırılmıştır, çünkü
bir noktaya gelir; ancak gelmez. Her yerde, şeylerin
bu sessiz ve hesaplanamaz unsuru vardır. Rasyonalistlerden kaçar, ancak
son ana kadar asla kaçmaz. Dünyamızın büyük eğrisinden, her santiminin bu şekilde
eğik olduğu kolayca çıkarılabilir. Bir insanın her iki tarafında da beyni olduğu için, her iki tarafında da kalbi olması
mantıklı görünür. Yine de bilim adamları hala Kuzey Kutbu'nu bulmak için seferler düzenliyorlar, çünkü düz
ülkelere çok düşkünler. Bilim adamları hala bir adamın kalbini bulmak için seferler düzenliyorlar; ve onu bulmaya çalıştıklarında genellikle onun
yanlış tarafına geçiyorlar.

Şimdi, gerçek içgörü veya ilham, bu gizli malformasyonları veya sürprizleri tahmin edip etmediğiyle en iyi şekilde test edilir. Ay'daki matematikçimiz iki kolu ve iki kulağı
gördüyse, iki
kürek kemiğini ve beynin iki yarısını çıkarabilirdi. Ama eğer adamın kalbinin doğru yerde olduğunu
tahmin ettiyse, o zaman ona bir matematikçiden
daha fazlası demeliyim. Şimdi, bu tam olarak o zamandan beri Hristiyanlık için öne sürdüğüm iddiadır. Sadece mantıksal gerçekleri
çıkartması değil, aynı zamanda aniden mantıksız hale geldiğinde, tabiri caizse, mantıksız bir
gerçek bulmuştur. Sadece her şeyi doğru yapmakla kalmaz, aynı zamanda (eğer öyle denebilirse) her şeyin yanlış gittiği yerde yanlış yapar. Planı gizli düzensizliklere uygundur ve beklenmeyeni bekler. Basit gerçek konusunda basittir; ancak incelikli gerçek konusunda inatçıdır. Bir adamın iki eli olduğunu kabul eder, iki kalbi olduğu şeklindeki bariz çıkarımı kabul etmez (tüm Modernistler ona yalvarsa da). Bu bölümdeki tek amacım bunu belirtmek; Hristiyan teolojisinde garip bir şey
hissettiğimizde, genellikle hakikatte de garip bir şey
bulacağımızı göstermek.

Şu veya bu inancın çağımızda inanılamayacağına dair anlamsız bir ifadeye değindim. Elbette, her çağda her şeye inanılabilir. Ama garip bir şekilde,
bir inanca, eğer inanılıyorsa,
basit bir toplumda olduğundan daha karmaşık bir toplumda daha sabit bir şekilde inanılabilir. Eğer bir adam Hristiyanlığı Birmingham'da doğru
bulursa, aslında Mercia'da doğru
bulmuş olsaydı olduğundan daha net inanç sebeplerine sahip olur. Çünkü tesadüf ne kadar karmaşık görünürse,
tesadüf o kadar az olabilir. Eğer kar taneleri, diyelim ki, Midlothian'ın kalbinin
şeklinde düşerse, bu bir kaza olabilir. Ama eğer kar taneleri Hampton Court'taki labirentin tam şekline
düşerse, buna mucize denebilir diye düşünüyorum. Tam da böyle bir mucize gibi, o zamandan beri Hristiyanlık felsefesini hissetmeye başladım. Modern dünyamızın karmaşıklığı, inancın doğruluğunu, inanç çağlarının herhangi bir basit sorunundan daha mükemmel bir şekilde kanıtlıyor. Hristiyanlığın doğru olduğunu Notting Hill ve Battersea'da görmeye başladım. Bu yüzden, inanç, Hristiyanlığa inanmadan ona hayran olanları çok üzen doktrinlerin ve ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde işlenmesine sahiptir. Bir inanç
bir kez inandığında, bilim insanlarının bilimin karmaşıklığıyla
övünmesi gibi, onun karmaşıklığıyla
övünür. Keşifler açısından ne kadar zengin olduğunu gösterir. Eğer doğruysa, ayrıntılı bir şekilde doğru olduğunu söylemek bir iltifattır. Bir sopa bir deliğe veya bir taş bir oyuğa tesadüfen uyabilir. Ancak bir anahtar ve bir kilit ikisi de karmaşıktır. Ve bir anahtar bir kilide uyuyorsa, onun doğru anahtar olduğunu bilirsiniz.

Fakat bu, şeyin doğruluğunun dahil edilmesi, şu anda yapmak zorunda olduğum şeyi, yani bu hakikat birikimini tanımlamayı çok zorlaştırıyor. Bir insanın tamamen ikna olduğu bir şeyi savunması çok zordur. Sadece kısmen ikna olduğunda nispeten kolaydır. Kısmen ikna olmuştur çünkü o şeyin şu veya bu kanıtını bulmuştur ve bunu açıklayabilir. Fakat bir insan, bir şeyin onu kanıtladığını bulduğunda felsefi bir teoriye gerçekten ikna olmuş olmaz. Sadece her şeyin onu kanıtladığını bulduğunda gerçekten ikna olmuş olur. Ve bu kanaate işaret eden ne kadar çok birleşen sebep bulursa, bunları aniden özetlemesi istendiğinde o kadar şaşkına döner. Dolayısıyla, sıradan zeki bir insana, anlık bir kararla, "Neden medeniyeti vahşete tercih ediyorsun?" diye sorulursa, çılgınca etrafa bakardı ve ancak belirsiz bir şekilde "Neden, şu
kitaplık var ... ve kömür kovasındaki kömürler ... ve piyanolar ... ve
polisler" diye cevap verebilirdi. Medeniyet için tüm dava, davanın
karmaşık olduğudur. Çok şey yapmıştır. Fakat cevabı bunaltıcı hale getirmesi gereken
kanıtların çokluğu cevabı imkansız hale getirir.

Bu nedenle, tüm tam inançlar hakkında bir tür büyük
çaresizlik vardır. İnanç o kadar büyük ki, onu eyleme geçirmek uzun zaman alıyor. Ve bu tereddüt, garip bir şekilde, esas olarak
nereden başlanması gerektiğiyle ilgili bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyor. Tüm yollar Roma'ya çıkar; bu da birçok insanın oraya asla ulaşamamasının bir nedenidir. Bu
Hristiyan inancının
savunulması durumunda, tartışmaya bir şeyle değil, başka bir şeyle başlayacağımı itiraf ediyorum; bir şalgamla
veya bir taksimetreyle başlardım. Ancak, anlamımı
açıkça ifade etme konusunda biraz olsun dikkatli olacaksam, bence, bu mistik tesadüflerin veya daha doğrusu onaylamaların ilkini teşvik etmekle ilgilenen son bölümün mevcut argümanlarına devam etmek daha akıllıca olacaktır. Şimdiye kadar Hristiyan teolojisi hakkında duyduğum her şey beni ondan uzaklaştırmıştı. On iki yaşında bir pagandım ve on altı yaşında tam bir agnostiktim; ve
on yedi yaşını geçen hiç kimsenin kendisine bu kadar basit bir soru sormadan
geçmesini anlayamıyorum. Gerçekten de, kozmik bir
tanrıya karşı bulanık bir saygı ve Hristiyanlığın Kurucusuna karşı büyük bir tarihsel ilgi
duyuyordum. Ama kesinlikle O'nu bir insan olarak görüyordum;
ancak belki de o noktada bile, O'nun bazı modern eleştirmenlerine göre
bir avantajı olduğunu düşünüyordum. Zamanımın bilimsel ve şüpheci
edebiyatı okudum -en azından bulabildiğim hepsini İngilizce yazılmış ve ortalıkta dolaşan; ve başka hiçbir şey okumadım; yani felsefenin başka bir notasında başka hiçbir şey okumadım. Ayrıca okuduğum penny dreadful'lar gerçekten de Hristiyanlığın sağlıklı ve kahramanca bir geleneğindeydi; ama
o zamanlar bunu bilmiyordum. Hiçbir zaman bir satır Hristiyan
savunmacılığı okumadım. Şimdi olabildiğince azını okuyorum. Beni ortodoks teolojiye geri döndürenler Huxley, Herbert Spencer ve Bradlaugh oldu. Zihnime ilk vahşi şüphelerimi ektiler. Büyükannelerimiz Tom Paine ve özgür düşünürlerin zihni altüst ettiğini söylediklerinde oldukça haklıydılar. Öyle yapıyorlar. Benimkini korkunç bir şekilde altüst ettiler. Rasyonalist bana aklın herhangi bir işe yarayıp yaramadığını sorgulattı; ve Herbert Spencer'ı bitirdiğimde (ilk kez) evrimin olup olmadığından şüphe etmeye kadar gelmiştim. Albay Ingersoll'un ateist derslerinin sonuncusunu bıraktığımda korkunç düşünce zihnimde belirdi, "Neredeyse beni Hristiyan olmaya ikna edeceksin." Çaresiz bir şekilde. Büyük agnostiklerin kendilerinden daha derin şüpheler uyandırmalarındaki bu tuhaf etki birçok şekilde gösterilebilir. Ben sadece birini alıyorum. Huxley'den Bradlaugh'a kadar tüm Hristiyan olmayan veya Hristiyanlık karşıtı inanç anlatımlarını okuyup tekrar okudukça, zihnimde yavaş yavaş ama grafiksel olarak bir izlenim oluştu - Hristiyanlığın en sıra dışı şey olması gerektiği izlenimi. Çünkü (anladığım kadarıyla) Hristiyanlık yalnızca en ateşli ahlaksızlıklara sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda birbirleriyle tutarsız görünen ahlaksızlıkları birleştirme konusunda mistik bir yeteneğe de sahipti. Her taraftan ve tüm çelişkili nedenlerle saldırıya uğruyordu. Bir rasyonalist, doğuda çok uzakta olduğunu gösterir göstermez, bir diğeri de batıda çok uzakta olduğunu aynı netlikle gösterdi. Köşeli ve saldırgan kareliğine olan öfkem diner dinmez, sinir bozucu ve şehvetli yuvarlaklığını fark edip kınamaya tekrar çağrıldım. Herhangi bir okuyucunun kastettiğim şeye rastlamamış olması durumunda, şüpheci saldırıda bu kendi kendine çelişkinin rastgele hatırladığım örneklerini vereceğim. Bunlardan dört veya beş tanesini veriyorum; elli tane daha var.

Örneğin, Hristiyanlığın insanlık dışı bir kasvet olduğu yönündeki anlamlı saldırıdan çok etkilendim; çünkü samimi karamsarlığın affedilmez bir günah olduğunu düşünüyordum (ve hala düşünüyorum). Samimiyetsiz karamsarlık, toplumsal bir
başarıdır, aksi halden daha hoştur; ve neyse ki
neredeyse tüm karamsarlıklar samimiyetsizdir. Fakat Hristiyanlık, bu insanların söylediği gibi, tamamen karamsar ve hayata karşı bir şeyse, o zaman St. Paul Katedrali'ni havaya uçurmaya
hazırdım. Fakat sıra dışı olan şey şu. Bana Bölüm I'de (tamamen tatmin edici bir şekilde) Hıristiyanlığın fazla karamsar olduğunu kanıtladılar; ve sonra, Bölüm II'de, bana fazlasıyla fazla iyimser olduğunu kanıtlamaya başladılar. Hıristiyanlığa yöneltilen bir suçlama, insanların hastalıklı gözyaşları ve dehşetlerle Doğanın koynunda neşe ve özgürlük aramasını engellediğiydi. Ancak bir diğer suçlama da insanları hayali bir takdirle rahatlattığı ve onları pembe-beyaz bir çocuk odasına koyduğuydu. Büyük bir agnostik, Doğanın neden yeterince güzel olmadığını ve özgür olmanın neden zor olduğunu sordu. Başka bir büyük agnostik, "dindar ellerin dokuduğu hayali giysi" olan Hıristiyan iyimserliğinin, Doğanın çirkin olduğu ve özgür olmanın imkansız olduğu gerçeğini bizden sakladığını ileri sürdü. Bir rasyonalist, Hıristiyanlığı bir kabus olarak adlandırmayı henüz bitirmişti ki, bir diğeri ona aptalların cenneti demeye başladı. Bu beni şaşırttı; suçlamalar tutarsız görünüyordu. Hristiyanlık, aynı anda hem beyaz bir dünyanın kara maskesi hem de siyah bir dünyanın beyaz maskesi olamazdı. Hristiyanın durumu, ona tutunmak için korkak olacak kadar rahat, buna katlanmak için aptal olacak kadar rahatsız olamazdı. Eğer insan görüşünü tahrif ediyorsa, bir şekilde tahrif etmelidir; hem yeşil hem de pembe gözlük takamazdı. O zamanın tüm gençleri gibi, Swinburne'ün inancın kasvetine
attığı alaycı sözleri dilimde korkunç bir sevinçle yuvarladım--
"Sen fethettin, ey solgun Galileli, dünya senin nefesinle grileşti."

Ama aynı şairin paganizmle ilgili anlatılarını okuduğumda (örneğin "Atalanta"da olduğu gibi), dünyanın, eğer mümkünse, Galileli ona nefes vermeden önce, sonra olduğundan daha gri olduğunu anladım. Şair, aslında, soyut olarak, hayatın kendisinin zifiri karanlık olduğunu savundu. Ve yine de, bir şekilde,
Hristiyanlık onu karartmıştı. Hristiyanlığı karamsarlıkla suçlayan adamın kendisi de bir karamsardı. Bir şeylerin
yanlış olduğunu düşündüm. Ve bir an için, belki de,
din ile mutluluk arasındaki ilişki konusunda en iyi yargıçlar olmayabilecekleri, kendi hesaplarına göre, ne birine ne de diğerine sahip olanların
aklıma geldi.

Suçlamaların yanlış veya suçlayanların aptal olduğu sonucuna aceleyle varmadığım anlaşılmalıdır.
Sadece,
Hristiyanlığın onların iddia ettiğinden daha tuhaf ve daha kötü bir şey olması gerektiği sonucuna vardım. Bir şey bu iki zıt kötülüğe sahip olabilir; ama eğer öyleyse, oldukça
tuhaf bir şey olmalı. Bir adam bir yerde çok şişman, başka bir yerde çok zayıf olabilir; ama tuhaf bir şekle sahip olurdu. Bu noktada,
düşüncelerim yalnızca Hristiyan dininin tuhaf şekliydi; Rasyonalist zihinde herhangi bir tuhaflık olduğunu iddia etmedim.

Aynı türden başka bir vaka daha. Hristiyanlığa karşı güçlü bir davanın, özellikle direniş ve mücadeleye karşı tutumunda, "Hristiyan" olarak adlandırılan her şeyde çekingen, rahipvari ve erkeksi olmayan bir şey olduğu suçlamasında yattığını hissettim. On dokuzuncu yüzyılın büyük şüphecileri büyük ölçüde erkeksiydi. Bradlaugh geniş bir şekilde, Huxley ise çekingen bir şekilde kesinlikle erkekti. Karşılaştırıldığında, Hristiyan tavsiyelerinde zayıf ve aşırı sabırlı bir şey olduğu savunulabilir görünüyordu. Diğer yanakla ilgili İncil paradoksu, rahiplerin asla
savaşmaması gerçeği, yüzlerce şey Hristiyanlığın bir insanı koyuna çok benzetme girişimi olduğu suçlamasını makul kılıyordu. Bunu okudum ve inandım ve farklı bir şey okumasaydım, buna inanmaya devam ederdim. Ama çok farklı bir şey okudum. Agnostik kılavuzumun
bir sonraki sayfasını çevirdim ve beynim altüst oldu. Şimdi
Hristiyanlıktan çok az savaştığım için değil,
çok fazla savaştığım için nefret etmem gerektiğini keşfettim. Hristiyanlık, savaşların anasıydı.
Hristiyanlık dünyayı kanla doldurmuştu.
Hristiyan'a iyice kızmıştım, çünkü o asla kızmamıştı. Ve şimdi bana
onun öfkesi insanlık tarihindeki en büyük ve
korkunç şey olduğu için ona kızmam gerektiği söylendi; çünkü öfkesi toprağı ıslatmış
ve güneşe doğru tütmüştü. Hıristiyanlığı manastırların uysallığı ve direnişsizliğiyle suçlayan insanlar, aynı zamanda onu Haçlı Seferleri'nin şiddeti ve cesaretiyle de suçlayan insanlardı. Hem
İtirafçı Edward'ın savaşmaması hem de Aslan Yürekli Richard'ın savaşması zavallı eski Hıristiyanlığın (bir şekilde veya başka şekilde) hatasıydı.
Quaker'lar (bize söylendi) tek karakteristik Hıristiyanlardı; ve
ancak Cromwell ve Alva'nın katliamları karakteristik Hıristiyan suçlarıydı. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Savaşı her zaman yasaklayan ve her zaman savaşlar üreten bu Hıristiyanlık neydi? Birincisi savaşmadığı için, ikincisi de her zaman savaştığı için kötüye kullanılabilecek şeyin doğası ne olabilirdi? Bu canavarca cinayet ve bu canavarca uysallık hangi bilmeceler dünyasında doğdu? Hristiyanlığın şekli her an daha tuhaf bir şekil aldı.

Üçüncü bir vakayı ele alıyorum; hepsinden daha tuhafı, çünkü inanca karşı tek
gerçek itirazı içeriyor. Hristiyan dinine karşı tek gerçek itiraz, tek bir din olmasıdır. Dünya büyük bir yerdir,
çok farklı türden insanlarla doludur. Hristiyanlık (makul
bir şekilde söylenebilir) tek bir tür insanla sınırlı bir şeydir; Filistin'de başladı, pratik olarak Avrupa'da sona erdi. Gençliğimde bu argümandan oldukça etkilendim ve Etik Topluluklarda sıklıkla vaaz edilen doktrine çok çekildim - yani insan vicdanının her yerde bulunması üzerine kurulu, tüm insanlığın tek bir büyük bilinçsiz kilisesi olduğu doktrinine. İnançların insanları böldüğü,
ama en azından ahlakın onları birleştirdiği söyleniyordu. Ruh en garip ve en uzak diyarları ve çağları arayabilir ve yine de temel etik sağduyuyu bulabilir. Doğu ağaçlarının altında Konfüçyüs'ü bulabilir ve "Çalmayacaksın" yazabilirdi. En ilkel çöldeki en karanlık hiyeroglifi çözebilir ve çözüldüğünde anlamı "Küçük oğlanlar gerçeği söylemeli" olurdu. Tüm insanların kardeşliği doktrininin ahlaki bir anlayışa sahip olduğuna inanıyordum ve hala inanıyorum - diğer şeylerle birlikte. Ve Hristiyanlığın (tahmin ettiğim gibi) tüm çağların ve insanların imparatorluklarının bu adalet ve akıl ışığından tamamen kaçtığını öne sürmesinden dolayı tamamen rahatsız oldum. Ama sonra şaşırtıcı bir şey buldum. Platon'dan Emerson'a kadar insanlığın tek bir kilise olduğunu söyleyen insanların, ahlakın tamamen değiştiğini ve bir çağda doğru olanın bir başkasında yanlış olduğunu söyleyen insanlar olduğunu gördüm. Diyelim ki bir sunak istesem, kardeşlerimizin bize açık kehanetlerde
ve evrensel gelenek ve ideallerinde tek bir inançta
bulundukları için hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığı söylendi. Ama eğer hafifçe
insanların evrensel geleneklerinden birinin bir sunak sahibi olmak olduğunu söylersem,
o zaman agnostik öğretmenlerim dönüp bana insanların
her zaman karanlıkta ve vahşilerin hurafelerinde olduğunu söylediler. Hristiyanlığa karşı günlük alaylarının, onun tek bir halkın ışığı olduğunu ve diğerlerinin karanlıkta ölmesine izin verdiğini gördüm. Ama aynı zamanda
bilimin ve ilerlemenin tek bir halkın keşfi olduğunu ve diğer tüm halkların karanlıkta öldüğünü kendilerine özel bir şekilde övündüklerini de gördüm. Hristiyanlığa yaptıkları en büyük hakaret aslında kendilerine yaptıkları en büyük iltifattı ve bu iki şey üzerindeki tüm göreceli ısrarlarında garip bir adaletsizlik varmış gibi görünüyordu. Bazı paganları veya agnostikleri düşündüğümüzde, tüm insanların tek bir
dine sahip olduğunu hatırlamamız gerekiyordu; bir mistik veya spiritüalisti ele aldığımızda, sadece
bazı insanların ne kadar saçma dinlere sahip olduğunu düşünmemiz gerekiyordu.
Epiktetos'un ahlakına güvenebilirdik, çünkü ahlak asla değişmemişti.
Bossuet'in ahlakına güvenmemeliyiz, çünkü ahlak değişmişti. İki
yüz yılda değiştiler, ama iki bin yılda değil.

Bu endişe verici olmaya başladı. Hristiyanlığın herhangi bir kötülüğü içerecek kadar kötü olduğu değil, Hristiyanlığı dövmek için herhangi bir sopanın yeterince iyi olduğu gibi görünüyordu. İnsanların çelişmek için bu kadar hevesli olduğu, bunu yaparken de kendileriyle çelişmekten çekinmedikleri bu şaşırtıcı şey nasıl bir şey olabilirdi? Her tarafta aynı şeyi gördüm. Bunun ayrıntılı olarak tartışılmasına daha fazla yer veremiyorum; ancak herhangi birinin haksız yere üç tane kazara vaka seçtiğimi düşünmesi ihtimaline karşı, birkaç tanesinden kısaca bahsedeceğim. Bu nedenle, bazı şüpheciler Hristiyanlığın en büyük suçunun aileye saldırmak olduğunu; kadınları evlerinden ve çocuklarından uzakta, manastırın yalnızlığına ve tefekkürüne sürüklediğini yazdılar. Ancak, sonra, diğer şüpheciler (biraz daha ileri düzeyde) Hristiyanlığın en büyük suçunun aileyi ve evliliği bize dayatmak olduğunu söylediler; kadınları evlerinin ve çocuklarının angaryasına mahkûm etti ve onlara yalnızlığı ve tefekkürü yasakladı. Suçlama aslında tersine çevrildi. Ya da,
yine, Mektuplar'daki veya Evlilik Töreni'ndeki bazı ifadeler,
Hristiyan karşıtları tarafından kadının zekasına yönelik küçümseme göstermek için söylendi. Ama
Hristiyan karşıtlarının kendilerinin de kadının zekasına yönelik bir küçümsemeleri olduğunu gördüm; çünkü Kıta'daki Kilise'ye "sadece kadınların" gittiği yönündeki büyük alaylarıydı. Ya da yine, Hristiyanlık
çıplak ve aç alışkanlıklarıyla; çul bezi ve kuru bezelyeleriyle kınandı. Ama
bir sonraki dakika Hristiyanlık ihtişamıyla ve ritüelciliğiyle; porfir tapınaklarıyla ve altın cübbeleriyle kınandı. Çok sade ve çok renkli olduğu için
kötüye kullanıldı. Yine Hıristiyanlık, Bradlaugh'un
Malthusçu'nun onu çok az kısıtladığını keşfetmesiyle birlikte, cinselliği çok fazla kısıtlamakla suçlanmıştır. Genellikle aynı nefeste hem ciddi saygınlık hem de dini
aşırılık ile suçlanır. Aynı ateist broşürün kapakları arasında, inancın ayrışması nedeniyle azarlandığını gördüm, "Bir şey düşünülür, bir şey düşünülür" ve birleşmesi nedeniyle de azarlandığını gördüm, "Dünyanın
köpeklere gitmesini engelleyen şey görüş ayrılığıdır." Aynı konuşmada, özgür düşünceli bir arkadaşım, Hıristiyanlığı Yahudileri hor gördüğü için suçladı ve sonra da Yahudi olduğu için kendisi hor gördü.

O zamanlar oldukça adil olmak istedim ve şimdi de oldukça adil olmak istiyorum; ve Hıristiyanlığa yönelik saldırının tamamen yanlış olduğu sonucuna varmadım. Sadece, Hıristiyanlık yanlışsa, gerçekten çok yanlış olduğu sonucuna vardım. Bu tür düşmanca dehşetler tek bir şeyde bir araya gelebilir, ancak o şey çok
tuhaf ve yalnız olmalı. Cimri ve aynı zamanda savurgan olan erkekler vardır; ancak bunlar nadirdir. Şehvetli ve aynı zamanda münzevi olan erkekler vardır; ancak bunlar nadirdir. Ancak bu çılgın çelişkiler yığını gerçekten var olsaydı, Quakervari ve kana susamış, çok gösterişli ve çok yıpranmış,
sert, ancak gözün şehvetine saçma bir şekilde yaltaklanan, kadınların ve onların aptalca sığınağının düşmanı, ciddi bir kötümser ve aptal bir iyimser, eğer bu kötülük varsa, o zaman bu kötülükte oldukça yüce ve benzersiz bir şey vardı. Çünkü rasyonalist öğretmenlerimde böylesine istisnai bir bozulmanın hiçbir açıklamasını bulamadım. Hıristiyanlık (teorik olarak konuşursak) onların gözünde ölümlülerin sıradan mitlerinden ve hatalarından sadece biriydi. _Onlar_ bana bu çarpık ve doğal olmayan kötülüğe dair hiçbir anahtar vermediler.
Böyle bir kötülük paradoksu doğaüstü mertebesine yükseldi. Aslında, Papa'nın yanılmazlığı kadar doğaüstüydü. Hiçbir zaman doğru gitmeyen
tarihi bir kurum, yanlış gidemeyen bir kurum kadar
bir mucizedir. Aklıma hemen gelen tek açıklama, Hristiyanlığın cennetten değil, cehennemden geldiğiydi. Gerçekten, eğer Nasıralı İsa Mesih değilse,
Deccal olmalıydı.

Ve sonra sessiz bir saatte, hareketsiz bir şimşek gibi garip bir düşünce
aklıma geldi. Aniden aklıma başka bir açıklama gelmişti.
Diyelim ki birçok insan tarafından bilinmeyen bir adamdan bahsedildiğini duyduk. Diyelim ki bazı adamların onun çok uzun, bazılarının da çok kısa olduğunu söylediğini duyduğumuzda şaşırdık;
bazıları şişmanlığına itiraz etti, bazıları zayıflığından yakındı; bazıları onu çok esmer, bazıları da çok açık tenli buldu. Bir açıklama (daha önce kabul edildiği gibi) onun garip bir şekle sahip olabileceği olabilir. Ama başka bir açıklama daha var. Doğru şekle sahip olabilir. Aşırı uzun adamlar onu kısa bulabilir. Çok kısa adamlar onu uzun bulabilir. Şişmanlayan yaşlı erkekler onu yeterince dolgun bulmayabilir; zayıflayan yaşlı yakışıklılar onun zarafetin dar çizgilerinin ötesine geçtiğini düşünebilir. Belki de İsveçliler (saçları kıvrık gibi soluk) ona esmer adam derken, zenciler onu belirgin şekilde sarışın olarak görüyordu. Belki de (kısacası) bu olağanüstü şey gerçekten sıradan bir şeydir; en azından normal olan şey, merkez. Belki de, sonuçta, aklı başında olan Hristiyanlıktır ve tüm eleştirmenleri delirmiştir--çeşitli şekillerde. Bu fikri,
suçlayanlardan herhangi birinin suçlamayı açıklayabilecek
bir hastalıklı şey olup olmadığını kendime sorarak test ettim. Bu anahtarın bir kilide uyduğunu görünce şaşırdım.
Örneğin, modern dünyanın Hristiyanlığı aynı anda hem bedensel sadelikle hem de sanatsal ihtişamla suçlaması kesinlikle tuhaftı. Ama
sonra, modern dünyanın kendisinin aşırı bedensel lüksü aşırı sanatsal ihtişam eksikliğiyle birleştirmesi de tuhaftı, çok tuhaftı.
Modern insan, Becket'in cübbesini çok gösterişli, yemeklerini ise çok zayıf buluyordu. Ama
sonra modern insan tarihte gerçekten sıra dışıydı; daha önce hiç kimse
bu kadar çirkin kıyafetlerle bu kadar gösterişli akşam yemekleri yememişti. Modern insan,
modern hayatın çok karmaşık olduğu yerde kiliseyi çok basit buluyordu;
modern hayatın çok karanlık olduğu yerde kiliseyi çok muhteşem buluyordu.
Sade oruçları ve şölenleri sevmeyen adam _ana yemeklere_ deli oluyordu.
Cüppeleri sevmeyen adam saçma bir pantolon giyiyordu. Ve
elbette ki bu konuda herhangi bir delilik varsa, bu pantolonlardaydı, sadece düşen cübbede değil. Herhangi bir delilik varsa, bu ekmek ve şarapta değil, abartılı _ana yemeklerde_ idi.

Tüm vakaları inceledim ve şimdiye kadar anahtarın uygun olduğunu gördüm. Swinburne'ün Hristiyanların mutsuzluğundan rahatsız olması ve
mutluluklarından daha fazla rahatsız olması kolayca açıklanabilirdi. Artık Hristiyanlıktaki hastalıkların bir komplikasyonu değildi, Swinburne'deki hastalıkların bir komplikasyonuydu. Hristiyanların kısıtlamaları onu üzüyordu, çünkü sağlıklı bir insanın olması gerekenden daha fazla hedonistti. Hristiyanların inancı onu kızdırıyordu, çünkü sağlıklı bir insanın olması gerekenden daha fazla
karamsardı. Aynı şekilde Malthusçular da içgüdüsel olarak Hristiyanlığa saldırdılar; Hristiyanlıkta özellikle Malthusçuluk karşıtı bir şey olduğu için değil, Malthusçulukta biraz insan karşıtı bir şey olduğu için.

Yine de, Hristiyanlığın yalnızca mantıklı olduğu ve ortada durduğunun tam olarak doğru olamayacağını hissettim.
İçinde laiklerin yüzeysel eleştirilerini haklı çıkaran bir vurgu ve hatta çılgınlık unsuru vardı. Akıllıca olabilirdi, giderek daha fazla akıllıca olduğunu düşünmeye başladım, ancak yalnızca dünyevi bilgelik değildi; yalnızca ılımlı ve saygın değildi. Onun vahşi haçlıları ve uysal azizleri birbirini dengeleyebilirdi; yine de haçlılar çok vahşiydi ve azizler çok uysaldı, her türlü nezaketin ötesinde uysaldı. Şimdi, tam da bu spekülasyon noktasında şehit ve intihar hakkındaki düşüncelerimi hatırladım. Bu konuda, neredeyse çılgınca olan ancak yine de bir şekilde akıl sağlığına denk gelen iki pozisyon arasında bir kombinasyon vardı. Bu da tam bir çelişkiydi; ve bunun zaten doğru olduğunu
bulmuştum. Bu, şüphecilerin inancı yanlış
buldukları paradokslardan biriydi; ve ben bunda doğru bulmuştum. Hristiyanlar
şehidi çılgınca sevseler de intihar edenden nefret etseler de, bu tutkuları
benim Hristiyanlığı hayal etmeden çok önce hissettiğimden daha çılgınca hissetmemişlerdi. Sonra
zihinsel sürecin en zor ve ilginç kısmı açıldı,
ve bu fikri teolojimizin tüm muazzam düşünceleri boyunca karanlık bir şekilde izlemeye başladım. Fikir, iyimser ve kötümserle ilgili olarak özetlediğim şeydi; bir karışım veya uzlaşma değil,
ama ikisinin de enerjilerinin zirvesinde olmasını istiyoruz; sevgi ve öfke ikisi de yanıyor.
Burada bunu yalnızca etikle ilişkili olarak izleyeceğim. Ancak okuyucuya bu kombinasyon fikrinin
gerçekten de ortodoks teolojide merkezi olduğunu hatırlatmama gerek yok. Çünkü ortodoks teoloji özellikle şu konuda ısrar etmiştir
Mesih, bir elf gibi Tanrı ve insandan ayrı bir varlık değildi, ne de bir sentor gibi yarı insan yarı insan olmayan bir varlıktı, ama aynı anda her ikisi de
ve her ikisi de tam olarak, hem insan hem de Tanrı. Şimdi bu fikri bulduğum gibi izlememe izin verin.

Tüm aklı başında insanlar akıl sağlığının bir tür denge olduğunu görebilir; kişi
deli olabilir ve çok fazla yiyebilir veya deli olabilir ve çok az yiyebilir. Bazı modernler
gerçekten de Aristoteles'in [Yunanca: meson] veya dengesini
yok etmeye çalışan belirsiz ilerleme ve evrim versiyonlarıyla ortaya çıktılar. Bunlar, giderek aç kalmamız veya her sabah sonsuza dek daha büyük ve daha büyük kahvaltılar yemeye devam etmemiz gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak [Yunanca: meson]'un büyük gerçeği tüm düşünen insanlar için geçerliliğini koruyor ve bu insanlar
kendi dengeleri dışında hiçbir dengeyi bozmadılar. Ancak hepimizin bir dengeyi
koruması gerektiği kabul edilse de, asıl ilgi o dengenin nasıl
korunabileceği sorusuyla ortaya çıkıyor. Paganizmin çözmeye çalıştığı sorun buydu:
Hristiyanlığın çözdüğünü ve çok garip bir şekilde çözdüğünü düşündüğüm sorun buydu.

Paganizm erdemin bir dengede olduğunu ilan etti; Hristiyanlık ise bunun bir
çatışmada olduğunu ilan etti: görünüşte zıt olan iki tutkunun çarpışması.
Elbette gerçekten tutarsız değillerdi; ancak aynı anda tutması zordu. Bir an için şehit ve intihar
ipucunu takip edelim; ve cesaret örneğini ele alalım. Hiçbir özellik
sadece akılcı bilgelerin
beyinlerini bu kadar bulandırmamış ve tanımlarını bulandırmamıştır. Cesaret, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir. Ölmeye hazır olma halini alan güçlü bir yaşama arzusu anlamına gelir. "Hayatını
kaybeden, onu kurtaracaktır" azizler ve kahramanlar için bir mistisizm
parçası değildir. Denizciler veya
dağcılar için günlük bir öğüttür. Bir Alp rehberinde veya bir tatbikat kitabında basılmış olabilir.
Bu paradoks, cesaretin tüm ilkesidir; hatta oldukça dünyevi
veya oldukça vahşi cesaretin bile. Deniz tarafından kesilen bir adam, uçurumda riske girerse hayatını kurtarabilir. Ölümden ancak sürekli olarak ona bir santim yaklaşarak
kurtulabilir. Düşmanlarla
çevrili bir asker, eğer yolunu
açmak istiyorsa, güçlü bir yaşama arzusunu, ölmeye karşı garip bir umursamazlıkla birleştirmesi gerekir. Sadece hayata tutunmamalı, yoksa korkak olur ve kaçamaz. Sadece ölümü beklememeli, yoksa intihar eder ve kaçamaz. Hayatını ona karşı öfkeli bir kayıtsızlık ruhuyla aramalı; su gibi hayatı arzulamalı, ama şarap gibi ölümü içmelidir. Sanırım hiçbir filozof bu romantik bilmeceyi yeterince berrak bir şekilde ifade etmemiştir ve ben de kesinlikle yapmadım. Fakat Hristiyanlık daha fazlasını yapmıştır: intihar edenin ve kahramanın korkunç mezarlarında sınırlarını belirlemiş, yaşamak uğruna ölenle ölmek uğruna ölen arasındaki mesafeyi göstermiştir. Ve o zamandan beri Avrupalı ​​mızrakların üzerinde şövalyelik gizeminin sancağını tutmuştur: ölümü küçümseyen Hristiyan cesareti; hayatı küçümseyen Çin cesareti değil. Ve şimdi bu ikili tutkunun her yerde etiğe giden Hristiyan anahtarı olduğunu bulmaya başladım. Her yerde inanç, iki coşkulu duygunun
hâlâ çarpışmasından bir ılımlılık yarattı. Örneğin, mütevazılık meselesini, salt gurur ile salt secde arasındaki dengeyi ele alalım. Ortalama bir agnostik gibi, ortalama bir pagan da yalnızca kendisiyle yetindiğini, ama küstahça kendini beğenmiş olmadığını, daha iyi ve daha kötü birçok şey olduğunu, hak ettiği şeylerin sınırlı olduğunu, ama bunları elde ettiğinden emin olmak istediğini söylerdi. Kısacası, başı havada yürürdü;
ama ille de burnu havada değil. Bu erkeksi ve rasyonel bir pozisyondur, ama iyimserlik ve karamsarlık arasındaki uzlaşmaya karşı belirttiğimiz itiraza açıktır - Matthew Arnold'un "teslimiyeti". İki şeyin bir karışımı olduğu için, iki şeyin seyreltilmesidir;
ikisi de tam gücüyle mevcut değildir veya tam rengini vermez.
Bu uygun gurur, kalbi trompet dili gibi yükseltmez;
bunun için kırmızı ve altın rengine bürünemezsiniz. Öte yandan, bu yumuşak rasyonalist alçakgönüllülük ruhu ateşle temizlemez ve onu kristal gibi berraklaştırmaz; (katı ve araştırıcı bir alçakgönüllülük gibi)
bir adamı çimenlerin dibinde oturabilen küçük bir çocuk gibi yapmaz.
Onu yukarı bakıp harikalar görmeye zorlamaz; çünkü Alice Harikalar Diyarındaki Alice olacaksa küçülmelidir. Böylece hem gururlu olmanın şiirini hem de alçakgönüllü olmanın şiirini kaybeder. Hıristiyanlık ikisini de kurtarmak için aynı garip çareyi aradı.

İki fikri ayırdı ve sonra ikisini de abarttı. Bir şekilde
İnsan daha önce hiç olmadığı kadar kibirli olacaktı; başka bir şekilde
daha önce hiç olmadığı kadar alçakgönüllü olacaktı. Ben İnsan olduğum sürece
yaratıkların şefiyim. Ben _bir_ insan olduğum sürece
günahkarların şefiyim. Kötümserlik anlamına gelen, insanın tüm kaderine belirsiz veya aşağılık bir bakış açısıyla yaklaşması anlamına gelen tüm alçakgönüllülük--her şey yok olacaktı. Vaiz'in insanlığın hayvanlar üzerinde hiçbir üstünlüğünün olmadığını haykırışını veya Homeros'un insanın tarladaki tüm hayvanların
en acısı olduğunu söyleyen korkunç feryadını duymayacaktık. İnsan, bahçede dolaşan bir Tanrı heykeliydi. İnsan, tüm hayvanlar üzerinde üstünlüğe sahipti; insan
sadece bir hayvan olmadığı, kırık bir tanrı olduğu için üzgündü. Yunanlılar, insanların
dünyaya tutunuyormuş gibi sürünerek ilerlediğini söylemişti. Şimdi İnsan,
dünyayı
bastırmak istiyormuş gibi ayak basacaktı. Böylece Hristiyanlık,
sadece güneş gibi parlayan taçlar ve tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle ifade edilebilecek bir insan onuru düşüncesine sahipti. Ancak aynı zamanda,
sadece oruç ve fantastik bir itaatle, St. Dominic'in gri küllerinde ve St. Bernard'ın beyaz karlarında ifade edilebilecek olan insanın aşağılık küçüklüğüne dair bir düşünceye sahip olabilirdi. Kişi _kendini_ düşünmeye başladığında, her türlü kasvetli 
fedakarlık ve acı gerçek için yeterince manzara ve boşluk vardı. Gerçekçi beyefendi orada kendini bırakabilirdi -kendisine bırakabildiği sürece. Mutlu
karamsar için açık bir oyun alanı vardı. Kendine karşı her şeyi
söylesin, varoluşunun orijinal amacına küfretmek dışında; kendine
aptal ve hatta lanetli bir aptal desin (bu Kalvinistçe olsa da); ama
aptalların kurtarılmaya değmediğini söylememeli. Bir insanın, _insan olarak_ değersiz olabileceğini söylememeli. Burada yine, kısaca, Hristiyanlık, ikisini de koruyarak ve ikisini de öfkeli tutarak, öfkeli zıtlıkları birleştirmenin zorluğunun üstesinden geldi. Kilise her iki noktada da olumluydu. Kişi
kendisi hakkında pek az şey düşünemez. Kişi
ruhu hakkında pek fazla şey düşünemez.

Başka bir örnek alalım: Bazı son derece hayırsever olmayan idealistlerin oldukça kolay olduğunu düşündüğü karmaşık hayırseverlik sorunu. Hayırseverlik, alçakgönüllülük ve cesaret gibi bir
paradokstur. Açıkça ifade etmek gerekirse, hayırseverlik kesinlikle iki şeyden birini ifade eder: affedilemez eylemleri affetmek veya sevilmeyen insanları sevmek. Fakat kendimize (kibir durumunda yaptığımız gibi) mantıklı bir paganın böyle bir konu hakkında ne hissedeceğini sorarsak, muhtemelen en alttan başlıyor olacağız. Aklı başında bir pagan, affedilebilecek bazı insanlar olduğunu ve affedilemeyecek bazı insanlar olduğunu söylerdi: şarap çalan bir köleye gülünebilirdi; hayırseverine ihanet eden bir köle öldürülebilirdi ve öldürüldükten sonra bile lanetlenebilirdi. Eylem affedilebilir olduğu sürece, adam affedilebilirdi. Bu yine mantıklı ve hatta ferahlatıcıdır; ancak bir seyreltmedir. Masumlarda büyük bir güzellik olan
gibi, adaletsizliğin saf bir korkusuna yer bırakmaz. Ve hayırseverliğin tüm büyüsü olan
insanlara insan olarak karşı sadece şefkate yer bırakmaz. Hıristiyanlık
daha önce olduğu gibi buraya da girdi. Bir kılıç ve karanfil ile
bir şeyi diğerinden şaşırtıcı bir şekilde ayırdı. Suçu suçludan ayırdı. Suçluyu yetmiş kere yediye kadar affetmeliyiz. Suçu hiç affetmemeliyiz. Şarap çalan kölelerin kısmen öfke, kısmen de nezaket uyandırması yeterli değildi. Hırsızlığa eskisinden çok daha fazla öfkeli olmalıyız, ama hırsızlara eskisinden çok daha nazik olmalıyız. Öfke ve sevginin
serbestçe dolaşması için yer vardı. Ve Hıristiyanlığı ne kadar çok düşünürsem,
bir kural ve düzen kurmuş olsa da,
bu düzenin başlıca amacının iyi şeylerin serbestçe dolaşması için yer açmak olduğunu o kadar çok gördüm.

Zihinsel ve duygusal özgürlük göründüğü kadar basit değildir. Gerçekten de
toplumsal ve politik özgürlük kadar dikkatli bir yasa ve koşul dengesi gerektirirler.
Her şeyi özgürce hissetmeye koyulan sıradan estetik anarşist, sonunda hiç hissetmesini engelleyen bir paradoksa
dönüşür. Şiiri takip etmek için ev sınırlarını kırar.
Ancak ev sınırlarını hissetmeyi bıraktığı için "Odysseia"yı da hissetmeyi bırakmıştır.
Ulusal önyargılardan ve dış vatanseverlikten uzaktır. Ancak
vatanseverliğin dışında olduğu için "V. Henry"nin dışındadır. Böyle bir edebiyatçı
basitçe tüm edebiyatın dışındadır: herhangi bir bağnazdan daha çok bir tutsaktır. Çünkü eğer sizinle dünya arasında bir duvar varsa, kendinizi kilitli veya dışarıda olarak tanımlamanız pek fark etmez. İstediğimiz şey, tüm normal duyguların dışındaki evrensellik değil; tüm normal duyguların içindeki evrenselliktir. Bunlardan özgür olmak, bir insanın bir hapishaneden özgür olması gibi, ve onlardan özgür olmak, bir insanın bir şehirden özgür olması gibi, arasındaki tüm farktır. Windsor Şatosu'ndan özgürüm (yani, zorla orada tutulmuyorum), ama kesinlikle o binadan özgür değilim. İnsan, ince duygulardan nasıl yaklaşık olarak özgür olabilir, onları kırılmadan veya yanlış yapmadan açık bir alanda sallayabilir? _Bu_, paralel tutkuların bu Hristiyan paradoksunun başarısıydı. İlahi ve şeytani arasındaki savaşın, dünyanın isyanı ve yıkımının birincil dogması kabul edildiğinde, onların iyimserliği ve kötümserliği, saf şiir olarak, kataraktlar gibi gevşetilebilir.

Aziz Francis, tüm iyilikleri överken Walt Whitman'dan daha bağıran bir iyimser olabilirdi. Aziz Jerome, tüm kötülükleri kınarken dünyayı Schopenhauer'dan daha kara boyayabilirdi. Her iki tutku da özgürdü çünkü ikisi de yerli yerinde tutuluyordu. İyimser, marşın neşeli müziğine, altın trompetlere ve savaşa giden mor
sancaklara istediği kadar övgü yağdırabilirdi. Ama mücadeleyi gereksiz olarak adlandırmamalıydı. Kötümser, mide bulandırıcı marşları veya kanlı yaraları seçtiği kadar karanlık çizebilirdi. Ama mücadeleyi umutsuz olarak adlandırmamalıydı. Diğer tüm ahlaki sorunlar, gurur, protesto ve şefkatle de böyleydi. Kilise, ana doktrinini tanımlayarak, yalnızca tutarsız görünen şeyleri yan yana tutmakla kalmadı, dahası, bunların yalnızca anarşistler için mümkün olan bir tür sanatsal şiddette ortaya çıkmasına izin verdi. Uysallık, delilikten daha dramatik hale geldi. Tarihsel
Hristiyanlık, ahlakın yüksek ve tuhaf bir _coup de theatre_'ına yükseldi -- erdem için, Nero'nun suçlarının ahlaksızlık için olduğu şeyler. Öfke ve hayırseverlik ruhları, Plantagenet'lerin ilk ve en büyüğünü bir köpek gibi kırbaçlayan o keşişvari vahşilikten, resmi karmaşada suçlunun kanlı başını öpen Aziz Catherine'in yüce acımasına kadar uzanan korkunç ve çekici biçimler aldı. Şiir, bestelendiği kadar oynanabilir de. Etikteki bu kahramanca ve anıtsal tarz, doğaüstü dinle birlikte tamamen ortadan kalktı. Onlar, mütevazı oldukları için kendilerini sergileyebilirlerdi; ancak biz, öne çıkmak için fazla gururluyuz. Etik öğretmenlerimiz, hapishane reformu için makul şekilde yazıyorlar; ancak Bay Cadbury'nin veya herhangi bir seçkin hayırseverin, Reading Hapishanesi'ne girip, kirece atılmadan önce boğulmuş cesedi kucakladığını görmemiz pek olası değil. Etik öğretmenlerimiz, milyonerlerin gücüne karşı yumuşak bir şekilde yazıyorlar; ancak Bay Rockefeller'ın veya herhangi bir modern tiranın Westminster Manastırı'nda alenen kırbaçlandığını görmemiz pek olası değil.

Bu nedenle, laiklerin çifte suçlamaları, kendilerine karanlık ve karışıklıktan başka bir şey
atmasa da, inanca gerçek bir ışık tutuyor. Tarihi Kilise'nin hem bekarlığı hem de aileyi vurguladığı doğrudur; aynı anda (eğer öyle denebilirse)
çocuk sahibi olmaktan ve çocuk sahibi olmamaktan şiddetle yana olmuştur.
Onları iki güçlü renk gibi, kırmızı ve beyaz gibi,
Aziz George'un kalkanındaki kırmızı ve beyaz gibi, yan yana tutmuştur.
Pembeye karşı her zaman sağlıklı bir nefreti olmuştur. Filozofların zayıf bir çaresi olan iki rengin birleşiminden nefret eder.
Siyahın kirli bir griye eşdeğer olan beyaza dönüşmesinden nefret eder. Aslında, Kilise'nin bekaret hakkındaki tüm teorisi, beyazın bir renk olduğu ifadesinde sembolize edilebilir: yalnızca bir rengin yokluğu değil. Burada ısrar ettiğim her şey, Hıristiyanlığın bu vakaların çoğunda iki rengi bir arada ama saf tutmaya çalıştığını söyleyerek ifade edilebilir. Bu, kızıl veya mor gibi bir karışım değildir; daha çok bir ipek gibidir, çünkü bir ipek her zaman dik açılardadır ve haç desenindedir.

Elbette, Hıristiyanlık karşıtlarının itaat ve katliam hakkındaki çelişkili suçlamaları için de geçerlidir. Kilise'nin bazı adamlara savaşmalarını, diğerlerine savaşmamalarını söylediği doğrudur; ve savaşanların yıldırım gibi, savaşmayanların ise heykel gibi olduğu doğrudur. Tüm bunlar, Kilise'nin Süpermenlerini ve Tolstoycularını kullanmayı tercih ettiği anlamına gelir. Savaş hayatında _biraz_ iyilik olmalı, çünkü birçok iyi adam asker olmaktan zevk almıştır. Direnmeme fikrinde _biraz_ iyilik olmalı, çünkü birçok iyi adam Quaker olmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Kilise'nin yaptığı tek şey (şimdiye kadar) bu iyi şeylerden birinin diğerini devirmesini engellemekti. Yan yana var oldular. Tolstoycular, rahiplerin tüm
tehlikelerine sahip oldukları için, sadece rahip oldular. Quakerlar bir
tarikat olmak yerine bir kulüp oldular. Rahipler, Tolstoy'un söylediği her şeyi söylediler; savaşların
vahşeti ve intikamın
boşluğu hakkında berrak ağıtlar
tükettiler. Ancak Tolstoycular tüm dünyayı
yönetmek için yeterince doğru değillerdi; ve inanç çağlarında dünyayı
yönetmelerine izin verilmedi. Dünya, Sir James Douglas'ın son hücumunu veya Joan the Maid'in
sancağını kaybetmedi. Ve bazen bu saf nezaket ve bu saf
vahşet bir araya geldi ve birleşme noktalarını haklı çıkardı; tüm peygamberlerin
paradoksu gerçekleşti ve St. Louis'in ruhunda aslan kuzuyla
yattı. Ancak bu metnin çok hafif yorumlandığını unutmayın. Özellikle Tolstoycu eğilimlerimizde, sürekli olarak şu güvence verilir:
Aslan kuzuyla yattığında aslan kuzuya benzer. Fakat
bu, kuzunun acımasızca ilhakı ve emperyalizmidir. Bu,
aslanın kuzuyu yemesi yerine, kuzunun aslanı yutmasıdır.
Gerçek sorun şudur: Aslan kuzuyla yatıp
hükümdar vahşetini koruyabilir mi? _Bu_ Kilise'nin denediği sorundur;
_Bu_ Kilise'nin başardığı mucizedir. Buna hayatın gizli eksantrikliklerini tahmin etmek adını verdim.
Bu, bir adamın kalbinin ortada değil de solda olduğunu bilmektir.
Bu, sadece dünyanın yuvarlak olduğunu bilmek değil, aynı zamanda tam olarak
nerede düz olduğunu bilmektir. Hristiyan doktrini hayatın tuhaflıklarını tespit etti. Sadece yasayı keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda istisnaları da öngördü. Hristiyanlığı küçümseyen ve merhameti keşfettiğini söyleyenler; herkes merhameti keşfedebilir. Aslında herkes keşfetti. Ama merhametli ve aynı zamanda sert olmak için bir plan keşfetmek --_bu_ insan doğasının garip bir ihtiyacını önceden haber vermekti. Çünkü kimse büyük bir günah için küçük bir günahmış gibi affedilmek istemez. Herkes ne tamamen
sefil ne de tamamen mutlu olmamız gerektiğini söyleyebilir. Ama birinin ne kadar
sefil olabileceğini, tamamen mutlu olmayı imkansız kılmadan bulmak --bu psikolojide bir keşifti. Herkes, "Ne böbürlenme ne de
yaltaklanma" diyebilir; ve bu bir sınır olurdu. Ama "Burada
böbürlenebilirsin ve orada sürünebilirsin" demek--bu bir özgürleşmeydi.

Bu, Hıristiyan etiğinin büyük gerçeğiydi; yeni
dengenin keşfi. Paganizm, simetriyle orantılı olduğu için
dik duran bir mermer sütun gibiydi. Hıristiyanlık, kaidesinde bir dokunuşla sallansa da,
abartılı çıkıntıları birbirini tam olarak dengelediği için,
bin yıl boyunca tahtta oturan devasa, pürüzlü ve
romantik bir kaya gibiydi. Gotik bir katedralde sütunların hepsi
farklıydı, ama hepsi gerekliydi. Her destek
tesadüfi ve fantastik bir destek gibi görünüyordu; her payanda uçan bir payandaydı.
Bu yüzden Hıristiyan aleminde görünürdeki kazalar dengelenmişti. Becket altın ve kızılın
altına bir kıl gömleği giymişti ve bu kombinasyon için söylenecek çok şey var; Becket saç gömleğinin faydasını elde ederken, sokaktaki insanlar kızıl ve altının faydasını elde etti. En azından modern milyonerin tavrından daha iyidir, çünkü dışarıdan siyah ve donuk olanı başkaları için, altın ise kalbinin yanındadır. Ancak denge her zaman Becket'inki gibi bir adamın vücudunda değildi; denge genellikle Hristiyanlığın tüm vücuduna dağıtıldı. Bir adam Kuzey karlarında dua edip oruç tuttuğu için, Güney şehirlerindeki festivalinde çiçekler fırlatılabiliyordu; ve fanatikler Suriye kumlarında su içtikleri için, insanlar İngiltere'nin meyve bahçelerinde hala elma şarabı içebiliyorlardı. Hristiyanlığı Pagan imparatorluğundan hem çok daha şaşırtıcı hem de çok daha ilginç kılan şey budur; tıpkı Amiens Katedrali'nin Parthenon'dan daha iyi değil, daha ilginç olması gibi. Eğer birileri tüm bunların modern bir kanıtını istiyorsa, Hristiyanlık altında Avrupa'nın (birlik olarak kalırken)
bireysel uluslara bölündüğü ilginç gerçeğini düşünsün. Vatanseverlik, bir vurgunun diğerine karşı kasıtlı olarak dengelenmesinin mükemmel bir örneğidir.
Pagan imparatorluğunun içgüdüsü, "Hepiniz Roma vatandaşı olacaksınız ve birbirinize benzeyeceksiniz; Almanlar daha az yavaş ve saygılı, Fransızlar daha az deneysel ve hızlı olsun." derdi. Fakat Hristiyan Avrupa'nın içgüdüsü, "Almanlar yavaş ve saygılı kalsın ki, Fransızlar daha güvenli bir şekilde hızlı ve deneysel olsun. Bu aşırılıklardan bir denge
yapacağız. Almanya denen saçmalık, Fransa denen deliliği düzeltecektir." der.

Son olarak ve en önemlisi, Hristiyanlık tarihinin tüm modern eleştirmenleri için bu kadar
anlaşılmaz olanı açıklayan şey tam olarak budur. Küçük teolojik noktalar hakkındaki korkunç savaşları, bir jest veya bir kelime hakkındaki
duygusal depremleri kastediyorum. Sadece bir inçlik bir meseleydi;
ama denge kurarken bir inç her şeydir. Kilise, düzensiz denge konusundaki büyük ve cüretkar deneyini sürdürecekse bazı şeylerde bir saç teli kadar sapmayı göze alamazdı. Bir fikrin daha az
güçlü hale gelmesine izin verildiğinde, başka bir fikir çok
güçlü hale gelirdi. Hıristiyan çobanın önderlik ettiği koyun sürüsü değildi,
ama korkunç idealler ve
yutan
doktrinler içeren bir boğa ve kaplan sürüsüydü, her biri sahte bir dine dönmeye
ve dünyayı harap etmeye yetecek kadar güçlüydü. Kilisenin özellikle tehlikeli
fikirlere yöneldiğini unutmayın; o bir aslan terbiyecisiydi. Kutsal Ruh aracılığıyla doğum fikri, ilahi bir varlığın ölümü, günahların bağışlanması,
veya kehanetlerin gerçekleşmesi, herkesin görebileceği gibi,
bir dokunuşla küfürlü veya vahşi bir şeye dönüşebilecek fikirlerdir. Akdeniz'in zanaatkârları en küçük halkayı bile düşürdü ve
ataların karamsarlığının aslanı, kuzeyin unutulmuş ormanlarında zincirini kırdı. Bu teolojik eşitlemelerden daha sonra bahsetmeliyim. Burada, doktrinde küçük bir hata yapılırsa, insan mutluluğunda büyük hatalar yapılabileceğini fark etmek yeterlidir. Sembolizmin doğası hakkında yanlış ifade edilmiş bir cümle Avrupa'daki en iyi heykellerin hepsini kırardı. Tanımlarda bir kayma tüm dansları durdurabilirdi; tüm Noel ağaçlarını kurutabilir veya tüm Paskalya yumurtalarını kırabilirdi. Doktrinler, insanların genel insan özgürlüklerinden yararlanabilmesi için bile katı sınırlar içinde tanımlanmalıydı. Kilise, dünyanın dikkatsiz olması için bile olsa, dikkatli olmalıydı.

Bu, Ortodoksluğun heyecan verici romantizmidir. İnsanlar, ortodoksluktan ağır, sıkıcı ve güvenli bir şey olarak bahsetme gibi aptalca bir alışkanlığa kapıldılar. Ortodoksluk kadar tehlikeli veya heyecan verici hiçbir şey olmadı.
Bu akıl sağlığıydı: ve aklı başında olmak deli olmaktan daha dramatiktir. Bu, çılgınca koşan atların arkasındaki bir adamın dengesiydi, bu tarafa eğiliyormuş gibi görünüyor
ve o tarafa sallanıyormuş gibi, ancak her tavrında heykelin zarafeti ve aritmetiğin doğruluğu vardı. Kilise ilk günlerinde
herhangi bir savaş atıyla
hızlı ve sert bir şekilde hareket etti; ancak onun sadece kaba bir fanatizm gibi tek bir fikirle
çıldırdığını söylemek tamamen tarih dışıdır.
Muazzam engellerden kaçınmak için tam olarak sağa ve sola saptı. Bir yandan, Hıristiyanlığı fazla dünyevi hale getirmek için
tüm dünyevi güçlerle desteklenen Ariusçuluğun büyük kısmını bıraktı.
Bir sonraki anda, onu fazla dünyevi
olmayan hale getirecek bir oryantalizmden kaçınmak için saptı. Ortodoks Kilise asla uysal yolu izlemedi veya gelenekleri kabul etmedi; Ortodoks Kilise asla saygın değildi.
Ariusçuların dünyevi gücünü kabul etmek daha kolay olurdu.
Kalvinist on yedinci yüzyılda, kaderciliğin dipsiz çukuruna düşmek kolay olurdu. Deli olmak kolaydır: sapkın olmak kolaydır. Çağın başını döndürmesine izin vermek her zaman kolaydır;
zor olan, kişinin kendi
şeylerini korumasıdır. Modernist olmak her zaman kolaydır; züppe olmak da kolaydır. Hristiyanlığın tarihi yolu boyunca moda üstüne moda ve mezhep üstüne mezhep tarafından kurulan o açık hata ve abartı tuzaklarından herhangi birine düşmek - bu gerçekten de basit olurdu. Düşmek her zaman kolaydır; kişinin
düştüğü sonsuz açı vardır, ancak kişinin ayakta durduğu tek bir açı vardır. Gnostisizm'den Hristiyan Bilimi'ne kadar olan modalardan herhangi birine düşmek gerçekten de apaçık ve evcil olurdu. Ancak hepsinden
kaçınmak tek bir dönen maceraydı; ve benim vizyonumda göksel
araba çağlar boyunca gürleyerek uçar, donuk sapkınlıklar yayılır ve yere serilir, vahşi gerçek sendeler ama dik durur.

BÖLÜM VII.--_Ebedi Devrim_

Aşağıdaki önermeler ileri sürülmüştür: İlk olarak, hayatımızı iyileştirmek için bile ona biraz inanç gerekir; ikinci olarak, şeylerin oldukları gibi olmasından kaynaklanan bir miktar
hoşnutsuzluk, tatmin olmak için bile gereklidir; üçüncü olarak, bu gerekli içeriğe ve gerekli
hoşnutsuzluğa sahip olmak için Stoacı'nın bariz dengesine sahip olmak yeterli değildir. Çünkü salt teslimiyet, ne hazzın devasa hafifliğine
ne de acının muhteşem tahammülsüzlüğüne sahiptir. Sadece sırıtıp katlanma tavsiyesine karşı hayati bir itiraz vardır. İtiraz, sadece
katlanırsanız, sırıtmayacağınızdır. Yunan kahramanları sırıtmaz; ama gargoyles sırıtır--çünkü onlar Hristiyandır. Ve bir Hristiyan memnun olduğunda, o (en kesin anlamıyla) korkunç derecede memnun olur; onun zevki
korkunçtur. Mesih, gergin ve saygın insanların (şu anda varil orglarına
karşı çıkan insanlar gibi) Kudüs'ün lağım çukurlarının bağırışlarına
karşı çıktığı o saatte, Gotik mimarinin tamamını kehanet etti. O, "Bunlar sessiz olsaydı, taşlar bile
bağırırdı." dedi. Ruhunun dürtüsüyle, ortaçağ katedrallerinin cepheleri, bağıran yüzler ve
açık ağızlarla dolu, gürültülü bir koro gibi yükseldi. Kehanet kendini yerine getirdi: taşlar bile bağırıyor.

Bunlar kabul edilirse, sadece tartışma için bile olsa, doğal insan düşüncesinin ipini bıraktığımız yerden, İskoç'un (üzücü bir aşinalıkla) "Yaşlı Adam" dediği şeye devam edebiliriz. Bir sonraki soruyu çok açık bir şekilde önümüzde sorabiliriz. Şeyleri daha iyi hale getirmek için bile biraz tatmin gerekir. Peki şeyleri daha iyi hale getirmekle neyi kastediyoruz? Bu konudaki modern konuşmaların çoğu, bir daire içindeki bir tartışmadan ibarettir - zaten deliliğin ve salt rasyonalizmin sembolü haline getirdiğimiz daire. Evrim, yalnızca iyiyi üretirse iyidir; iyi, yalnızca evrime yardımcı olursa iyidir. Fil kaplumbağanın, kaplumbağa da filin üzerinde durur.

Açıkçası, idealimizi doğadaki ilkeden almak doğru olmayacaktır; bunun basit nedeni (bazı insani veya ilahi teoriler hariç), doğada ilke olmamasıdır. Örneğin, günümüzün ucuz anti-demokratları size doğada eşitlik olmadığını ciddi bir şekilde söyleyecektir. Haklı, ancak mantıksal eki görmüyor. Doğada eşitlik yoktur; ayrıca doğada eşitsizlik de yoktur. Eşitsizlik, eşitlik kadar bir değer standardı anlamına gelir. Hayvanların anarşisine aristokrasiyi yorumlamak, demokrasiyi yorumlamak kadar duygusaldır. Hem aristokrasi hem de demokrasi insan idealleridir:
Biri tüm insanların değerli olduğunu söylerken, diğeri bazı insanların daha değerli olduğunu söyler. Ancak doğa kedilerin farelerden daha değerli olduğunu söylemez; doğa bu konuda hiçbir yorum yapmaz. Hatta kedinin kıskanılacak veya farenin acınası olduğunu bile söylemez. Kediyi üstün
düşünürüz çünkü (çoğumuzun) yaşamın ölümden daha iyi olduğuna dair özel bir felsefemiz vardır. Ancak fare Alman bir karamsar fare olsaydı, kedinin onu hiç yendiğini düşünmezdi.
Önce mezara giderek kediyi yendiğini düşünebilirdi. Veya
onu hayatta tutarak
kediyi gerçekten korkunç bir cezaya çarptırdığını hissedebilir. Tıpkı bir mikrop bir salgın yaymaktan
gurur duyabileceği gibi, karamsar fare de kedide bilinçli varoluşun işkencesini
yenilediğini düşünerek
coşabilir. Her şey
farenin felsefesine bağlıdır.
Doğada
zafer veya üstünlük olduğunu bile, hangi şeylerin üstün olduğuna dair bir doktrininiz
olmadığı sürece söyleyemezsiniz.
Bir puanlama sistemi olmadığı sürece kedinin puan aldığını bile söyleyemezsiniz.
En iyiyi elde etmek için
bir şeyler
olmadığı sürece kedinin en iyisini elde ettiğini bile söyleyemezsiniz.

O halde, ideali doğadan alamayız ve burada ilk ve doğal spekülasyonu takip ettiğimiz için, onu Tanrı'dan alma fikrini (şimdilik) dışarıda bırakacağız. Kendi vizyonumuz olmalı. Ancak
çoğu modernin bunu ifade etme girişimleri oldukça belirsizdir.

Bazıları sadece saate geri döner: sanki sadece zamanın içinden geçmek
bir üstünlük getirmiş gibi konuşurlar; böylece birinci sınıf zihinsel
kaliteye sahip bir adam bile insan ahlakının asla
güncel olmadığı ifadesini dikkatsizce kullanır. Herhangi bir şey nasıl güncel olabilir? Bir tarihin karakteri yoktur. Noel kutlamalarının ayın
yirmi beşine uygun olmadığı nasıl söylenebilir? Yazarın kastettiği, elbette, çoğunluğun
en sevdiği azınlığın arkasında olduğuydu - ya da önünde. Diğer belirsiz modern insanlar maddi metaforlara sığınırlar; aslında, bu belirsiz modern insanların başlıca özelliğidir. İyi olanın doktrinini tanımlamaya cesaret edemeyerek, hiçbir kısıtlama veya utanmadan fiziksel mecazlar kullanırlar ve en kötüsü, bu ucuz benzetmelerin son derece manevi ve eski ahlaktan üstün olduğunu düşünürler. Bu nedenle, şeylerin "yüksek" olduğundan bahsetmenin entelektüel olduğunu düşünürler. En azından entelektüel kelimesinin tersidir; bir çan kulesinden veya bir rüzgar gülünden gelen bir ifadedir. "Tommy iyi bir çocuktu" saf felsefi bir ifadedir, Platon veya Aquinas'a layıktır. "Tommy daha yüksek bir hayat yaşadı" on ayaklık bir cetvelden gelen kaba bir metafordur. Bu arada, bazıları tarafından cesur ve güçlü bir düşünür olarak gösterilen Nietzsche'nin neredeyse tüm zayıflığı budur. Hiç kimse onun şiirsel ve ima edici bir düşünür olduğunu inkar etmeyecektir; ancak o güçlünün tam tersiydi. Hiç de cesur değildi. Kendi anlamını asla kel soyut kelimelerle kendinden önce koymadı: Aristoteles ve Calvin ve hatta
Karl Marx gibi, düşüncenin sert, korkusuz adamları. Nietzsche her zaman bir sorudan fiziksel bir metaforla kaçardı, neşeli bir küçük şair gibi. "İyi ve kötünün ötesinde" dedi, çünkü "iyi ve kötüden daha iyi" veya "iyi ve kötüden daha kötü" deme cesareti yoktu. Düşüncesiyle metaforlar olmadan yüzleşseydi, bunun saçmalık olduğunu görürdü. Bu yüzden, kahramanını tarif ederken, "daha saf insan" veya "daha mutlu insan" veya "daha üzgün insan" demeye cesaret edemez, çünkü bunların hepsi fikirdir; ve fikirler endişe vericidir. Akrobatlardan veya dağcılardan gelen fiziksel bir metafor olan "üst insan" veya "üst insan" der. Nietzsche gerçekten çok çekingen bir düşünürdür. Evrimin ne tür bir insan üretmesini istediğini gerçekten hiç bilmiyor. Ve bilmiyorsa, kesinlikle, şeylerin "daha yüksek" olduğundan bahseden sıradan evrimciler de bilmiyor.

Öte yandan, bazı insanlar salt teslimiyete ve hareketsiz oturmaya geri dönüyor.
Doğa bir gün bir şey yapacak; kimse ne yapacağını ve kimse ne zaman olacağını bilmiyor. Harekete geçmek için bir nedenimiz yok ve hareket etmemek için de bir nedenimiz yok.
Bir şey olursa doğrudur: bir şey engellenirse yanlıştır.
Yine, bazı insanlar bir şey yaparak, herhangi bir şey yaparak doğayı önceden tahmin etmeye çalışıyor. Kanatlarımız çıkabileceği için bacaklarını kesiyorlar.
Yine de doğa onları bildikleri kadarıyla kırkayak yapmaya çalışıyor olabilir.

Son olarak, istedikleri her şeyi alıp, evrimin nihai amacının bu olduğunu söyleyen dördüncü bir sınıf insan var.
Ve bunlar tek mantıklı insanlar. Bu, evrim kelimesiyle gerçekten sağlıklı olan tek yol, istediğin şey için çalışmak ve buna evrim demek. İlerleme veya ilerlemenin insanlar arasında sahip olabileceği tek anlaşılır anlam, kesin bir vizyona sahip olmamız ve tüm dünyayı bu vizyon gibi yapmak istememizdir. Eğer böyle ifade etmek isterseniz, doktrinin özü, etrafımızdaki şeylerin yaratmamız gereken bir şey için sadece bir yöntem ve hazırlık olmasıdır. Bu bir dünya değil, daha ziyade bir dünya için malzemelerdir. Tanrı bize bir resmin renklerinden çok bir paletin renklerini vermiştir. Fakat bize bir konu, bir model, sabit bir vizyon da vermiştir. Neyi boyamak istediğimiz konusunda net olmalıyız. Bu, önceki ilkeler listemize bir ilke daha ekler. Bu dünyayı sevmek zorunda olduğumuzu söylemiştik, onu değiştirmek için bile. Şimdi, onu değiştirebileceğimiz bir şeye sahip olmak için başka bir dünyayı (gerçek veya hayali) sevmemiz gerektiğini ekliyoruz. Evrim veya ilerleme gibi basit sözcükler hakkında tartışmamıza gerek yok:
Ben şahsen buna reform demeyi tercih ediyorum. Çünkü reform, biçim anlamına gelir. Bu, dünyayı belirli bir görüntüde şekillendirmeye çalıştığımızı ima eder; onu
zihinlerimizde zaten gördüğümüz bir şey haline getirmek için. Evrim,
sadece otomatik olarak açılmanın bir metaforudur. İlerleme,
sadece bir yolda yürümenin bir metaforudur--çok büyük ihtimalle yanlış yol. Ancak reform, makul ve kararlı insanlar için bir metafordur: Bu, belirli bir şeyi şekilsiz gördüğümüz ve onu şekil vermek istediğimiz anlamına gelir. Ve şekil vermek istediğimizi biliyoruz.

Şimdi tüm çöküş ve çağımızın büyük hatası geliyor. İki farklı şeyi, iki zıt şeyi karıştırdık. İlerleme, dünyayı her zaman vizyona uyacak şekilde değiştirdiğimiz anlamına gelmelidir. İlerleme, (tam şu anda) her zaman vizyonu değiştirdiğimiz anlamına gelir. Adalet ve merhameti insanlara getirmede yavaş ama emin olduğumuz anlamına gelmelidir: Adalet ve merhametin arzu edilirliğinden şüphe etmekte çok hızlı olduğumuz anlamına gelir: Herhangi bir Prusyalı sofistten gelen çılgın bir sayfa, insanların bundan şüphe etmesine neden olur. İlerleme, her zaman Yeni Kudüs'e doğru yürüdüğümüz anlamına gelmelidir. Yeni Kudüs'ün her zaman bizden uzaklaştığı anlamına gelir. İdeale uyması için gerçeği değiştirmiyoruz. İdeali değiştiriyoruz: daha kolaydır.

Aptalca örnekler her zaman daha basittir; Diyelim ki bir adam belirli bir
tür dünya istiyordu; diyelim ki mavi bir dünya. Görevinin hafifliğinden veya hızından
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı; dönüşüm için uzun süre
çalışabilirdi; her şey mavi olana kadar (her anlamda)
çalışabilirdi. Kahramanca maceralar yaşayabilirdi; mavi bir kaplana
son rötuşları yapabilirdi. Peri rüyaları görebilirdi; mavi bir
ayın
şafağını görebilirdi. Ama eğer çok çalışırsa, o yüce fikirli reformcu
kesinlikle (kendi bakış açısından) dünyayı
bulduğundan daha iyi ve daha mavi
bırakırdı. Her gün bir çimen yaprağını en sevdiği renge
değiştirse, yavaş ilerlerdi. Ama her gün en sevdiği
rengi
değiştirse, hiç ilerleyemezdi. Eğer, yeni bir
filozofu okuduktan sonra her şeyi kırmızı veya sarıya boyamaya başlarsa, eseri
çöpe atılırdı: ortalıkta dolaşan birkaç mavi
kaplandan başka gösterecek hiçbir şey olmazdı, erken dönem kötü tavrının örnekleri. Bu tam olarak ortalama modern düşünürün pozisyonudur. Bunun açıkça saçma bir örnek olduğu söylenecektir. Fakat bu tam anlamıyla yakın tarihin bir gerçeğidir. Siyasi medeniyetimizdeki büyük ve ciddi değişimlerin hepsi on dokuzuncu yüzyılın başlarına aittir, sonrakine değil. Bunlar, insanların Muhafazakârlığa, Protestanlığa, Kalvinizm'e, Reform'a ve nadiren Devrim'e
inandığı siyah ve beyaz döneme aitti. Ve her insan neye inanıyorsa, şüphecilik olmadan
istikrarlı bir şekilde ona vuruyordu: ve Yerleşik Kilise'nin düşebileceği ve Lordlar Kamarası'nın neredeyse düşeceği bir zaman vardı. Bunun nedeni Radikallerin sürekli ve tutarlı olmak için yeterince akıllı olmalarıydı; bunun nedeni Radikallerin Muhafazakâr olmak için yeterince akıllı olmalarıydı. Fakat mevcut atmosferde Radikalizm'de herhangi bir şeyi yıkmak için yeterli zaman ve gelenek yoktur. Lord Hugh Cecil'in (güzel bir konuşmada yaptığı) değişim çağının sona erdiği ve bizimkinin muhafazakarlık ve sükunet çağı olduğu yönündeki önerisinde büyük bir doğruluk payı var. Ancak muhtemelen Lord Hugh Cecil, bizimkinin yalnızca muhafazakarlık çağı olduğunu fark ederse (ki bu kesinlikle doğrudur) acı çekerdi çünkü bu tam bir inançsızlık çağıdır. Kurumların aynı kalmasını istiyorsanız inançların hızla ve sık sık kaybolmasına izin verin. Zihnin yaşamı ne kadar çok bozulursa, maddenin mekanizması o kadar kendi haline bırakılacaktır. Tüm politik önerilerimizin, Kolektivizm, Tolstoyculuk, Neo-Feodalizm, Komünizm, Anarşi, Bilimsel Bürokrasi - hepsinin net sonucu, Monarşi ve Lordlar Kamarası'nın
kalacağıdır. Tüm yeni dinlerin net sonucu, İngiltere Kilisesi'nin (ne kadar süreceğini Tanrı bilir) ortadan kalkmayacağıdır. Bunlar
Karl Marx, Nietzsche, Tolstoy, Cunninghame Grahame, Bernard Shaw ve
Auberon Herbert'ti, onlar arasında, kambur dev sırtlarıyla
Canterbury Başpiskoposu'nun tahtını taşıyorlardı.

Özgür düşüncenin özgürlüğe karşı en iyi güvence olduğunu genel olarak söyleyebiliriz. Modern bir tarzda yönetilen kölenin zihninin özgürleşmesi, kölenin özgürleşmesini engellemenin en iyi yoludur. Ona özgür olmak isteyip istemediği konusunda endişelenmesini öğretin, kendini özgürleştirmeyecektir. Tekrar ediyorum, bu örneğin uzak veya aşırı olduğu söylenebilir. Ama yine de, etrafımızdaki sokaklardaki adamlar için tam olarak doğrudur. Zenci kölenin, aşağılanmış bir barbar olması nedeniyle, muhtemelen ya sadakate karşı insani bir sevgi ya da özgürlüğe karşı insani bir sevgi duyacağı doğrudur. Ama her gün gördüğümüz adam - Bay Gradgrind'in fabrikasındaki işçi, Bay Gradgrind'in ofisindeki küçük katip - özgürlüğe inanmak için zihinsel olarak çok endişelidir. Devrimci edebiyatla sessiz tutulur. Sürekli bir dizi çılgın felsefeyle sakinleştirilir ve yerinde tutulur. Bir gün Marksist, ertesi gün Nietzscheci, ertesi gün (muhtemelen) Süperman; ve her gün bir köle. Tüm felsefelerden sonra geriye kalan tek şey fabrika. Tüm felsefelerden kazanç sağlayan tek kişi Gradgrind. Ticari
korumasını şüpheci edebiyatla beslemeye değer. Ve şimdi bunu düşündüğümde, elbette Gradgrind kütüphaneler
vermesiyle ünlüdür. Mantığını gösterir. Tüm modern kitaplar onun
yanındadır. Cennetin vizyonu sürekli değiştiği sürece, dünyanın vizyonu
tam olarak aynı olacaktır. Hiçbir ideal, gerçekleştirilebilecek veya kısmen gerçekleştirilebilecek kadar uzun süre
kalmayacaktır. Modern genç adam çevresini asla
değiştirmeyecektir; çünkü fikrini her zaman değiştirecektir.

Bu nedenle, ilerlemenin yönlendirildiği ideal hakkındaki ilk gereksinimimiz budur; sabitlenmelidir. Whistler bir modelin birçok hızlı çalışmasını yapardı; Yirmi portre yırtsa da önemli değildi.
Ama yirmi kez yukarı baksa ve her seferinde portresi için sakince oturan
yeni bir kişi görse önemli olurdu. Bu yüzden insanlığın idealini taklit etmekte ne kadar başarısız olduğu önemli değildir;
çünkü o zaman tüm eski başarısızlıkları meyve verir. Ama insanlığın idealini ne kadar sıklıkla değiştirdiği korkunç derecede önemlidir;
çünkü o zaman tüm eski
başarısızlıkları meyve vermez. Dolayısıyla soru şu hale gelir: Sanatçıyı resimlerinden hoşnutsuz tutarken,
sanatından hayati derecede hoşnutsuz olmasını nasıl önleyebiliriz? Bir insanı her zaman işinden hoşnutsuz, ama her zaman çalışmaktan memnun nasıl yapabiliriz? Portre ressamının portreyi pencereden atmasını, doğal ve daha insani olan
modeli pencereden atmasını nasıl sağlayabiliriz?

Sıkı bir kural sadece yönetmek için gerekli değildir; aynı zamanda isyan etmek için de gereklidir. Bu sabit ve tanıdık ideal her türlü
devrim için gereklidir. İnsan bazen yeni fikirlere karşı yavaş hareket eder; ancak eski fikirlere karşı yalnızca hızlı hareket eder. Eğer sadece yüzecek, kaybolacak veya
evrimleşeceksem, bu anarşik bir şeye doğru olabilir; ancak isyan edeceksem, bu saygın bir şeye doğru olmalıdır. Bu, ilerleme ve ahlaki evrimin bazı okullarının tüm zayıflığıdır. Bunlar, her yıl veya her an fark edilemeyen bir etik
değişimle birlikte ahlaka doğru yavaş bir hareket olduğunu öne sürerler. Bu teoride yalnızca bir büyük dezavantaj vardır. Adalete doğru yavaş bir hareketten bahseder; ancak hızlı bir harekete izin vermez. Bir insanın ayağa kalkıp belirli bir durumun özünde tahammül edilemez olduğunu ilan etmesine izin verilmez. Konuyu açıklığa kavuşturmak için belirli bir örnek almak daha iyidir. Bay Salt gibi bazı idealist vejetaryenler, artık et yememe zamanının geldiğini söylerler; ima yoluyla bir zamanlar et yemenin doğru olduğunu varsayıyorlar ve (alıntılanabilecek
sözlerle) bir gün süt ve yumurta yemenin yanlış olabileceğini öne sürüyorlar. Burada hayvanlara karşı adaletin ne olduğu sorusunu tartışmıyorum. Sadece adalet olan her şeyin, belirli
koşullar altında, derhal adalet olması gerektiğini söylüyorum. Bir hayvana haksızlık yapılırsa, onu
kurtarmak için koşabilmeliyiz. Ama eğer, belki de,
zamanımızın ötesindeysek nasıl acele edebiliriz? Birkaç yüzyıl boyunca gelmeyebilecek bir treni yakalamak için nasıl acele edebiliriz? Bir adamı,
sadece şimdi bir bardak süt içerek
olabileceğim şeye
dönüşmüşse, kedileri
derisini yüzdüğü için nasıl suçlayabilirim? Muhteşem ve çılgın bir Rus mezhebi, tüm sığırları
tüm arabalardan
çıkararak ortalıkta dolanıyordu. Evrimsel saatimin biraz hızlı mı yoksa arabacının biraz yavaş mı olduğunu bilmediğim halde, atı faytonumdan çıkarmak için nasıl cesaret toplayabilirim? Bir kazakçıya, "Kölelik, evrimin bir aşamasına uygundur." dediğimi ve onun da, "Ve terlemek, evrimin bu aşamasına uygundur." diye cevap verdiğini varsayalım. Ebedi bir sınav yoksa nasıl cevap verebilirim? Kazaklar mevcut ahlakın arkasında
olabiliyorsa, hayırseverler neden onun önünde olmasın? Şu anki ahlak, gerçek anlamı dışında nedir ki - her zaman kaçıp giden ahlak?

Bu nedenle, yenilikçi için de muhafazakâr için de kalıcı bir idealin gerekli olduğunu söyleyebiliriz; kralın emirlerinin derhal yerine getirilmesini mi yoksa sadece kralın derhal yerine getirilmesini mi istediğimiz önemlidir. Giyotinin birçok günahı vardır, ancak ona adaletli davranmak için
onda evrimsel hiçbir şey yoktur. En sevilen evrimsel argüman en iyi cevabını baltada bulur. Evrimci, "Çizgiyi nereye çekiyorsun?" der; Devrimci, "Ben _buraya_ çiziyorum:
tam kafanla vücudun arasına." diye yanıtlar. Herhangi bir darbe vurulacaksa, herhangi bir anda soyut bir doğru ve yanlış olmalıdır; ani bir şey olacaksa, ebedi bir şey olmalıdır. Dolayısıyla, tüm
anlaşılabilir insan amaçları için, şeyleri değiştirmek veya şeyleri olduğu gibi tutmak için, Çin'deki gibi sonsuza dek bir sistem kurmak için veya Fransız Devrimi'nin başlarında olduğu gibi her ay değiştirmek için, vizyonun sabit bir vizyon olması eşit derecede gereklidir. Bu bizim ilk
şartımızdır.

Bunu yazdığımda, tartışmada bir kez daha başka bir şeyin varlığını hissettim: Bir adamın sokak sesinin üzerinde bir kilise çanı duyması gibi. Bir şey şöyle diyordu sanki, "En azından benim idealim
sabitlendi; çünkü dünyanın temellerinden önce sabitlenmişti. Mükemmellik
görümüm kesinlikle değiştirilemez; çünkü ona
Eden denir. Gideceğiniz yeri değiştirebilirsiniz; ama
geldiğiniz yeri değiştiremezsiniz. Ortodokslar için
her zaman devrim için bir dava olmalıdır; çünkü insanların kalplerinde Tanrı Şeytan'ın
ayakları altına konulmuştur. Üst dünyada cehennem bir zamanlar
cennete isyan etti. Ama bu dünyada cennet cehenneme isyan ediyor. Ortodokslar için
her zaman bir devrim olabilir; çünkü devrim bir
yeniden yapılanmadır. Herhangi bir anda Adem'den beri hiç kimsenin görmediği
mükemmellik için bir darbe vurabilirsiniz. Değişmeyen hiçbir gelenek, değişen hiçbir
evrim
aslında iyi olanı iyi olmaktan başka bir şeye dönüştüremez. İnsan, ineklerin boynuzları olduğu sürece cariyelere sahip olmuş olabilir: yine de günahkârlarsa onlar onun bir parçası değildir. Balıklar
kölelikten beri insanlar baskı altında olabilir su; yine de olmamalılar, eğer zulüm günahsa. Zincir köleye veya boya fahişeye doğal görünebilir, tıpkı tüyün kuşa veya yuvanın tilkiye doğal görünmesi gibi; yine de günahsalar öyle değillerdir. Tarih öncesi efsanemi tüm tarihinize meydan okumak için kaldırıyorum. Vizyonunuz yalnızca bir sabit değil: bir gerçektir." Hristiyanlığın yeni tesadüfünü not etmek için durakladım: ama geçtim.

Herhangi bir ilerleme idealinin bir sonraki zorunluluğuna geçtim. Bazı insanlar (söylediğimiz gibi) şeylerin doğasında otomatik ve kişisel olmayan bir ilerlemeye inanıyor gibi görünüyor. Ancak hiçbir siyasi faaliyetin ilerlemenin doğal ve kaçınılmaz olduğunu söyleyerek teşvik edilemeyeceği açıktır; bu aktif olmak için bir neden değil, daha ziyade tembel olmak için bir nedendir. Gelişmeye mahkumsak, gelişmek için
zahmete girmemize gerek yoktur. Saf ilerleme doktrini, ilerici olmamak için en iyi nedendir. Ancak, dikkati öncelikli olarak çekmek istediğim şey bu bariz yorumlardan hiçbiri değil.

Tek dikkat çekici nokta şu: Eğer gelişmenin doğal olduğunu varsayarsak, oldukça basit olması gerekir. Dünya muhtemelen tek bir sonuca doğru çalışıyor olabilir, ancak pek çok niteliğin belirli bir düzenlemesine doğru değil. Orijinal benzetmemizi ele alırsak: Doğa kendi başına daha mavi hale geliyor olabilir; yani, o kadar basit bir süreç ki kişisel olmayabilir. Ancak, Doğa kişisel olmadıkça, birçok seçilmiş renkten oluşan dikkatli bir resim yapamaz.
Dünyanın sonu yalnızca karanlık veya yalnızca ışık olsaydı, alacakaranlık veya şafak gibi yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde gelebilirdi. Ancak dünyanın sonu ayrıntılı ve sanatsal bir ışık-gölge oyunu olacaksa, o zaman bunda insani veya ilahi bir tasarım olmalıdır. Dünya, yalnızca zamanla, eski bir resim gibi siyah veya eski bir palto gibi beyaz olabilir; ancak belirli bir
siyah-beyaz sanat eserine dönüştürülürse--o zaman bir sanatçı vardır.

Ayrım belirgin değilse, sıradan bir örnek vereceğim. Modern hümanistlerden sürekli olarak özellikle kozmik bir inanç duyarız; hümanist kelimesini sıradan anlamda, tüm yaratıkların iddialarını insanlığın iddialarına karşı savunan biri anlamında kullanıyorum. Çağlar boyunca giderek daha insancıl hale geldiğimizi, yani birbiri ardına, köleler, çocuklar, kadınlar, inekler veya benzeri grupların veya grupların kademeli olarak merhamete veya adalete kabul edildiğini öne sürüyorlar. Bir zamanlar insan yemeyi doğru bulduğumuzu söylüyorlar (düşünmedik); ancak ben burada onların tarihiyle ilgilenmiyorum, ki bu tarih oldukça tarih dışıdır. Gerçek şu ki,
antropofaji kesinlikle ilkel değil, yozlaşmış bir şeydir. Modern insanların insan etini yapmacıklıktan yemesi, ilkel insanların cehaletten yemesinden çok daha olasıdır. Ben burada sadece onların argümanlarının ana hatlarını takip ediyorum. Bu argümanlar, insanın önce vatandaşlara, sonra kölelere, sonra hayvanlara ve sonra (muhtemelen) bitkilere karşı giderek daha hoşgörülü olduğunu ileri sürmekten ibarettir. Bir insanın üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Yakında bir atın üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşüneceğim. Sonunda (sanırım) bir sandalyenin üzerine oturmanın yanlış olduğunu düşüneceğim. Argümanın itici gücü budur. Ve bu argüman için, evrim veya kaçınılmaz ilerleme açısından konuşulabileceği söylenebilir. Daha az ve daha az şeye dokunma yönündeki sürekli bir eğilim, bir türün daha az ve daha az çocuk üretmesi gibi, sadece kaba ve bilinçsiz bir eğilim olabilir. Bu sürüklenme gerçekten evrimsel olabilir, çünkü
aptalcadır.

Darwinizm iki çılgın ahlakı desteklemek için kullanılabilir, ancak tek bir aklı başında ahlakı desteklemek için kullanılamaz. Tüm canlıların akrabalığı ve rekabeti, çılgınca zalim veya çılgınca duygusal olmak için bir sebep olarak kullanılabilir; ancak sağlıklı bir hayvan sevgisi için kullanılamaz. Evrimsel temelde insanlık dışı olabilirsiniz veya saçma derecede insancıl olabilirsiniz; ancak insan olamazsınız. Sizin ve bir kaplanın bir olmanız, bir kaplana karşı şefkatli olmak için bir sebep olabilir. Veya kaplan kadar zalim olmak için bir sebep olabilir. Kaplanı sizi taklit etmesi için eğitmenin bir yolu, kaplanı taklit etmenin daha kısa bir yoludur. Ancak her iki durumda da evrim size bir kaplana nasıl makul davranacağınızı, yani pençelerinden kaçınırken çizgilerine nasıl hayran kalacağınızı söylemez. Bir kaplana makul davranmak istiyorsanız, Cennet bahçesine geri dönmelisiniz. İnatçı hatırlatma tekrar tekrar tekrarlanıyordu: sadece
doğaüstü olan, Doğa'ya dair aklı başında bir görüşe sahipti. Tüm
panteizmin, evrimciliğin ve modern kozmik dinin özü aslında şu önermededir: Doğa bizim annemizdir. Ne yazık ki,
Doğa'yı bir anne olarak görürseniz, onun bir üvey anne olduğunu keşfedersiniz.
Hristiyanlığın ana noktası şuydu: Doğa bizim annemiz değildir: Doğa bizim
kız kardeşimizdir. Aynı babaya sahip olduğumuz için onun güzelliğiyle gurur duyabiliriz; ancak bizim üzerimizde bir otoritesi yoktur; ona hayran olmalıyız, ancak onu taklit
etmemeliyiz. Bu, bu dünyadaki tipik Hristiyan zevkine neredeyse anlamsızlık olan garip bir hafiflik dokunuşu verir. Doğa, İsis ve Kibele'ye tapanlara ciddi bir
anneydi. Doğa, Wordsworth'e veya Emerson'a ciddi bir
anneydi. Ancak Doğa, Assisi'li Francis'e veya George Herbert'e ciddi değildir. Aziz Francis'e göre Doğa bir kız kardeştir ve hatta daha küçük bir kız kardeştir: hem gülünecek hem de sevilecek küçük, dans eden bir kız kardeş.

Ancak, bu şu anda asıl noktamız değil; bunu yalnızca en küçük kapılara anahtarın nasıl sürekli ve sanki kazara uyduğunu göstermek için kabul ettim. Buradaki asıl noktamız, Doğa'da kişisel olmayan bir gelişme eğilimi varsa, bunun muhtemelen basit bir zafere doğru basit bir eğilim olması gerektiğidir. Biyolojideki otomatik bir eğilimin bize daha uzun ve daha uzun burunlar vermek için işe yarayabileceğini hayal edebiliriz. Ancak soru şu, daha uzun ve daha uzun burunlara sahip olmak istiyor muyuz?
Sanırım istemiyoruz; Sanırım çoğumuz burunlarımıza,
"Buraya kadar, daha fazla değil; ve gururlu noktan burada kalacak" demek istiyoruz:
ilginç bir yüz sağlayacak uzunlukta bir buruna ihtiyacımız var. Ama
ilginç yüzler üretmeye yönelik basit bir biyolojik eğilim hayal edemiyoruz; çünkü ilginç bir yüz, gözlerin, burnun ve ağzın birbirleriyle en karmaşık ilişki içinde olduğu özel bir düzenlemedir.
Orantı bir sürüklenme olamaz: ya bir kazadır ya da bir tasarımdır.
İnsan ahlakı ideali ve onun hümanistlerle ve insaniyet karşıtlarıyla ilişkisi de öyle. Ellerimizi şeylerden uzak tutmaya gittikçe daha fazla yöneldiğimiz düşünülebilir: at sürmemek; çiçek toplamamak. Sonunda bir adamın zihnini tartışmayla bile rahatsız etmemeye; kuşların uykusunu öksürerek bile rahatsız etmemeye mecbur kalabiliriz. Nihai
tanrılaştırma, bir sineği rahatsız etme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemeyen, bir mikrobu rahatsız etme korkusuyla yemek yemeyen, hareketsiz oturan bir adamınki gibi görünüyor. Belki de bilinçsizce sürüklenebileceğimiz kadar kaba bir sonuca. Ama bu kadar kaba bir sonuca mı
istiyoruz? Benzer şekilde, bilinçsizce zıt veya Nietzscheci gelişim çizgisi boyunca evrimleşebiliriz - süpermen, evren eğlence için parçalanana kadar bir tiran kulesinde süpermeni ezer. Ama evrenin eğlence için parçalanmasını mı istiyoruz? Gerçekten umduğumuz şeyin bu iki şeyin belirli bir şekilde yönetilmesi ve önerilmesi olduğu oldukça açık değil mi; belli bir miktarda kısıtlama ve saygı, belli bir miktarda
enerji ve ustalık. Eğer hayatımız gerçekten bir peri masalı kadar güzelse, bir peri masalının tüm güzelliğinin şunda yattığını hatırlamalıyız: Prensin korkudan çok da uzak olmayan bir hayreti vardır. Eğer devden korkuyorsa, onun bir sonu vardır; ama eğer deve hayret etmiyorsa, peri masalının bir sonu vardır. Bütün mesele, onun hem hayret edecek kadar alçakgönüllü hem de meydan okuyacak kadar kibirli olmasına bağlıdır. Dolayısıyla, dünyanın devine karşı tutumumuz yalnızca artan bir nezaket veya artan bir küçümseme olmamalıdır: ikisinin belirli bir oranı olmalıdır - ki bu da tam olarak doğrudur. İçimizde, dışımızdaki her şeye karşı, bizi çimenlerin üzerinde korkuyla yürümeye zorlayacak kadar saygı olmalı. Ayrıca, dışımızdaki her şeye karşı, zamanı geldiğinde yıldızlara tükürmemize neden olacak kadar küçümseme duymalıyız. Yine de bu iki şey (eğer iyi ya da mutlu olacaksak)
birleştirilmelidir, herhangi bir kombinasyonda değil, belirli bir kombinasyonda. Yeryüzündeki insanların mükemmel mutluluğu (eğer gelirse) hayvanların tatmini gibi düz ve katı bir şey olmayacaktır. Kesin ve tehlikeli bir denge olacaktır; umutsuz bir romantizminki gibi. İnsanın maceralara atılmak için kendine yeterince inancı ve bunların tadını çıkarmak için kendinden yeterince şüphesi olmalıdır.

Bu, o zaman, ilerleme ideali için ikinci gereksinimimizdir. Birincisi,
sabit olmalı; ikincisi, bileşik olmalıdır. (Eğer ruhlarımızı tatmin edecekse) bu, tek bir şeyin diğer her şeyi, sevgiyi, gururu, barışı veya macerayı yutmasının salt zaferi olmamalıdır; bu, bu unsurların en iyi oran ve ilişkilerinde oluşan kesin bir resim olmalıdır. Şu anda, böyle iyi bir doruk noktasının, şeylerin yapısı gereği, insan ırkı için saklı olabileceğini inkar etmekle ilgilenmiyorum. Sadece, bu bileşik mutluluk bizim için belirlenmişse, bunun bir zihin tarafından belirlenmesi gerektiğini belirtiyorum; çünkü yalnızca bir zihin, bileşik bir mutluluğun kesin oranlarını belirleyebilir. Eğer dünyanın kutsanması, yalnızca bir doğa işiyse, o zaman dünyanın dondurulması veya yakılması kadar basit olmalıdır. Fakat eğer dünyanın kutsanması, bir doğa işi değil de bir sanat eseriyse, o zaman bir sanatçıyı içerir. Ve burada yine tefekkürüm, "Size bunların hepsini uzun zaman önce söyleyebilirdim. Eğer belirli bir ilerleme varsa, bu ancak benim
türümdeki ilerleme olabilir, erdemlerin ve hakimiyetlerin tam bir şehrine doğru ilerleme, burada doğruluk ve barış birbirini öpmeyi başarıyor.
Kişisel olmayan bir güç sizi mükemmel düzlüğün bir vahşi doğasına veya mükemmel yükseklikte bir zirveye götürüyor olabilir. Ancak yalnızca kişisel bir Tanrı sizi (eğer gerçekten yönlendiriliyorsanız) sadece sokakları ve mimari oranları olan bir şehre, her birinizin Yusuf'un çok renkli ceketine tam olarak kendi renginizden katabileceğiniz bir şehre götürebilir."

Bu nedenle, Hıristiyanlık iki kez daha tam olarak istediğim cevabı vermişti. "İdeal sabitlenmeli" demiştim ve Kilise "Benimki tam anlamıyla sabitlendi, çünkü her şeyden önce o vardı" diye cevaplamıştı. İkinci olarak "Bir resim gibi sanatsal olarak birleştirilmeli" demiştim; ve Kilise, "Benimki tam anlamıyla bir resim,
çünkü kimin çizdiğini biliyorum." diye cevap verdi. Sonra üçüncü şeye geçtim, ki bana öyle geldi ki bu bir Ütopya veya ilerleme hedefi için gerekliydi. Ve üçü arasında ifade edilmesi en zor olanıdır. Belki de şöyle ifade edilebilir: Ütopya'da bile dikkatli olmamız gerekir, yoksa Cennet'ten düştüğümüz gibi Ütopya'dan da düşebiliriz.

İlerici olmak için öne sürülen bir nedenin, şeylerin doğal olarak daha iyiye gitme eğiliminde olması olduğunu belirtmiştik.
Ancak ilerici olmak için tek gerçek neden, şeylerin doğal olarak daha kötüye gitme eğiliminde olmasıdır. Şeylerdeki yozlaşma, ilerici olmak için en iyi argüman olmakla kalmaz; aynı zamanda muhafazakar olmaya karşı tek argümandır.
Muhafazakar teori, bu tek gerçek olmasaydı gerçekten oldukça kapsamlı ve cevaplanamaz olurdu. Ancak tüm muhafazakarlık, şeyleri olduğu gibi bırakırsanız onları olduğu gibi bırakacağınız fikrine dayanır. Ama bunu yapmazsınız. Bir şeyi olduğu gibi bırakırsanız onu bir değişim seline bırakırsınız.
Beyaz bir direği olduğu gibi bırakırsanız kısa sürede siyah bir direk olur. Eğer özellikle beyaz olmasını istiyorsanız onu her zaman tekrar boyamalısınız; yani her zaman bir devrim yaşamalısınız. Kısaca, eski beyaz direği istiyorsanız yeni bir beyaz direğiniz olmalıdır. Fakat cansız şeyler için bile doğru olan bu durum, oldukça özel ve korkunç bir şekilde tüm insan şeyleri için doğrudur. İnsan kurumlarının korkunç bir hızla eskimesi nedeniyle vatandaştan neredeyse doğal olmayan bir uyanıklık gerçekten gereklidir.
Geçici romanlarda ve gazetecilikte insanların eski tiranlıklar altında acı çektiğinden bahsetmek bir gelenektir. Fakat gerçek şu ki,
insanlar neredeyse her zaman yeni tiranlıklar altında acı çekmiştir; tiranlıklar altında, yirmi yıl önce kamusal özgürlükler olmuştu. Böylece İngiltere, Elizabeth'in vatansever monarşisi karşısında sevinçten deliye döndü; ve sonra
(neredeyse hemen ardından) Birinci Charles'ın tiranlığının
tuzağındaki öfkeyle delirdi. Böylece, yine Fransa'da monarşi
sadece hoş görüldükten sonra değil, aynı zamanda tapınıldıktan sonra da tahammül edilemez hale geldi. Çok sevilen Louis'in oğlu, giyotinlenen Louis'di. Aynı şekilde, 19. yüzyılda İngiltere'de Radikal üreticiye halkın basit bir kürsüsü olarak tamamen güveniliyordu, ta ki aniden Sosyalistin halkı ekmek gibi yiyen bir tiran olduğu
na dair haykırışını duyana kadar. Yani yine, neredeyse son ana kadar gazetelere kamuoyunun
alışkanlık organları olarak güvendik. Daha yeni
bazılarımız (yavaşça değil, ama irkilerek) bunların kesinlikle böyle olmadığını
gördüler. Bunlar, olayın doğası gereği, birkaç zengin adamın hobileri. Antik çağa karşı isyan etmemize gerek yok; yeniliğe karşı isyan etmeliyiz. Modern dünyayı gerçekten ayakta tutanlar, yeni yöneticiler, kapitalistler veya editörlerdir. Modern bir kralın anayasayı geçersiz kılmaya çalışacağından korkulmaz; anayasayı görmezden gelip onun arkasından iş çevirmesi daha olasıdır; kraliyet gücünden
hiçbir şekilde faydalanmayacaktır; krallık güçsüzlüğünden, eleştiriden ve tanıtımdan uzak
olmasından faydalanması daha olasıdır. Çünkü kral, zamanımızın en özel kişisidir. Basının sansürlenmesi önerisine karşı kimsenin tekrar mücadele etmesi gerekmeyecektir. Basının sansürüne
ihtiyacımız yok. Basının sansürünü uyguluyoruz.

Popüler sistemlerin baskıcı hale geldiği bu şaşırtıcı hız, mükemmel ilerleme teorimizin izin vermesini isteyeceğimiz üçüncü gerçektir. Her ayrıcalığın kötüye kullanılmasına, her işleyen hakkın haksızlığa dönüşmesine karşı her zaman tetikte olmalıdır. Bu konuda
tamamen devrimcilerin tarafındayım. İnsan kurumlarından her zaman şüphelenmekte gerçekten haklılar; prenslere veya herhangi bir insan çocuğuna güvenmemekte haklılar. Halkın dostu olarak seçilen şef, halkın düşmanı oluyor; gerçeği söylemeye başlayan gazete artık gerçeğin söylenmesini engellemek için var. Burada, diyorum ki, sonunda gerçekten devrimcilerin
yanında olduğumu hissettim. Ve sonra tekrar nefesimi tuttum: çünkü
bir kez daha ortodoksların
yanında olduğumu hatırladım.

Hristiyanlık tekrar konuştu ve şöyle dedi: "İnsanların
doğal olarak gerici olduğunu her zaman savundum; insan erdeminin doğası gereği
paslanmaya veya çürümeye meyilli olduğunu; insanların kendi başlarına
yanlış gittiğini her zaman söyledim, özellikle mutlu insanlar, özellikle gururlu ve müreffeh insanlar. Bu ebedi devrim, yüzyıllardır devam eden bu şüphe, siz (belirsiz bir modern olarak) ilerleme doktrinine diyorsunuz. Eğer
bir filozof olsaydınız, benim yaptığım gibi, buna
orijinal günah doktrini derdiniz. Buna istediğiniz kadar kozmik ilerleme diyebilirsiniz; ben buna olduğu gibi diyorum --Düşüş.

Ortodoksluğun bir kılıç gibi geldiğinden bahsetmiştim; burada itiraf ediyorum ki
bir savaş baltası gibi geldi. Çünkü gerçekten (düşündüğümde)
Hristiyanlık, iyi beslenmiş veya iyi yetiştirilmiş olanların
gücünü sorgulamaya gerçek hakkı olan tek şeydir. Sosyalistleri, hatta demokratlar, yoksulların fiziksel koşullarının onları zorunlu olarak zihinsel ve ahlaki olarak
aşağıladığını söylüyorlar. Bilim adamlarının (ve hala demokrasiye karşı olmayan bilim adamları var) yoksullara daha sağlıklı koşullar verirsek ahlaksızlık ve kötülüğün ortadan kalkacağını söylediklerini dinledim. Onları korkunç bir dikkatle, iğrenç bir hayranlıkla dinledim. Çünkü bu, bir adamın oturduğu dalı enerjik bir şekilde kesmesini izlemek gibiydi. Bu mutlu demokratlar davalarını kanıtlayabilirlerse, demokrasiyi
öldürürlerdi. Yoksullar böyle tamamen moralsizse, onları yetiştirmek pratik olabilir veya olmayabilir. Ama onları oy hakkından mahrum etmek kesinlikle oldukça pratiktir. Kötü bir yatak odası olan adam iyi bir oy
veremiyorsa, o zaman ilk ve en hızlı çıkarım hiç oy
vermemesi gerektiğidir. Yönetici sınıf mantıksız bir şekilde "Yatak odasını yeniden düzenlememiz biraz zaman alabilir" demeyebilir. Ama eğer sizin dediğiniz gibi bir hayvansa, ülkemizi mahvetmesi çok az zaman alacaktır. Bu nedenle
ipucunuzu dikkate alacağız ve ona şans vermeyeceğiz." Ciddi bir Sosyalistin, tüm aristokrasinin temellerini nasıl gayretle attığını, yoksulların yönetmeye uygunsuzluğunu
nasıl yumuşak bir şekilde anlattığını gözlemlemek beni korkunç bir eğlenceyle dolduruyor. Bu, bir akşam partisinde birinin gece kıyafeti olmadan içeri girdiği için özür dilemesini ve yakın zamanda sarhoş olduğunu, sokakta kıyafetlerini çıkarma alışkanlığı olduğunu ve dahası hapishane üniformasını yeni değiştirdiğini anlatmasını dinlemek gibidir. Herhangi bir anda, ev sahibi, eğer durum o kadar kötüyse, içeri girmesine gerek olmadığını söyleyebilir. Sıradan bir Sosyalistin,
gülümseyen bir yüzle, yoksulların, yaşadıkları korkunç deneyimlerden sonra, gerçekten güvenilir olamayacaklarını kanıtlaması da böyledir. Herhangi bir anda zenginler, "Pekala, o zaman onlara güvenmeyeceğiz," diyebilir ve kapıyı yüzüne çarpabilir. Bay Blatchford'un kalıtım ve çevre görüşünün temelinde,
aristokrasi lehine olan görüş oldukça ezicidir. Temiz evler ve
temiz hava temiz ruhlar yaratıyorsa, neden güç (en azından şimdilik) şüphesiz temiz havaya sahip olanlara verilmesin? Daha iyi
koşullar yoksulları kendilerini yönetmeye daha uygun hale getirecekse,
daha iyi koşullar zaten zenginleri onları yönetmeye daha uygun hale getirmesin?
Sıradan çevre argümanında konu oldukça açıktır.
Rahat sınıf, Ütopya'daki öncümüz olmalıdır.

En iyi fırsatlara sahip olanların muhtemelen en iyi rehberlerimiz olacağı önermesine bir cevap var mı?
Temiz hava solumuş olanların, kirli hava solumuş olanlar için karar vermesinin daha iyi olacağı argümanına bir cevap var mı? Bildiğim kadarıyla, tek bir cevap var ve o da Hristiyanlık. Yalnızca Hristiyan Kilisesi, zenginlere duyulan tam güvene karşı mantıklı bir itirazda bulunabilir. Çünkü
en başından beri tehlikenin insanın çevresinde değil, insanda olduğunu savundu. Dahası, tehlikeli bir çevreden bahsedecek olursak, en tehlikeli çevrenin rahat çevre olduğunu savundu. En modern üretimin anormal derecede büyük bir iğne üretmeye çalışmakla meşgul olduğunu biliyorum. En son biyologların esas olarak çok küçük bir deve keşfetmeye istekli olduklarını biliyorum. Fakat deveyi en küçük boyutuna indirirsek veya iğnenin gözünü en büyüğüne kadar açarsak - kısacası, Mesih'in sözlerinin en azından ifade edebileceği şeyi ifade ettiğini varsayarsak, O'nun sözleri en azından şunu ifade etmelidir - zengin adamların ahlaki olarak güvenilir olma olasılıkları çok düşüktür. Hıristiyanlık, sulandırıldığında bile tüm modern toplumu paçavraya çevirmeye yetecek kadar sıcaktır. Kilisenin en azından bir miktarı bile dünya için ölümcül bir ültimatom olacaktır. Çünkü
tüm modern dünya, zenginlerin gerekli olduğu varsayımına değil (ki bu savunulabilir bir şeydir), zenginlerin güvenilir olduğu varsayımına dayanır ki bu (bir Hristiyan için) savunulabilir bir şey değildir. Gazeteler, şirketler, aristokrasiler veya parti politikaları hakkındaki tüm tartışmalarda, zengin adamın rüşvet alamayacağı argümanını sonsuza dek duyacaksınız. Gerçek şu ki, zengin adam rüşvet alır; zaten rüşvet almıştır. Bu yüzden zengin bir adamdır. Hristiyanlığın tüm davası, bu hayatın lükslerine bağımlı olan bir adamın yozlaşmış, ruhsal olarak yozlaşmış, politik olarak yozlaşmış, mali olarak yozlaşmış bir adam olmasıdır. Mesih'in ve tüm Hristiyan azizlerin vahşi bir monotonlukla söylediği bir şey vardır. Onlar basitçe, zengin olmanın ahlaki açıdan çöküş tehlikesiyle karşı karşıya olmak olduğunu söylemişlerdir. Zenginleri tanımlanabilir adaleti ihlal edenler olarak öldürmek açıkça Hristiyanlık dışı değildir. Zenginleri toplumun uygun yöneticileri olarak taçlandırmak açıkça Hristiyanlık dışı değildir. Zenginlere isyan etmek veya zenginlere boyun eğmek kesinlikle Hristiyanlık dışı değildir. Ancak zenginlere güvenmek, zenginleri fakirlerden ahlaki olarak daha güvenli görmek kesinlikle Hristiyanlık dışıdır. Bir Hristiyan, "Rüşvet alsa da
o adamın rütbesine saygı duyuyorum" diyebilir. Fakat bir Hristiyan,
tüm modern insanların öğle ve kahvaltıda söylediği gibi, "o rütbedeki bir adam
rüşvet almaz" diyemez. Çünkü herhangi bir rütbedeki herhangi bir adamın rüşvet alabileceği Hristiyan dogmasının bir parçasıdır. Hristiyan dogmasının bir parçasıdır; ayrıca ilginç bir tesadüf eseri, bunun bariz insanlık tarihinin bir parçası olmasıdır. İnsanlar "o pozisyondaki" bir adamın yozlaşmaz olacağını söylediğinde, Hristiyanlığı tartışmaya dahil etmeye gerek yoktur. Lord Bacon bir ayakkabı boyacısı mıydı? Marlborough Dükü bir yol süpürücüsü müydü? En iyi Ütopya'da, _herhangi_ bir adamın _herhangi_ bir anda _herhangi_ bir pozisyonda ahlaki düşüşüne hazırlıklı olmalıyım; özellikle de
şu anda pozisyonumdan düşmeme.

Hristiyanlığın demokrasiye benzediği yönünde çok fazla belirsiz ve duygusal gazetecilik yapıldı ve bunların çoğu, bu iki şeyin sıklıkla
kavga ettiği gerçeğini çürütmek için yeterince güçlü veya açık değil. Hristiyanlık ve demokrasinin
bir olduğu gerçek zemin çok daha derindir. Özellikle ve tuhaf bir şekilde Hristiyan olmayan tek fikir Carlyle'nin fikridir - yönetebileceğini hisseden adamın yönetmesi gerektiği fikri. Hristiyan olan her şey, putperestliktir. Eğer inancımız hükümet hakkında yorum yapıyorsa, yorumu şu olmalıdır - yönetebileceğini
düşünmeyen adamın yönetmesi gerektiği. Carlyle'nin kahramanı "Ben kral olacağım" diyebilir; ancak Hristiyan aziz "Nolo
episcopari" demelidir. Hristiyanlığın büyük paradoksu bir şey ifade ediyorsa, bu şu anlama gelir - tacı ellerimize almalı ve onu giymeye
uygun hissetmeyen tek adamı bulana kadar kurak yerlerde ve dünyanın karanlık köşelerinde avlanmalıyız. Carlyle tamamen yanılıyordu; yönetebileceğini
bilen istisnai adamı taçlandırmamalıyız. Bunun yerine, yönetemeyeceğini
bilen çok daha istisnai adamı taçlandırmalıyız.

Şimdi, bu işleyen demokrasinin iki veya üç hayati savunmasından biridir. Sadece oylama mekanizması demokrasi değildir, ancak şu anda daha basit bir demokratik yöntemi uygulamak kolay değildir. Ancak
oylama mekanizması bile bu pratik anlamda derinden Hristiyandır - yani bunu sunmaya
çok mütevazı olacak olanların fikrini almaya yönelik bir girişimdir. Bu mistik bir maceradır; özellikle kendilerine
güvenmeyenlere güvenmektir. Bu bilmece kesinlikle Hristiyanlığa özgüdür. Budistlerin inkarında gerçekten mütevazı bir şey yoktur; ılımlı Hindu ılımlıdır, ancak uysal değildir. Ancak, önde gelenlerin fikrini kabul etmek gibi bariz bir yolu izlemektense, belirsiz olanların fikrini arama fikrinde psikolojik olarak Hristiyanca bir şeyler vardır. Oy vermenin özellikle Hristiyan olduğunu söylemek biraz tuhaf görünebilir. Oy kullanmanın Hristiyan olduğunu söylemek oldukça çılgınca görünebilir. Ancak oy kullanma, temel fikrinde çok Hristiyandır. Alçakgönüllüleri teşvik eder; mütevazı adama "Dostum, daha yükseğe çık" der. Ya da oy kullanmada, yani mükemmel ve tam dindarlığında hafif bir kusur varsa, bunun tek nedeni oy kullananın mütevazılığını teşvik etmeyi ihmal etmesi olabilir.

Aristokrasi bir kurum değildir: aristokrasi bir günahtır; genellikle çok hafif bir günahtır. Bu sadece insanların bir tür doğal kibir ve güçlüyü övme eğilimine sürüklenmesi veya kaymasıdır ki bu dünyadaki en kolay ve en belirgin şeydir.

Modern "gücün" kaçak sapkınlığına verilen yüzlerce cevaptan biri de en hızlı ve en cesur kurumların aynı zamanda en kırılgan veya duyarlılıkla dolu olmasıdır. En hızlı şeyler en yumuşak şeylerdir. Bir kuş aktiftir, çünkü bir kuş yumuşaktır. Bir taş çaresizdir,
çünkü bir taş serttir. Taş kendi doğası gereği aşağı doğru gitmelidir,
çünkü sertlik zayıflıktır. Kuş doğası gereği yukarı doğru gidebilir,
çünkü kırılganlık kuvvettir. Mükemmel kuvvette bir tür
hafiflik, havada kendini koruyabilen bir havadarlık vardır. Mucizevi tarihin modern araştırmacıları, büyük azizlerin bir özelliğinin "havaya yükselme" gücü olduğunu ciddiyetle kabul ettiler. Daha da ileri gidebilirler; büyük azizlerin bir özelliği de hafiflik güçleridir. Melekler uçabilirler çünkü kendilerini hafife alabilirler. Bu her zaman Hristiyanlığın ve özellikle Hristiyan sanatının içgüdüsü olmuştur. Fra Angelico'nun tüm meleklerini sadece kuşlar olarak değil, neredeyse kelebekler olarak nasıl tasvir ettiğini hatırlayın. En
ciddi ortaçağ sanatının ışık ve uçuşan kumaşlarla, hızlı ve zıplayan ayaklarla dolu olduğunu hatırlayın. Modern
Ön-Raffaellocuların gerçek Ön-Raffaellocularda taklit edemediği tek şey buydu.
Burne-Jones Orta Çağ'ın derin hafifliğini asla geri kazanamadı.
Eski Hristiyan resimlerinde her figürün üzerindeki gökyüzü mavi veya altın bir paraşüt gibidir. Her figür uçup gökyüzünde süzülmeye hazır gibi görünür. Dilencinin yırtık pırtık pelerini onu meleklerin ışınlı tüyleri gibi yukarı kaldıracaktır. Fakat ağır altınlarıyla krallar ve mor cüppeleriyle gururlu olanlar tüm doğaları aşağı doğru çökecektir,
çünkü gurur hafifliğe veya yükselmeye yükselemez. Gurur, her şeyin aşağı doğru kolay bir ciddiyete sürüklenmesidir. Kişi bir tür bencil ciddiyete "yerleşir"; fakat neşeli bir öz-unutkanlığa yükselmek zorundadır. Bir adam kahverengi bir çalışmaya "düşer"; mavi bir gökyüzüne uzanır. Ciddiyet bir erdem değildir. Ciddiyetin bir ahlaksızlık olduğunu söylemek bir sapkınlık olurdu, ama çok daha mantıklı bir sapkınlık. Bu gerçekten doğal bir eğilim veya kişinin kendini ciddiye almasıdır, çünkü yapılması en kolay şeydir. İyi bir _Times_ başyazısı yazmak, _Punch_'ta iyi bir espri yazmaktan çok daha kolaydır. Çünkü ciddiyet insandan doğal olarak
akar; ama kahkaha bir sıçramadır. Ağır olmak kolaydır: hafif olmak zordur. Şeytan yerçekimi kuvvetiyle düştü.

Şimdi, Avrupa'nın Hristiyan olduğu zamandan beri sahip olduğu özel bir onurdur ki
aristokrasiye sahipken
her zaman kalbinin derinliklerinde aristokrasiyi bir zayıflık olarak ele almıştır -- genellikle kabul edilmesi gereken bir zayıflık olarak. Eğer biri bu noktayı takdir etmek isterse, Hristiyanlığın
dışına çıkıp başka bir felsefi atmosfere girsin. Örneğin, Avrupa'nın sınıflarını Hindistan'ın kastlarıyla karşılaştırsın.
Aristokrasi çok daha korkunçtur, çünkü çok daha
entelektüeldir. Sınıfların ölçeğinin manevi değerlerin bir ölçeği olduğu ciddi olarak hissedilir; fırıncının kasaptan görünmez ve kutsal bir anlamda daha iyi olduğu. Ama hiçbir Hristiyanlık, en cahil veya sapkın olanı bile, bir baronetin o kutsal anlamda bir kasaptan daha iyi olduğunu
öne sürmemiştir. Hiçbir Hıristiyanlık, ne kadar cahil veya abartılı olursa olsun, bir dükün lanetlenmeyeceğini asla öne sürmemiştir. Pagan
toplumunda (bilmiyorum) özgür adam ile köle arasında böyle ciddi bir bölünme olmuş olabilir. Fakat Hıristiyan
toplumunda beyefendiyi her zaman bir tür şaka olarak düşünmüşüzdür, gerçi bazı büyük haçlı seferlerinde ve konseylerde ona şakacı denme hakkını kazandığını kabul ediyorum. Fakat biz Avrupa'da asla ve ruhlarımızın kökünde aristokrasiyi ciddiye almadık. Aristokrasiyi bir an bile ciddiye almayı başarabilenler sadece ara sıra Avrupalı ​​olmayan bir yabancıdır (örneğin Dr. Oscar Levy, tek zeki Nietzscheci). Bu sadece vatansever bir önyargı olabilir, gerçi ben öyle düşünmüyorum, fakat bana öyle geliyor ki İngiliz aristokrasisi sadece bir örnek değil, aynı zamanda tüm gerçek aristokrasilerin tacı ve çiçeğidir; tüm oligarşik erdemlere sahip olduğu gibi
tüm kusurlara da sahiptir. Rahattır, naziktir, bariz konularda cesurdur; ancak bunlarla bile örtüşen büyük bir meziyeti vardır. İngiliz aristokrasisinin büyük ve çok bariz meziyeti, kimsenin onu
ciddiye alamamasıdır.

Kısacası, her zamanki gibi, Ütopya'da eşit bir yasaya olan ihtiyacı yavaşça dile getirmiştim; ve her zamanki gibi, Hıristiyanlığın benden önce orada olduğunu gördüm. Ütopya'mın tüm tarihi aynı eğlenceli üzüntüye sahiptir. Mimarlık çalışma odamdan yeni bir kule için planlarla her zaman dışarı fırlardım ve onu orada, güneş ışığında, parıldarken ve bin yaşında bulurdum. Benim için, antik ve kısmen modern anlamda, Tanrı duaya cevap verdi, "Bizi koru, ey Rab, bütün yaptıklarımızdan." Kibirlenmeden, gerçekten de bir an için evlilik yeminini (bir kurum olarak) kendi kafamdan uydurmuş olabileceğimi düşünüyorum; ama bir iç çekişle, bunun çoktan icat edildiğini keşfettim. Ama, gerçek gerçek ve adım adım, Ütopya anlayışımın ancak Yeni Kudüs'te cevaplandığını göstermek çok uzun bir iş olacağından, evlilik meselesinin bu tek örneğini, geri kalan her şeyin birleşen sürüklenmesini, hatta birleşen çöküşünü gösterdiğini kabul edeceğim. Sosyalizmin sıradan muhalifleri, insan doğasındaki imkansızlıklar ve değişikliklerden bahsettiklerinde her zaman önemli bir ayrımı gözden kaçırırlar. Modern ideal toplum anlayışlarında, muhtemelen ulaşılamayan bazı arzular vardır: ancak arzu edilmeyen bazı arzular da vardır. Tüm insanların eşit derecede güzel evlerde yaşaması, ulaşılabilecek veya ulaşılamayacak bir
rüyadır. Ancak tüm insanların aynı güzel evde yaşaması hiç de bir rüya değildir; bir kabustur. Bir erkeğin tüm yaşlı kadınları sevmesi, ulaşılamayacak bir idealdir. Ancak bir erkeğin tüm yaşlı kadınlara annesine baktığı gibi bakması, yalnızca ulaşılamayacak bir ideal değil, ulaşılmaması gereken bir
idealdir. Okuyucunun bu örneklerde benimle aynı fikirde olup olmadığını bilmiyorum; ancak beni her zaman en çok etkileyen örneği ekleyeceğim. Bana en çok önemsediğim özgürlüğü, kendimi bağlama özgürlüğünü bırakmayan hiçbir Ütopyayı asla düşünemez veya hoş göremezdim. Tam bir anarşi, herhangi bir disiplin veya sadakate sahip olmayı imkansız kılmakla kalmaz; aynı zamanda herhangi bir eğlenceye sahip olmayı da imkansız hale getirir. Açık bir örnek vermek gerekirse, bir bahis bağlayıcı olmasaydı bahse girmeye değmezdi. Tüm sözleşmelerin feshedilmesi sadece ahlakı mahvetmekle kalmaz, sporu da bozar. Şimdi bahis ve bu tür sporlar, bu sayfalarda çokça söylenen, insanın orijinal macera ve romantizm içgüdüsünün sadece bodur ve çarpık şekilleridir. Ve bir maceranın tehlikeleri, ödülleri, cezaları ve yerine getirilmeleri _gerçek_ olmalı, yoksa macera sadece değişken ve kalpsiz bir kabus olur. Bahse girersem ödeme yapmam gerekir, yoksa bahiste şiir olmaz. Meydan okursam dövüşmem gerekir, yoksa meydan okumada şiir olmaz. Sadık olmaya yemin edersem sadakatsiz olduğumda lanetlenmem gerekir, yoksa yemin etmekte eğlence olmaz. Bir balina tarafından yutulduğunda kendini Eyfel Kulesi'nin tepesinde bulan veya bir kurbağaya dönüştürüldüğünde bir flamingo gibi davranmaya başlayan bir adamın deneyimlerinden bir peri masalı bile oluşturamazsınız. En çılgın romantizmin amacı için bile, sonuçlar gerçek olmalıdır; sonuçlar geri alınamaz olmalıdır. Hristiyan evliliği, gerçek ve geri alınamaz bir sonucun en büyük örneğidir; ve bu yüzden tüm romantik yazılarımızın ana konusu ve merkezidir. Ve bu, herhangi bir sosyal cennetten istemem gereken ve kesinlikle istemem gereken şeylerin son örneğidir; pazarlığıma sadık kalmayı, yeminlerimin ve taahhütlerimin ciddiye alınmasını istemeliyim; Ütopya'nın onurumun intikamını kendimden almasını istemeliyim. Tüm modern Ütopik arkadaşlarım birbirlerine oldukça şüpheyle bakıyorlar, çünkü
en büyük umutları tüm özel bağların çözülmesidir. Ama yine de, bir tür yankı gibi, dünyanın ötesinden bir cevap duyuyor gibiyim. "Benim Ütopyama
ulaştığında gerçek yükümlülüklerin ve dolayısıyla gerçek maceraların olacak. Ancak en zor yükümlülük ve en dik macera
oraya ulaşmaktır."

BÖLÜM VIII.--_Ortodoksluğun Romantizmi_

Çağımızın telaşından ve zorluğundan şikayet etmek
alışılmış bir şeydir. Ancak gerçekte çağımızın en önemli işareti derin bir tembellik
ve yorgunluktur; ve gerçek şu ki gerçek tembellik, görünürdeki telaşın
nedenidir. Oldukça dışsal bir örnek ele alalım; sokaklar taksiler ve motorlu araçlarla gürültülüdür; ancak bu insan faaliyetinden değil, insan istirahatinden kaynaklanır. Daha fazla faaliyet olsaydı, insanlar sadece dolaşsaydı daha az telaş olurdu. Dünyamız daha yorucu olsaydı daha sessiz olurdu. Ve bu, görünürdeki fiziksel telaş için doğru olan, aynı zamanda zihnin görünür telaşı için de doğrudur. Modern dilin makinelerinin çoğu emek tasarrufu sağlayan makinelerdir; ve zihinsel emeği olması gerekenden çok daha fazla kurtarır. Bilimsel ifadeler, konforlu olanın yolunu daha hızlı ve pürüzsüz hale getirmek için bilimsel tekerlekler ve piston çubukları gibi kullanılır. Uzun kelimeler, uzun trenler gibi yanımızdan takırdayarak geçer. Yürümek ve kendi başlarına düşünmek için çok yorgun veya çok tembel olan binlerce kişiyi taşıdıklarını biliyoruz. Birinin sahip olduğu herhangi bir fikri tek heceli kelimelerle ifade etmeye çalışmak iyi bir egzersizdir. "Belirsiz cümlenin toplumsal faydası, tüm kriminologlar tarafından cezaya dair daha insancıl ve bilimsel bir bakış açısına doğru sosyolojik evrimimizin bir parçası olarak kabul edilir" derseniz, kafatasınızın içindeki gri maddenin neredeyse hiç hareket etmediği saatlerce böyle konuşmaya devam edebilirsiniz. Ancak "Jones'un hapse girmesini ve Brown'un Jones'un ne zaman çıkacağını söylemesini istiyorum" diye başlarsanız, bir dehşet heyecanıyla düşünmek zorunda olduğunuzu keşfedeceksiniz. Uzun kelimeler zor kelimeler değil, zor olan kısa kelimelerdir. "Lanet olsun" kelimesinde "yozlaşma" kelimesinden çok daha fazla metafizik incelik vardır. Ancak modern insanları akıl yürütme zahmetinden kurtaran bu uzun, rahatlatıcı kelimelerin özellikle yıkıcı ve kafa karıştırıcı olduğu özel bir yönü vardır. Bu zorluk, aynı uzun kelime farklı bağlantılarda oldukça farklı şeyler ifade etmek için kullanıldığında ortaya çıkar. Bu nedenle, iyi bilinen bir örneği ele alırsak, "idealist" kelimesinin bir felsefe parçası olarak bir anlamı, bir de ahlaki bir söylem parçası olarak bambaşka bir anlamı vardır. Aynı şekilde, bilimsel materyalistlerin de insanların "materyalist"i kozmoloji terimi olarak, "materyalist"i ahlaki bir alay olarak karıştırmasından şikayet etmek için haklı nedenleri olmuştur. Bu nedenle, daha ucuz bir örnek vermek gerekirse, Londra'da "ilericilerden" nefret eden bir adam, Güney Afrika'da kendisine her zaman "ilerici" der.

Din ve siyaset ve topluma uygulandığında "liberal" kelimesiyle ilgili olarak da bu kadar anlamsız bir karışıklık ortaya çıkmıştır. Genellikle tüm Liberallerin özgür düşünürler olması gerektiği, çünkü özgür olan her şeyi sevmeleri gerektiği öne sürülür. Siz de aynı şekilde, tüm idealistlerin Yüksek Kilise Adamları olması gerektiğini, çünkü yüksek olan her şeyi sevmeleri gerektiğini söyleyebilirsiniz. Aynı şekilde, Düşük Kilise Mensuplarının Düşük Ayin'i sevmesi gerektiğini veya Geniş Kilise Mensuplarının geniş şakaları sevmesi gerektiğini de söyleyebilirsiniz. Bu, sadece kelimelerin bir kazasıdır. Gerçek modern Avrupa'da özgür düşünür, kendi kendine düşünen bir adam anlamına gelmez. Kendi kendine düşündükten sonra, fenomenlerin maddi kökeni, mucizelerin imkansızlığı, kişisel ölümsüzlüğün olasılık dışılığı vb. gibi belirli bir sonuç sınıfına varan bir adam anlamına gelir. Ve bu fikirlerin hiçbiri özellikle liberal değildir. Hayır, aslında bu fikirlerin neredeyse hepsi kesinlikle hoşgörüsüzdür, bu bölümün amacı da bunu göstermektir. Sonraki birkaç sayfada, teolojinin liberalleştiricileri tarafından en güçlü şekilde
vurgulanan her bir konuda, toplumsal pratik üzerindeki etkilerinin kesinlikle hoşgörüsüz olacağını olabildiğince hızlı bir şekilde belirtmeyi öneriyorum. Kiliseye özgürlük getirmeye yönelik hemen hemen her çağdaş öneri, dünyaya tiranlık getirmeye yönelik bir öneridir. Kiliseyi şimdi özgürleştirmek onu her yönden özgürleştirmek anlamına bile gelmiyor. Bilimsel olarak adlandırılan o tuhaf dogma kümesini, monizm, panteizm veya Ariusçuluk veya zorunluluk dogmalarını özgürleştirmek anlamına geliyor. Ve bunların her birinin (ve bunları tek tek ele alacağız) baskının doğal müttefiki olduğu gösterilebilir. Aslında, çoğu şeyin baskının müttefiki olması dikkate değer bir durumdur (aslında düşünüldüğünde o kadar da dikkate değer değildir). Baskıyla ittifakında asla belirli bir noktayı geçemeyen tek bir şey vardır - ve o da ortodoksluktur. Doğrudur, ortodoksluğu bir tiranı kısmen haklı çıkarmak için çarpıtabilirim. Ama onu tamamen haklı çıkarmak için kolayca bir Alman felsefesi uydurabilirim. Şimdi yeni teolojinin veya modernist kilisenin notaları olan yenilikleri sıralayalım. Son bölümü bunlardan birinin keşfiyle sonlandırdık. En eski moda olarak adlandırılan doktrinin, dünyanın yeni demokrasilerinin tek güvencesi olduğu bulundu. Görünüşte en sevilmeyen doktrinin, halkın tek gücü olduğu bulundu. Kısacası, oligarşinin tek mantıksal reddinin asli günahın onaylanmasında olduğunu bulduk. Yani,
ben, diğer tüm durumlarda da böyledir.

Önce en belirgin örneği, mucizeler durumunu ele alıyorum.
Olağanüstü bir sebepten dolayı, mucizelere inanmamanın onlara inanmaktan daha liberal olduğu yönünde sabit bir fikir vardır. Nedenini hayal edemiyorum,
ve kimse bana bunu söyleyemez. Akıl almaz bir sebepten dolayı, "geniş" veya
"liberal" bir din adamı her zaman en azından mucizelerin sayısını azaltmak isteyen bir adam anlamına gelir; asla bu sayıyı artırmak isteyen bir adam anlamına gelmez. Her zaman, Mesih'in mezarından çıktığına inanmamakta özgür olan bir adam anlamına gelir; asla kendi teyzesinin mezarından çıktığına inanmakta özgür olan bir adam anlamına gelmez. Bir cemaatte sorun bulmak yaygındır
çünkü cemaat rahibi Aziz Petrus'un suyun üzerinde yürüdüğünü kabul edemez;
ancak bir cemaatte, din adamı babasının Yılanlı Nehri'nin üzerinde yürüdüğünü söylediği için ne kadar nadiren sorun buluruz? Ve bu, (hızlı sekülerist tartışmacının hemen karşılık vereceği gibi) mucizelere deneyimlerimizde inanılamayacağı için değildir. Matthew Arnold'un basit bir inançla okuduğu dogmada olduğu gibi "mucizeler gerçekleşmediği" için değildir. Zamanımızda seksen yıl önce mümkün olabilecek olandan daha fazla doğaüstü şeyin gerçekleştiği _iddia edilmektedir_. Bilim adamları bu tür harikalara eskisinden çok daha fazla inanırlar: zihnin ve ruhun en şaşırtıcı ve hatta
korkunç harikaları her zaman modern psikolojide ortaya çıkar. Eski bilimin en azından mucize olarak açıkça reddedeceği şeyler, yeni bilim tarafından her saat öne sürülmektedir. Mucizeleri reddetmek için hala yeterince eski moda olan tek şey Yeni Teoloji'dir. Ancak gerçekte mucizeleri reddetmenin "özgür" olduğu düşüncesinin, onlar lehine veya aleyhine olan kanıtlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bu,
özgün yaşamı ve başlangıcı düşünce özgürlüğünde değil, sadece materyalizm dogmasında olan cansız bir sözlü önyargıdır.
On dokuzuncu yüzyıl insanı Diriliş'e inanmazlık etmemiştir
çünkü liberal Hristiyanlığı ona bundan şüphe etme hakkı vermiştir.
Ona inanmazlık etmiştir
çünkü çok katı materyalizmi ona inanma hakkı vermemiştir.
Çok tipik bir on dokuzuncu yüzyıl insanı olan Tennyson, çağdaşlarının içgüdüsel gerçeklerinden birini dile getirmiştir: Onların dürüst şüphelerine inanç vardır. Gerçekten de vardır. Bu sözlerin derin ve hatta korkunç bir gerçeği vardır. Mucizelere olan şüphelerinde sabit ve tanrısız bir kadere inanç vardır; kozmosun tedavi edilemez rutinine derin ve samimi bir inanç vardır. Agnostiklerin şüpheleri yalnızca monistlerin dogmalarıydı.

Doğaüstü olgu ve kanıtlarından daha sonra bahsedeceğim.
Burada yalnızca bu açık noktayla ilgileniyoruz; Liberal özgürlük fikrinin mucizeler hakkındaki tartışmada her iki tarafta da olduğu söylenebildiği sürece, açıkça mucizelerin tarafındadır. Reform veya (tek kabul edilebilir anlamıyla) ilerleme, basitçe zihnin maddeyi kademeli olarak kontrol etmesi anlamına gelir. Bir mucize, basitçe zihnin maddeyi hızlı bir şekilde kontrol etmesi anlamına gelir. Eğer insanları beslemek istiyorsanız,
onları vahşi doğada mucizevi bir şekilde beslemenin imkansız olduğunu düşünebilirsiniz--ama bunu
özgürlükçülük olarak düşünemezsiniz. Eğer gerçekten yoksul çocukların
deniz kıyısına gitmesini istiyorsanız,
ejderhalarla uçarak oraya gitmelerini özgürlükçülük olarak düşünemezsiniz; bunun sadece olası olmadığını düşünebilirsiniz.
Liberalizm gibi bir tatil, yalnızca insanın özgürlüğü anlamına gelir. Bir mucize yalnızca Tanrı'nın özgürlüğü anlamına gelir. Bunlardan herhangi birini vicdanen reddedebilirsiniz,
ama bu reddinizi liberal düşüncenin bir zaferi olarak adlandıramazsınız.
Katolik Kilisesi, hem insanın hem de Tanrı'nın bir tür ruhsal özgürlüğe sahip olduğuna inanıyordu.
Kalvinizm, özgürlüğü insandan aldı ama Tanrı'ya bıraktı.
Bilimsel
materyalizm, Yaratıcı'yı bizzat bağlar; tıpkı Kıyamet'in şeytanı zincirlediği gibi Tanrı'yı ​​zincirler. Evrende hiçbir şeyi özgür bırakmaz.
Ve bu sürece yardımcı olanlara "özgür teologlar" denir.

Dediğim gibi, bu en hafif ve en belirgin durumdur. Mucizelere dair şüphede cömertlik veya reforma benzer bir şey olduğu varsayımı, gerçeğin tam tersidir. Bir insan
mucizelere inanamıyorsa, meselenin bir sonu vardır; özellikle liberal değildir, ancak mükemmel derecede onurlu ve mantıklıdır, ki bunlar çok daha iyi şeylerdir. Ancak mucizelere inanabiliyorsa, bunu yaptığı için kesinlikle daha liberaldir; çünkü bunlar ilk olarak ruhun özgürlüğünü ve ikinci olarak da koşulların tiranlığı üzerindeki kontrolünü ifade eder. Bazen bu gerçek, en yetenekli insanlar tarafından bile, tekil bir şekilde naif bir şekilde göz ardı edilir. Örneğin, Bay Bernard Shaw, mucizeler fikrine karşı içten, eski moda bir küçümsemeyle konuşur, sanki bunlar doğanın bir tür inancını ihlal ediyormuş gibi: mucizelerin sadece kendi en sevdiği ağacın, iradenin her şeye gücü yettiği doktrininin son çiçekleri olduğunun garip bir şekilde farkında değil gibi görünüyor. Tıpkı
ölümsüzlük arzusunu önemsiz bir bencillik olarak adlandırdığı gibi,
yaşam arzusunu sağlıklı ve kahramanca bir bencillik olarak adlandırdığını unutarak. Birinin hayatını sonsuz kılmak istemesi ve yine de onu ölümsüz kılmak istemesi nasıl asil olabilir? Hayır, eğer insanın doğanın veya geleneğin zulmüne karşı zafer kazanması arzu edilirse,
mucizevi şeyler kesinlikle arzu edilir;
mümkün olup olmadıklarını daha sonra tartışacağız.

Ama bu ilginç hatanın daha büyük örneklerine geçmeliyim; dinin "özgürleştirilmesinin" bir şekilde dünyanın kurtuluşuna yardımcı olduğu fikri. Bunun ikinci örneği panteizm sorusunda bulunabilir - ya da daha çok sıklıkla içkincilik olarak adlandırılan ve çoğunlukla Budizm olan belirli bir modern tutumda. Ama bu çok daha zor bir konu ve ben buna daha fazla hazırlıkla yaklaşmalıyım.

İleri düzey kişilerin kalabalık kitlelere en güvenle söylediği şeyler genellikle gerçeğin tam tersidir; aslında
doğru olmayan bizim gerçeklerimizdir. İşte bir örnek. Etik topluluklarda ve din parlamentolarında tekrar tekrar dile getirilen kolaycı bir özgürlükçülük ifadesi vardır: "Dünya dinleri ritüeller ve biçimler bakımından farklılık gösterir, ancak öğrettikleri şeyler bakımından aynıdır." Bu yanlıştır; gerçeğin tam tersidir. Dünya dinleri ritüeller ve biçimler bakımından büyük ölçüde farklılık göstermez; öğrettikleri şeyler bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Sanki bir adam, "_Church Times_ ve _Freethinker_'ın tamamen farklı görünmesi, birinin vellum üzerine
diğerinin mermer üzerine
oyulmuş olması, birinin üçgen diğerinin ise
altıgen olması gerçeğiyle aldanmayın; bunları okuyun ve aynı şeyi söylediklerini göreceksiniz." demiş gibi. Gerçek şu ki, elbette, her şeyde birbirlerine benziyorlar, ancak aynı şeyi
söylemiyorlar. Surbiton'daki ateist bir borsacı, Wimbledon'daki bir Swedenborgian borsacıya tıpatıp benziyor.
Onların etrafında dolaşıp onları en kişisel ve saldırgan incelemeye tabi tutabilirsiniz, ancak şapkada Swedenborgian bir şey veya şemsiyede özellikle tanrısız bir şey göremezsiniz. Tam olarak ruhlarında bölünmüşlerdir. Yani gerçek şu ki, dünyadaki tüm inançların zorluğu bu ucuz özdeyişte iddia edildiği gibi değildir: Anlamda aynı fikirdedirler, ancak makinede farklıdırlar. Tam tersidir. Makinede aynı fikirdedirler; dünyadaki hemen hemen her büyük din aynı dış yöntemlerle, rahiplerle, kutsal kitaplarla, sunaklarla, yeminli kardeşliklerle, özel şölenlerle çalışır. Öğretme biçiminde aynı fikirdedirler; farklı oldukları şey öğretilecek şeydir. Pagan iyimserler ve Doğu kötümserlerinin her ikisinin de tapınakları olurdu, tıpkı Liberaller ve Muhafazakarların her ikisinin de gazeteleri olması gibi. Birbirlerini yok etmek için var olan inançların her ikisinin de kutsal kitapları vardır, tıpkı birbirlerini yok etmek için var olan orduların her ikisinin de silahları olması gibi.

Tüm insan dinlerinin bu iddia edilen özdeşliğinin en büyük örneği, Budizm ve Hristiyanlığın iddia edilen manevi özdeşliğidir. Bu teoriyi
benimseyenler, genellikle, bir inanç olmadığı için
sevdikleri Konfüçyüsçülük hariç, diğer inançların çoğunun ahlakından kaçınırlar. Ancak,
Müslümanlığı övmede ihtiyatlıdırlar, genellikle ahlakını
sadece alt sınıfların
tazelenmesine dayatmakla yetinirler. Nadiren evlilikle ilgili Müslüman görüşünü öne sürerler (ki bunun için
söylenecek çok şey vardır) ve Thug'lara ve fetiş tapanlara karşı tutumları soğuk olarak bile adlandırılabilir. Ancak,
Gautama'nın büyük dini söz konusu olduğunda, içtenlikle bir benzerlik hissederler.

Bay Blatchford gibi popüler bilim öğrencileri,
Hristiyanlık ve Budizm'in, özellikle
Budizm'in çok benzer olduğunda ısrar ederler. Buna genel olarak inanılır ve ben de bunun nedenlerini anlatan bir kitap okuyana kadar buna inanıyordum. Sebepler iki türdü:
tüm insanlık için ortak oldukları için hiçbir şey ifade etmeyen benzerlikler ve hiç de benzerlik olmayan benzerlikler.
Yazar, iki inancın da tüm inançların birbirine benzediği şeylerde birbirine benzediğini ciddi bir şekilde açıkladı veya onları oldukça belirgin şekilde farklı oldukları bir
noktada birbirine benzediğini anlattı. Böylece, birinci sınıfın bir örneği olarak, hem Mesih'in hem de Buda'nın gökten gelen ilahi sesle çağrıldığını söyledi, sanki ilahi sesin kömürlükten çıkmasını beklermişsiniz gibi. Ya da, yine, bu iki Doğulu öğretmenin, tek bir tesadüfle, ikisinin de ayak yıkamayla ilgili olduğu ciddi bir şekilde vurgulandı. İkisinin de yıkanacak ayaklarının olmasının dikkate değer bir tesadüf olduğunu da söyleyebilirsiniz. Ve diğer
sınıf benzerlikler, basitçe benzer olmayanlardı. Böylece, iki dini uzlaştırıcı kişi, bazı dini bayramlarda Lama'nın cübbesinin saygıdan dolayı parçalara ayrıldığı ve kalıntıların çok değerli olduğu gerçeğine ciddi bir şekilde dikkat çekiyor. Ancak bu, bir benzerliğin tersidir, çünkü Mesih'in giysileri saygıdan dolayı parçalara ayrılmadı, alaydan dolayı; ve kalıntılar paçavra dükkanlarında getirebilecekleri dışında çok değerli değildi. Bu, kılıcın iki töreni arasındaki bariz bağlantıya gönderme yapmaya daha çok benziyor: bir adamın omzuna vurduğunda ve kafasını kestiğinde.
Bu, adam için hiç de benzer değil. Bu çocukça bilgiçlik kırıntıları, iddia edilen felsefi benzerliklerin de bu iki türden olması, ya çok fazla şey kanıtlaması ya da hiçbir şey kanıtlamaması durumunda, gerçekten de pek önemli olmazdı. Budizm'in merhameti veya özdenetimi onaylaması, onun özellikle Hristiyanlığa benzediği anlamına gelmez; sadece tüm insan varoluşundan tamamen farklı olmadığını söylemektir.
Budistler zulüm veya aşırılık teorisinde onaylamazlar çünkü tüm aklı başında insanlar zulüm veya aşırılık teorisinde onaylamazlar. Ancak Budizm ve Hristiyanlığın bu şeyler hakkında aynı felsefeyi verdiğini söylemek
tamamen yanlıştır. Tüm insanlık bir günah ağında olduğumuz konusunda hemfikirdir. İnsanlığın çoğu bir çıkış yolu olduğunu kabul eder. Ancak çıkış yolunun ne olduğuna gelince, evrende Budizm ve Hristiyanlık kadar birbirleriyle açıkça çelişen iki kurum olduğunu düşünmüyorum. Çoğu bilgili, ancak bilgisiz insan gibi, Budizm ve Hristiyanlığın birbirine benzediğini düşündüğümde bile, onlarda beni her zaman şaşırtan bir şey vardı; yani dini sanat türlerindeki
şaşırtıcı farktan bahsediyorum. Teknik temsil tarzından değil, açıkça temsil etmesi amaçlanan şeylerden bahsediyorum. Gotik bir katedraldeki Hristiyan bir azizden ve Çin tapınağındaki Budist bir azizden daha zıt iki ideal olamaz.
Karşıtlık her noktada mevcuttur; ancak belki de en kısa ifadesi, Budist azizin gözlerinin her zaman kapalı, Hristiyan azizinse gözlerinin her zaman çok açık olmasıdır. Budist azizin zarif ve uyumlu bir vücudu vardır, ancak gözleri ağırdır ve uykuyla mühürlenmiştir.
Ortaçağ azizinin vücudu çılgın kemiklerine kadar haraptır, ancak gözleri
korkunç derecede canlıdır. Bu kadar farklı semboller üreten güçler arasında gerçek bir ruh topluluğu olamaz. Her iki
imgenin de aşırılıklar, saf inancın sapkınlıkları olduğu kabul edilirse, bu tür zıt aşırılıkları üretebilecek gerçek bir
ayrışma olmalıdır. Budist, kendine özgü bir dikkatle içeriye bakar. Hristiyan, çılgınca bir dikkatle dışarıya bakar. Bu ipucunu istikrarlı bir şekilde takip edersek, bazı ilginç şeyler bulacağız.

Kısa bir süre önce Bayan Besant, ilginç bir denemede, dünyada yalnızca bir din olduğunu, tüm inançların yalnızca onun
çeşitleri veya sapkınlıkları olduğunu ve bunun ne olduğunu söylemeye
hazır olduğunu duyurdu. Bayan Besant'a göre bu evrensel Kilise basitçe
evrensel benliktir. Hepimizin gerçekten tek bir kişi olduğu doktrinidir; insan ile insan arasında gerçek bir bireysellik
duvarı yoktur. Şöyle ifade edeyim, bize komşularımızı sevmemizi söylemiyor; bize komşumuz olmamızı söylüyor. Bu, Bayan Besant'ın tüm insanların kendilerini hemfikir bulması gereken dinin düşünceli ve düşündürücü tanımıdır. Ve hayatımda bundan daha şiddetle karşı çıktığım hiçbir öneri duymadım. Komşumu sevmek istiyorum, o ben olduğu için değil, tam olarak ben olmadığı için. Dünyaya hayranlık duymak istiyorum, bir aynayı sevmek gibi değil, o benim kendim olduğum için değil, bir kadını sevmek gibi, çünkü o tamamen farklı. Ruhlar ayrıysa aşk mümkündür. Ruhlar birleşmişse aşk açıkça imkansızdır. Bir erkeğin kendini sevdiği söylenebilir, ancak kendine aşık olması zor olabilir veya aşık olsa bile bu tekdüze bir kur yapmaktır. Dünya gerçek benliklerle doluysa, onlar gerçekten bencil olmayan benlikler olabilir. Ancak Bayan Besant'ın ilkesine göre tüm evren yalnızca tek bir son derece bencil kişidir. Tam da burada Budizm modern panteizm ve içkinliğin yanındadır. Ve tam da burada Hristiyanlık insanlığın, özgürlüğün ve sevginin yanındadır. Aşk kişiliği arzular; bu nedenle aşk bölünmeyi arzular. Hristiyanlığın içgüdüsü Tanrı'nın evreni küçük parçalara böldüğü için sevinmektir, çünkü onlar yaşayan parçalardır. Onun içgüdüsü "küçük çocuklar birbirlerini sever" demek, büyük bir insana kendini sevmesini söylemekten daha iyidir. Budizm ve Hristiyanlık arasındaki entelektüel uçurum budur; Budist veya Teozof kişilik için insanın düşüşüdür, Hristiyan için Tanrı'nın amacıdır, kozmik fikrinin tüm noktasıdır. Teozofistlerin dünya ruhu insandan onu sadece kendini ona atabilmesi için sevmesini ister. Fakat Hristiyanlığın ilahi merkezi aslında onu sevebilmesi için insanı ondan dışarı attı. Doğu tanrısı, bacağını veya elini kaybetmiş ve sürekli onu bulmaya çalışan bir dev gibidir; fakat Hıristiyan gücü, garip bir cömertlikle sağ elini kesen ve böylece kendiliğinden onunla el sıkışabilen bir dev gibidir. Hristiyanlığın doğasına değinen aynı yorulmak bilmez notaya geri dönüyoruz; tüm modern
felsefeler bağlayan ve bağlayan zincirlerdir; Hristiyanlık ayıran ve özgürleştiren bir kılıçtır. Başka hiçbir felsefe Tanrı'nın evrenin yaşayan ruhlara ayrılmasından gerçekten
sevinmesini sağlamaz.
Ancak ortodoks Hristiyanlığa göre Tanrı ile insan arasındaki bu ayrım kutsaldır, çünkü bu ebedidir. Bir insanın Tanrı'yı ​​sevebilmesi için sadece sevilecek bir Tanrı değil, onu sevecek bir insan olması gerekir. Evrenin onlar için muazzam bir
eritme potası olduğu belirsiz teozofik zihinlerin hepsi, İncillerimizdeki o deprem sözünden içgüdüsel olarak çekinen zihinlerdir; bu söz, Tanrı'nın Oğlu'nun barışla değil, parçalayıcı bir kılıçla geldiğini ilan eder. Bu söz, açıkça olduğu gibi düşünüldüğünde bile tamamen doğrudur; gerçek sevgiyi vaaz eden herhangi bir insanın nefret doğurmaya mahkum olduğu ifadesi. Bu, hem demokratik kardeşlik hem de ilahi sevgi için doğrudur; Sahte aşk uzlaşma ve ortak felsefeyle
son bulur; ancak gerçek aşk her zaman
kan dökülmesiyle
son bulmuştur. Yine de Rabbimiz'in bu sözünün apaçık anlamının ardında başka ve daha da korkunç bir gerçek vardır. Kendisine göre
Oğul, kardeşleri ayıran bir kılıçtı ki, bir asır boyunca birbirlerinden nefret etsinler. Ancak Baba da bir kılıçtı ki,
karanlık başlangıçta kardeşleri ayıran, böylece
en sonunda birbirlerini sevsinler.

Resimde ortaçağ azizinin gözlerindeki neredeyse çılgınca mutluluğun anlamı budur.
Mükemmel Budist
görüntüsündeki mühürlenmiş
gözlerin anlamı budur. Hristiyan aziz mutludur çünkü
gerçekten dünyadan koparılmıştır; şeylerden ayrıdır ve
şaşkınlıkla onlara bakmaktadır. Ama Budist aziz neden şeylere
şaşkın olsun? Çünkü gerçekte sadece bir şey vardır ve o da
kişisel olmamanın kendisine şaşırması pek mümkün değildir.
Harika
olan birçok panteist şiir olmuştur, ancak hiçbiri gerçekten başarılı olmamıştır. Panteist şaşıramaz, çünkü Tanrı'yı ​​övemez veya kendisinden gerçekten ayrı olan hiçbir şeyi övemez. Ancak buradaki acil işimiz, bu Hristiyan hayranlığının (dışarıya doğru, tapan kişiden ayrı bir tanrıya doğru) genel etik etkinlik ve toplumsal reform ihtiyacı üzerindeki etkisiyle ilgilidir. Ve kesinlikle etkisi yeterince açıktır. Panteizmden ahlaki eyleme yönelik özel bir dürtü elde etmenin gerçek bir olasılığı yoktur. Çünkü panteizm, doğası gereği bir şeyin bir başkası kadar iyi olduğunu ima eder; oysa eylem, doğası gereği bir şeyin bir başkasına göre çok daha tercih edilebilir olduğunu ima eder. Şüpheciliğinin en yoğun olduğu yaz aylarında Swinburne bu zorlukla boşuna boğuştu. Garibaldi'nin ve İtalya'nın isyanının ilhamıyla yazdığı "Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar"da, dünyanın tüm rahiplerini
yok edecek olan daha yeni dini ve daha saf Tanrı'yı ​​ilan etti. "Şimdi ne yapıyorsun
Tanrı'ya bakarak
Ben benim, sen sensin,
Ben alçak, sen yüksek,
Ben senim ki onu bulmaya çalışıyorsun, seni buluyorsun
ama sen kendin, sen bensin."

Bundan hemen ve açıkça çıkan sonuç, zorbaların Garibaldi kadar Tanrı'nın oğulları olduğudur; ve Napoli Kralı Bomba'nın en büyük başarıyla "kendini bulmuş" olması, her şeydeki en büyük iyilikle özdeştir. Gerçek şu ki zorbaları tahttan indiren batı enerjisi, doğrudan "Ben benim, sen sensin" diyen batı teolojisinden kaynaklanmaktadır. Evrende yukarı bakıp iyi bir kral gören aynı ruhsal ayrılık, yukarı bakıp Napoli'de kötü bir kral gördü. Bomba'nın tanrısına tapanlar Bomba'yı tahttan indirdiler. Swinburne'ün tanrısına tapanlar yüzyıllardır Asya'yı kapladılar ve hiçbir zaman
bir tiranı tahttan indirmediler. Hintli aziz makul bir şekilde gözlerini kapatabilir
çünkü o, Ben, Sen, Biz, Onlar ve O olan şeye bakıyor. Bu rasyonel bir uğraştır: ancak teoride doğru değildir ve Hintlinin Lord Curzon'u gözlemlemesine yardımcı olduğu da gerçekte doğru değildir.
Hristiyanlığın her zaman işareti olan o dışsal uyanıklık (_izlememiz_ ve dua etmemiz gerektiği emri) hem tipik batı ortodoksluğunda hem de tipik batı siyasetinde kendini ifade etmiştir: ancak her ikisi de kendimizden farklı, aşkın bir ilahiyat fikrine, ortadan kaybolan bir tanrıya dayanır. Elbette en akıllı inançlar Tanrı'yı ​​kendi egomuzun labirentinin daha da derin halkalarına kadar takip etmemiz gerektiğini öne sürebilir. Ancak yalnızca biz Hristiyanlar Tanrı'yı ​​dağlarda bir kartal gibi avlamamız gerektiğini söyledik: ve bu avda tüm canavarları öldürdük.

Bu nedenle burada da demokrasiye ve batının kendini yenileyen enerjilerine değer verdiğimiz ölçüde bunları yeni teolojiden çok eski teolojide bulma olasılığımızın çok daha yüksek olduğunu görüyoruz. Eğer reform istiyorsak, ortodoksluğa bağlı kalmalıyız: özellikle bu konuda (Bay R.J. Campbell'ın tavsiyelerinde çokça tartışılan), içkin
ya da aşkın tanrısallık konusunda ısrar etme meselesi. Özellikle Tanrı'nın içkin
olduğunda ısrar ederek içgözlem, kendini soyutlama, dinginlik, toplumsal
kayıtsızlık - Tibet elde ederiz. Özellikle Tanrı'nın aşkınlığında ısrar ederek hayret, merak, ahlaki ve politik macera, haklı
öfke - Hristiyanlık elde ederiz. Tanrı'nın insanın içinde olduğunda ısrar ederek, insan
her zaman kendi içindedir. Tanrı'nın insanı aştığında ısrar ederek, insan
kendini aşmıştır.

Eski moda olarak adlandırılan başka herhangi bir doktrini ele alırsak, durumun aynı olduğunu
görürüz. Aynı şey, örneğin, Üçlü Birlik'in derin meselesinde de geçerlidir. Üniteryenler (üstün entelektüel onurlarına ve yüksek entelektüel şereflerine özel bir saygı gösterilmeden asla anılmaması gereken bir mezhep) genellikle bu kadar çok küçük mezhebi böyle bir tavra sürükleyen kazayla reformculardır. Ancak, Teslis yerine saf tektanrıcılığın ikame edilmesinde en azından liberal veya reforma benzer hiçbir şey yoktur. Athanasian İnancının karmaşık Tanrısı, akıl için bir muamma olabilir; ancak O, Ömer veya Muhammed'in yalnız tanrısından çok daha az olasılıkla bir Sultan'ın gizemini ve zulmünü toplayacaktır. Sadece korkunç bir birlik olan tanrı, yalnızca bir kral değil, aynı zamanda bir Doğu kralıdır. İnsanlığın, özellikle de Avrupa insanlığının _kalbi_, kesinlikle Üçlü Birlik fikrinin etrafında toplanan garip ipuçları ve sembollerden, merhametin adalet kadar yalvardığı bir konseyin görüntüsünden, dünyanın en iç odalarında bile var olan bir tür özgürlük ve çeşitlilik anlayışından çok daha fazla tatmin olur. Batı dini her zaman "insanın yalnız olması iyi değildir" fikrini şiddetle hissetmiştir. Sosyal içgüdü her yerde kendini göstermiştir, tıpkı Doğu'nun münzevilik fikrinin Batı'nın keşişlik fikri tarafından pratik olarak kovulduğu gibi. Böylece çilecilik bile kardeşçe oldu; ve Trappistler sessizken bile sosyaldi. Eğer bu canlı karmaşıklığın sevgisi bizim testimizse, kesinlikle Üçlü Birlik dinine sahip olmak
Üniteryenlikten daha sağlıklıdır. Çünkü biz Üçlü Birlikçiler için (saygıyla
söylememe izin verirseniz) - Tanrı'nın kendisi bizim için bir toplumdur. Bu gerçekten de teolojinin dipsiz bir gizemidir ve ben bununla doğrudan ilgilenecek kadar teolog olsam bile, bunu burada yapmak uygun olmazdı. Şunu söylemek yeterlidir ki
burada bu üçlü bilmece şarap kadar rahatlatıcı ve bir İngiliz şöminesi kadar açıktır; bu şey aklı tamamen
sakinleştirir: ama çölden, kurak yerlerden ve
korkunç güneşlerden, yalnız Tanrı'nın zalim çocukları gelir; ellerinde pala ile dünyayı harap eden gerçek
Üniteryenler. Çünkü
Tanrı'nın yalnız olması iyi değildir.

Yine, aynı şey, pek çok adil zihni huzursuz eden
ruhun tehlikesinin zor meselesi için de geçerlidir. Tüm ruhlar için umut etmek
zorunludur; ve kurtuluşlarının kaçınılmaz olduğu oldukça savunulabilirdir.
Bu savunulabilirdir, ancak özellikle faaliyet veya
ilerleme için elverişli değildir. Savaşan ve yaratıcı toplumumuz daha ziyade herkesin tehlikesi üzerinde, her insanın bir ipliğe asılı olduğu veya bir uçuruma tutunduğu gerçeği üzerinde ısrar etmelidir. Her şeyin her şekilde iyi olacağını söylemek
anlaşılabilir bir yorumdur: ancak buna bir trompet sesi denemez. Avrupa daha ziyade olası bir yıkımı vurgulamalıdır; ve Avrupa bunu
her zaman vurgulamıştır. Burada en yüksek dini, tüm
en ucuz aşklarıyla birdir. Budist veya doğu kaderci varoluş
için bir bilim veya bir plandır ve bu belirli bir şekilde sonuçlanmalıdır. Ancak bir
Hristiyan varoluş için bir _hikaye_dir ve bu herhangi bir şekilde sonuçlanabilir. Heyecan verici bir romanda (tamamen Hristiyan ürünü) kahraman yamyamlar tarafından yenmez; ancak heyecanın varlığı için yamyamlar tarafından
yenebileceği_ esastır. Kahraman (tabiri caizse) yenilebilir bir
kahraman olmalıdır. Yani Hristiyan ahlakı her zaman insana ruhunu
kaybedeceğini değil, kaybetmemesi için dikkat etmesi gerektiğini söyler. Kısacası, Hristiyan ahlakında bir insana "lanetli" demek kötüdür: ama ona lanetli demek kesinlikle dinsel ve felsefidir.

Tüm Hristiyanlık kavşaktaki insana odaklanır. Geniş ve sığ felsefeler, saçmalıkların devasa sentezleri, hepsi çağlar, evrim ve nihai gelişmeler hakkında konuşur. Gerçek felsefe an ile ilgilenir. Bir insan bu yolu mu yoksa şu yolu mu seçer? Düşünmekten hoşlanıyorsanız, düşünülmesi gereken tek şey budur. Çağlar hakkında düşünmek yeterince kolaydır, herkes onlar hakkında düşünebilir. An gerçekten korkunçtur: ve dinimiz anı yoğun bir şekilde hissettiği için edebiyatta savaşla ve teolojide cehennemle çokça ilgilenmiştir. Bir çocuğun kitabı gibi _tehlike_ doludur: ölümsüz bir krizdedir. Popüler kurgu ile batılı insanların dini arasında gerçek anlamda büyük bir benzerlik vardır. Eğer popüler kurgunun kaba ve bayağı olduğunu söylerseniz, sadece sıkıcı ve bilgili olanların Katolik kiliselerindeki imgeler hakkında da söylediklerini söylersiniz. Hayat (inançlara göre) bir dergideki seri bir hikayeye çok benzer: hayat "bir sonrakinde devam edeceği" vaadiyle (veya tehdidiyle) sona erer. Ayrıca, asil bir kabalıkla hayat seriyi taklit eder ve heyecan verici anda sona erer. Çünkü ölüm kesinlikle heyecan verici bir andır.

Ancak mesele şu ki bir hikaye heyecan vericidir çünkü içinde çok güçlü bir irade unsuru, teolojinin özgür irade dediği şey vardır. Bir toplamı istediğiniz gibi bitiremezsiniz. Ama bir hikayeyi istediğiniz gibi bitirebilirsiniz. Birisi Diferansiyel Hesabı keşfettiğinde, keşfedebileceği tek bir Diferansiyel Hesap vardı. Fakat Shakespeare Romeo'yu öldürdüğünde, eğer istekli olsaydı onu Juliet'in yaşlı dadısı ile evlendirirdi. Ve Hristiyanlık, teolojik özgür iradeye ısrar ettiği için anlatı romantizminde mükemmelleşti. Bu büyük bir konu ve burada yeterince tartışılmayacak kadar yolun bir tarafında; fakat bu, suçu hastalık olarak ele almak, hapishaneyi hastane gibi hijyenik bir ortam haline getirmek, günahı yavaş bilimsel yöntemlerle iyileştirmek hakkındaki modern konuşmaların selinin gerçek itirazıdır. Bütün meselenin yanlış yanı, kötülüğün aktif bir seçim meselesi olması, hastalığın ise olmamasıdır. Eğer bir astım hastasını iyileştirdiğiniz gibi bir sefih hastayı da iyileştireceğinizi söylerseniz, benim ucuz ve açık cevabım şudur: "Birçok insanın sefih olmak istediği gibi astım hastası olmak isteyen insanları da üretin." Bir adam hareketsiz yatabilir ve bir hastalıktan iyileşebilir. Fakat bir günahtan iyileşmek istiyorsa hareketsiz yatmamalıdır; tam tersine, kalkıp
şiddetli bir şekilde zıplaması gerekir. Bütün mesele aslında
hastanedeki bir adam için kullandığımız kelimede mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir; "hasta"
pasif kiptedir; "günahkar" aktif kiptedir. Bir adam gripten
kurtulmak istiyorsa, hasta olabilir. Ama sahtecilikten
kurtulmak istiyorsa, hasta değil, _sabırsız_ olmalıdır. Sahteciliğe karşı kişisel olarak
sabırsız olmalıdır. Tüm ahlaki reformlar pasif değil aktif iradede başlamalıdır.

Burada yine aynı önemli sonuca varıyoruz. Avrupa medeniyetini ayırt eden kesin yeniden yapılanmaları ve tehlikeli devrimleri arzuladığımız sürece, olası yıkım düşüncesini engellemeyeceğiz; aksine teşvik edeceğiz. Eğer Doğulu azizler gibi, sadece şeylerin ne kadar doğru olduğunu düşünmek istiyorsak,
elbette sadece doğru gitmeleri gerektiğini söyleyeceğiz. Ama özellikle onları doğru gitmeye
_çalıştırmak istiyorsak, yanlış gidebilecekleri konusunda ısrar etmeliyiz.

Son olarak, bu gerçek, Mesih'in ilahiliğini azaltmaya veya açıklamaya yönelik yaygın modern girişimler durumunda bir kez daha doğrudur. Şey doğru olabilir veya olmayabilir; bitirmeden önce bununla ilgileneceğim. Ama eğer ilahilik doğruysa, kesinlikle korkunç derecede devrimcidir. İyi bir adamın sırtının duvara dayanması, zaten bildiğimizden fazlası değildir; ancak
Tanrı'nın sırtını duvara yaslamış olması tüm isyancılar için
sonsuza dek bir övünçtür. Hıristiyanlık, yeryüzünde Tanrı'nın
her şeye kadir olmasının
eksik olduğunu hisseden tek dindir. Hıristiyanlık, Tanrı'nın
tamamen Tanrı olabilmesi için hem bir asi hem de bir kral olması gerektiğini hissetmiştir. Tüm inançlar arasında Hıristiyanlık, Yaratıcı'nın erdemlerine cesareti eklemiştir.
Çünkü cesaret olarak adlandırılmaya değer tek cesaret,
ruhun bir kırılma noktasını geçmesi ve kırılmaması anlamına gelmelidir. Bu konuda gerçekten de
tartışılması kolay olandan daha karanlık ve korkunç bir konuya yaklaşıyorum; ve
ifadelerimden herhangi biri yanlış düşerse veya en büyük azizlerin ve düşünürlerin yaklaşmaktan haklı olarak
korktukları bir konuya değinerek saygısızca
görünürse şimdiden özür dilerim. Ancak Tutku'nun o müthiş hikayesinde, her şeyin yazarının (bir şekilde
akıl almaz bir şekilde) sadece acı çekmekle kalmayıp, aynı zamanda şüphe
çektiğine dair belirgin bir duygusal ima vardır. "Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." diye yazılmıştır. Hayır; ama Tanrın Rab kendini sınayabilir; ve sanki Getsemani'de olan da bu gibi görünüyor. Bir bahçede Şeytan insanı sınadı: ve bir bahçede Tanrı Tanrı'yı ​​sınadı. İnsanüstü bir şekilde, karamsarlığın insani dehşetinden geçti. Dünya sarsıldığında ve güneş gökten silindiğinde, bu çarmıha gerilmede değil, çarmıhtan gelen haykırıştaydı: Tanrı'nın Tanrı tarafından terk edildiğini itiraf eden haykırış. Ve şimdi devrimciler tüm inançlardan bir inanç ve dünyadaki tüm tanrılardan bir tanrı seçsinler, kaçınılmaz tekrarın ve değiştirilemez gücün tüm tanrılarını dikkatlice tartsınlar. Kendisi isyan etmiş başka bir tanrı bulamayacaklar. Hayır, (bu konu insan konuşması için çok zorlaşıyor) ama ateistler kendileri bir tanrı seçsinler. Onlar, yalnızlıklarını dile getiren tek bir
ilahiyat bulacaklardır; Tanrı'nın bir anlığına ateist gibi göründüğü tek bir din.

Bunlara eski ortodoksluğun temelleri denebilir; bunların en büyük değeri devrim ve reformun doğal kaynağı olmasıdır;
ve en büyük kusuru açıkça sadece soyut bir
iddia olmasıdır. Başlıca avantajı, tüm teolojilerin en maceracı ve erkeksi olmasıdır. Başlıca dezavantajı ise basitçe bir
teoloji olmasıdır. Her zaman doğası gereği keyfi ve havada olduğu ileri sürülebilir. Fakat o kadar da havada değildir ama büyük okçular tüm hayatlarını ona ok atarak geçirirler - evet ve son okları; kendilerini ve medeniyetlerini mahvedecek insanlar vardır, eğer bu eski fantastik hikayeyi de mahvedebilirlerse. Bu, bu inançla ilgili son ve en şaşırtıcı gerçektir; düşmanlarının
ona karşı her türlü silahı kullanacağını, kendi parmaklarını kesen kılıçları ve
kendi evlerini yakan kundakçıları kullanacağını. Özgürlük ve insanlık uğruna
Kiliseyle savaşmaya başlayan adamlar, yalnızca Kiliseyle savaşabilseler bile
özgürlüğü ve insanlığı bir kenara atarak son bulurlar. Bu bir abartı değil;
Bunun örnekleriyle bir kitap doldurabilirim. Bay Blatchford, Adem'in Tanrı'ya karşı günah işlemekten suçsuz olduğunu kanıtlamak için sıradan bir İncil parçalayıcısı olarak yola çıktı; bunu sürdürmek için manevra yaparken, sadece yan konu olarak, Nero'dan Kral Leopold'a kadar tüm tiranların insanlığa karşı herhangi bir günah işlemekten suçsuz olduğunu kabul etti. Ölümden sonra kişisel bir varoluşunun olmayacağını kanıtlamak için böyle bir tutkusu olan bir adam tanıyorum; şu anda kişisel bir varoluşunun olmadığı pozisyonuna geri dönüyor. Budizm'e başvuruyor ve tüm ruhların birbirine karıştığını söylüyor; cennete gidemeyeceğini kanıtlamak için Hartlepool'a gidemeyeceğini kanıtlıyor. Dini eğitime karşı argümanlarla protesto eden, çocuğun zihninin serbestçe büyümesi gerektiğini veya yaşlıların gençlere öğretmemesi gerektiğini söyleyen insanlar tanıdım. İlahi bir yargı olamayacağını, pratik amaçlar için bile olsa insan yargısının olamayacağını göstererek gösteren insanlar tanıdım. Kiliseyi yakmak için kendi mısırlarını yaktılar; onu parçalamak için kendi aletlerini parçaladılar; herhangi bir sopa, kendi parçalanmış mobilyalarının son sopası olsa bile, onu dövmek için yeterince iyiydi. Başkasının sevgisi için bu dünyayı yıkan fanatiklere hayran değiliz, hatta onları mazur bile saymıyoruz. Peki, bu dünyayı başkasının nefreti yüzünden yıkan fanatikler için ne diyeceğiz? O, insanlığın varlığını Tanrı'nın var olmamasına feda eder. Kurbanlarını sunağa değil, sadece sunağın boş olduğunu ve tahtın boşluğunu iddia etmek için sunar. Hiç yaşamamış birine karşı garip ve ebedi intikamı için, tüm şeylerin yaşadığı o temel etiği bile mahvetmeye hazırdır. Yine de bu şey, zarar görmeden göklerde asılı kalır. Rakipleri yalnızca kendilerinin haklı olarak değer verdiği her şeyi yok etmekte başarılı olurlar. Ortodoksluğu yok etmezler; sadece siyasi cesareti ve sağduyuyu yok ederler. Adem'in Tanrı'ya karşı sorumlu olmadığını kanıtlamazlar; bunu nasıl kanıtlayabilirler? Sadece (önermelerinden) Çar'ın Rusya'ya karşı sorumlu olmadığını kanıtlıyorlar. Adem'in Tanrı tarafından cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlamıyorlar; sadece en yakın kazağının insanlar tarafından cezalandırılmaması gerektiğini kanıtlıyorlar. Kişilik hakkındaki doğulu şüpheleriyle bundan sonra kişisel bir hayatımız olmayacağından emin olmuyorlar; sadece burada çok neşeli veya eksiksiz bir hayatımız olmayacağından emin oluyorlar. Tüm sonuçların yanlış çıkacağına dair felç edici ipuçlarıyla Kayıt Meleği kitabını yırtmıyorlar; sadece Marshall ve Snelgrove'un kitaplarını tutmayı biraz daha zorlaştırıyorlar. İnanç sadece tüm dünyevi enerjilerin annesi olmakla kalmıyor, aynı zamanda düşmanları da tüm dünyevi karışıklıkların babalarıdır. Laikler ilahi şeyleri mahvetmediler; ancak laikler laik şeyleri mahvettiler, eğer bu onlara bir teselli veriyorsa. Titanlar cennete tırmanmadılar; fakat
dünyayı harap ettiler.

IX. BÖLÜM.--_Otorite ve Maceracı_

Son bölüm, ortodoksluğun yalnızca (sık sık ileri sürüldüğü gibi) ahlakın veya düzenin tek güvenli koruyucusu olmadığı, aynı zamanda özgürlüğün, yeniliğin ve ilerlemenin de tek mantıksal koruyucusu olduğu iddiasıyla ilgiliydi. Eğer refah içindeki baskıcıyı devirmek istiyorsak bunu yeni insan mükemmelliği doktriniyle yapamayız; bunu
eski Özgün Günah doktriniyle yapabiliriz. Eğer içsel zulümleri kökünden sökmek veya
kayıp nüfusları yükseltmek istiyorsak bunu maddenin zihinden önce geldiği bilimsel teoriyle yapamayız; bunu zihnin maddeden önce geldiği doğaüstü teoriyle yapabiliriz. Eğer özellikle insanları toplumsal uyanıklığa ve yorulmak bilmez pratik arayışına uyandırmak istiyorsak, İçkin Tanrı ve İç Işık üzerinde ısrar ederek buna pek yardımcı olamayız: çünkü bunlar en iyi ihtimalle memnuniyet için sebeplerdir; aşkın Tanrı'ya ve uçan ve kaçan parıltıya ısrar ederek buna çok yardımcı olabiliriz; çünkü bu ilahi hoşnutsuzluk demektir. Özellikle korkunç bir otokrasiye karşı cömert bir denge fikrini öne sürmek istiyorsak, içgüdüsel olarak Üniteryen olmaktansa Üçlü Birlikçi olacağız. Avrupa medeniyetinin bir baskın ve kurtarma olmasını istiyorsak, ruhların tehlikenin nihai olarak gerçek dışı olmasından ziyade gerçek tehlikede olduğunu ısrarla savunacağız. Ve dışlanmışları ve çarmıha gerilenleri yüceltmek istiyorsak, gerçek bir Tanrı'nın çarmıha gerildiğini, sıradan bir bilge veya kahramandan ziyade düşünmeyi tercih edeceğiz. Her şeyden önce, yoksulları korumak istiyorsak, sabit kurallardan ve açık dogmalardan yana olacağız. Bir kulübün _kuralları_ bazen yoksul üyeden yanadır. Bir kulübün gidişatı her zaman zengin üyeden yanadır.

Ve şimdi tüm meseleyi gerçekten sonuçlandıran kritik soruya geliyoruz. Makul bir agnostik, eğer benimle şu ana kadar aynı fikirdeyse, dönüp şöyle diyebilir: "Düşüş doktrininde pratik bir felsefe buldun; çok iyi. Demokrasinin, Özgün Günah'ta akıllıca öne sürülen, şu anda tehlikeli bir şekilde ihmal edilmiş bir tarafını buldun; tamam. Cehennem doktrininde bir hakikat buldun; seni tebrik ediyorum. Kişisel bir Tanrı'ya tapanların dışarıya baktığına ve ilerici olduğuna ikna oldun; onları tebrik ediyorum. Ama hatta bu doktrinlerin bu hakikatleri içerdiğini varsayalım, neden hakikatleri alıp doktrinleri bırakamıyorsun? Tüm modern toplumun zenginlere fazla güvendiği, çünkü insan zayıflığına izin vermediği kabul ediliyor; ortodoks çağların (Düşüş'e inanarak) insan zayıflığına izin verdikleri için büyük bir avantaja sahip olduğu kabul ediliyor, neden Düşüş'e inanmadan insan zayıflığına izin veremezsin? Lanetlenme fikrinin sağlıklı bir tehlike fikrini temsil ettiğini keşfettiysen, neden bu fikri tehlike
ve lanetlenme fikrini terk etmek? Eğer Hristiyan ortodoksluğunun çekirdeğindeki
sağduyunun çekirdeğini açıkça görüyorsanız, neden çekirdeği alıp çekirdeği terk edemiyorsunuz? Neden siz (gazetelerin, son derece bilgili bir agnostik olarak kullanmaktan biraz utandığım o klişe ifadesini kullanmak gerekirse) Hristiyanlıkta iyi olanı, değerli olarak tanımlayabildiğiniz, anlayabildiğiniz şeyleri alıp, geri kalan her şeyi, doğası gereği anlaşılmaz olan tüm mutlak dogmaları bırakmıyorsunuz?" Asıl soru bu; bu son soru; ve bunu cevaplamaya çalışmak bir zevk.

İlk cevap basitçe rasyonalistim demek. Sezgilerim için biraz entelektüel gerekçelendirmeye sahip olmayı seviyorum. Eğer insanı düşmüş bir varlık olarak ele alıyorsam, onun düştüğüne inanmak benim için entelektüel bir kolaylıktır; ve garip bir psikolojik sebepten dolayı, bir insanın özgür iradesini kullandığına inanırsam, onunla daha iyi başa çıkabileceğimi görüyorum. Ama bu konuda daha da kesin bir şekilde rasyonalistim. Bu kitabı sıradan bir Hristiyan savunuculuğu kitabına dönüştürmeyi planlamıyorum; Hristiyanlığın düşmanlarıyla daha belirgin bir alanda başka bir zamanda karşılaşmaktan mutluluk duyardım. Burada sadece
ruhsal kesinliğimdeki kendi gelişimimin hesabını veriyorum. Fakat şunu belirtmek için duraklayabilirim ki, Hristiyan kozmolojisine karşı sadece soyut argümanları
ne kadar çok görürsem, onları o kadar az düşünürdüm. Demek istediğim,
Enkarnasyonun ahlaki atmosferinin sağduyu olduğunu bulduktan sonra,
Enkarnasyona karşı yerleşik entelektüel argümanlara baktım ve bunların
saçmalık olduğunu gördüm. Argümanın
sıradan bir özür dilemenin yokluğundan muzdarip olduğu düşünülürse,
burada konunun tamamen nesnel veya bilimsel gerçeğine ilişkin kendi argümanlarımı ve sonuçlarımı çok kısa bir şekilde özetleyeceğim.

Bana tamamen entelektüel bir soru olarak Hristiyanlığa neden inandığım sorulursa, sadece "Akıllı bir agnostiğin Hristiyanlığa inanmamasıyla aynı sebepten dolayı" diye cevap verebilirim.
Kanıtlara dayanarak oldukça mantıklı bir şekilde inanıyorum. Fakat benim durumumdaki, zeki agnostiklerinki gibi, kanıt aslında şu veya bu iddia edilen gösteride değil; küçük ama oybirliğiyle kabul edilmiş gerçeklerin muazzam bir birikimindedir. Sekülerist suçlanamaz çünkü Hristiyanlığa itirazları çeşitli ve hatta dağınıktır; zihni ikna eden tam da bu dağınık kanıtlardır. Bir insanın dört kitaptan oluşan bir felsefeye, bir kitaptan, bir savaştan, bir manzaradan ve bir eski arkadaştan daha az ikna olabileceğini kastediyorum. Şeylerin farklı türlerde olması gerçeği, hepsinin tek bir sonuca işaret ettiği gerçeğinin önemini artırır. Şimdi, günümüzde ortalama eğitimli bir insanın Hristiyan olmaması, ona adalet sağlamak için, neredeyse her zaman bu gevşek ama yaşayan deneyimlerden oluşur. Sadece şunu söyleyebilirim ki, Hristiyanlık lehine olan kanıtlarım, onun aleyhine olan kanıtları kadar canlı ama çeşitlidir. Çünkü bu çeşitli Hristiyanlık karşıtı gerçeklere baktığımda, bunların hiçbirinin doğru olmadığını keşfediyorum. Tüm gerçeklerin gerçek gelgitinin ve gücünün diğer yöne doğru aktığını keşfediyorum. Örnekleri ele alalım. Birçok aklı başında modern insan, şu üç benzer inancın baskısı altında Hristiyanlığı terk etmiş olmalı: birincisi, insanların, şekilleri, yapıları ve cinsellikleri ile, sonuçta, hayvanlar aleminin bir çeşidi olan hayvanlara çok benzedikleri; ikincisi, ilkel dinin cehalet ve korkudan ortaya çıktığı; üçüncüsü, rahiplerin toplumları acı ve kasvetle mahvettiği. Bu üç Hristiyanlık karşıtı argüman çok farklı; ancak hepsi oldukça mantıklı ve meşru; ve hepsi birleşiyor. Onlara karşı tek itiraz (keşfettiğim kadarıyla) hepsinin doğru olmaması. Hayvanlar ve insanlar hakkındaki kitaplara bakmayı bırakırsanız, hayvanlar ve insanlara bakmaya başlarsanız o zaman (eğer biraz mizahınız veya hayal gücünüz, çılgın veya saçma bir duygunuz varsa) şaşırtıcı olan şeyin insanın hayvanlara ne kadar benzediği değil, ne kadar benzemediği olduğunu fark edeceksiniz. Açıklama gerektiren şey, onun
farklılığının korkunç ölçeğidir. İnsan ve hayvanın birbirine benzediği, bir anlamda, bir gerçektir; ancak birbirlerine bu kadar benzedikleri için o kadar
delicesine benzememeleri gerektiği, şok edici ve muammadır. Bir maymunun ellerinin olması, filozof için, elleri olduğu için onlarla neredeyse hiçbir şey yapmadığı, eklem kemiği veya
keman çalmadığı, mermer veya koyun eti oymadığı gerçeğinden çok daha az ilgi çekicidir. İnsanlar
barbar mimariden ve yozlaşmış sanattan bahseder. Ancak filler, rokoko tarzında bile olsa, fildişinden devasa tapınaklar inşa etmezler; develer
kötü resimler bile çizmezler, birçok deve kılı fırçasının malzemesiyle donatılmış olsalar da. Bazı modern hayalperestler karıncaların ve arıların
bizimkinden üstün bir topluma sahip olduğunu söylüyor. Gerçekten de bir medeniyetleri var; ancak
bu gerçek bize sadece bunun aşağı bir medeniyet olduğunu hatırlatıyor. Kim
ünlü karıncaların heykelleriyle süslenmiş bir karınca yuvası buldu?
Eski zamanların muhteşem kraliçelerinin resimleriyle oyulmuş bir arı kovanı
gördü? Hayır; insan ile diğer yaratıklar arasındaki uçurumun doğal bir açıklaması olabilir, ancak bu bir uçurumdur. Vahşi hayvanlardan bahsediyoruz; ancak insan
tek vahşi hayvandır. Dışarı çıkan insandır. Diğer tüm hayvanlar
evcil hayvanlardır; kabilenin veya tipin sert saygınlığını takip eder.
Diğer tüm hayvanlar evcil hayvanlardır; tek başına insan her zaman evcil değildir,
ister bir sefih ister bir rahip olsun. Dolayısıyla, materyalizmin bu ilk yüzeysel nedeni, eğer varsa, onun karşıtının bir nedenidir; tam olarak biyolojinin bittiği yerde tüm din başlar.

Üç şans
rasyonalist argümanından ikincisini inceleseydim aynı şey olurdu; ilahi dediğimiz her şeyin
bir karanlık ve dehşet içinde başladığı argümanı. Bu modern fikrin
temellerini incelemeye çalıştığımda, hiçbirinin olmadığını gördüm.
Bilim, tarih öncesi insan hakkında hiçbir şey bilmiyor; bunun mükemmel bir
nedeni var ki o da tarih öncesidir. Birkaç profesör, insan kurban etme gibi şeylerin bir zamanlar masum ve genel olduğunu ve giderek azaldığını varsaymayı seçiyor; ancak bunun doğrudan bir kanıtı yok ve dolaylı kanıtların küçük miktarı da tam tersi yönde. Isaac ve Iphigenia hikayeleri gibi sahip olduğumuz en eski efsanelerde, insan kurban etme eski bir şey olarak değil, daha ziyade yeni bir şey olarak tanıtılıyor; tanrılar tarafından karanlık bir şekilde talep edilen garip ve korkutucu bir istisna olarak. Tarih hiçbir şey söylemiyor; ve efsanelerin hepsi dünyanın en erken zamanlarında daha nazik olduğunu söylüyor. İlerleme geleneği yok; ancak tüm insan ırkının Düşüş geleneği var. Gerçekten de yeterince eğlenceli bir şekilde, bu fikrin yayılması, gerçekliğine karşı kullanılıyor. Bilgili insanlar, bu tarih öncesi felaketin gerçek olamayacağını, çünkü insanlığın her ırkının bunu hatırladığını söylüyor. Bu paradokslarla başa çıkamıyorum. Üçüncü şansı ele alırsak, aynı olurdu; rahiplerin dünyayı kararttığı ve acılaştırdığı görüşü. Dünyaya bakıyorum ve
sadece öyle olmadıklarını keşfediyorum. Hala rahiplerden etkilenen Avrupa ülkeleri, tam olarak
açık havada hala şarkı söyleyen, dans eden, renkli elbiseler ve sanatın olduğu ülkelerdir.
Katolik doktrini ve disiplini duvarlar olabilir; ama onlar bir oyun alanının
duvarlarıdır. Hristiyanlık, Paganizmin zevkini
koruyan tek çerçevedir. Denizdeki yüksek bir adanın düz, çimenli tepesinde oynayan birkaç çocuk hayal edebiliriz.
Uçurumun kenarının etrafında bir duvar olduğu sürece, kendilerini her çılgın
oyuna atabilir ve orayı en gürültülü kreş haline getirebilirlerdi. Ama duvarlar yıkıldı ve uçurumun çıplak tehlikesi geride kaldı. Onlar
düşmediler; ama arkadaşları onlara döndüğünde hepsi adanın ortasında dehşet içinde toplanmışlardı; ve şarkıları durmuştu.

Böylece deneyimin bu üç gerçeği, bir agnostiği oluşturan gerçekler, bu görüşte tamamen tersine çevrilir. Ben de şunu söylemek zorunda kalıyorum:
"Bana, ilk olarak, insanların hayvanlar arasında yükselen eksantrikliğinin; ikinci olarak, bazı kadim mutlulukların geniş insan geleneğinin; üçüncü olarak, Katolik Kilisesi ülkelerinde bu pagan sevincin kısmen devam ettirilmesinin bir açıklamasını verin." Her neyse, bir açıklama üçünü de kapsar: Doğal düzenin, insanların artık "psişik" olarak adlandırdığı
bir patlama veya vahiy tarafından iki kez kesintiye uğradığı teorisi. Bir keresinde, Cennet, Tanrı'nın sureti adı verilen bir güç veya mühürle yeryüzüne geldi,
bu sayede insan Doğa'nın komutasını ele geçirdi; ve bir kez daha (imparatorluktan imparatorluka insanların eksik olduğu
ortaya çıktığında) Cennet, insanlığı korkunç bir insan biçiminde kurtarmak için geldi. Bu, insanların kitlesinin neden her zaman geriye baktığını; ve herhangi bir anlamda ileriye baktıkları tek köşenin, Mesih'in Kilisesi'nin olduğu küçük kıta olduğunu açıklar. Japonya'nın ilerici hale geldiğinin söyleneceğini biliyorum. Fakat "Japonya ilerici hale geldi" derken bile aslında sadece "Japonya Avrupalı ​​oldu" demek istediğimizde bu nasıl bir cevap olabilir? Fakat burada kendi açıklamamda ısrar etmekten çok, orijinal yorumum üzerinde ısrar etmek istiyorum. Sokaktaki sıradan inançsız adamın, üç veya dört garip gerçekle yönlendirilmesinde hemfikirim; ancak gerçeklere baktığımda her zaman başka bir şeye işaret ettiklerini gördüm.

Bu tür sıradan Hristiyan karşıtı argümanlardan oluşan hayali bir üçlü verdim; eğer bu çok dar bir temelse, anında başka bir tane daha vereceğim. Bunlar, bir araya geldiklerinde Hristiyanlığın zayıf ve hastalıklı bir şey olduğu izlenimini yaratan türden düşüncelerdir. Birincisi, örneğin, İsa'nın nazik bir yaratık, koyun gibi ve
dünya dışı, dünyaya sadece etkisiz bir çağrı olduğu; ikincisi,
Hristiyanlığın cehaletin karanlık çağlarında ortaya çıktığı ve geliştiği ve
Kilise'nin bizi bunlara geri çekeceği; üçüncüsü,
hala güçlü bir şekilde dindar veya (eğer isterseniz) batıl inançlı olan insanların -İrlandalılar gibi-
zayıf, pratik olmayan ve zamanın gerisinde olduğu. Bu fikirlerden sadece aynı şeyi doğrulamak için bahsediyorum: bunlara bağımsız olarak baktığımda,
sonuçların felsefi olmadığını değil,
sadece gerçeklerin gerçek olmadığını buldum. Yeni Ahit hakkındaki kitaplara ve resimlere bakmak yerine Yeni Ahit'e baktım. Orada bir hesap buldum, saçları ortadan ayrılmış ya da elleri yalvarırcasına kenetlenmiş bir kişiden değil, dudakları gök gürültüsü gibi ve korkunç kararlar alan, masaları deviren, şeytanları kovan, rüzgarın vahşi gizliliğiyle dağ izolasyonundan bir tür korkunç demagojiye geçen olağanüstü bir varlıktan; sık sık öfkeli bir tanrı gibi davranan ve her zaman bir tanrı gibi davranan bir varlıktan. Mesih'in kendine ait bir edebi tarzı bile vardı, sanırım başka yerde bulunamaz; neredeyse öfkeli bir _a fortiori_ kullanımından oluşuyor. Onun "ne kadar daha fazlası"sı bulutlardaki kale üstüne kale gibi üst üste yığılmış. Mesih hakkında kullanılan ifadeler belki de akıllıca bir şekilde tatlı ve itaatkardı. Fakat Mesih'in kullandığı ifadeler oldukça ilginç bir şekilde devasaydı; iğnelerin arasından sıçrayan develerle ve denize fırlatılan dağlarla doluydu. Ahlaki olarak da aynı derecede müthiştir; kendisini bir katliam kılıcı olarak adlandırdı ve adamlara ceketlerini satarlarsa kılıç satın almalarını söyledi. Direnmeme tarafında daha da çılgın kelimeler kullanması gizemi büyük ölçüde artırıyor; ancak aynı zamanda, eğer varsa, şiddeti de artırıyor. Bunu böyle bir varlığa deli diyerek bile açıklayamayız; çünkü delilik genellikle tek bir tutarlı kanaldadır. Manyak genellikle monomanidir. Burada, daha önce verilen Hristiyanlığın zor tanımını hatırlamalıyız; Hristiyanlık, iki zıt tutkunun yan yana alevlenebildiği insanüstü bir paradokstur. İncil dilinin bunu açıklayan tek açıklaması, doğaüstü bir yükseklikten daha şaşırtıcı bir sentez gören birinin incelemesi olmasıdır.

Sunulan bir sonraki örneği sırayla ele alıyorum: Hristiyanlığın karanlık çağlara ait olduğu fikri. Burada kendimi modern genellemeleri okumakla tatmin etmedim; biraz tarih okudum. Ve tarihte şunu buldum
Hristiyanlık, karanlık çağlara ait olmaktan çok uzak, karanlık çağlar boyunca karanlık olmayan tek yoldu. İki parlayan medeniyeti birbirine bağlayan parlayan bir köprüydü. Eğer birileri inancın cehalet ve vahşet içinde
ortaya çıktığını söylerse cevap basittir: öyle olmadı. Akdeniz medeniyetinde Roma İmparatorluğu'nun tam yazında
ortaya çıktı. Dünya şüphecilerle doluydu ve panteizm, Konstantin haçı direğe
çaktığında güneş kadar açıktı.
Daha sonra geminin battığı kesinlikle doğru; ancak geminin tekrar
su yüzüne çıkması çok daha sıra dışıydı: yeniden boyanmış ve parıldayan,
haç hala tepesinde. Dinin yaptığı şaşırtıcı şey buydu: batık bir gemiyi bir denizaltına çevirdi. Gemi suların
yükü altında yaşadı; hanedanların ve klanların enkazının altında gömüldükten sonra ayağa kalktık ve Roma'yı hatırladık. Eğer inancımız sönmekte olan imparatorluğun bir hevesi olsaydı, heves alacakaranlıkta hevesin peşinden gelirdi ve eğer medeniyet yeniden ortaya çıkarsa (ve birçoğu asla yeniden ortaya çıkmadı)
bu yeni bir barbar bayrağı altında olurdu. Fakat Hristiyan
Kilisesi eski toplumun son hayatıydı ve aynı zamanda yeninin ilk hayatıydı. Kemer yapmayı unutan insanları aldı
ve onlara Gotik kemeri icat etmeyi öğretti. Kısacası, Kilise hakkında söylenebilecek en
saçma şey, hepimizin
duyduğu şeydir. Kilise'nin bizi Karanlık Çağlara geri döndürmek istediğini nasıl söyleyebiliriz? Kilise bizi onlardan çıkaran tek şeydi.

İrlandalılar gibi insanların batıl inançlar yüzünden zayıfladığını veya durgunlaştığını düşünenlerden alınmış boş bir örnek ekledim. Bunu sadece, bir gerçek ifadesinin yanlış bir ifade olduğu ortaya çıktığı için ekledim. İrlandalılar hakkında sürekli olarak pratik olmadıkları söylenir. Ancak, onlar hakkında söylenenlere bir an için bakmaktan kaçınıp onlar hakkında _yapılanlara_ bakarsak, İrlandalıların sadece pratik değil, aynı zamanda acı verici derecede başarılı olduklarını göreceğiz. Ülkelerinin yoksulluğu, üyelerinin azınlığı, sadece kendilerinden
çalışmaları istenen koşullardır; ancak Britanya İmparatorluğu'ndaki hiçbir grup bu koşullar altında bu kadar çok şey yapmamıştır. Milliyetçiler, tüm İngiliz Parlamentosu'nu
keskin bir şekilde yolundan
çıkarmayı başaran tek azınlıktı. İrlandalı köylüler, bu adalardaki efendilerini kusmaya
zorlayan tek yoksul insanlardır. Rahip
sürüklenen dediğimiz bu insanlar, uşak
sürüklenmeyen tek Britanyalılardır. Ve
gerçek İrlandalı karakterine baktığımda, durum
aynıydı. İrlandalılar özellikle _zor_ mesleklerde en iyilerdir - demircilik, avukatlık ve askerlik
meslekleri. Bu nedenle, tüm bu durumlarda,
aynı sonuca vardım: şüpheci gerçeklere göre hareket etmekte tamamen haklıydı, ancak gerçeklere bakmamıştı. Şüpheci çok
saftır; gazetelere veya hatta ansiklopedilere inanır. Yine üç soru, bana üç tane çok düşmanca soru bıraktı. Ortalama bir şüpheci, İncil'deki namussuz notu, inancın ortaçağ karanlığıyla bağlantısını ve Kelt Hıristiyanlarının politik olarak uygulanamazlığını nasıl açıkladığımı bilmek istiyordu. Ama ben, aciliyete varan bir samimiyetle, "Dünyada yürüyen bir kişide ilk önce yaşayan bir yargı gibi beliren bu eşsiz enerji nedir ve ölmekte olan bir medeniyetle birlikte ölebilen ve yine de onu ölülerden dirilmeye zorlayan bu enerji nedir; en son iflas etmiş bir köylü sınıfını, adalete olan inançları o kadar sabitlenmişken, istediklerini elde edebilecekleri şekilde, diğerleri boş kalabilecekleri şekilde, kışkırtabilen bu enerji nedir; böylece İmparatorluğun en çaresiz adası bile aslında kendine yardım edebilir?" diye sormak istiyordum. Bir cevap var: Bu, enerjinin gerçekten dünyanın dışından olduğunu; psişik olduğunu veya en azından gerçek bir psişik rahatsızlığın sonuçlarından biri olduğunu söylemek için bir cevaptır. En büyük minnettarlık ve saygı, eski Mısırlılar veya mevcut Çinliler gibi büyük insan medeniyetlerine aittir. Yine de, yalnızca modern Avrupa'nın, en kısa aralıklarla tekrar eden ve en küçük bina veya kostüm gerçeklerine kadar inen bir kendini yenileme gücü sergilediğini söylemeleri haksızlık değildir. Diğer tüm toplumlar sonunda ve onurlu bir şekilde ölür. Biz her gün ölürüz. Neredeyse uygunsuz doğumlarla her zaman yeniden doğuyoruz. Tarihi Hristiyanlıkta bir tür doğal olmayan yaşam olduğunu söylemek abartı olmaz: doğaüstü bir yaşam olarak açıklanabilir. Bir ceset olabilecek bir şeyin içinde çalışan korkunç bir galvanik yaşam olarak açıklanabilir. Çünkü medeniyetimiz, tüm paralelliklere, tüm sosyolojik olasılıklara göre, Roma'nın sonundaki Ragnorak'ta ölmeliydi. Bu, mülkümüzün garip ilhamıdır: sizin ve benim burada olmamızın hiçbir anlamı yok. Hepimiz _geri dönenleriz_; yaşayan tüm Hıristiyanlar, etrafta dolaşan ölü paganlardır. Tam da
Avrupa, Asur ve Babil'e sessizce toplanmak üzereyken,
bir şey onun bedenine girdi. Ve Avrupa'nın garip bir hayatı oldu--o zamandan beri _sıçramalar_ yaşadığını söylemek abartı olmaz.

Hristiyanlık için kendi davamın rasyonel olduğunu, ancak basit olmadığını ana iddiayı iletmek için bu tür tipik şüphe üçlüleriyle uzun uzun ilgilendim; Çeşitli gerçeklerin bir birikimidir,
sıradan bir agnostiğin tutumu gibi. Fakat sıradan bir agnostik
gerçeklerini tamamen yanlış anlamıştır. Birçok
nedenden dolayı inançsızdır; fakat bunlar doğru olmayan nedenlerdir. Şüphe eder çünkü Orta Çağ
barbardı, fakat değildi; çünkü Darwinizm kanıtlanmıştır, fakat değildir; çünkü mucizeler olmaz, fakat olur; çünkü rahipler
tembeldi, fakat çok çalışkandı; çünkü rahibeler
mutsuzdu, fakat özellikle neşeliydi; çünkü Hristiyan sanatı üzgün ve soluktu,
ama tuhaf bir şekilde parlak renklerle ve altınla neşeyle seçilmişti;
çünkü modern bilim doğaüstü olandan uzaklaşıyor, fakat değil, bir trenin
hızıyla doğaüstü olana doğru ilerliyor.

Fakat hepsi aynı yöne akan bu milyonlarca gerçek arasında, elbette,
kısaca ele alınabilecek kadar sağlam ve ayrı bir soru var, fakat
kendi başına; Doğaüstünün nesnel olarak meydana gelmesinden bahsediyorum. Başka bir bölümde, dünyanın düzenli olduğu için kişiliksiz olması gerektiği şeklindeki sıradan varsayımın yanlışlığını belirttim. Bir kişi, düzensiz bir şey kadar düzenli bir şey de arzulayabilir. Ancak, kişisel yaratımın maddi kaderden daha düşünülebilir olduğuna dair kendi olumlu inancım, itiraf ediyorum, bir anlamda tartışılamaz. Buna inanç veya sezgi demeyeceğim, çünkü bu kelimeler salt duyguyla karıştırılmıştır, kesinlikle entelektüel bir inançtır; ancak, benliğin kesinliği veya yaşamanın iyiliği gibi birincil bir entelektüel inançtır. Bu nedenle, isteyen herkes Tanrı'ya olan inancımı salt mistik olarak adlandırabilir; bu ifade hakkında kavga etmeye değmez. Ancak, insanlık tarihinde mucizelerin gerçekleştiğine olan inancım, mistik bir inanç değildir; Amerika'nın keşfine inandığım gibi, onlara da insan kanıtlarına inanıyorum. Bu noktada sadece ifade edilmesi ve açıklığa kavuşturulması gereken basit bir mantıksal gerçek var. Bir şekilde veya başka bir şekilde mucizelere inanmayanların onları soğukkanlılıkla ve adil bir şekilde ele aldıkları, mucizelere inananların ise onları sadece bir dogmayla bağlantılı olarak kabul ettikleri gibi sıra dışı bir fikir ortaya çıktı. Gerçek ise tam tersi. Mucizelere inananlar onları (doğru veya yanlış bir şekilde) kabul ediyor çünkü onlar için kanıtları var. Mucizelere inanmayanlar onları (doğru veya yanlış bir şekilde) inkar ediyor çünkü onlara karşı bir doktrinleri var. Açık, bariz, demokratik olan şey, bir mucizeye tanıklık eden yaşlı bir elma kadınına, bir cinayete tanıklık eden yaşlı bir elma kadınına inandığınız gibi inanmaktır. Basit, popüler yol, köylünün hayalet hakkındaki sözlerine, toprak sahibi hakkındaki köylünün sözlerine güvendiğiniz kadar güvenmektir. Bir köylü olduğu için muhtemelen her ikisi hakkında da oldukça sağlıklı bir agnostisizm olacaktır. Yine de British Museum'u köylünün dile getirdiği ve hayalet lehine verilen kanıtlarla doldurabilirsiniz. İnsan tanıklığına gelirsek, doğaüstü lehine insan tanıklığının boğucu bir şelalesi vardır. Bunu reddederseniz, sadece iki şeyden birini kastediyorsunuz demektir. Köylünün hayalet hakkındaki hikayesini reddedersiniz, ya adam bir köylü olduğu için ya da hikaye bir hayalet hikayesi olduğu için. Yani, ya demokrasinin temel ilkesini reddedersiniz ya da materyalizmin temel ilkesini, yani mucizenin soyut imkansızlığını onaylarsınız. Bunu yapmaya hakkınız var; ama bu durumda dogmatik olan sizsiniz. Tüm gerçek kanıtları kabul edenler biz Hıristiyanlarız; gerçek kanıtları reddedenler siz rasyonalistlersiniz, bunu inançlarınızla yapmak zorundasınız. Ama ben bu konuda hiçbir inançla sınırlı değilim ve ortaçağ ve modern zamanların bazı mucizelerine tarafsız bir şekilde baktığımda, bunların gerçekleştiği sonucuna vardım. Bu açık gerçeklere karşı olan her türlü argüman her zaman bir kısır döngü içindedir. "Ortaçağ belgeleri belirli mucizeleri, belirli savaşları kanıtladıkları kadar doğrular" dersem, "Ama orta çağ insanları batıl inançlıydı" diye cevap verirler; batıl inançlarının ne olduğunu bilmek istersem, tek nihai cevap mucizelere inandıklarıdır. "Bir köylü hayalet gördü" dersem, "Ama köylüler çok saftır" denir. "Neden saftır?" diye sorarsam, tek cevap hayalet gördükleridir. İzlanda imkansızdır çünkü onu yalnızca aptal denizciler görmüştür; ve denizciler yalnızca İzlanda'yı gördüklerini söyledikleri için aptaldırlar. İnanmayanların mucizelere karşı rasyonel olarak kullanabileceği başka bir argüman daha olduğunu eklemek adil olur, ancak kendisi genellikle bunu kullanmayı unutur. Birçok mucizevi hikayede manevi hazırlık ve kabul kavramının olduğunu söyleyebilir: kısacası, mucizenin yalnızca ona inananlara gelebileceğini. Öyle olabilir ve eğer öyleyse bunu nasıl test edeceğiz? Eğer belirli sonuçların inancı takip edip etmediğini araştırıyorsak, (eğer gerçekleşirse) inancı takip ettiklerini bıkkınlıkla tekrarlamak işe yaramaz. Eğer inanç koşullardan biriyse, inancı olmayanların gülmek için en sağlıklı hakları vardır. Ama yargılama hakları yoktur. İnanan olmak, isterseniz, sarhoş olmak kadar kötü olabilir; yine de sarhoşlardan psikolojik gerçekler çıkarıyorsak, onları sürekli sarhoş olmakla alay etmek saçma olurdu. Diyelim ki öfkeli adamların gözlerinin önünde gerçekten kırmızı bir sis görüp görmediklerini araştırıyoruz. Diyelim ki altmış mükemmel ev sahibi öfkelendiklerinde bu kızıl bulutu gördüklerine yemin ediyor: "Ah, ama o zaman öfkeli olduğunuzu kabul ediyorsunuz." diye cevap vermek kesinlikle saçma olurdu. (Gürleyen bir koro halinde) makul bir şekilde "Öfkelenmeden, öfkeli insanların kırmızı görüp görmediğini nasıl keşfedebiliriz?" diye tekrarlayabilirlerdi. Bu yüzden azizler ve münzeviler mantıklı bir şekilde şöyle cevap verebilirler: "Diyelim ki soru, inananların vizyon görüp göremediğidir - o zaman bile, vizyonlarla ilgileniyorsanız inananlara itiraz etmenin bir anlamı yoktur." Hala bir çemberin içinde tartışıyorsunuz - bu kitabın başladığı o eski çılgın çemberin içinde.

Mucizelerin gerçekleşip gerçekleşmediği sorusu, sağduyu ve sıradan tarihsel hayal gücünün bir sorusudur: herhangi bir nihai fiziksel deneyin değil. Burada, iddia edilen ruhsal olgularla bağlantılı olarak "bilimsel koşullara" ihtiyaç duyulduğunu söyleyen o oldukça beyinsiz ukalalığı kesinlikle göz ardı edebiliriz. Ölü bir ruhun yaşayan biriyle iletişim kurup kuramayacağını soruyorsak, bunun, duyuları yerinde olan iki canlı ruhun birbirleriyle ciddi bir şekilde iletişim kurmayacağı koşullar altında olması gerektiği konusunda ısrar etmek gülünçtür. Hayaletlerin karanlığı tercih etmesi, aşıkların karanlığı tercih etmesi sevginin varlığını çürütmediği gibi hayaletlerin varlığını da çürütmez. Eğer, "Bayan Brown'un nişanlısına _periwinkle_ veya başka bir sevimli terim dediğine inanacağım, eğer o bu kelimeyi on yedi psikoloğun önünde tekrar ederse," demeyi seçerseniz, o zaman ben de, "Pekala, eğer
bu senin şartlarınsa, asla gerçeği öğrenemeyeceksin, çünkü o kesinlikle
bunu söylemeyecektir." diye cevap vereceğim. Sempatik olmayan bir atmosferde
belirli sıra dışı sempatilerin ortaya çıkmamasına şaşırmak, bilimsel olmadığı kadar felsefi de değildir.
Sanki hava yeterince açık olmadığı için sis olup olmadığını söyleyemediğimi söylemişim gibi;
ya da güneş tutulmasını görmek için mükemmel güneş ışığına ısrar etmişim gibi.

Cinsellik veya gece yarısı hakkında vardığımız sonuçlar gibi (birçok ayrıntının kendi doğaları gereği gizli olması gerektiğini gayet iyi bilerek) sağduyulu bir sonuç olarak, mucizelerin gerçekleştiği sonucuna varıyorum. Bunu yapmaya zorlanmamın sebebi bir dizi gerçek: Elflerle veya meleklerle karşılaşan insanların mistikler ve hastalıklı hayalperestler değil, balıkçılar, çiftçiler ve aynı anda hem kaba hem de temkinli olan insanlar olması; hepimizin spiritüalist olaylara tanıklık eden ama spiritüalist olmayan insanları tanımamız; bilimin kendisinin bu tür şeyleri her geçen gün daha fazla kabul etmesi. Bilim, buna Levitasyon derseniz Yükselişi bile kabul edecektir ve bunun için başka bir kelime
düşündüğünde Dirilişi de büyük ihtimalle kabul edecektir. Ben Yeniden Galvanizleme'yi öneriyorum. Ancak
en güçlüsü yukarıda belirtilen ikilemdir, bu doğaüstü şeyler anti-demokrasi veya
materyalist dogmatizm -materyalist mistisizm diyebilirim- dışında asla inkar edilemez. Şüpheci
her zaman iki pozisyondan birini alır; ya sıradan bir insana inanılması gerekmez ya da
sıra dışı bir olaya inanılmamalıdır. Çünkü umarım
dolandırıcılıkların, dolandırıcı medyumların veya hileli mucizelerin sadece özetlenmesinde denenen harikalara karşı argümanı reddedebiliriz. Bu
iyi veya kötü hiç de bir argüman değildir. Sahte bir hayalet hayaletlerin gerçekliğini, sahte bir banknot İngiltere Bankası'nın varlığını
çürüttüğü kadar çürütür -eğer bir şey varsa, o da varlığını kanıtlar.

Ruhsal olayların gerçekleştiğine dair bu inanç göz önüne alındığında (kanıtlarım karmaşık ama mantıklıdır), o zaman çağın en kötü zihinsel kötülüklerinden biriyle çarpışırız. On dokuzuncu yüzyılın en büyük felaketi şuydu: İnsanlar "ruhsal" kelimesini "iyi" kelimesiyle aynı şekilde kullanmaya başladı. İncelik ve bedensizlikte büyümenin erdemde büyümek olduğunu düşünüyorlardı. Bilimsel evrim duyurulduğunda, bazıları bunun sadece hayvanlığı teşvik edeceğinden korktu. Daha da kötüsü oldu: sadece ruhsallığı teşvik etti. İnsanlara, maymundan geçtikleri sürece meleğe gideceklerini düşünmeyi öğretti. Ama
maymundan geçip şeytana gidebilirsiniz. O şaşkınlık döneminin tipik bir örneği olan dahi bir adam bunu mükemmel bir şekilde ifade etti. Benjamin
Disraeli meleklerin tarafında olduğunu söylediğinde haklıydı. Gerçekten de öyleydi; düşmüş meleklerin tarafındaydı. O, herhangi bir iştahın veya hayvani vahşetin tarafında değildi; fakat uçurumun prenslerinin tüm
emperyalizminin tarafındaydı; o, kibir ve gizemin ve tüm bariz iyiliğe karşı küçümsemenin tarafındaydı. Bu batık gurur ile cennetin yükselen alçakgönüllülükleri arasında, varsaymak gerekir ki, şekil ve boyutlarda ruhlar vardır. İnsan, onlarla karşılaştığında,
başka herhangi bir uzak kıtadaki
çeşitli tiplerle karşılaştığında yaptığı hataların aynısını yapmalıdır. İlk başta kimin yüce, kimin alt olduğunu bilmek zor olmalıdır.
Yeraltı dünyasından bir gölge yükselip Piccadilly'ye baksa, o gölge sıradan bir
kapalı arabanın fikrini tam olarak anlayamazdı.
Kutudaki arabacının, arkasında tekmeleyen ve hapsedilmiş bir esiri
sürükleyen muzaffer bir fatih olduğunu varsayardı. Bu yüzden, eğer manevi gerçekleri ilk kez görürsek, kimin en üstte olduğunu yanlış anlayabiliriz. Tanrıları bulmak yeterli değildir; onlar açıktır; Tanrı'yı, tanrıların gerçek şefini bulmalıyız. Doğaüstü olaylarda uzun bir tarihsel deneyime sahip olmalıyız -- hangisinin gerçekten doğal olduğunu keşfetmek için. Bu ışık altında, Hıristiyanlığın tarihini ve hatta İbranice kökenlerini oldukça pratik ve açık buluyorum. İbranice tanrının birçoğundan biri olduğunun söylenmesi beni rahatsız etmiyor. Bana bunu söyleyecek hiçbir araştırmam olmadan da öyle olduğunu biliyorum. Yehova ve Baal eşit derecede önemli görünüyorlardı, tıpkı güneş ve ayın aynı boyutta görünmesi gibi. Güneşin ölçülemeyecek kadar efendimiz ve küçük ayın sadece uydumuz olduğunu ancak yavaş yavaş öğreniyoruz. Ruhlar dünyasının olduğuna inanarak, insanların dünyasında yaptığım gibi orada da yürüyeceğim, sevdiğim ve iyi olduğunu düşündüğüm şeyi arayacağım. Tıpkı çölde temiz su aramam gerektiği gibi, veya Kuzey Kutbu'nda rahat bir ateş yakmak için çalışmam gerektiği gibi, su gibi taze bir şey, ateş gibi rahatlatıcı bir şey bulana kadar boşluk ve vizyon diyarını arayacağım; sonsuzlukta kendimi tam anlamıyla evimde hissettiğim bir yer bulana kadar. Ve bulunabilecek tek bir yer var.

Şimdi (böyle bir açıklamanın gerekli olduğu herhangi birine) savunmanın olağan alanında bir inanç
zeminin olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Saf deney kayıtlarında (eğer bunlar küçümseme veya kayırma olmadan demokratik olarak ele alınırsa) ilk olarak mucizelerin gerçekleştiğine dair kanıtlar vardır ve ikinci olarak daha asil mucizelerin bizim geleneğimize ait olduğuna dair kanıtlar vardır. Ancak bu kısa tartışmanın, Hristiyanlığı, Konfüçyüsçülükten almam gerektiği gibi, Hristiyanlığın ahlaki iyiliğini almak yerine kabul etmemin gerçek nedeni olduğunu iddia etmeyeceğim.

Ona bir plan olarak ipuçları almak yerine, bir inanç olarak boyun eğmek için çok daha sağlam ve merkezi bir gerekçem daha var. Ve bu da şudur: Hristiyan Kilisesi, ruhumla olan pratik ilişkisinde, ölü bir öğretmen değil, yaşayan bir öğretmendir. Bana sadece dün değil, yarın da kesinlikle öğretecektir. Bir keresinde, haç şeklinin anlamını aniden gördüm; bir gün, mitre şeklinin anlamını aniden görebilirim. Güzel bir sabah, pencerelerin neden sivri olduğunu gördüm; güzel bir sabah, rahiplerin neden tıraşlı olduğunu görebilirim. Platon size bir gerçeği söyledi; ama Platon öldü. Shakespeare sizi bir imgeyle şaşırttı; ama Shakespeare sizi
artık
bir şeyle şaşırtmayacak. Ama böyle insanların hala
yaşadığını, Platon'un yarın orijinal bir dersle
başlayabileceğini veya Shakespeare'in her an tek bir şarkıyla
her şeyi
parçalayabileceğini bilmek nasıl olurdu, bir düşünün. İnandığı yaşayan bir Kilise ile
temas halinde yaşayan adam, yarın kahvaltıda Platon ve
Shakespeare ile buluşmayı her zaman bekleyen bir adamdır. Daha önce hiç görmediği
bir gerçeği görmeyi her zaman bekler. Bu pozisyona tek bir paralellik daha vardır; o da hepimizin
başladığı hayatın paralelliğidir. Babanız bahçede yürürken size arıların
soktuğunu veya güllerin güzel koktuğunu söylediğinde, onun felsefesinin en iyisini
sokmaktan bahsetmediniz. Arılar sizi
soktuğunda, buna eğlenceli bir
tesadüf demediniz. Gül tatlı koktuğunda, "Babam kaba, barbar bir semboldür, (belki de bilinçsizce) çiçeklerin koktuğu derin, narin gerçekleri barındırır." demedin. Hayır: babana inandın, çünkü onu gerçeklerin yaşayan bir kaynağı, senden daha fazla şey bilen bir şey olarak buldun; sana yarın da, bugün de gerçeği söyleyecek bir şey. Ve eğer bu baban için doğruysa, annen için daha da doğruydu; en azından bu kitabın adandığı benim için doğruydu. Şimdi, toplum kadınların boyunduruğu hakkında oldukça boşuna bir telaş içindeyken, hiç kimse her erkeğin kadınların tiranlığına ve ayrıcalığına, eğitimin tek başına onların yönetmesine ne kadar borçlu olduğunu
söylemeyecek mi: çünkü bir çocuk ancak ona bir şey öğretmek için çok geç olduğunda okula gönderilir. Gerçek şey zaten yapıldı ve Tanrıya şükür ki bunu neredeyse her zaman kadınlar yapıyor. Her erkek, sadece doğduğu için kadınlaştırılır. Erkeksi kadından bahsederler; ama her erkek dişileştirilmiş bir erkektir. Ve eğer erkekler bu kadın ayrıcalığına karşı protesto etmek için Westminster'a yürürse, ben onların alaylarına katılmam.

Çünkü bu sabit psikolojik gerçeği kesinlikle hatırlıyorum; bir kadının
otoritesi altında olduğum
zamanın en ateşli ve macera dolu olduğu zamandı. Tam da annem karıncaların ısırdığını söylediğinde ısırdığı ve kışın kar yağdığı için (söylediği gibi);
bu yüzden tüm dünya benim için harika gerçekleşmelerin olduğu bir peri masalıydı ve sanki kehanetlerin gerçekleştiği bir İbrani çağında yaşıyor gibiydim. Çocukken bahçeye çıktım ve orası benim için korkunç bir yerdi, tam da ona dair bir fikrim olduğu için: eğer hiçbir fikrim olmasaydı korkunç değil, evcil olurdu. Sadece anlamsız bir vahşi doğa bile etkileyici değil. Ama çocukluk bahçesi
büyüleyiciydi, çünkü her şeyin sabit bir anlamı vardı ve bu da
sırayla bulunabilirdi. Santim santim, tırmık denen çirkin şeklin nesnesinin ne olduğunu keşfedebilirdim; ya da ailemin neden bir kedi beslediğine dair belirsiz bir varsayımda bulunabilirdim. Yani, Hıristiyanlığı yalnızca bir şans örneği olarak değil, bir anne olarak kabul ettiğimden beri, Avrupa'yı ve dünyayı bir kez daha kedi ve tırmığın sembolik şekillerine baktığım küçük bahçeye benzettim; her şeye eski elf cehaleti ve beklentisiyle bakıyorum. Bu veya şu ayin veya doktrin bir tırmık kadar çirkin ve sıra dışı görünebilir; ancak
deneyimle bu tür şeylerin bir şekilde çimen ve çiçeklerle sonuçlandığını buldum. Bir din adamı görünüşte bir kedi kadar işe yaramaz olabilir, ancak aynı zamanda o kadar büyüleyicidir, çünkü varoluşunun garip bir nedeni olmalı. Yüz örnekten birini veriyorum; fiziksel bakireliğe olan o coşkuyla kendimde içgüdüsel bir akrabalık yok, ki bu kesinlikle tarihsel Hıristiyanlığın bir notası olmuştur. Ancak kendime değil, dünyaya baktığımda, bu coşkunun yalnızca Hıristiyanlığın bir notası değil, aynı zamanda Paganizmin bir notası, birçok alanda yüksek insan doğasının bir notası olduğunu algılıyorum. Yunanlılar Artemis'i oyduklarında bekaretlerini hissettiler, Romalılar rahipleri cübbelediklerinde, en kötü ve en vahşi
büyük Elizabeth oyun yazarları, dünyanın merkezi direği olarak bir kadının gerçek saflığına sarıldılar. Her şeyden önce, modern dünya (cinsel masumiyetle alay ederken bile) kendini cinsel masumiyetin cömert bir putperestliğine, çocuklara yönelik büyük modern tapınmaya attı. Çünkü
çocukları seven herhangi bir adam, onların tuhaf güzelliklerinin fiziksel seks imasıyla
zarar gördüğünü kabul edecektir. Tüm bu insan deneyimiyle birlikte, Hristiyan otoritesiyle birlikte, ben sadece yanıldığımı ve kilisenin haklı olduğunu sonucuna varıyorum; ya da daha doğrusu benim kusurlu olduğumu, kilisenin ise evrensel olduğunu. Bir kilise yapmak için her türlü şey gerekir; benden bekar olmamı istemiyor. Ama bekarlara karşı hiçbir takdirim olmamasını,
müziğe karşı hiçbir kulağım olmadığı gerçeği gibi kabul ediyorum. En iyi insan deneyimi, Bach konusunda olduğu gibi, bana karşıdır. Bekarlık, babamın bahçesindeki, bana tatlı veya korkunç adı söylenmemiş bir çiçektir. Ama bana her an söylenebilir.

Sonuç olarak, dini kabul etmemin nedeni budur
ve dinin sadece dağınık ve seküler gerçeklerini değil. Bunu yapıyorum çünkü şey sadece bu gerçeği veya o gerçeği söylemedi,
ama kendisini bir gerçek söyleyen şey olarak ortaya koydu. Diğer tüm felsefeler
açıkça doğru görünen şeyleri söyler; yalnızca bu felsefe,
tekrar tekrar doğru görünmeyen ama doğru olan şeyi söyledi. Tüm inançlar arasında tek başına, çekici olmadığı yerde ikna edicidir;
bahçedeki babam gibi, doğru olduğu ortaya çıkar. Teozoflar,
örneğin, reenkarnasyon gibi açıkça çekici bir fikri vaaz edeceklerdir; ama mantıksal sonuçlarını beklersek, bunlar
ruhsal küstahlık ve kastın zulmü olur. Çünkü eğer bir adam kendi doğum öncesi günahları yüzünden bir dilenciyse, insanlar dilenciyi hor görmeye eğilimli olur. Ama Hristiyanlık, asli günah gibi açıkça çekici olmayan bir fikri vaaz eder; ama sonuçlarını beklediğimizde, bunlar pathos ve kardeşlik ve kahkaha ve acıma gök gürültüsüdür; çünkü sadece asli günahla dilenciye acıyabilir ve krala güvenmeyebiliriz. Bilim adamları
bize sağlık, bariz bir fayda sunar; ancak daha sonra sağlıkla kastettikleri şeyin bedensel kölelik ve ruhsal sıkıntı olduğunu keşfederiz.
Ortodoksluk bizi cehennemin aniden eşiğinden zıplatır; ancak daha sonra zıplamanın sağlığımız için çok faydalı bir atletik egzersiz olduğunu anlarız. Ancak daha sonra bu tehlikenin tüm dram ve romantizmin kökü olduğunu anlarız. İlahi lütuf için en güçlü argüman basitçe onun lütufsuzluğudur. Hristiyanlığın sevilmeyen kısımları incelendiğinde insanların dayanakları olduğu ortaya çıkar. Hristiyanlığın dış halkası etik inkarların ve profesyonel rahiplerin katı bir muhafızıdır; ancak bu insanlık dışı muhafızın içinde çocuklar gibi dans eden ve erkekler gibi şarap içen eski insan hayatını bulacaksınız; çünkü Hristiyanlık pagan özgürlüğü için tek çerçevedir. Fakat modern felsefede durum tam tersidir; açıkça sanatsal ve özgürleşmiş olan dış halkasıdır; umutsuzluğu içeridedir.

Ve umutsuzluğu şudur ki, evrende gerçekten bir anlam olduğuna inanmaz; bu nedenle herhangi bir
romantizm bulmayı umamaz; romanslarının hiçbir konusu olmayacaktır. Bir adam anarşi ülkesinde hiçbir
macera bekleyemez. Fakat bir adam otorite ülkesinde seyahat ederse herhangi bir sayıda
macera bekleyebilir. Şüphecilik ormanında hiçbir anlam bulamaz; fakat doktrin ve tasarım ormanında yürüyen kişi giderek daha fazla anlam bulacaktır. Burada her şeyin kuyruğuna bağlı bir hikayesi vardır, tıpkı babamın evindeki aletler veya resimler gibi; çünkü burası babamın evidir. Başladığım yerde bitiyorum -- doğru uçta. En azından tüm iyi felsefenin kapısından girdim.
İkinci çocukluğuma girdim.

Fakat bu daha büyük ve daha maceracı Hristiyan evreninin ifade edilmesi zor bir son işareti daha var; yine de tüm meselenin bir sonucu olarak bunu ifade etmeye çalışacağım. Din hakkındaki tüm gerçek tartışma, ters doğmuş bir adamın ne zaman doğru şekilde
yukarı çıktığını söyleyip söyleyemeyeceği sorusu etrafında döner. Hristiyanlığın birincil paradoksu, insanın
sıradan halinin onun aklı başında veya mantıklı hali olmamasıdır; normalin kendisi bir anormalliktir. Bu, Düşüş'ün en içteki felsefesidir. Sir Oliver Lodge'un ilginç yeni Katekizmi'nde, ilk iki soru şuydu: "Sen nesin?" ve "Peki, İnsanın Düşüşü'nün anlamı nedir?" Sorulara kendi cevaplarımı yazarak kendimi eğlendirdiğimi hatırlıyorum; ancak kısa süre sonra bunların çok bozuk ve agnostik cevaplar olduğunu fark ettim. "Sen nesin?" sorusuna sadece "Tanrı bilir" diye cevap verebildim. Ve "Düşüş'ten ne kastediliyor?" sorusuna ise "Düşüş'ten ne kastediliyor?" Tam bir samimiyetle cevap verebilirdim, "Ne olursam olayım, kendim değilim." Bu, dinimizin başlıca paradoksudur; hiçbir zaman tam anlamıyla bilmediğimiz bir şey, sadece kendimizden daha iyi olmakla kalmaz, hatta kendimizden daha doğaldır. Ve bunun, bu sayfaların başladığı deneysel test olan yastıklı hücre ve açık kapı testi dışında gerçekten hiçbir testi yoktur. Zihinsel özgürleşmeyi ancak ortodoksluğu öğrendiğimden beri biliyorum. Ancak sonuç olarak, bunun nihai neşe fikrine özel bir uygulaması vardır.

Paganizmin neşe dini, Hristiyanlığın ise üzüntü dini olduğu söylenir; Paganizmin saf üzüntü, Hristiyanlığın ise saf sevinç olduğunu kanıtlamak da aynı derecede kolay olurdu. Bu tür çatışmalar hiçbir şey ifade etmez ve hiçbir yere götürmez. İnsanın her şeyi hem neşe hem de üzüntü içermelidir; ilgi çeken tek konu, bu iki şeyin nasıl dengelendiği veya bölündüğüdür. Ve gerçekten ilginç olan şey, pagan
(çoğunlukla) dünyaya yaklaştıkça daha mutlu ve daha mutluydu, ama
göklere yaklaştıkça daha üzgün ve daha üzgündü. En iyi
Paganizmin neşesi, Catullus veya Theocritus'un şakacılığında olduğu gibi, gerçekten de,
minnettar bir insanlık tarafından asla unutulmayacak ebedi bir neşedir. Ama
hepsi hayatın gerçekleriyle ilgili bir neşedir, kökeniyle ilgili değil.
Pagan için küçük şeyler dağdan fışkıran küçük dereler kadar tatlıdır; ama geniş şeyler deniz kadar acıdır.
Pagan kozmosun tam özüne baktığında donup kalır. Sadece despot olan
tanrıların arkasında, ölümcül olan kaderler oturur. Hayır, kaderler ölümcülden daha kötüdür; ölüdürler. Ve rasyonalistler
antik dünyanın Hristiyanlardan daha aydınlanmış olduğunu söylediklerinde,
kendi bakış açılarına göre haklıdırlar. Çünkü "aydınlanmış" dediklerinde, tedavi edilemez bir umutsuzlukla kararmış demek istiyorlar. Antik dünyanın Hristiyan dünyasından daha modern olduğu son derece doğrudur. Ortak bağ, hem antiklerin hem de modernlerin varoluş, her şey hakkında mutsuz olmaları, ortaçağların ise en azından bundan mutlu olmalarıdır. Paganların, modernler gibi, her şey hakkında sadece
sefil olduklarını özgürce kabul ediyorum - her şey hakkında oldukça neşeliydiler.
Orta Çağ Hıristiyanlarının sadece her şey hakkında barış içinde olduklarını kabul ediyorum - her şey hakkında savaş halindeydiler. Ancak soru kozmosun birincil eksenine dönerse, o zaman Floransa'nın dar ve kanlı sokaklarında Atina tiyatrosundan veya Epikuros'un açık bahçesinden daha fazla kozmik memnuniyet vardı. Giotto, Euripides'ten daha kasvetli bir kasabada yaşıyordu, ancak daha neşeli bir evrende yaşıyordu.

İnsanların büyük çoğunluğu küçük şeyler hakkında neşeli olmaya zorlandı, ancak büyük şeyler hakkında üzgündü. Yine de (son dogmamı meydan okurcasına sunuyorum)
insanda böyle olmak doğuştan gelen bir şey değildir. İnsan daha kendisidir, insan daha
erkeksi, içindeki temel şey neşe ve yüzeysel olan keder olduğunda. Melankoli masum bir ara bölüm, hassas ve geçici bir zihin çerçevesi olmalıdır; Övgü, ruhun kalıcı nabzı olmalıdır. Karamsarlık en iyi ihtimalle duygusal bir yarı tatildir; sevinç, tüm şeylerin yaşadığı gürültülü emektir. Yine de, pagan veya agnostik tarafından görülen insanın görünürdeki durumuna göre, insan doğasının bu birincil ihtiyacı asla karşılanamaz. Sevinç, geniş olmalıdır; ancak agnostik için daraltılmalıdır, dünyanın bir köşesine tutunmalıdır. Keder, bir yoğunlaşma olmalıdır; ancak agnostik için ıssızlığı düşünülemez bir sonsuzluk boyunca yayılmıştır. Buna, baş aşağı doğmak diyorum. Şüphecinin gerçekten de
altüst olduğu söylenebilir; çünkü ayakları boş vecdlerle yukarı doğru dans ederken,
beyni uçurumdadır. Modern insana göre gökler aslında
yerin altındadır. Açıklama basittir; başının üzerinde durmaktadır; bu, üzerinde durmak için çok zayıf bir kaidedir. Ama
ayaklarını tekrar bulduğunda bunu bilir. Hıristiyanlık, insanın atalarından kalma doğru yolda olma içgüdüsünü aniden ve mükemmel bir şekilde tatmin eder; bunu şu şekilde en üst düzeyde tatmin eder; inancına göre sevinç devasa bir şeye dönüşür
ve üzüntü özel ve küçük bir şeye dönüşür. Üstümüzdeki tonoz sağır değildir
çünkü evren bir aptaldır; sessizlik sonsuz ve amaçsız bir dünyanın kalpsiz
sessizliği değildir. Aksine etrafımızdaki sessizlik
hasta odasındaki ani sessizlik gibi küçük ve acınası bir sessizliktir.
Belki de bir tür merhametli komedi olarak trajediye izin verilir: çünkü
ilahi şeylerin çılgın enerjisi bizi sarhoş bir
komiklik gibi yere serer. Kendi gözyaşlarımızı meleklerin muazzam hafifliklerini alabileceğimizden daha hafife alabiliriz. Bu yüzden belki de yıldızlı bir sessizlik odasında
otururken, göklerin kahkahası bizim duyamayacağımız kadar
yüksektir.

Paganların küçük reklamı olan sevinç, Hıristiyanların devasa sırrıdır. Ve bu kaotik cildi kapatırken, tüm Hıristiyanlığın geldiği
tuhaf küçük kitabı tekrar açıyorum; ve yine bir tür
onay tarafından rahatsız ediliyorum. İnciller'i
dolduran muazzam figür, bu konuda olduğu gibi, diğer her konuda da, kendilerini uzun
sanan düşünürlerin hepsinden daha çok yükseliyor. Onun acısı doğaldı, neredeyse
rastlantısaldı. Stoacılar, eski ve modern, gözyaşlarını
gizlemekle gurur duyuyorlardı. O, gözyaşlarını asla gizlemedi; onları, memleketinin
uzak görüşü gibi, her günkü görüntüde, açık yüzünde açıkça gösterdi.
Yine de bir şeyi gizledi. Ciddi üstinsanlar ve emperyal diplomatlar
öfkelerini dizginlemekle gurur duyarlar. O, öfkesini asla dizginlemedi.
Eşyaları Tapınağın ön basamaklarından aşağı fırlattı ve insanlara Cehennem'in lanetinden nasıl kaçmayı
umduklarını sordu. Yine de bir şeyi
dipledi. Bunu saygıyla söylüyorum; o parçalanmış kişilikte utangaçlık olarak adlandırılması gereken bir iplik vardı. Dua etmek için bir dağa çıktığında tüm insanlardan sakladığı bir şey vardı. Ani bir sessizlik veya aceleci bir izolasyonla sürekli olarak örttüğü bir şey vardı. Tanrı'nın yeryüzünde yürürken bize gösteremeyeceği kadar büyük bir şey vardı; ve bazen bunun O'nun neşesi olduğunu hayal ettim. G. K. Chesterton'ın Project Gutenberg Ortodoksluk E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHODOXY ***

***** This file should be named 16769.txt or 16769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/6/16769/

Produced by Jonathan Ingram, Clare Coney and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
