*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Say Fellows--" ("Arkadaşlar deyin ki--")
Yazar: Wade C. Smith
Yayın Tarihi: September 27, 2005  [eBook #16763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, "Say Fellows--", by Wade C. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: "Say Fellows--"
       Fifty Practical Talks with Boys on Life's Big Issues


Author: Wade C. Smith



Release Date: September 27, 2005  [eBook #16763]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "SAY FELLOWS--"***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Diane Monico ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

"SAY, FELLOWS--"

Çocuklarla Hayatın Büyük Sorunları Üzerine Elli Pratik Konuşma

WADE C. SMITH tarafından

"The Little Jetts Telling Bible Stories" kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

New York Chicago
Fleming H. Revell Company
Londra ve Edinburgh

1921

Yazarın _The Sunday School Times_ dergisindeki haftalık Pazar Okulu Dersleri Tedavilerinden Editörlerin izniyle uyarlanmıştır.

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 17 North Wabash Ave.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 75 Princes Street

_Adanmıştır

Öğretimi ve örneği
ilk olarak bana sabrı, cesareti, dayanıklılığı ve inancı oluşturan amaçları ve idealleri
ilk kez ilham eden kişiye--

ANNEM_

Giriş

"Öğretmenim bana son baktığım resim hakkında bir kompozisyon yazmamı söyledi," dedi Henry, altıncı sınıf öğrencisi, geçen gün okuldan döndüğünde. "Bir itfaiye aracının resmini görmüştüm," diye ekledi, "bu yüzden şunu yazdım:

"'Nal sesleri ve tekerleklerin vızıltısıyla itfaiye aracı
köşeyi döndü. Sürücü koltuğunda çömelmişti. Jehu gibi
sürüyordu.'

"Ama Jehu'yu heceleyemiyordum, bu yüzden öğretmenime gidip sordum,
'Lütfen, Jehu'yu nasıl hecelersin?'

"'Neyi hecele, Henry?'

"'Jehu.'

"'Ne demeye çalışıyorsun, evlat?'

"'Bir itfaiye aracı sürücüsünün ne kadar hızlı gittiğini söylemeye çalışıyorum--Kral Davut zamanındaki bir araba sürücüsü kadar hızlıydı sanırım.'

"'Peki, Henry, bence sen lokomotif sürücüsünün eski bir araba sürücüsü kadar hızlı sürdüğünü söylesen iyi olur.'"

"Ve öyle mi?" diye sordum.

"Hayır, efendim; Dedim ki, 'çılgınca araba kullanıyordu.'"

Bu dilbilgisi okulu öğretmeninin, öğrencisinin ilgisini çeken İncil karakterini hiç duymadığı açık, ancak bu kitabın yazarı, sorgulayan bir çocuğa veya bir çocuk "çetesine" veya bir Pazar okulu sınıfındaki çocuklara "Jehu" kelimesini nasıl yazacağını biliyor.

Aklında motor olmayan bir çocuk var mıdır? _The Sunday School Times_ dergisinin son sayısında bir yöntem makalesi yazan bir yazar, "motor zekalı bir çocuk" olarak tanımladığı bir çocukla ilgili bir olayı anlattı.
Okulda teneffüste bir okul sırasının üzerinde oturduğunu, topuklarıyla geriye doğru tekmelediğini ve ne düşündüğü sorulduğunda, "Acaba bacaklarım at olsaydı ne kadar hızlı giderlerdi?" diye cevap verdiğini söyledi.

Pazar okulu sınıfındaki çocuklar bir araya geldiğinde, içgüdülerinin bacaklarını ata çevirmek ve onları sürmek olduğunun farkındaydı. Jehu, gazetemizin Wade Smith'ten erkek sınıfları için Ders Yardımı'nın sorumluluğunu üstlenmesini istediği Arap çiftini sürdü. Yönetim, Richmond, Virginia'daki Union Theological Seminary'nin Başkanı Dr. Walter W. Moore'un Bay Smith'in tanıdığı en çok yönlü adam olduğunu söylediğinde, ifadesinin doğruluğunu fark etti.

Bay Smith, "The Little Jetts Teaching the Sunday-school Lesson" sütunlarına zaten katkıda bulunuyor olmasına rağmen, erkek sınıflarındaki öğretmenler ve öğrenciler için dersler yazma gibi zor ama önemli bir görevi de üstlenmesi istendi. Bu eserdeki oldukça kabul edilebilir performansı, çok yönlülüğünün bir başka kanıtıdır.

Bay Smith, kendi zengin, hareketli ve mutlu çocukluğunun yanı sıra, bir Hristiyan baba ve erkek çocuklarının, küçük ve yetişkin, hayat boyu öğrencisi olma deneyiminden dolayı bu kitabın bölümlerini yazdı. Hafta hafta "Say, Fellows--" başlığı altında yayınlanıyorlardı. Okuyucularımızdan gelen mektuplar, onların yardımseverliğine tanıklık etti. Bu Giriş'in yazarı, iki Pazar okulu sınıfında ders veriyordu. Bunlardan biri, Pazar okulu için evde hazırlık yapan iki oğlundan oluşuyordu ve diğeri de ait olduğu kilisede Yetişkin Erkekler sınıfıydı. Kendi çocukları, Quarterlies'deki derslerini bitirdiğinde, neredeyse her zaman babalarına gelip, "Şimdi bize Bay Smith'in söylediklerini oku, o zaman derse hazır olacağız." diyorlardı. "

İki kez yetişkin sınıfıma, Bay Smith'in boğulan ve hayata döndürülen çocukla ilgili kendi deneyimlerinden çarpıcı hikayelerini anlatarak, Diriliş Dersi'ni (bkz. sayfa 60) ve ilk ve son geyik avını (bkz. sayfa 76) resmederek dersi tanıttığımı hatırlıyorum ve her iki seferde de erkeklerin dikkati bu olağanüstü olaylar tarafından
alışılmadık bir şekilde çekilmişti. Şüphesiz, yüzlerce öğretmen Bay Smith'in çizimlerinden
yararlanarak benzer deneyimler yaşamıştır.

"Say, Fellows--" derslerinin faydası o kadar büyük olmuştur ki,
şu anda göründükleri
hoş kitap biçiminde yayınlanmaları için talep gelmiştir. Bu ders incelemelerinin, acil amaçlarına hizmet ettikten sonra, artık sararmış dosyalardan kurtarılıp bir kitabın
kapakları altında saklanacak olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirirken, sadece gazetenin tüm personelinin içten duygularını dile getiriyorum.

Tanrı'nın zengin bereketi üzerinize olsun bu kitabın sayfaları, Motor-zihinli, Jehu-sürücü çocukların
sevenlerinin kütüphanelerinde hak ettiği yeri aldığı için.

HOWARD A. BANKS,
_"The Sunday School Times"ın Yardımcı Editörü.
Philadelphia, Pa._

İçindekiler

1. BİNA 13

2. İŞ 16

3. GÖRÜNMEZ! 19

4. BAY. YAKLAŞIK 22

5. BALIKÇILIK 25

6. GÖSTERİŞ 28

7. FORMDA KALMAK 31

8. SORGULAMA 34

9. SADAKAT 37

10. İYİ BİR SPOR 40

11. ZİYAFET 44

12. YÖNETİM 47

13. YETENEKLER 50

14. DÖVÜŞ 54

15. SÜRÜKLENME 57

16. DİRİLME 60

17. NASIL YAPILACAĞINI BİLMEK 63

18. DOSTLUK 66

19. ALABASTER 69

20. SÖYLEMEK 72

21. HAZIR! 76

22. HATIRLAMAK 79

23. ÖDÜNÇ ALMAK 82

24. BÜYÜKLÜK 85

25. "PAW, BİRİ OLMAK İSTİYORUM!" 88

26. "AYAKLARINI İNDİR!" 92

27. "DESTEKSİZ ÜÇLÜ OYUN" 96

28. BAĞIŞLAMAK 100

29. PARADOKS 103

30. DOLANDIRICILIK 106

31. BÜYÜK GÖREV 110

32. GÜÇ 113

33. NOEL 116

34. YÜKSEKLERİ HEDEFLEMEK 119

35. BEKLEMEK 122

36. EYLEM 125

37. TAÇ GİYDİRME 128

38. DOĞRU YAP 130

39. İNANCINI KORUMAK 133

40. YEDİNCİ VURUŞTA PATLAMAYA YAKLAŞAN OYUN
135

41. ISIRILMIŞ ELMA 138

42. BENİM KRALLIĞIM 141

43. BİR ALET KUTUSU 144

44. SAUL NIAGARA 148

45. "KAPIDA SAVAŞI DÖNÜŞTÜRMEK" 152

46. PAÇALAR İÇİNDEKİ BİR KRAL 155

47. FİLİPİ'Yİ SARSMAK 158

48. DAHA GİRİN VE KAZANIN! 162

49. YEŞİL MEYVE 166

50. BEDEVİ KÖLE 170

BEN

İNŞAAT

Diyelim ki arkadaşlar, Süleyman'ın bir tapınak inşa etmesine bakın! Hiç
böyle bir şey gördünüz mü? Evet, gördüm. Birkaç çocuğun bir baraj inşa ettiğini gördüm. Bitirdiklerinde çok
güzel bir barajdı; ve yamaçların arasından akan küçük dere ertesi gün onu doldurdu ve
içine bir tekne sığacak kadar büyük bir göl oluşturdu. Ama, ah, o adamlar nasıl da çalıştılar! Bir hafta boyunca taş, büyük taş, kütük ve çamur getirdiler. Bazı
taşlar ve kütükler sürüklenip çeyrek mil yuvarlandı.
Onlar da ustalıkla inşa ettiler; onu kerpiç ettiler ve beşikleri sabitlediler; kayaları yığdılar ve destekleri desteklediler.

Çalıştılar mı? Sanırım çalıştılar. Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar çalıştılar, yemek yemek için bile durmadılar. Ama geçtiklerinde gerçekten _harika_
bir barajdı. Sonra emek verip katlandıkları büyük an geldi: tabanında birkaç parça pişmiş toprak boruyla korunan küçük çıkışı kapattılar ve dolmasını sağladılar!

Süleyman tapınağı hemen hemen aynı şekilde inşa etti. Barajı inşa eden çocuklar, tüm o ülkedeki en iyi _çocuklar_ barajını yapacaklarını söylediler ve yaptılar. Süleyman, Tanrı için
en büyük, en güçlü, en güzel, en güzel görünümlü tapınağı
inşa edeceğini söyledi. Ormanlara ve taş ocaklarına yüz elli bin güçlü adam yerleştirdi, en iyi keresteyi ve en iyi taşı çıkardı; bu malzemeleri denizden ve karadan getirtti; en yeteneklilerini
nerede bulursa, maliyeti ne olursa olsun, pirinç işçileri, taş kesiciler ve altın dövücüler çalıştırdı ve
işleri kendisi yönetti.

Evet, tapınak da şeftali gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Kudüs'ün en yüksek tepesini taçlandıran, etrafındaki tüm
ülkeyi, mermer duvarlarını, parlak pirinç sütunlarını, beyaz yontulmuş sütunlarını ve altın iç kısmını gören bu tapınak, göz kamaştırıcı bir
güzelliğe sahip bir mücevher gibi parlıyordu. Süleyman tapınağı bitirdiğinde, Rab'bi içeri davet etti ve "Rab'bin ihtişamı evi doldurdu."

Arkadaşlar, hepimiz bir tür tapınak inşa ediyoruz ve her gün üzerine bir şeyler inşa ediyoruz. Geçen gün sokakta gözleri kan çanağı gibi bir uyuşturucu bağımlısı gördüm. Bir tapınak inşa etti - İştah tanrısına bir tapınak.
Tapınağı gerçekten de acınası görünümlü bir kulübe, ama hizmet ettiği
tanrı için yeterince iyi. Çok sefil birini tanıyorum, etrafta dolaşıp
bir kuruş veya beş sent verenlerden geçimini dileniyor. O, Tembellik tanrısına tapınağını inşa etti. Kesinlikle harap bir iş, ama hizmet ettiği tanrı için fazlasıyla iyi.
Çok sıradan görünümlü bir tapınak inşa eden başka birini tanıyorum - hem içeriden hem dışarıdan oldukça
zavallı. "Yeterince İyiyi Yalnız Bırak" tanrısına hizmet etti.
Onun gibi birçok tapınak var ve bunlarda pek az neşe var; ama "Küçük Yap" tanrısı için yeterince iyiler.

Bir tapınak inşa eden birini daha düşünüyorum. Çocukluğunun başlarında, harika ruhuyla insan bedeninin Tanrı'nın içinde yaşayacağı bir tapınak olduğunu öğrendi. "Tanrı bedenimde yaşayacaksa, o zaman bedenim uygun olmalı." dedi. Sağlığı için, zihninin, ellerinin ve diğer uzuvlarının eğitimi için yaptığı her şeyi, iyi veya kötü olmasına göre tapınağa uygun veya uygunsuz olarak düşünmeye başladı. Eğlence ve dinlenme seçimlerinin, Tanrı'nın ikametgahı için inşa ettiği binada işi kadar önemli olduğunu hemen fark etti. Bir gün en önemli keşfini yaptı: Tapınağı uygun hale getirmek için ne yaparsa yapsın, kapılar ardına kadar açılıp Rab'bin kendisi içeri girene kadar tapınağın uygun hale gelemeyeceğiydi. Sonra, Süleyman gibi tapınağı "adadı" ve Rab İsa içeri girip tapınağı uygun hale getirdi, çünkü "Rabbin ihtişamı evi doldurdu." Bu da basitçe hayatını İsa Mesih'e teslim ettiği anlamına gelir. Bir arkadaşın en büyük, en iyi ve en görkemli eseri Rab'bin Tapınağı'dır.

İşe koyulalım.

_2. Tarihler 5:1-14'ü okuyun._

II

İŞ

Diyelim ki, arkadaşlar, Bay İş ile el sıkışın. İnsani açıdan, bu beyefendiyle tanışma ve bağlantı kurma şekliniz, hayatınızdaki başarınızı
herhangi bir şeyden daha fazla belirleyecektir. Bay İş, toplumdaki en şaşırtıcı derecede başarılı
şirketin bir üyesidir. Kıdemli ortağı Bay İnanç'tır. "İnanç ve İş, Sınırsız"--bu şirketin tarzıdır ve kesinlikle dünyanın
bildiği en büyük sözleşmeleri yapmışlardır. Bir ara kıdemli ortağımızın bizimle olmasını umuyorum, ama Bay İş
bugün burada ve ondan bolca şey alacağız. Aslında, "Bolca"
onun ikinci adı. Hadi ona bir bakalım. Hayat ve canlılıkla dolu. Kaslarını, sıkı ve sert bir şekilde görün. Gözlerindeki parıltıyı izleyin.
Bir adama ilham veren bir şey var. Nasıl talep gördüğünü fark edin.
Her yerde, insanlar onu istiyor. O neşeli gülümsemeyi yakalayın; iyi yapılmış bir işte
büyüdü ve iyi yapılmış işlerin tekrarlanmasıyla orada kalıyor.
Sabitliğini, özgüvenini ve bununla birlikte kabul edilebilir tevazusunu gözlemleyin. Neden,
hem İskoç şeviot hem de tulum içinde iyi görünüyor.

Size bu adam hakkında bir sır vermek istiyorum. Sık sık başka bir ünlü ve çok onurlandırılan kişiyle - Bay Dahi ile - karıştırılıyor. Thomas
Edison, dehanın sadece vicdanlı sıkı çalışmanın başka bir adı olduğunu söylüyor. Bu durumda, kazmaya istekli olan ve akıllıca
kazanan herhangi bir adam başarılı ve onurlu bir isim kazanabilir.

Ancak iş hakkında söylenebilecek en iyi şey, Rabbimiz'in söylediğini tekrarlamaktır: "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben çalışıyorum." İş, ilahi bir
özelliktir, ilahi bir kurumdur. Yüce Tanrımız çalışır. İsa Mesih, kraliyet Oğlu yeryüzündeyken aralıksız çalıştı ve şimdi de aralıksız çalışıyor. Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh, evrendeki en yorulmak bilmez işçilerdir. Peki, işi hor görebilecek
biri hakkında ne düşünüyorsunuz? Elindeki işi reddeden ve boş boş oturan veya ondan kaçmak için işe yaramaz bir geziye çıkan, Tanrı ise bir dakika bile kaybetmek istemeyen, aralıksız çalışan biri hakkında ne düşünürdünüz?

Elbette, arkadaşlar, asla balık tutmaya gitmememiz veya
top oynamamamız gerektiğini söylemiyorum. Eğlence, ilahi programdadır. Her uygun
eğlence, iyi bir işe yardımcıdır. Formda kalmak işimize ve kendimize borcumuzdur ve rekreasyon, formda kalma programının bir parçasıdır. Tek yapmamız gereken dikkatli olmak ve işi ve rekreasyonu doğru oranlarda tutmaktır.

Bir adamın alması gereken en acı haplar, tembellikten kaynaklananlardır. Tembellik genellikle menfezleri indirir ve şeytan
gelip sorumluluğu ele alır. Tek başına çalışmanın bizi temiz ve beladan uzak tutmaya
yeterli olduğu söylenemez; oh, hayır, bu ölümcül bir hata olurdu ve birçok kişi bu hataya düştü. Şirketin, hatırlayacağınız gibi, "Faith and Work, Unlimited" olduğunu unutmayın. Bay Christian Faith, bu şirketin kıdemli ortağıdır ve hayatın büyük işinde gerçekten başarılı bir kariyer için kesinlikle gereklidir. Bugün sadece Bay Work'e bakıyoruz.

Bu iş meselesi hakkında benim için bir diğer harika düşünce,
arkadaşlar, bir çocuk dünyaya geldiğinde, işinin de onunla birlikte
doğmasıdır - kendi özel görevi, yaşam işi. Tanrı bunu kendisi düzenler.
Bu harika değil mi? Bunu kim bu kadar akıllıca yapabilir? Öyleyse, eğer daha önce keşfetmediyseniz, işinizin bir yerlerde sizi beklediğine güvenebilirsiniz ve
mükemmel bir uyum sağlar.

Görevinizi nasıl bileceksiniz? Önce Tanrı'ya sorun. Bu şey için dua edin. Sonra, hemen şimdi sizi bekleyen bir sonraki şeyi, görevi yapın. Bunu bildiğiniz en iyi şekilde yapın ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir arkadaşın en iyi seviyesini
bulmasının bildiğim en kesin yoludur; ve genellikle bu şekilde aradığınızda, ona doğru _yukarı doğru_ çalışırsınız.

Dinleyin, dostlar, bu İncil'dir--"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyde görevlendireceğim; Rabbinin sevincine katıl."

_Romalılar 12:11 ve Özdeyişler 22:29'u okuyun._

III

GÖRÜNMEZ!

Söyleyin dostlar, görünmez olsaydınız ne kadar büyük bir mücadeleye girebileceğinizi hiç düşündünüz mü? Bir adamın önüne yürüyüp
burnunu kırabilir veya o savunmasını kaldıramadan
veya karşılık veremeden onu yere serebilirsiniz--ve o sizi göremez ve size vuramaz. Elbette
bu korkakça bir hareket olurdu, ama ben sadece "Diyelim ki" diyorum. Ve bu, tam burada baş düşmanınız olan şeytanı tanıtmak içindir, o hiç de bir "varsayım" değildir, ama çok gerçektir, çok kişiseldir ve çok görünmezdir, her zaman mevcuttur ve korkakça, kirli işini yapmaya hazırdır.

Birisi insanların bir sürü kasa gibi olduğunu söyledi. Genel olarak aynı kalıpta olabiliriz, ancak her birimizin farklı bir kombinasyonu vardır. Belki de hiçbirimiz kendi kombinasyonumuzdan başkasının kombinasyonunu bilmeyiz, ancak şeytan hepsini not defterinde taşır ve kombinasyonu sigara olduğunda bir adama içki fırlatmaya çalışma hatasına asla düşmez veya tam tersi. Şeytanın parmağı tüm işlerimizdedir ve ondan hiçbir şeyi gizli tutamayız. Ne yapmaya çalışırsak çalışalım, o her zaman hazırdır ve bizi kendi istediği gibi yapmaya çalışır. Tanrı'ya ibadet ettiğimizde, dua ettiğimizde veya şarkı söylediğimizde bile önerilerde bulunma cüretini gösterir. Wright kardeşlerin "havayı fethetmek" konusunda akıllı olduğunu düşünüyorsunuz ve öyleydiler; ancak şeytan "havanın gücünün prensi" unvanını kazandı! Onun uçağı anında ve sessizdir; özel bir iniş alanına ihtiyacı yoktur, ancak kulağınızın memesine inanılmaz bir hassasiyetle inebilir ve oraya indiğinde, dudaklarınızla söylemeye cesaret edemeyeceğiniz şeyleri kalbinize fısıldar. Wright'lara tek nefeste üç puan
kazanılır ve daha birçokları
vardır.

Şeytan, aklımıza gelebilecek en iyi adamlara karşı zaferler kazanmıştır. Ah, nasıl da
David'i yakaladı ve "Tanrı'nın kalbine göre adam" tarafından yapılan
harika bir rekoru mahvetti. Bir anda Davut'u tökezletti ve onu aynı anda
on Emir'den altısını -beş ila on dahil- bozmaya yöneltti! Ve
Musa'yı kötü bir düşüşten, İlyas'ı, İbrahim'i ve Yakup'u da kötü bir düşüşten kurtardı. O,
sadece görünmeden yaklaşıp onları savunmasız bir şekilde yakaladı.

Ama o güçlü ve aziz karakterlerin her birinden bir düşüş almasına rağmen, Kurtarıcımıza saldırdığında rakibini ve rakibinden daha fazlasını buldu. Yapılabilecek en güçlü saldırıyı yaptı, ancak İsa onu devirdi ve uçurdu,
ve bugünün büyük haberi, sizin ve benim bu adamı devirmemizin _bir yolu_ olduğudur. Eğer tetikteyseniz, yeterince basit. İsa'nın ona nasıl davrandığını fark ettiniz mi? Ona Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı. Kutsal Kitap'tan
şeytan, bir salyangozun üzerindeki tuz gibidir. Buna dayanamaz.

İsa Tanrı'nın Sözünü kullandı ve bu, en güçlü düşmanımız olan
şeytan karşısında bile yenilmezdir. İncil'inize gidin ve bir dizi "şeytan avcısı" seçin. Bunları ezberleyin ve anında kullanıma hazır hale getirin.
Davut gibi, "Dere"den beş tane pürüzsüz taş seçin ve bunları
kutunuza koyun; o zaman, kükreyen bir aslan gibi
yutabileceği birini arayan bu dev için hazır olursunuz. Ancak, kükremez:
sessiz ve görünmezdir - bunu unutmayın.

_Matta 4:1-11'i okuyun._

IV

BAY ALMOST

Söyleyin arkadaşlar, Bay Almost ile tanışın!

O, tüm İncil hikayelerindeki en hüzünlü, en acınası figürlerden biridir, bir kötü adam veya yargılanan bir katil olduğu için değil,
ama çok iyi ve iyi olduğu ve neredeyse mükemmel olduğu için, "puanlarda" ve yine de - başarısız olduğu için!

Ama onur listesinde düşündüğünden çok daha aşağıdaydı. "Daha ne eksiğim var?" diye sordu İsa'ya. Gerçekten, hiçbir şeyden yoksun olduğunu göremiyordu - ve bu tek başına bir başarısızlığın işaretiydi, eğer bunu görebilecek kadar akıllı olsaydı.

Bir düşünün arkadaşlar, burada temiz, güvenli ve dürüst bir adam vardı, yasaya dokunuyordu, ancak işkence ateşleri yalancı Hananya ve hain Yahuda ile birlikte onu karşılamak için
sıçrıyordu. Ananias parasının bir kısmını Rab'be verdi ve Yahuda kan parasını rüşvetçilerin yüzüne fırlattı, ancak bu Bay Neredeyse, Rab istediğinde
tüm altınının üzerine parmaklarını sıkıca kapattı.

Bay Neredeyse, çocukluğundan beri Emirleri tuttu. O, yalnızca Tanrı'ya ibadet etti; hiçbir puta boyun eğmedi; Tanrı'nın adını saygıyla anmaya çok dikkat etti; Pazar günleri odun taşımak ve Şabat'ı bozmak olacağı için yanında bir kürdan bile taşımazdı; anne babasına saygı gösterdi; elbette asla kimseyi öldürmedi; eylemde saftı; kendisine ait olmayan hiçbir şeyi almadı; komşuları hakkında yalan söylemedi; ve asla başkasının malının kendisinin olmasını istemedi! Bay Neredeyse _dindar bir adamdı_.

İsa, Bay Neredeyse'nin içinden gördü. Neredeyse, lüks cübbesinin ve temiz, yıkanmış cildinin altından, cimri kalbine kadar her şeyi gördü ve parmağını anında soruna koydu. İsa'nın bunu yapmanın bir yolu vardır.
"Bütün Emirleri yerine getirip mükemmel olmak isteyerek," dedi
İsa, "şimdi git, malını sat ve parayı çevrendeki bu zavallı, açlıktan ölmekte olan insanlara ver."

Bay Neredeyse aslında İsa'yla buluşmak için _koşmuştu_, O'na şu soruyu sormak için,
"Daha ne eksiğim var?" der Markos İncili. Evet, _koştu_. Açıkça alacağı cevaptan
hiç şüphesi yoktu. Şüphesiz, büyük Üstadın, emekli olmadan önce bir kez daha elini yıkaması gerektiğini veya muhtemelen Bay Neredeyse'nin Şabat'ta kolunda taşıdığı bir sivrisinek yükünden bahsedeceğini düşünmüştü. Bunu bir kenara at ve mükemmel ol! Bay Neredeyse mükemmelliğini güvence altına almak istiyordu. Her türlü dünyevi güvenceye sahipti; şimdi bu bir tane daha, İsa tarafından garanti edilen
cennetin güvenliği ve o tatmin olmuş bir şekilde dinlenecekti. O bunu
sadece geçerken çivileyecekti. Ama İsa ona _yaşadığı yerde_ dokundu ve o, benzin deposu havada patlayan yüksekte yüzen bir zeplin gibi buruştu.

Arkadaşlar, gerçekten Bay Neredeyse'yi bu cilde dahil etmek istemedim. O
sinirlerimi bozuyor--ve biliyor musunuz, arkadaşlar? _O bana çok benziyor!_ çünkü ben zenginim. Evet, Tanrı'nın bana verdiği
tüm bollukta zenginim. Harika bir ülkede yaşıyorum, özgürlük, bağımsızlık ve fırsat ülkesinde--tüm dünyadaki en zengin ve en güçlü ülke--ve bu ülkenin bir vatandaşı olarak tüm kaynakları benim. Bol bol yiyeceğim ve giyecek kadar yiyeceğim, bir sürü arkadaşım ve iyi dileklerim var. Hayat güzel, parlak ve rahat; tam dirseğimin dibinde, dostlarım, birçok yoksul, açlıktan ölmekte olan insan var - erkekler, kadınlar, küçük çocuklar. Dünya artık sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş durumda ve bir bölümünde kıtlık ve acı olmadığı hiçbir zaman yok. Eğer insan acısını dindirmek için verecek maddi gücümüz varsa ve vereceksek, bunu uygun şekilde dağıtmaya hazır saygın kuruluşlar her zaman vardır.

Hiçbirimiz Bay Neredeyse'yi küçümseyemeyiz, dostlarım, eğer bir öğün yersek
ve acı çekenlere ve ihtiyaç sahiplerine yardım çağrılarına sağır kalırsak.

Bu asıl sınavdır.

_Markos 10:17-27'yi okuyun._

V

BALIKÇILIK

Diyelim ki arkadaşlar, bir çocuğun hayatındaki en büyük ve en güzel sürpriz, o gün dükkandan müdürün odasına çağrılması ve korkudan titreyerek oraya vardığında terfi aldığı ve o andan itibaren işletmenin kârından pay alacağının söylenmesiydi!

Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Dükkan hemen farklı göründü --tüm tesis farklıydı--adamlar, aletler, malzemeler, hatta büyük bacadan gelen duman bile bir tür ihtişama büründü. Makine sıraları bir geçit törenine benziyordu ve bunların birbirine karışan uğultusu ve gıcırtısı piknikteki bir bando takımının sesi gibiydi. Günlük programın sıkıcı rutini aniden her ayrıntısıyla heyecan verici bir programa dönüşmüştü.

Bir şey olmuştu --dükkanda değil, onda. İlgisi
değişmişti. Şimdi, sadece günlük işini günlük ücret karşılığında yapmak yerine, tüm tesisin büyük hedeflerini paylaşacaktı; yönetimle güven ve ortaklığa alınmıştı. Aslında, ürünlerini dünyanın her köşesine ihraç eden bir işletmenin başarılarını paylaşacak ve sevinecekti! Daha yüksek ve daha büyük hizmet kapasitesinin
tanındığını ve artık sadece mağazadaki adamlarla değil, aynı zamanda tesisin başıyla da arkadaşlığı olacağını ne büyük bir sevinçle fark etti.

Arkadaşlar, işte o sabah göl kıyısında Peter, Andrew, James ve John'un başına gelenler. Onlar sadece geçimlerini sağlamakla meşguldüler. Bir gün diğerine çok benziyordu. Bazen, belki de, balıkçılık iyiydi, bazen de o kadar iyi değildi. Hayat sadece günlük bir olaydı ve çok daha büyük ve daha güzel şeyler için kapasitesi olan ruhlar için bir şekilde hayal kırıklığıydı. Aniden Üstat, dünyanın Yaratıcısı ve Sahibi belirdi ve şöyle dedi: "Çocuklar, en iyi ihtimalle sıkıcı bir hayat -- sadece balık tutmak; gelin ve gerçekten büyük ve değerli bir görevde bana katılın -- insan tutmak!"

Ve o dört adam vizyonu yakaladı ve İsa'yı takip etti. Onlar için hayat o gün yeni bir anlam kazandı. Günlük bir koşuşturma yerine, büyük bir hedefi olan ilham verici bir programa dönüştü.

Tanrı'nın bu kadar büyük ve planlarının bu kadar büyük olması beni mutlu ediyor ki, hala insanları bunları Kendisiyle paylaşmaya ve bunların gerçekleşmesini sağlamaya çağırıyor. Ve eğer akıllıysak, siz ve ben bu çağrıyı memnuniyetle duyacağız
ve hemen karşılık vereceğiz, çünkü günlük olarak aradığımız geçici şeylerin bize gerçek veya kalıcı bir tatmin sağlamak için yeterli olmadığını ve daha büyük ve daha iyi şeyler için kapasitemiz olduğunu fark edeceğiz.

Ah, sanırım hepimiz papaz ve misyoner olamayız, ancak çoğumuz bu en yüce ayrıcalığa sahip olabiliriz, ancak bir tüccarın hayatının Tanrı'ya zengin bir hizmet aracı olacak şekilde planlanabileceğini; bir avukatın sonuçta Mesih'in krallığı için bir güç olabileceğini; bir mühendisin hayat işini Kral için yolu düzeltmek ve düzleştirmek için düzenleyebileceğini; bir okul öğretmeninin öğrencilerini Üstat Öğretmene getirmek için etkisini kullanabileceğini; bir doktorun hastalarının manevi hayatlarını hızlandırmak için özel bir fırsata sahip olduğunu; ve herhangi bir meşru mesleğin insanın en önemli amacına, yani "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak" amacına hizmet edecek şekilde yapılabileceğini göreceğiz. Ve sen ve ben hayat görevimizin o vizyonunu yakalayıp takip ettiğimizde,
ne olursa olsun, işimiz ister atölyede, ister ofiste, ister çiftlikte, ister okul odasında, ister kürsüde olsun, tüm bitki değişir,
çünkü Ruh'la dolu bir yaşamın ve Tanrı'nın kullandığı bir kariyerin gücünü ve arkadaşlığını tatmış oluruz.

Dinleyin, dostlar, O şimdi hayatın sabahında, küçük gölünüzün kıyısında duruyor ve sizi harika bir ortaklığa çağırıyor!

Onu takip edelim!

_Matta 4:18-22'yi okuyun._

VI

GÖSTERİŞ

Diyelim ki dostlar, "gösteriş yapmak" çok eğlencelidir. Dürüst olalım, öyle değil mi?
Diğer dostların sahip olmadığı nadir bir şeye sahipseniz,
onların sizinle birlikte çatı katına çıkıp onu görmeleri ve sizin "çalışırken" sizi izlemeleri ne kadar eğlenceli!

Uçak yapan bir çocuk tanıyordum. Elbette sadece bir oyuncaktı, ama
tüm parçaları vardı. Mekanik bir dergiden, açık talimatlarla bir desen almıştı; etrafı araştırdı ve gerekli bir düzine veya daha fazla malzemeyi aldı, sonra bodrumda günlerce ve birkaç gece çalıştı. Sonunda, şey tamamlanmıştı. Bir bükümlü kauçuk pervanesi vardı ve aslında biraz uçuyordu - çok değil. Ama güzel bir şeydi ve cilalı kelebek uçakları görkemli bir şekilde yayılıyor ve güneş ışığında parlıyordu. Destekler ve dümen, pilot koltuğu ve kontrol edilmesi gereken karmaşık tetikler vardı. Eh, çocuklar uzaktan ve yakından bakmak için geldiler ve sahibinin en çok eğlendiği şey, daha önce görmemiş yeni bir çocuğa göstermekti. Bunu da, doğru şekilde yaparsanız sorun değil, ama hiç kimse bir adamın şansı konusunda "küstah" olmasını istemez, ne kadar iyi veya nadir olursa olsun.

Süleyman gösterinin malzemelerini iyi biliyordu. Sheba Kraliçesi bunu Afrika krallığında güneyde duydu ve kendi gözleriyle görmek için
bir deve kervanıyla millerce yol geldi. Bu Süleyman denen adam bir harikaydı.
Kirpiğini bile kırpmadan en iyi bilmecelerini yanıtladı ve onun da
birkaç zor bilmecesi vardı. Onu test etmekten yorulduğunda
harika evini, altınla kaplı muhteşem fildişi tahtını, ev masası için büyük sürülerini ve hayvanlarını, hizmetçi ordusunu, saray hizmetçilerini, altınla dolu hazinelerini ve daha önce hiç bilmediği kadar zengin ve güzel yüzlerce başka manzarayı gösterdi.

Ama o gösteri gününün en büyük olayı tapınaktı! Elbette öyleydi,
çünkü Süleyman onu krallığın en büyük ve en güzel şeyi yapmıştı. Ona söylememiş olsa bile bunu görecekti. Ve bunu açıklamanın tek bir yolu vardı: Tapınağın inşa edildiği Süleyman'ın Tanrısı, Süleyman'ın ihtişamının ve gücünün sırrıydı. Kraliçenin eve taşıdığı izlenim buydu.

Hindistan prenslerinden biri İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, imparatorluğun zenginliği ve ihtişamının
gösterilmesi karşısında büyülendiği söylenir.
Buckingham ve Windsor saraylarını ve Parlamento Salonlarını gördükten sonra; bilinen her limana sefer yapan İngiliz nakliye ve ticaretine
bir göz attıktan sonra; dünyanın en büyük donanmasını gördükten ve Aldershot'ta ordunun teftişine tanık olduktan sonra--Kraliçe Victoria'ya haykırdı:

"Söyleyin bana Majesteleri, bütün bunların sırrı nedir?"

Cevap olarak kraliçe yakındaki bir masadan bir İncil aldı ve
prensin eline koydu. "Bu," dedi, "Tanrı'nın Sözü, her şeyin temelidir--Tanrı verendir."

Arkadaşlar, gurur duyduğunuz bir şey varsa, Veren'i hatırlayın.
Nebukadnezar'ın yaptığı hatayı yapmayın, o aslında kendi kendine ne kadar zeki olduğunu ve Babil'i kendi gücünün kudretiyle
ne kadar harika olduğunu söylemişti (Dan. 4:30, 31). O övünen sözleri
söylerken bile Tanrı onu cezalandırdı ve hepsini ondan aldı.

Ancak sadece övünmekten kaçınmak yeterli değildir. Siz ve ben
Tanrı'nın yüceliği almasını sağlamalıyız, çünkü Tanrı sahip olduğumuz her şeye
değer verdi. Sunum öyle yapılsın ki, buna tanık olan herkes bayılıp şöyle desin: "Şüphesiz Tanrı o arkadaşın başarısının sırrıdır!"

Gerçek ve kalıcı büyüklük, Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde yücelten türdendir.

_1. Krallar 10:1-10'u okuyun._

VII

FORMDA KALMAK

Söyleyin, arkadaşlar, bu mesajı size sunma ayrıcalığı için çok şey almazdım:
çünkü bu mesaj doğrudan bir Kralın kalbinden
Kan prenslerine gelir.

Evet, bu sefer atletizmde bir şeyler oluyor ve her birinizin
hazırlandığı Büyük Olay, bunu bilseniz de bilmeseniz de.

"Bütün bunları İncil'de mi buldunuz?"

Elbette! Bunu ve daha fazlasını. Arkadaşlar, İncil'in,
şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kitaptan daha fazla
işin, yaşadığınız, oynadığınız, çalıştığınız, çalıştığınız ve yediğiniz yerde olduğunu neden bilmiyorsunuz?
Sadece Weymouth çevirisinden bugünkü Kutsal Kitap dersinin bir kısmını okumama izin verin, bu sizin İncil'inizle aynıdır--sadece bunu bugün konuşulan dille, yıllar önce olduğu gibi değil.

Birinci Korintliler 9:24-27'yi dinleyin: "Ayak yarışında koşucuların hepsinin koştuğunu, ancak ödülü yalnızca birinin aldığını bilmiyor musunuz? Kesin olarak kazanmak için siz de onun gibi koşmalısınız. Ancak atletik bir yarışmadaki her yarışmacı her yönden perhiz uygular. Bunu gerçekten de geçici bir çelenk elde etmek için yaparlar, ancak biz yok olmayacak bir çelenk elde etmek için yaparız. Ben böyle koşarım, hedefim konusunda hiçbir şüphem yoktur. Ben havaya yumruk atmayan bir boksörüm, ancak sert ve doğrudan kendi bedenime vururum ve onu köleliğe sürüklerim, böylece başkalarına haber verdikten sonra kendim reddedilmeyeyim."

Şimdi, arkadaşlar, bunu söyleyen Pavlus'tu -- Korintlilere yazan, Korintli oyunları ve yarışları ve güç, beceri ve dayanıklılık yarışmaları hakkında her şeyi bilen. Ve koçun elini omzunuza koyup, gözlerinizin içine bakarak şöyle dediğini biliyor musunuz:
"Dinle oğlum, o maçı kazanmalıyız, anlıyor musunuz? Bundan sonra, büyük
yemekleri kesin. Zengin şeyler ve tıka basa yemek yok. Basit diyet. Sigara
yok. Geç saatlere kadar çalışma yok. Erken yat. Temiz kal; günlük
egzersiz yap. Formunu koru! Anlıyor musun?"

Ve uysalca başını sallayıp şöyle diyorsun: "Evet efendim, patron." Bunu yapmak zorunda mısın?
Ah, hayır, şartları beğenmediysen takımı bırakabilirsin,
ama bırakmak istemiyorsun ve şartlara uyuyorsun. Kendini
kontrolünle şaşırtıyorsun. O maçtasın ve
kazanmak için oradasın. Bu sezonun olayı. Kazanmak
bir ömür boyu sürecek heyecan olacak. Yani ılımlısınız çünkü kazanmanın şanını istiyorsunuz - takımınız için şan; okulunuz için şan.

Arkadaşlar, böylece bedeniniz yaşayan bir umudun tapınağı olur. Ve bu
tamamdır. Kalplerinizi kutsayın, bir çocuğun doğal iştahını bir ideal uğruna inkar etmesini sağlayan o öz-hakimiyetten daha güzel çok az şey vardır - bu bir spor ideali olsa bile.

Ve bence Tanrı bunu böyle tasarladı. O, dokunabildiğimiz, tadabildiğimiz, görebildiğimiz ve duyabildiğimiz şeylerle deneyimlerimiz aracılığıyla bizi onlara yönlendirerek sürekli olarak daha derin ve daha zengin gerçekleri öğretiyor.

Bugün O, sizi ve beni geçici bir atletik zaferin onuruna değil, bedenlerimizi, zihinlerimizi ve kalplerimizi O'nun kendi içimizde yaşaması için korumak adına iştahlarımız üzerinde hakimiyet kazanmanın ebedi onuruna yönlendiriyor. Ve O, Kendisi, bizim Koçumuzdur, başka hiçbir koçun yapamayacağı bir şeyi yapar - sürekli yanımızda kalır, içimizde o harika dayanıklılığı - içimizde çabalayan, çabalayan ve fetheden o tarif edilemez şeyi - kurar!

Arkadaşlar, heyecandan bahsedin! O'nun tarafından - etkili bir şekilde - kullanılmanın verdiği heyecan gibisi yoktur. Atletik zaferlerimizin heyecanı bağırışlarla
söner, ancak Tanrı'nın hizmeti için "formda kalmanın" derin tatmini
günler geçtikçe daha da güzelleşir.

Ah, söyleyin arkadaşlar, _işte_ Gerçek Hayatın heyecanı!

_1 Korintliler 6:13-20'yi okuyun._

VIII

SORGULAMA

Söyleyin arkadaşlar, şunu not alın: Eğer İsa'yı tökezletmek için
sorgularsanız, kendinizi aşağı atarsınız; Ancak İsa'yı bilmek ve iradesini yerine getirmek için sorgularsanız, güvenle ayağa kalkabilir ve huzurunuzu, mutluluğunuzu veya başarınızı tehdit eden her şeye meydan okuyabilirsiniz.

"Bu günlerde bir adam İsa'yı Ferisiler gibi nasıl sorgulayabilir?" diye sorduğunuzu duydum mu? Bu şekilde: Tanrı'nın Sözünü, onun gerçeğini, adaletini, kendi özel durumunuzdaki bilgeliğini sorgulayabilirsiniz. Milyonlarca kişi bugün bu şekilde sorguluyor; yollarını değiştirmek istemeyen milyonlarca kişi, Tanrı'nın yasalarını devirmek isteyen milyonlarca kişi, çünkü kötülüklerine devam etmek istiyorlar ve Rabbimiz'in öğretileri onlar için sürekli bir
suçlama. Ancak bu konuda, İsa'nın zamanındaki Yazıcılar ve Ferisilerin elde ettiğinden daha iyi bir başarı elde etmiyorlar.

"Geçen akşam bir demircinin kapısının yanında durdum,
Ve örsün akşam çanlarını çaldığını duydum;
Sonra içeri baktığımda, yerde
yıllarca süren vuruşlarla aşınmış eski çekiçler gördüm.

"'Kaç tane örsün oldu,' dedim,
'Bütün bu çekiçleri böyle aşındırmak ve dövmek için?'
'Sadece bir tane,' dedi ve sonra göz kırparak,
'Örs çekiçleri aşındırıyor, biliyorsun.'

"'Ve böylece,' diye düşündüm, 'Tanrı Sözü'nün Örs'ü
Çağlar boyunca şüpheci darbeler vurdu,
Yine de, düşen darbelerin sesi duyulsa da,
Örs zarar görmedi, çekiçler gitti.'"

Şimdi, dostlar, o Yazıcılar ve Ferisiler, İsa'yı konuşmasında dolandırmaya çalışmaktan daha iyisini bilmeliydiler. Zaten O'nun söylediği bilgece sözlere, tavırlarında ve öğretilerinde gösterilen açık "otoriteye", hastalıklar ve şeytanlar üzerindeki tek sözünün gücüne
şaşırmışlardı. Bu adamlar şeytanın kendi hizmetkarlarıydı. Bugün bunlardan çok var ve onlar çok geç olana kadar _efendilerinin_ onları umutsuz bir çözüme, kendi tuzaklarına düşmelerine izin vereceğini fark etmiyorlar.

Matta'nın bu bölümünün kapanış ayetine bir göz atalım,
çünkü İsa'nın bu eleştirmenlerinin ne kadar tamamen bastırıldığını diğerlerinden daha iyi anlatıyor: "Ve hiç kimse ona bir kelime bile cevap veremedi,
ve o zamandan sonra hiç kimse ona bir daha soru sormaya cesaret edemedi."

Ama uygulamak istediğimiz bir tür sorgulama var. Bir adamın yapabileceği en bilgece ve en iyi şeylerden biri, her gün İsa'ya Sözü'nde _bazı_ sorular sormayı bir kural haline getirmektir. Günlük programınızda buna yer açın - mümkünse sabahın erken saatlerinde,
ya da uyandıktan hemen sonra yapın. İncilinizi bir soruyla açın ve
o soru şu olsun: "Rab İsa, bugün okumak üzere olduğum Kutsal Kitap ayetlerinden bana ne söylemek istersin?
Hayatımda beni hangi konuda uyarmak istersin veya
yapmadığım hangi şeyi yapmalıyım? Ya da, denemem gereken daha iyi bir yol var mı?

"Konuş, Rab, çünkü kulun dinliyor."

Arkadaşlar, güne böyle başlayın --dürüstçe-- ve _başarısız olamazsınız_!

_Matta 22:15-46'yı okuyun._

IX

SADAKAT

Söyleyin arkadaşlar, yaptığınız en sadık şey nedir? Bilmek isterim. Küçük kardeşinizi yalayan büyük bir zorbaya
darpılıp dayağı kendiniz yediğinizde mi? Yoksa bazı
arkadaşlar sizi annenizin önlüğünün iplerine bağlı olmakla suçladığında ve
onlara şöyle geri dönüp: "Evet, ve O bir çocuğun
sahip olduğu en iyi annedir!" Yoksa bir sonraki gün düşman sahasında takımını desteklemek için bir tren yolculuğunda bütün gece bir arabada oturduğun zaman mıydı?

Flanders'da cerrahi tedavi için cepheden geri getirilen bir İngiliz çocuğundan duydum ve gömleğini açtıklarında göğsünde şu sözcüklerin dövmesini buldular: _Kralım İçin!_ Bir Fransız çocuğunun kolunun bir Alman mermisi tarafından
parçalanması sonucu omzundan kesilmesi gerektiğini okudum.
Bilincini yeniden kazandığında, cerrah derin bir sempatiyle, "Ah, zavallı çocuğum, kolunu
kaybettiğin için çok üzgünüm!" dedi. Çocuğun gözleri parladı ve cevap verdi:
"Kaybettin! Hayır, bunu söyleme; onu Fransa'ya _verdim_!"

Her birinizin bir şeye, bir ilkeye veya _birine_ sadık olma konusunda muazzam bir kapasitesi var. Bu, sizin makyajınızın pahalı bir parçasıdır, çünkü fedakarlık yapmanıza neden olacaktır. Sadakatinizin nesnesi olarak neyi seçiyorsunuz?

Arkadaşlar, size sadakatinizi sonuna kadar harcayabileceğiniz Kişi olarak Kral İsa'yı sunmak istiyorum. O'nun gibisi yoktur. O, on bin kişi arasında en önde gelenidir. Size bir görev verdiğinde, aynı zamanda bunu yapma gücünü de verir. Sizi insanlara gönderdiğinde, gönderildiğiniz kişilerin kalplerini açar. Kral İsa için, görev ne kadar zor veya imkansız görünürse görünsün, korkmadan her şeyi üstlenebilirsiniz.

Arkadaşlar, o iki havarinin, Kralları İsa'nın binmesi için o eşeğin peşinden gittiğini düşünün! Onları bunun için göndermişti. Hayvan başkasına aitti, ancak onu çözüp getirmeleri gerekiyordu. Sahibi itiraz ederse, tek söylemeleri gereken şey şuydu: "Rabbin ona ihtiyacı var." Bu, sorunu çözerdi. Onu, emredildiği gibi getirdiler. Bu inançtı ve bu sadakatti.

Bugün Kral İsa, eşekleri çağırmak için değil, kayıp erkekler ve kadınlar için günahın meskenlerine ve iddialarını sunmak için sosyal, ticari ve endüstriyel dünyaya haberciler göndermek istiyor. Bazıları, çağrıyı duyarak, "Ama bu tür bir işte başarılı olacağımı nasıl bileceğim? Böyle bir işte tatmin olacak mıyım? Kazanç sağlayacak mı? Beni rahat bir yaşamda tutacak mı? Onlara söylediğimde insanlar gelecek mi?" diye cevap veriyor.
Dinleyin, dostlar, Kral İsa şöyle diyor: "Bütün güç bana verildi - Git! - ve işte, ben her zaman seninleyim!" Bu yeterlidir, bu Kral'ın kendi sözüdür; ve burası paha biçilmez sadakatinizi sonuna kadar uygulayabileceğiniz ve asla bir an bile pişmanlık duymayacağınız yerdir. Kral Kendisi sizinle birlikte gelir.

Kral İsa'nın sadık hizmetkarları asla kaybedilen bir oyunu desteklemek zorunda değildir;
zafer en başından itibaren garantilidir.

_Markos 11:1-11'i okuyun._

X

İYİ BİR SPORCU

Diyelim ki arkadaşlar, geçen gün köşede bir grup çocuğun yanından geçerken bir söz duydum. Çocuklardan biri, "Ah, o iyi bir sporcu, tamam," diyordu ve o çocuğun iyi bir sporcu olmak için ne düşündüğünü merak ettim. O sıralarda tanıdığım çocuklardan biri kalabalığın arasından sıyrılıp yanıma gelince beni geçti, bu yüzden ona arkadaşların bahsettiği "iyi sporcunun" kim olduğunu sordum. "Neden," dedi, "Jim Love'dı; geçen gün iki millik kros koşusunda Tom Locke'un önüne geçme şansı varken, Jim bir adamın bir çuval patatesle veya başka bir şeyle bir kütüğün üzerinden geçmesine yardım etmek için yeterince uzun süre durdu ve sonra bile Tom'un sadece birkaç metre gerisinde kaldı. O durma olmasa kazanabilirdi; ama yaşlı adamın kütüğün üzerinden düşmek üzereymiş gibi göründüğünü söyledi. Tom da gördü ama dereden geçti ve Jim'den daha iyi bir
öne geçti."

Ne olduğunu öğrendikten sonra, o adamların Jim'i "iyi bir sporcu" olarak sınıflandırmasını düşünmek bana iyi geldi. Doğru fikre sahiplerdi. Bence Rabbimiz, bugünün çocuklarına bundan bahsediyor olsaydı, Jim'i de iyi bir sporcu olarak adlandırırdı, çünkü bir adamdaki Mesih ruhu, onu en yüksek anlamda "iyi bir sporcu" yapan şeydir. Bir zamanlar
gururlu bir Ferisi, Rabbimizi bir "yakalama sorusuyla" tuzağa düşürmeye çalışırken, İsa ona, çocukların Jim Love'ı iyi bir sporcu olarak adlandırmasına neden olan buna çok benzeyen bir hikayeyle cevap verdi.

Ferisi İsa'ya, "Komşum kim?" diye sordu ve İsa ona
İyi Samiriyeli'den bahsetti. Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya doğru engebeli dağ yolundan aşağı seyahat ediyordu ve haydutlar tarafından saldırıya uğradı, dövüldü,
soyuldu ve yarı ölü bir şekilde yol kenarında bırakıldı. Bir rahip geldi,
ama acelesi vardı; onu bekleyen önemli dini görevleri vardı,
ve ayrıca, o adam sanki kötü durumdaymış gibi görünüyordu ve onu "üstlenmek" çok zaman ve zahmet alacaktı, bu yüzden Bay Rahip sadece kendi kendine
küçük bir şarkı mırıldandı, gökyüzüne baktı ve geçti.

Sonra bir Levili geldi. Eşeğinden indi, yanına gitti ve zavallı adama baktı. Evet, nefes alıyordu ama ölmeye o kadar yakındı ki
muhtemelen uzun süre dayanamazdı, o yüzden neden endişelensin ki? Böylece Levili geçti.
Ama sonra rahip ve Levili'nin bir Samiriyeli olduğu için hor gördüğü bir adam geldi. Onu çok zavallı bir vatandaş olarak görüyorlardı.

Ama Samiriyeli'nin içinde bir yürek vardı ve sıkıntıda olan birini gördüğünde kendi kendine şöyle deme alışkanlığı vardı: "Diyelim ki ben o adamın durumundaydım, benim için ne yapılmasını isterdim?" Bu sefer kendine bu soruyu sorduğunda, cevap hızlı ve güçlü geldi: "Aşağı in ve elinden geldiğince ona yardım et; evet, senin işin de acil, ama burada şanssız bir adam var ve sen yardım edecek bir şeye sahipsin!"

İyi bir sporcunun yüreğinin bir adama karşılık verme şekli budur ve iyi bir sporcu, yüreği konuştuğunda dinler ve iyi bir sporcu, hızlı hareket eder. Böylece Samaritan eşeğinden indi ve adama koştu,
nabzını hissetti, onunla konuştu, gömleğini çözdü ve
kanayan o çirkin yaraya baktı. Sonra seyahat çantasına geri döndü ve
yağ ve şarapla birlikte dışarı çıktı.

Rahatlatıcı ve iyileştirici şeyleri dökerken, şüphesiz şöyle dedi: "İşte
işte, ihtiyar, kendini daha iyi hissediyorsun; biraz daha sabit dur, seni bundan kurtaracağız; biraz su? Evet, bir
dakika bekle--" ve aktığı şırıl şırıl akan dereye doğru koştu ve küçük deri kupasında
soğuk bir içecek getirdi.

Ah, o dövülmüş adamın canlandığını görmek güzeldi! Gözlerini kocaman açtı
ve henüz konuşamadığı minnettarlıkla baktı. Kısa süre sonra Samaritan saldırının tüm hikayesini öğrendi, yaralı adamın nasıl olduğunu, o korkak haydutlar tarafından nasıl
şaşkına döndüğünü,
soyulduğunu, soyulduğunu ve
hissizleşene kadar dövüldüğünü anlatırken sempatik bir öfkeyle dinledi. Doğrudan dirseğinin üzerinde kalkmaya çalışıyordu ve Samaritan şöyle dedi:

"Şimdi kolunu boynuma dola ve ben kaldırırken sabit dur. İşte bu, ağırlığını sağ ayağına ver, öne eğil ve
seni bu canavarın üstüne çıkaracağım. Ah! İşte bu, her dakika
güçleniyorsun--şimdi sabit dur, bir dakika, şu
yağ şişesini alayım--tamam--Kalk! Bess--sabit dur kızım, toynaklarını yolda tut ve iyi olacağız. İşte, hareket bu. "Han şimdi yoldan sadece bir mil aşağıda dostum, ve yiyecek var
ve seni bekleyen iyi bir yatak--ah, tamam, paranın alınmasıyla ilgili sorun yok, ben hallederim. Hancı ve ben
iyi arkadaşız ve muhtemelen alacağın iyi muameleyle birkaç gün içinde yola çıkacaksın--"

Ve böylece giderler, eşek efendisinin kısıtlayıcı sesi altında engebeli yerlerden dikkatlice geçerken, yaralı adam hayırseverine
ağır ağır yaslanır.

Sonra, gerisini biliyorsunuz, arkadaşlar. O aşağılık Samiriyeli
olayı tamamen temizledi. "Komşusunu" handa bir gece geçirene ve ertesi sabah hancıyla yolculuğa devam edene kadar onun güvenliği konusunda anlaşana kadar yanından ayrılmadı.

Ve Rabbimiz o çarpıcı hikayede ne öğretti? Basitçe şunu:
Yardım edebileceğin herkes senin komşundur. Kapımda bana verebileceğim bir şeye ihtiyacı olan fakir bir adam varsa, o benim komşumdur. Ya da, denizlerin ötesinde altı bin mil ötede, dualarım, hediyelerim veya kişisel ilgimle gönderebileceğim manevi yardıma ihtiyacı olan zengin bir Çinli varsa, o benim komşumdur. Mesafe, kısa veya uzun, mahalle ölçüsü değildir; ancak ihtiyaç ve yardım etme yeteneğim, kardeşimin ne kadar yakın olduğunu belirleyen testlerdir.

İzcilerin güzel bir sloganı vardır: "Her Gün İyi Bir Şey Yapın." Daha
iyisi vardır - "Ne Zaman Mümkünse İyi Bir Şey Yapın" ve o da komşunuzu sevmektir.

_Luka 10:25-37'yi okuyun._

XI

ZİYAFET

Diyelim ki arkadaşlar, bir adam bir bardak suyu içmek için ağzına götürdü; yoldan geçen biri dirseğine vurdu ve--! Şimdi ilginç bir şey oldu: her biriniz, tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış bir resmi doruk noktasına çıkardı. Yine de gerçek bir resim yoktu; hepsi hayal gücünüzdeydi, yirmi bir basit kelimeyle teşvik ediliyordu. Ve bu bir _hareketli resim_ idi ve kelime mahmuzlarının ötesine geçti, çünkü siz onun dengesini bir şimşek gibi kendiniz çizdiniz. Camın
düştüğünü ve yere çarptığını gördünüz ve suyun adamın ayaklarına ve pantolonuna sıçradığını gördünüz - sonra bazılarınız onun geri sıçradığını ve hızla yukarı baktığını ve geçen kişiye
biraz öfkelendiğini ve belki de
kaba bir şeyler söylediğini gördü.

Eh, harika bir makineniz var, arkadaşlar; böyle ince bir malzeme çizgisinden hareketli resim yapabilen her şey - tüm son rötuşlarla
anlık gerçekten ilginç bir resim - çok değerli ve kullanışlı bir donanıma sahiptir. İsa, dinleyicilerinin bu harika türden kıyafetler giydiğini biliyordu, bu yüzden onlarla konuşurken, onlara çok ilginç ve şaşırtıcı şeyler görmelerini sağlayacak resimler çizmelerinde yardımcı oldu. Bunlar, ölmekte olan bir adamın doktora ihtiyacından daha çok bilmeleri gereken şeylerdi. Bu şekilde çizdiği resimlerin çoğu, cennetin krallığının neye benzediğini göstermek içindi. O günlerdeki insanlar, tıpkı günümüzde olduğu gibi, bilmeden cennetin krallığına çarparak dolaşıyor ve çarpışıyorlardı. Bu yüzden İsa, onların bu harika krallığı görmelerine yardımcı olmak için resimler çizdi, böylece sadece onun mutlu vatandaşları olmakla kalmayıp, aynı zamanda korkunç bir kaderden de kaçabilirlerdi. Sunmak istediğim resim, hem iyi hem de cömert olan büyük ve zengin bir kralın resmidir. Oğlu için bir düğün ziyafeti düzenler ve çok sayıda misafir davet eder. Şimdi, arkadaşlar, ince hayal gücünüzü tekrar kullanın. Kralın ilk hizmetkarlar rapor verdiğinde şaşkınlığını gördün; kaşlarını çattığını
(böyle) ve ikinci bir kelime göndermeye karar vermeden önce bir an sessizce düşündüğünü gördün; ama biraz sonra, ikinci mangadan ikisi nefes nefese içeri koştuklarında ve ona düğün yemeğinin ihtişamını tam olarak anlatmalarına rağmen, bazılarının uyduruk bir bahaneyle topuklarının üzerinde döndüklerini,
diğerlerinin habercilerin yüzlerine kabaca güldüklerini ve--ah, dehşeti!--diğerlerinin habercilerden bazılarını taşlayıp döverek öldürdüğünü!--ve o anda bile cesetlerinin sokakta, köpekler tarafından yalandığını söylediğinde şaşkınlığını hayal edebiliyor musun?
Diyorum ki, kralı şimdi görebiliyor musun? Sanırım görebiliyorsun, çünkü
ne yaptığını duydun. Evet, hizmetkarları yine aynı insanlara gittiler,
ama bu sefer kılıçlar, mızraklar ve ateşle, korkunç bir ordu, yargının korkunç davul ritmine göre yürüyorlardı, "ve o katilleri yok ettiler ve şehirlerini yaktılar."

Evet, arkadaşlar, ne dediğinizi biliyorum. Diyorsunuz ki, "Şey, ben
birinin bu kadar büyük bir aptal olabileceğini anlamıyorum!" Ve yine de, insanların bugün de aynı derecede aptal olduğunu biliyor musunuz? İsa o benzetmeyi bize de yardımcı olmak için anlattı. Cennetin krallığı size ve bana da aynı derecede yakındır; en büyük Kral -- İsa'dır -- erkekleri ve erkekleri, tam bir Hıristiyan yaşamının yararlılık, mutluluk ve neşe şölenine davet ediyor, Kendisinin hazırladığı bir şölen ve bazıları O'nun çağrısına sırt çeviriyor, Kral'ın kendi sözüne inanmak istemiyorlar, hayatlarının zamanını yaşayacaklar,
günler geçtikçe daha da tatlı, daha güzel ve daha iyi olacak ve
asla, asla bitmeyecek!

Size söylüyorum, dostlar, İsa gibi bir şölen hazırlayabilecek kimse yok;
her şey kartta göründüğünden bile daha lezzetli, çünkü O her zaman söz verdiğinden daha fazlasını verir. Siz _siz_ O'nun davetini geri çevirme hatasına düşmeyin. Bu bir trajedi olurdu. Bugünkü lütuf dolu çağrısına şöyle cevap verelim:

"Sevgili Rabbim, nereye gitmemi istersen oraya gideceğim,
Dağlarda, ovalarda veya denizlerde;
Sevgili Rabbim, ne söylememi istersen onu söyleyeceğim;
Sevgili Rabbim, ne olmamı istersen o olacağım."

_Matta 22:1-10'u okuyun._

XII

VEKÂLLİK

Söyleyin arkadaşlar, bir erkek çocuğunun parasal değeri ne kadardır? Amerika Birleşik Devletleri
Çalışma Bürosu 1914'te bir erkek çocuğunu on altı yaşına kadar büyütmenin ortalama maliyetinin o zamanlar 1.325 dolar olduğunu tahmin etmişti. Şimdi ise ortalama en az 1.500 dolar olmalı. Peki arkadaşlar, sizin maliyetiniz bu; buna değer misiniz?
Gerçek, duygusal değerlerden değil, bahsediyorum. Sanırım anne ve babanız sizden hiçbiri için bir milyon dolar almazdı, ama bu sizin buna değer olduğunuz anlamına gelmiyor. 1.500 dolarlık bir yatırımın normalde yılda en az yüzde altı, yani 90 dolar getirmesi beklenir.

Haftada 7 dolar kazanan on dört yaşında bir çocuk tanıyorum. Hepsini cumartesi gecesi dul annesine veriyor. Annesi de ona bir dolar geri veriyor. Önce kilise bağışı için on sent, pazar okulu için beş sent çekiyor. Sonra elli senti tasarruf
bankasına yatırıyor. Bankada yaklaşık 25 doları var. Geriye kalan otuz beş senti, kafasına göre harcıyor. İstikrarlı bir çocuk ve yılda on bir ayını işinde çalışarak geçirmesi ve bir ayını da tatile ayırması makul. Bu nedenle annesi için yıllık brüt mali değeri 280 dolardan az değil. Yiyecek ve giyecek sağlamak için annesine ayda yaklaşık 12,50 dolara mal oluyor. Bu 150 doları çıkarır, bu yüzden yıllık net finansal değeri 130 dolar olur, bu da 2.166 doların yüzde altısıdır. Dolayısıyla, on dört yaşındaki bir çocuğun on altı yaşındaki bir çocuğun ortalama maliyetinden önemli ölçüde daha fazla getirisi olan bir yatırım olduğunu görüyorsunuz ve o adamın annesinin onun için bir milyon almamasına şaşırmıyorum, çünkü değerinin para kısmı en önemsiz olanıdır. Ancak bu, bir çocuğun gerçek değerine ulaşmanın kesinlikle doğru bir yolu değildir. Daha şanslı olan çocuk yılın dokuz ayı okula gidecektir. O, eğitimden mahrum bırakılan çocuktan çok daha yüksek bir değere hazırlanıyor ve şu anda para kazanmıyor olsa da, ona yüksek değerde ekipman sağlayacak belirli bir bilgi, beceri ve gelişim kazanıyor. Her halükarda, er ya da geç, arkadaşlar, kendinizi para kazanma ve biriktirme kapasitesiyle buluyorsunuz. Ve unutmayın, paranızla olan ilişkinizde,
sonuçta bu _sizin_ değil, Tanrı'nındır--sizin elinize nasıl gelirse gelsin.

Luka 16'da, Tanrı'nın zengin olmasına izin verdiği, ancak servetini tek amacı kendini tatmin etmek için kullanma gibi ölümcül bir hata yapan Dives'in hikayesi anlatılır. Lüks bir ev inşa etti, güzel giysiler satın aldı
ve her gün pahalı yiyeceklerle ziyafet çekti. Etrafında acı ve yoksulluk vardı, ancak yüzünü muhtaçlardan çevirdi. Lazarus adında, yürüyemeyecek kadar zayıf ve her yeri yaralarla kaplı zavallı bir adam, zengin adamın kapısına yatırılmıştı ve onu her gün görmeye mecburdu.

Köpekler gelip zavallı adamın yaralarını yaladılar, ama Dives onu
geçip gitti. Lazarus, zengin adamın masasından alınan kırıntıları istemesi için bir hizmetçi tuttu, ama başka bir yardıma ihtiyacı vardı. Tanrı, Dives'a para verdi ve ona bu parayla diğer insanlara hizmet etme fırsatı verdi, ama Dives bir şekilde
bu fikri yakalayamadı. Parasını aptalca kendisi için harcadı,
ve bir gece Dives tok karnına uyumaya yattı ve işkence içinde uyandı.

Arkadaşlar, para onun sonu oldu. Para bir lanet olabilir veya bir
lütuf olabilir. Her şey Tanrı'nın sahipliğini tanıyıp tanımadığınıza, bunu kabul edip etmediğinize ve buna göre hareket edip etmediğinize bağlıdır. Yaşanan en üzücü hayatlardan bazıları, parayla ilişkilerinin yanlış bir şekilde anlaşılması üzerine kurulu olanlardır. En mutlu ve en başarılı hayatların bazıları, paranın Tanrı tarafından verilen ve O'nun için kullanılması gereken bir emanet olduğu ilkesi üzerine kurulu olanlardır.

Arkadaşlar, Tanrı için ve diğer insanlar için ne kadar değerli olacaksınız?

_Luka 16:19-31'i okuyun._

XIII

YETENEKLER

Diyelim ki arkadaşlar, bir bahar sabahı bir çocuk yanıma gelip şöyle dedi: "Baba,
hadi balık tutmaya gidelim; az önce gölde levreğin zıpladığını gördüm ve bu da
avlanmaya hazır oldukları anlamına geliyor."

"Tamam," diye cevapladım, "sen yemi ve misinaları hazırla ve
öğleden sonra saat dörtte yola koyulalım." Öyle yaptı.

Sonra gölde balığın zıpladığını gördüğü noktaya doğru gittik. İlk denemede harika bir atış yaptım ve yem bayrakların arasında
bir o yana bir bu yana sallanmaya başladığında kendimi bir
güzellik asarken görebiliyordum. Misinayı öyle dikkatle izliyordum ki çocuğu iki üç dakika unuttum; sonra döndüğümde onu orada çok üzgün bir şekilde dururken gördüm.

"Ne oldu," dedim, "neden misinanı açıp balık tutmuyorsun?"

Sızlandı: "Seninki gibi büyük bir misinayla levrek tutmak istiyorum."

"Neden," dedim, "böyle büyük bir olta ve misinayla başa çıkamazsın; ve
eğer yapabilseydin, onu şuradaki bayraklara takardın;
şimdi sadece küçük misinanı aç, küçük
kancana küçük bir solucan tak ve şu kütüğün yanına bırak, böylece küçük bir levrek yakalarsın."

Aslında bunu yapmak istemedi, ama ben ona yapmasını emrettiğim için
kancasını attı. Bu arada, ben yine minnow'umu izliyordum;
çok güzel oynuyordu, ama hiç vuruş alamıyordu. Hala dikkatle izliyordum, birdenbire yanımda büyük bir sıçrama sesi duydum,
ve etrafa baktım--bir manzara! O çocuğun küçük oltası neredeyse ikiye bükülmüştü ve oltasının ucunda suyu müthiş bir hızla
harmanlayıp çalkalayan büyük bir balık vardı! Çocuk hayatının en güzel zamanını geçiriyordu; ah, onunla oynuyordu, onu sıkıyor ve gevşetiyordu,
ama bu arada onu kıyıya daha da yaklaştırıyordu.

Yaklaşık yarım dakika içinde (çok daha uzun gibi geldi) çimenlerin üzerinde _bir buçuk kiloluk levrek_ çırpınıyordu. Bu arada, büyük olta hiçbir şey yapmıyordu--ve o öğleden sonra hiç yapmadı. Bir levrekle eve gittik ve o gece aile
akşam yemeği masasının etrafında oturup _küçük oltayla yakalanan_ balığın tadını çıkardı. Tanrı, elindekiyle elinden gelenin en iyisini yapan adamı onurlandıracaktır. Ve belki de bu, sizin
hayal ettiğinizden
çok daha büyük bir onur olacaktır.

Rabbimiz bu benzetmeyi anlattığında, sadece küçük bir yeteneği olan adamı küçümsemek istememiştir. Sahip olduğu yeteneği, küçük olduğu ve çalışabileceği başka biri kadar
yeteneği olmadığı için kullanmayı reddeden adamı kınamıştır. Diyelim ki bu benzetmenin son kısmı şu şekilde okunmuş olsun:

"Sonra Bir Talent alan geldi ve dedi ki, Efendim, sen
bana sadece bir talant verdin ve diğer adama beş ve iki talant daha verdiğini görünce, çok üzüldüm. Neden
onlara bana verdiğinden daha fazla iş vermen gerektiğini anlamadım. İçimden
kaynadım. Kendi kendime dedim ki, Eğer bana böyle davranıyorsa,
sadece onun yeteneğini alıp geri dönene kadar gömeceğim; sonra onu
çıkarıp tıpkı bana verdiği gibi ona geri vereceğim.

"Ama sonra tekrar düşündüm ve dağıttığın şeyin senin malın olduğunu ve bunu istediğin gibi yapma hakkının olduğunu hatırladım. Hem bilge hem de nazik bir efendi olduğunu hatırladım; bana olan sevgini ve bana olan ilgini sorgulamam için hiçbir sebep vermedin; ve beni ve malını
işleme kapasitemi kendimden çok daha iyi tanıyorsun. Bu yüzden o Tek Yeteneği alıp onunla çalışmaya ve onunla elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Ve,
Tanrım, yaptım; ve işte, bak--bununla birlikte gidecek bir tane daha kazandım;
İşte _iki yetenek_."

Hayatınız kutlu olsun, dostlar, efendisinin o adama ne söyleyeceğini biliyor musunuz? Diğer iki adama söylediğinin aynısını ona da söylerdi.

New York'ta fakir bir çocuk küçük bir öğle yemeği büfesinde iş buldu. Öğle yemeklerini çekici hale getirme konusunda biraz yeteneği olduğunu ve insanların onları satın alacağını keşfetti. İşine devam etti, kazancını biriktirdi ve bir süre sonra öğle yemeği büfesini satın aldı. Öğle yemeklerinin çeşitliliğini artırdı ve birkaç başka ürün daha ekledi. Ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, artık dünyanın en iyi otelcisi olarak kabul ediliyor.

Yeteneklerini kullanan, ister bir, ister iki, ister beş olsun, ve
İsa'yı ortağı olarak seçen kişi başarılı olmaya mahkumdur.

_Matta 25:14-30'u okuyun._

XIV

KAVGA

Söyleyin dostlar! Eski Ahit'teki tüm çocuklar arasında benim seçimim Davut'tur. O adamda "gerçek sınıf" olan bir şey vardı.

Eğer David sizin grubunuzda olsaydı, şüphesiz onu tanıdığınızda
herkes onu bir arkadaş olarak isterdi. O, gerçek oğlanların sevdiği türden bir adamdı: övünen biri değildi ve "kız gibi" değildi,
ama genellikle vuruş sırası ona geldiğinde topu
temiz bir vuruş için parçalardı. Ya da eğer strikeout olursa, sopayı
yere çarpmazdı, ama gülümseyerek geri çekilir ve bir
el taklası atar ve ayağa kalkıp bir sonraki adamı desteklerdi. Elbette,
o günlerde beyzbol olmadığını biliyorsunuz, ama David oyunu aşağı yukarı böyle oynardı.

Orada koyunları güderken, David huysuzlanmazdı. Başkaları için yavaş bir iş olabilirdi, ama kendisi için değildi. Hayır, bir arpı vardı ve onunla müzik yapardı. Bir sapanı vardı ve onunla bir telgraf direğine çeyrek vurabilirdi - eğer çeyrekler ve telgraf direkleri olsaydı. Ama o sapanı kullanabileceği başka şeyler de vardı ve bunlar Davut'a gerçek hayattan bir dokunuş katıyordu.

Davut, koyunlarının otlaması gereken meraların yakınındaki ormanlarda aslanların, ayıların ve kurtların gizlendiğini biliyordu ve onlara hazırlandı.
Dikkat edin, arkadaşlar, Davut'un başarısının sırlarından biri şudur: o her zaman hazırdı. Büyük fırsatı, babası için Kral Saul'un kampına vardığında geldi ve buna hazırdı.

Hazırdı, çünkü öncelikle Tanrı'nın gücünün herhangi bir ordudan daha büyük olduğuna ve Tanrı'nın Kendisi için savaşan herkes için savaşacağına inanıyordu. İncil'de Davut'un krala Tanrı'nın meseleyi halledeceğini söylediğini ve ayrıca sahadaki Golyat'a, tüm adamlar nefeslerini tutarken, Golyat'ın kılıç, mızrak ve kalkanla birlikte Davut'un Tanrı'ya karşı olduğunu söylediğini fark ettiniz mi?

Ve böylece Tanrı yardım etti. Sapandan çıkan ilk taş, bir beyzbol topunun vitray bir pencereden geçmesi gibi, o büyük blöfçünün kafasını ezdi ve Filistinli yüzüstü düştü.

Herkesin devi bir gün gelir. Herkesin büyük fırsatı en azından bir kez gelir ve o da Davut kadar buna hazır olabilir.

Bugünün büyük haberi bu.

Beş pürüzsüz taşın Davut'un hazırlığının beş özelliğini temsil ettiğini düşünmeyi seviyorum.

_İlk Taş:_ (sapan) _İnanç._ Bundan bahsediyorduk -- Tanrı'ya inanç. Davut o taşları alırken dua etti, biliyorsunuz ki etti.

_İkinci Taş: Saf bir kalp._ Tanrı o gün Beytüllahim'de onu araştırdı
ve onu meshetmek için onayladı. Davut temizdi. Onun müstehcen hikayeler anlattığını asla duyamazdınız ve o da bunları düşünmezdi.

_Üçüncü Taş: Çalışkan alışkanlıklar._ Arp çalmadaki becerisini ve o ölümcül sapanla olan etkinliğini düşünün.

_Dördüncü Taş: Cesur bir ruh._ Aslan yelesi, ayı postu ve
bir devin başı, ki biz biliyoruz, buna tanıklık ediyor.
Çoban çocuğunun bir kralın önünde durup ulusal bir krizin varlığında onunla akıl yürütebilmesine şaşmamak gerek.

_Beşinci Taş: Alçakgönüllü bir ruh._ En sonda ama en az değil, epeyce
önemli bir şekilde listelenmiştir. "Kulun gidip bu Filistinliyle savaşacak"; "Kulun
babasının koyunlarını güttü ve--" "Rab bunu yapacak"--ben değil.
Davut'un çocukluğu ve gençliği boyunca--aslında
tüm hayatı boyunca--alçakgönüllülüğü, karakterinin ince ve güçlü noktalarından biridir.

Hayatlarınızın yanından geçen derede, dostlar, bu beş
pürüzsüz taş ve diğerleri her birinizi bekliyor. Bunları
şimdiden
"kutunuza" koyun ve hayatın fırsatlarına hazır olun; çünkü onlar
doğrudan, sizinle buluşmak için geliyorlar ve _Tanrı sizin tarafınızda olmak istiyor_.

_1 Samuel'in on yedinci bölümünü okuyun._

XV

SÜRÜKLENME

Diyelim ki dostlar, Kuzey Ormanları'nda gelincik adı verilen küçük bir hayvan var. En soğuk kışlarda kürkü kar beyazına döner ve postu
çok değerlidir. Gelinciğin beyaz kürkü (bazen ermin olarak adlandırılır) zarif ve zengin kadınların giydiği en güzel ve pahalı
stollardan bazılarını yapmak için kullanılır. Bu nedenle, çok soğuk
kışlarda, gelinciği tuzağa düşürmek hem karlı hem de ilginçtir.

Şimdi bu hikayenin tuhaf kısmına geliyoruz: Gelincik küçüktür ve
kar beyazı kürkünde oluşan herhangi bir yara iki kat daha belirgindir.
Postu yırtılmış veya yaralanmışsa reddedilir; bu yüzden avcı, esirini temiz ve yarasız
almalıdır. Gelincik kafes tuzağına girmez ve
çok kullanılan çeneli çelik tuzak deriyi yırtar. Ancak gelincik, özellikle biraz yağlıysa, pürüzsüz bir yüzeyi yalamayı sever; bu yüzden avcı büyük bir bıçağın ağzını yağla kaplar
ve onu karın üzerine koyar, sapına bağlı bir zincirle sabitler ve zinciri gizlemek için karla kaplar.

Gelincik gelir ve hemen doğal arzusunu tatmin eder

düz bıçağı yalar ve anında dilinin ucu soğuk çeliğe sıkıca
yapışır. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dilini koparmadan
kurtulamaz, ki bunu genellikle yapmaz, ama sessizce oturur,
ta ki avcı tarafından serbest bırakılıncaya kadar, sadece ölmek için serbest bırakılıncaya kadar. Şanssız gelincik,
dili tarafından
tutsak edilmiştir.

Şimdi, arkadaşlar, gelincik doğal eğilimlerini takip etmekten daha kötü bir şey yapmaz; ancak doğal eğilimler güvenli rehberler değildir;
daha sıklıkla ölüme yol açarlar. Biz insanlar da gelinciğe çok benzeriz;
çoğu zaman bizim için en kötü olana doğru
katılıyoruz. Tanrımız, zeki varlıklar olarak görüp anlayabileceğimiz açık uyarıları bize vermekte iyi değil mi? Ve görüp anlayarak, "Dur, Bak ve Dinle!" - dönüp güvenliğe, başarıya ve mutluluğa doğru yönelmek! Elbette, O _iyidir_. Ama eğer biz yanlış yöne doğru gidersek, Tanrı ne kadar iyidir ve uyarıları ne kadar açıktır?

Bir sansar bir uyarıyı anlayabilseydi ve "Evet, biliyorum,
ama bunu bir kez yalayacağım," deseydi, uyarının ne kadar açık olduğunun ne önemi olurdu?

Tanrı'nın uyarıları, bizi yüzümüzü çevirmesi gereken türdendir; hemen şimdi,
şeytanın birçok kurnaz tuzağından birinde sert ve hızlı olmadan önce,
çünkü o, tuzaklarını her zaman _doğal
eğilimlerimizin_ yoluna kurar. Tanrı uyarır: "Kötülükten nefret edin," ondan nefret etmeyi öğrenin, ondan nefret etmek için dua edin. "İyiye bağlanın", onu sevmeyi öğrenin, onu sevmek için dua edin.

Doğal olarak, kendi övgümüzü ararız, ama yüzümüzü çeviririz!
başkaları için övgü ararız, gerçek kardeşçe ruhla. Doğal olarak, tembeliz ve görevimizden
kaçarız; ama hazır olun! İşe canlılık katın; bu Tanrı'yı ​​onurlandırır,
ve bu arada, işe hem başarıyı hem de sevinci katar. Başımız derde girdiğinde, doğal olarak sinirlenir ve sabırsızlanırız; Tanrı, "Sıkıntıda sabırlı olun" der. Bu sizin için "Tam tersine!"dir. Bir kez dua edip bırakırız --doğal olarak. Tanrı dua etmeye devam etmemizi söyler. İnsanlar bize
sızlandığında ve bizi rahatsız ettiğinde, doğal olarak onlara ateş
açarız. Tanrı, ateş
açmayın, ama kutsayın der. Ve bu "Geri çekil! Hey!" demektir.

Doğal olarak, burunlarımız yukarı kalkar ve başlarımız yüce olanları selamlamak için yukarı kalkar; Tanrı, etrafınıza bizim kadar iyi durumda olmayanları arayın ve sosyalliğinizi _onlara_ gösterin diyor. Doğal olarak, bize kötülük yapan adamdan "intikam almaya" çalışıyoruz; Tanrı, bu konuyu O'na devredin diyor; O bununla ilgilenecektir. Ve o adamın yardıma ihtiyacı olduğunda, er ya da geç (belki de hemen şimdi) onu nezaketimizin özel nesnesi yapın.

Ah, evet, biliyorum arkadaşlar, yapmak istediğiniz şekilde yapmak çok daha kolaydır. Ancak tekneniz akıntıya karşı sürüklenirken, ki bu doğal yoldur, küreklerini saplayıp dönmek ve akıntıya karşı kürek çekmek için Gerçek Bir Adam gerekir. Ve siz de olmayı teklif ettiğiniz şey budur: Gerçek Bir Adam
ve bunun en iyi yanı, İsa Mesih ile bir Yoke-dost olmanızdır; ve size söyleyeyim, _O iyi bir kürek çekiyor_!

Arkadaşlar, sürüklenmek "şelalenin üzerinden" geçmek anlamına gelir. "İnsana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölüm yollarıdır"
(Özd. 16:25). Mesih ile akıntıya karşı çekmek, ebedi tepelerin güneşine ulaşmak demektir. "Fakat doğruların yolu, giderek daha da parlayan, tam güne ulaşan şafak ışığı gibidir"
(Özd. 4:18).

Arkadaşlar, şeytanla SÜRÜKLENMEKTENSE Mesih ile ÇEKMEK daha iyi olurdu, siz de öyle değil mi?

_Romalılar'ın on ikinci bölümünü okuyun._

XVI

DİRİLİŞ

Söyleyin arkadaşlar, kuzeybatı Georgia'nın kırmızı tepelerinden geçen tehlikeli bir
akarsu olan Etowah Nehri'nin kıyısındaki heyecanlı bir sabahı asla unutamam. O sabah bir grup çocuk yüzüyorduk. Çok fazla da yüzmüyorduk, çünkü kalabalığın içindeki tek bir çocuk yüzebiliyordu ve onun dışında hepsi on üç yaşından küçüktü. Bob on beş yaşındaydı ve iyi bir yüzücüydü. Çocuklardan biri
oldukça derinlere kadar yürüdü ve alt akıntı onu ayaklarından sürükledi. Bir
çığlık duyuldu ve battı.

Sonra Bob güzel bir şey yaptı ve bu da geri kalanımızın
o zamandan beri ona gerçek bir kahraman olarak bakmasına neden oldu. Kıyı boyunca koştu,
akıntının biraz aşağısına doğru, suya atladı, hızla çocuğun
aşağıya indiği, daldığı ve onunla birlikte
yukarı çıktığı birkaç metre aşağıdaki bir noktaya doğru ilerledi. Geri kalanımız onunla buluşmak için cesaret edebildiğimiz kadar ilerledik
ve hep birlikte çifti kıyıya çektik. Ama dostlar, o çocuk
ölmüştü--en azından öyle görünüyordu ve bundan emindik.

Hafif bedenini sudan çıkarıp yere koyduk. Kasabadan
üç mil uzaktaydık. Korkmuş muyduk? Dehşete düşmüştük! Hepimiz
başımızdan ayağımıza kadar korkudan titriyorduk. O günlerde İzci yoktu ve çocuklar boğulmuş bir kişiyi hayata döndürmenin bilimsel yolunu öğrenmemişlerdi. Aniden ölmenin karşısında yalnız ve çaresizdik ve ne yapacağımızı bilmiyorduk.

Bir çocuk "içindeki suyu çıkarmamız" gerektiğini söyledi ve bunu, cesedi yakındaki bir ağacın alt dalına koyup başını aşağı sarkıtarak suyun ağızdan akmasını sağlamak için başka bir öneri izledi. Bunu çok zorlanarak yaptık ama sonunda onu yukarı çıkardık, ıslak bir kravat gibi dalın üzerinden sarkıttık.

Ceset ağaçta yaklaşık beş dakika asılı kaldıktan sonra, biz nefes nefese, solgun ve dehşet içinde dururken, onu tekrar aşağı indirdik ve yere yatırdık. Birdenbire, şaşkınlıkla, ağızda bir hareket ve nefes alır gibi küçük bir hırıltı oldu. Vücudu ağaca sokarken ve çıkarırken sertçe tutmanın bir etkisi olmuştu.

İçgüdüsel olarak onu yuvarlamaya ve kollarını oynatmaya başladık. Doğru yöntem hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ama ağzı açıldı ve tekrar nefes aldı -- sonra tekrar -- ve onu sırt üstü bir an dinlendirdiğimizde gözlerini açtı ve bize baktı, birinden diğerine.

Arkadaşlar, nasıl hissettiğimizi hayal edebiliyor musunuz? Konuşamıyorduk; sadece Kızılderililer gibi
zıplayıp bağırıp gülüyor ve ağlıyorduk. Harika bir deneyimdi -- sanırım şimdiye kadar yaşadığım en heyecan verici deneyimdi ama dizlerim bir hafta boyunca titriyordu.

Beni en çok etkileyen şey ölümden hayata geri dönmekti -- bize öyle geliyordu. Peki, sizce o iki kadının ve öğrencilerin, iki Meryem'in şafak vakti baharatlarla Rab'bin bedeninin etrafına yerleştirmek için gittiği o şaşırtıcı sabahta, iki gün önce çarmıhta öldüğünü gördükleri beden; çarmıhtan indirildiğini gördükleri ve gömülmeye hazırlanmasına yardım ettikleri beden; dünyanın gördüğü en karanlık, en hüzünlü günde, güneş batarken mezara mühürlendiğini gördükleri beden?

Diyorum ki, dostlarım, O aniden önlerinde _canlı_ ve _iyi_ ve _konuşurken_ belirdiğinde, onların duyguları ne olmuştur? Dirilen Rab'lerinin emrettiği şeyi yapmak için nasıl sıçramış olmalılar: "Çabuk git - anlat."

Kurtarıcınız, Dostunuz ve Rehberiniz olarak O'nu kabul eden dostlarınız için tüm bunların ne anlama geldiğini biliyor musunuz?

Anlamı şudur: gençliğinizde, hayat dolu ve büyüyen güç ve erkekliğin tüm heyecanıyla, takip edeceğiniz ölü ve cansız bir programınız, kullandıkça yok olan kararsız ve hayal kırıklığı yaratan "ödülleriniz" yoktur; ancak sizinki her zaman ileriye dönük, yükselen bir deneyimdir - her gün yapmaya değer bir şey, sizi daha zayıf ve sönmeyen, ancak sizi her gün daha güçlü kılan ve sizi daha büyük bir göreve, _yaşayan_ bir göreve ve _yaşayan_ bir ödüle - Sonsuz Yaşam'a hazırlayan bir şey!

_Yuhanna 20:1-21'i okuyun._

XVII

BİLMEK NASIL

Söyleyin, arkadaşlar, büyük motoru çalıştırmak için çağrılan uzmandan haberiniz var mı? Tesisteki her tekerlek aniden durmuştu. Makine dairesinde bir şeyler ters gitmişti ve mühendis şaşkına dönmüştü. Hayatını kurtarmak için sorunu
bulamadı. Müfettiş orada bir eşek arısı kadar çılgındı. Binlerce
işçi tam maaşla boştaydı ve bu kül yığınında para yakmak gibiydi. Yine de o mühendis etrafta dolaşıyordu. "Süper" telefonla uzmanın hemen gelip sorunun ne olduğunu görmesini istedi.

Doğrudan, sessizce içeri girdi, buhar göstergesine baktı ve gaz kelebeğini biraz çevirdi. Sonra, cebinden çıkardığı minik bir çekiçle
makinenin bazı parçalarına hafifçe vurdu, oraya buraya. Buhar sandığına giden belirli bir borunun yanında durdu, bir
anahtar çağırdı, bir musluğu ve bir plakayı çıkardı, içeri baktı, sonra dikkatlice bir parça pamuk atığı seçti ve plakayı ve musluğu yerine koydu.
"Şimdi gaz kelebeğini aç," dedi mühendisine. Büyük motor
canlı bir şey gibi hareket etti, kasnaklar dönmeye ve kayışlar vızıldamaya başladı ve binlerce el işlerine devam etti.

Ofiste uzman muhtırasını teslim etti. Elli dolar ve elli sentti.

"Tamam," dedi müdür, "ödemekten mutluluk duyarız,
ama bana elli sentin ne için olduğunu söyler misiniz?"

Uzman gülümsedi, "Neden, bu benim sorununuzu bulmak için harcadığım bir dakikanın ücreti, elli dolar ise _nasıl_ olduğunu bilmenin ücreti."

Arkadaşlar, hayatınız sonsuz beceriyle inşa edilmiş büyük ve pahalı bir motor ve siz mühendissiniz. O motoru çalıştırmak harika bir şey, --harika çünkü birçok tekerleği döndüren ve birçok hayatı etkileyen itici güç. Doğru bir şekilde anlaşıldığında ve düzgün bir şekilde kullanıldığında
büyük değerler üretecek ve dünya için bir lütuf olacaktır. Yanlış anlaşıldığında ve dikkatsizce kullanıldığında, size ve belki de birçok kişiye kayıp ve acı verecektir.

Çocukken, babamın değirmeninin makine dairesine gider ve
makinisti izlerdim. Sürekli hareket eder, hareketlerini izlerdi, çukurun yarı altında, yarı üstünde büyük volanı ve üzerinden kayan ve değirmene tuğla duvardan
kaybolan geniş kayışı; şimdi yağ kaplarını yeniden doldurur, şimdi buhar göstergesine dikkat eder veya neredeyse okşayarak parlayan pirinç parçaları parlatırdı. Sabahları işe ilk gelen ve geceleri ayrılan son kişi oydu. Ah, motorunu ne kadar iyi tanıyor olmalı, hareketlerini ne kadar dikkatli bir şekilde korumalı, her zaman işinin başında olmalı, eğer yetenekli, başarılı, mutlu bir mühendis olacaksa!

Ve Tanrı'nın Sözü bugün bize bu konuda ne anlatıyor? Dinleyin, "Bilgeliği [Tanrı'yı, kendini, motorunu bilmek] bulan ve anlayışı [motorunu nasıl çalıştıracağını] elde eden adam ne mutlu kişidir. Çünkü bunun ticareti gümüş ticaretinden daha iyidir ve bunun kazancı saf altından daha iyidir. Günlerin uzunluğu onun sağ elindedir [üretken enerjinin uzun ve mutlu bir kariyeri] ve onun sol elinde zenginlikler [Tanrı'nın yasasına uyan ve hizmetini sevenlere vaat ettiği gerçek zenginlik ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​onurlandıran onurla gelen tarif edilemez memnuniyet]."

Herkes bu bilgeliğe istediği zaman sahip olabilir. Her kişi hayat motorunu nasıl çalıştıracağını, arızalardan nasıl kaçınacağını, tekerleklerin çalışkanlık ve başarı şarkısını nasıl vızıldatacağını bilebilir. Hayat dünyadaki en ilginç şeydir ve Tanrı onu bol bol verir. "Eğer içinizden herhangi biri bilgelikten yoksunsa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Şimdi, arkadaşlar, meselenin özü şudur: Yaşam makineniz, büyük Tanrı'nın yarattığı en harika, en gizemli ve aynı zamanda en "çalıştırılabilir" şeydir; ancak onu Tanrı'nın tasarladığı şekilde başarılı bir şekilde çalıştırmak için talimatlarınızı Yaratıcısı olan O'ndan almalısınız. Onun Kurallar Kitabı olan İncil, günlük rehberiniz olmalı ve O, sizin O'nun arkadaşlığında yaşadığınız harika gününüzde sizinle konuşacaktır.

Arkadaşlar, bu Yaşamdır!

_Mezmurlar 119:1-11'i okuyun._

XVIII

DOSTLUK

Söyleyin dostlar, gözleriniz bağlı ve Niagara Şelalesi'nin üzerinde bir tahta üzerinde yürüyorsanız, insani açıdan şansınız, Kral Saul öfke ve kıskançlık çılgınlığı içinde hayatını ararken Davut'unki kadar iyi olurdu. Davut, "Benimle ölüm arasında sadece bir adım var." dediğinde durumu değerlendirdi.

Eğer bir dosta ihtiyaç duyan biri varsa, Davut'un o zaman ihtiyacı vardı.

Ve bir dostu vardı -- omurgası olan, gerçek bir dost -- Kral Arthur'un Masa Turu'nda oturan veya Aslan Yürekli Richard'ın
kafilesini takip eden herhangi bir şövalye kadar cesur.

Genç beyler, Prens Jonathan ile tanışın!

Hiçbir zaman kral olamadı, ama kral ruhuna sahipti -- eğer bu yüce ve asil bir şeyse. Kendisine bir hak iddia eden bir davayı asla terk etmedi. Babası Saul'a sadıktı; Gilboa'da onun yanında savaşırken düştü. Arkadaşı Davut'a ölüme kadar sadıktı.

Daha önceki bir bölümde Davut'un her kanlı çocuğun isteyeceği türden bir adam olduğu fikrinden bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz. O harikalar gününde, göz açıp kapayıncaya kadar çoban çocuk iki ordunun şampiyonu olduğunda, arp çalan ve koyun güden çocuğun müzikal parmakları düşmanı bozguna uğratan ve kralın ayaklarının dibine bir devin başını koyan infazı gerçekleştirdiğinde - o gün
Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuna ömür boyu sürecek bir dostlukla bağlandı. Bu, zorlukların sınavından geçen türden bir dostluktu.

Davut'un zafer gününde ve sonrasında tüm insanların övgülerini söylediği ve kraliyet ve halkın gözünde yüksek yerlere ulaştığı günlerde bile bir prensin hayranlık dolu dostluğuna sahip olabilmesi şaşırtıcı değildi. Gelgit dönmeseydi, Jonathan'ın
dostluğu sadece tarih sayfasında bir olay olurdu,
eğer kaydedilmiş olsaydı. Bugün otuz milyon Pazar okulu öğrencisinin bunu tartışması kadar
güzel, ilham verici bir şey olmazdı.

Ancak gelgit döndü ve Davut'un bir dostu olmanın pahalı ve
tehlikeli olduğu bir gün geldi. Jonathan'ın konumu hem
hassas hem de tehlikeli hale geldi. Babası Saul, kralın düşmanı olarak gördüğü birini mazur göstermeye veya savunmaya
çalışırsa kendi oğlunun canını alacak bir despottu. Jonathan'ın dostluğu testten geçti.
Kendi hayatı terazide hafifçe asılıydı, ancak Jonathan arkadaşını hayal kırıklığına uğratmaktansa
canını vermeyi tercih ederdi. O akşam yeni ayın kraliyet şöleninde canını eline aldı; ve öfkeli Saul'un
mızrağı masanın üzerinden hızla geçerken ölümle oynadı.

Sonra Dostluk denen şey tüm
harika gücü ve güzelliğiyle ortaya çıktı ve şiir ve şarkıda yerini buldu.
Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, bir insan dostları için
canını verir, dedi İsa. Ah! İşte en iyi dost -- İsa!
Peki ne yaptı? İşte bunu yaptı, bu da bunu kanıtlıyor:

Bir gün geldi ki sen ve ben kraldan kaçıyorduk -- Saul gibi
zorba bir kral değil, adil ve kutsal bir Tanrı; Davut gibi masum bir kaçak değil, Kral'ın gazabını ve lanetini hak eden bir günahkar; ve Biri Sonsuzluğun meclislerinde durdu -- Büyük Beyaz Prens -- ve dedi ki, "Baba, onu affet; onun yerini ben alayım; cezasını
çekeyim; utancını ben taşıyayım; ama onu affet ve onu
mahkemede bir yere ve Kraliyet Hizmetinin sevincine kavuştur."

Ve Kral razı oldu ve Oğul yeryüzüne geldi ve yasayı tatmin etmek ve sizin ve benim, kaçak günahkarların, Kralın Sofrasına bağışlanmış ve restore edilmiş olarak dönmemizi mümkün kılmak için
çarmıhta öldü!

Hadi gidelim!

_1 Samuel'in yirminci bölümünü okuyun._

XIX

ALABASTER

Diyelim ki arkadaşlar, bir grup üniversite öğrencisi o sabah kampüse gelen Bob Allman hakkındaki haberler hakkında konuşuyorlardı. Sadece
şaşırmakla kalmadılar; çılgına döndüler, çünkü "Bob Allman, üniversitenin gönderdiği herhangi bir düzgün adamın yaptığı
en büyük aptallığı yapmıştı"--bu oybirliğiyle verilen karardı. Ve geçen yılki mezun sınıfındaki tüm
gruptan, Bob böyle bir şeyden şüpheleneceğiniz son kişiydi, çok şey kaybedecekti. O,
en açık fikirli, en dengeli, en iyi fiziksel örnek,
gruptaki en zeki adamdı. Bob,
sınıflarında yükseklerde durabilen ve hem çocuklar hem de profesörler arasında popüler olabilen nadir adamlardan biriydi. Sınıfının başkanı ve
üniversite futbol takımının kaptanıydı ve herkes bundan memnundu. Şaşırtıcı haber, Bob'un kendisinden, çocuklardan birine yazdığı bir mektupta gelmişti; o hafta Vancouver'da olduğunu, gemiye binip Çin'e gittiğini ve Yangtse kıyısında bir okul öğretmeni olarak bir pozisyon kabul ettiğini; orada her gün yaklaşık yedi saat boyunca Çinli çocuklarla dolu bir odaya başkanlık edeceğini ve onların "çalışma seslerinin" monoton bir şekilde ileri geri sallandıklarını, karakteristik Çin tarzında olduğunu söylüyordu. Bob'un arkadaşı mektubu gösterdi. Bob'un nedenlerine, grubunkinden daha fazla sempati duymuyordu; "sadece korkunç bir karmaşaydı - yeteneklerin korkunç bir şekilde katledilmesi." Kararları bu oldu. Bob'un mektubunda şöyle yazıyordu:

"Sanırım şimdi anlayamazsın; umarım daha sonra anlarsın;
ama dışarıda yaşayan (ölen, demeliyim) yaklaşık dört yüz yirmi beş milyon insan var, neredeyse Mesih'i bilmeden. İsa Mesih'i sadece Kurtarıcım olarak değil, aynı zamanda bir insanın sahip olduğu en iyi ve en iyi arkadaş olarak tanıyorum. O'nun bilgisinin _bir insan hayatı_ için ne anlama gelebileceğini biliyorum. O'nun, o insanların O'nunla tanışmasını ve benim gibi O'nu tanımasını istediğini biliyorum. Birdenbire oraya gidip o yabancıları Rabbimle tanıştırabileceğim ve bunu yaparak sadece O'nu memnun etmekle kalmayıp onları sonsuz ölümden kurtarabileceğim aklıma geldi.

"Başka hiçbir şeyden mutlu olamazdım, Gus. Belki gülümsersin --eğer seni kızdırmazsa-- ama bekle, dostum; bana zaman ver. Yaşamış en büyük aptal ölümlü olmadığım sürece, gerçekten büyük bir işi ele geçirdim - bir insanda olan her şeyi alan bir iş. Oh, para kazanmak kolay ve alkış toplayan bir gösteri yapmak kolay;
ama tüm bunlardan sonra, 'kargaşa ve bağırışlar öldüğünde',
elinde ne kalır?

"Peki bende ne var? diye mi soruyorsun? Öncelikle, hayal edebileceğin en iyi iç duygulara sahibim. Mutlu bir kalbim var.
İnançlarımın cesaretine sahibim. Ama en önemlisi,
Üstadımın gülümsemesine sahibim; ve bir gün, inancım sarsılmazsa ve sarsılacağına
inanmazsam, O'nun 'aferin'ini alacağım - ve buna değecek.

"Gus, keşke benimle gelseydin, dostum. Gülümse ama bir daha düşün. Seneye mezun olacaksın. Söyle, seni bekleyeceğim. Ama
bu arada, şunu unutmayın: İsa Mesih'e hizmet etmek için elinizde olan hiçbir şey
çok iyi veya çok nadir değildir!"

Arkadaşlar, bu on beş yıl önceydi. Şimdi Bob'a bir bakmak ister misiniz?
Gördüğüm heyecan verici bir resim. Bir grup güzel bina--Çin'de büyük bir
Hristiyan koleji, çoğunlukla Çinliler tarafından
inşa edilmiş. Bob kolejin başkanı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile
yer değiştirmezdi, ayrıca bir finans kaptanı veya Yüksek Mahkeme Yargıcı olmak da istemezdi. Bob on beş yıldır
"hayatı yaşıyor" ve her yıl daha da iyiye gidiyor.

Hristiyan Çinli iş adamlarının,
devlet adamlarının ve büyük liderlerin kolejinden çıkıp bir İmparatorluğun işlerinde etki ve liderlik yerlerini almalarını görmenin en büyük sevincini yaşadı--bazı açılardan, özellikle nüfus ve gelişmemiş kaynaklar açısından,
dünyanın en büyüğü. Bob'un kendisi de defalarca
en yüksek konseylere çağrıldı millet.
İnsanları -ve onlar aracılığıyla büyük bir kalabalığı- Efendisi Rab İsa Mesih'e tanıtmakla meşgul.

Evet, arkadaşlar, oğlanların da alçı kutuları var -ve onları kırabilecekleri tek bir yer var - İsa'nın ayakları.

_Markos 14:3-9'u okuyun._

XX

ANLATMAK

Söyleyin, arkadaşlar, biliyor musunuz, hiç kimse çarmıhın tüm hikayesini
sözcüklerle anlatamaz.
Hikayeyi gerçek gücüyle anlatmanın tek yolu _yaşamaktır_.

Yüksek kastlı bir Çinli çocuğun, zengin bir mandarinin oğlu, Çin eyaletlerinden birinin valisi olduğunu duydum. Bu baba, oğlu için çok hırslıydı, bir gün kendisinin yerine başkan olarak geçeceğini umuyordu. Bu nedenle, ona en modern ve ilerici eğitimi sağlamak için, çocuğu yüzlerce mil uzaklıktaki Büyük Kanal'daki bir okula, Amerikalı misyonerler tarafından öğretilen bir okula gönderdi. Çocuğa "Batı öğrenimini almak için," dedi, ancak yabancı şeytanların dinini değil.

Yuan Ki'nin odasındaki öğretmen, 1,80 boyunda, üniversite mezunu ve bir atletti. Yuan Ki çok etkilenmişti. Ona gizlice hayranlık duyuyordu, ancak ona karşı kaba bir şekilde kaba davranıyordu. Bu, Yuan Ki'nin öğretmene "mesafesini korumasını" sağlamanın bir yoluydu. Ancak öğretmen bunu fark etmemiş gibiydi.
Yuan Ki'ye karşı her zaman nazikti, tıpkı diğerlerine olduğu gibi.

Bir sabah şapelde öğretmen Tanrısından bahsetti. Yuan Ki onun anlattıklarına alaycı bir şekilde
sevgiyle baktı. Aslında, öğretmen Tanrısının yeryüzüne indiğini ve tüm insanlar, hatta kendi düşmanları için bir günah sunusu olarak hayatını bir
çarmıhta teslim ettiğini söylemişti. Yuan Ki babasına bu "gülünç hikaye" hakkında yazmıştı.

Bir gün Yuan Ki yüksek ateşle hastalandı ve okul hastanesine kaldırıldı. O gece ateşli başını yastıkta bir yandan bir yana çevirirken, alnına serin bir el konduğunu hissetti. Bu
öğretmendi. Yuan Ki yüzünü çevirdi, onu görmemiş gibi yaptı.
İkinci gece, çocuğun ateşli alnını, ateşi düşene kadar buzlu bezlerle serin tuttu. Yuan Ki bu durumdan rahatsızdı, ancak öğretmenin nezaketini görmezden gelmeye daha da kararlıydı.

Bir gün öğle teneffüsünde çocuklar okul binası ile nehir arasındaki eğimli alanda oynuyorlardı. Çocukların suya doğru belirli bir alçak duvardan geçmeleri kesinlikle kurallara aykırıydı. Ancak Yuan Ki ve Wang To, öğretmenin pencerelerden birinin yanında oturduğunu görüp, bunun onu nasıl rahatsız edeceğini bildiklerinden, duvarın üzerinden koşup, yakınlarda demirlemiş bir ev teknesinin güvertesine atladılar. Yuan Ki, öğretmenin endişeyle yukarı baktığını ve yerden on fit yükseklikteki pencereden atlayacakmış gibi
hareket ettiğini gördü. Yuan Ki, ev teknesinin dış ucuna koştu, yan taraftaki başka bir ev teknesinin güvertesine atlamak istiyordu, ancak bunu yaparken kaydı ve hızlı akıntıya düştü.
Çocuk yüzemedi ve kısa bir mücadeleden sonra battı ve daha fazla bir şey
bilmedi.

Yuan Ki'nin bilincine varması iki gün sürdü. Tekrar hastane yatağında olduğunu anlayana kadar biraz
şaşkındı ve sabahın erken saatleriydi.
Odada başka kimse yok gibiydi. Yuan Ki, koridorun karşısındaki açık kapıdan, karşıdaki büyük resepsiyon odasını görebiliyordu. Uzun, garip şekilli, kutu benzeri bir şey vardı, yanında birkaç mum yanıyordu. Merakı onu alt etti, Yuan Ki ayağa kalktı
ve koridorda süründü. Tabutun yanına yaklaşarak
cam kapağın içinden baktı--ve öğretmen oradaydı.

Tam o sırada bir el Yuan Ki'nin omzuna kondu ve hemşire onu
yatağa geri götürdü, tedbirsizliği yüzünden onu azarladı. "Ama," dedi Yuan Ki,
"öğretmen--nasıl öldü?"

"Hareketsiz yat," dedi hemşire, "ve sana söyleyeceğim. Sen
suya düştüğünde, öğretmen o yüksek pencereden yere atladı.
Ayak bileğini burkmuş gibi görünüyordu, ya da bir şey, çünkü
suya doğru giderken çok
aksıyordu. En son aşağı indiğin anda sana ulaştı ve seni yukarı taşıdı. Bir adam tekne kancasıyla güverteye
koştu ve ikinize de uzandı. Kolunu yakaladı ve seni içeri çekti, ama
akıntı öğretmeni erişemeyeceğin bir yere taşıdı ve sonra onun battığını gördük. O
uzman bir yüzücüydü, ama burkulma onun bilincini kaybetmesine
neden olmuş olmalı."

Yuan Ki'nin babasına yazdığı bir sonraki mektubun bir kısmı şöyleydi: "Babam, kalbim kırık, çünkü bir daha yüzünü göremeyeceğim. Sana
söyleyeceklerimin, bana dair umutlarının yıkılacağı ve beni mirasından mahrum edeceğin anlamına geldiğini biliyorum; ama, ah, babam, şimdi Mesih'in sevgisinin ne olduğunu öğrendim. Öğretmen bize Mesih'i anlatmaya çalışmıştı ve şöyle demişti: 'Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir,
bir adam arkadaşları için canını verir. '

"Ve şimdi, babam, benim için yapılacak tek bir şey var, o da
Efendisinin bu asil hizmetkarının
boş bıraktığı yeri kendim almaktır - Efendisi - şimdi de Efendim, çünkü O beni kabul etti ve ben de O'nu kabul ettim. Yurttaşlarıma gidip onlara bu harika Tanrı'dan bahsetmek için eğitim almaya karar verdim, ki ona benzer başka hiçbir Tanrı yoktur."

İsa, Kendisinin _hepsini_ bizim için verdi. Bizler O'nun için kendimizin _hepsinden_ daha azını veremeyiz.

_Markos 15:16-47'yi okuyun._

XXI

HAZIR!

Söyleyin dostlar, hayatımda bir kez -ve sadece bir kez- bir geyik vurma şansım oldu. Tennessee dağlarındaydı. Biz çocuklardan oluşan bir grup, avlanma alanına ulaşmadan önce iki gün boyunca engebeli bir dağ yolundan geçtik. Üçüncü günün şafağında her birimize bir "duruş" verildi, yani avın tazılar tarafından başlatıldığında muhtemelen geçeceği bir noktada konuşlandırıldık. Deneyimli eski rehber bizi hareketsiz durmamız ve izlememiz konusunda uyardı. "Bir şey var," dedi, "geyikler orada ve dışarı çıktıklarında bu şekilde geliyorlar."

Daha önce hiç geyik avlamamıştım. O zamandan beri de avlanmadım. Bu benim tek fırsatımdı ve grup beni terk edip "koşu" boyunca başka noktalara dağıldığında, büyük bir heyecanla duruşumu aldım. Bir saat sonra köpeklerin sesini uzaktan duydum. Açıkça koşuyorlardı. Bu, avın da koştuğu anlamına geliyordu -- kaç tane ve hangi yöne doğru olduğunu ancak tahmin edebiliyordum.

Her sinir ve kas beklentiyle gerginleşmişti. Tazıların müziği zayıfladı. "Açıkça yine dönüyorlar," diye düşündüm. Oldukça
bir avcı olmaya başlamıştım ve David Crocketty'nin
gözlemlerimin ne kadar
olduğunu görünce kıkırdadım.

Bir saat daha bekledim. Bir sincap bir daldan çıktı ve onun
hareketlilikleri ve havlamalarıyla zaman geçirmeme yardımcı oldu. Bir süre onu izledim, ara sıra
gözlerimi beklenen geyiğe doğru indirdim. Aniden,
gözlerimi indirdiğimde, en heyecan verici manzarayla karşılaştılar. Neredeyse
fırlayacaklardı -gözlerim. Orada, elli fit ötemde,
muhteşem bir erkek geyik duruyordu.

Resmi asla unutamam. Güzel, keskin uzuvları hafifçe
titriyordu, pürüzsüz yanları güneşin eğik ışınlarında parlıyordu,
hızlı soluk alıp verişiyle içeri ve dışarı zonkluyordu. Başını dik tutuyordu, boynuzları bir resim gibi görünüyordu.

Bütün bunlar beş saniyeden kısa bir sürede olmuştu. Sadece tüfeğimi iki santim çevirmem
gerekiyordu. Elim tetikteydi ve sol omzunda mükemmel bir "boncuk" vardı -- tam da eski rehberin bir gece önce nişan alınması gereken nokta olduğunu söylediği yer.

Çat! Sol namlu.

Çat! Sağ namlu.

Rüzgar gibi es, Bay Buck!

Arkadaşlar, o andan daha önce hiç bu kadar hasta olmamıştım, sadece bir kez.
En hasta olduğum an, tüfeğimin kilidini açtığım ve
_her iki namluda da mermi olmadığını_ gördüğüm andı!

Aptalca mı?

Buna istediğiniz ismi verebilirsiniz ve ben de savunmam. O gece kamp ateşinde beni
düşünün, arkadaşlar.

Aptalca mı? Evet, sanırım doğru kelime bu. Ancak, fark ettiğimizden çok daha güçlü bir kelime. İsa bunu, damatla buluşmak için dışarı çıkan on bakirenin benzetmesinde kullanmıştı. Ama bunu gerçek bir trajediyi, hayatın en büyük trajedisini; O'nun gelişine hazırlıksız olmanın trajedisini
tarif etmek için kullanmıştı.

Ve O ne zaman geliyor, dostlar? Kimse bilmiyor. O sırrı meleklere bile söylemedi. Bunu bilmemize gerek yok. Sadece
hazır olmamız gerekiyor.

Ve nasıl hazır olunur? A B C kadar basit dostlar. Sadece meşgul olun, Tanrı'nın isteğini yapın - ya da bunu yapmak için dürüst bir çaba gösterin ve O'ndan yardım isteyin. Herkes geldiğinde O'nunla buluşmaya hazır olabilir, eğer isterse
ve deneyecektir. Sadece işinizi yapın ve oyununuzu oynayın, O'nun sizden
yapmanızı istediği gibi.

Ancak dostlar, hazırlanmayı "ertelemek" büyük bir risktir. Bunu şimdi yapın
gençken, önünüzde tüm hayat varken, "Rab İsa,
işte hayatım. Onu istediğiniz şekilde kullanın.
Benim için planlayın ve
planı gerçekleştirmeme yardım edin." diyerek. Büyük
Oyunu kazanmanın yolu budur. Hayatın en büyük fırsatlarından bazıları sadece bir kez ve sonra da
sürprizle gelir. En mutlu ve en başarılı yaşam Tanrı tarafından planlanmış yaşamdır ve Tanrı tarafından planlanmış bir yaşam Büyük Fırsatı asla kaçırmaz, çünkü hazırdır - her zaman hazırdır. Ne kadar uzun veya kısa olursa olsun hayata hazır; ne zaman olursa olsun ölüme hazır; her an, göz açıp kapayıncaya kadar gelebilecek olan Rab'bin Gelişine hazır.

Hazır mısınız, dostlar?

_Matta 25:1-13'ü okuyun._

XXII

HATIRLAMAK

Söyleyin dostlar, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bir slogan duyuldu. Bu bir nefret sloganıydı - bir intikam sloganı. Bu Deniz Kuvvetleri'nin savaş çığlığıydı, Ordu tarafından haykırıldı.
Gazeteler bunu her gün başlıklarının yanında ön sayfalarında yayınladılar;
iş evleri bunu kırtasiye malzemelerine bastırdı;
hatıra eşyalarına
işlendi; Birçok kamusal toplantıda duvarlara bir slogan olarak asıldı ve ülke çapında yaygın bir kelime haline geldi:
"Maine'i hatırla!"

Hatırla - hatırla - asla unutma. Ve hatırlamanın amacı
Misillemeydi. Bir gece, Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _Maine_ Havana limanında huzur içinde demirlemişken, bir patlama gövdesinde büyük bir delik açtı ve gemi hızla battı, birçok subay ve askeri ani ölüme sürükledi.

İspanyol subaylarının kıyıdan savaş gemisinin altına haince bir mayın
patlattığına dair neredeyse hiç şüphe yoktu ve daha sonraki araştırmalar bu teoriyi doğruladı. Öfkeli bir ulus olan Amerika Birleşik Devletleri hemen İspanyol ordusunu Küba'dan ve donanmasını Amerikan sularından
kovmak için harekete geçti ve intikam ruhu "Maine'i hatırla!" sloganıyla canlı tutuldu.

Şimdi, dostlar, bunlar sadece Hatırla kelimesinin ne kadar güçlü bir şekilde kullanılabileceğini gösteren soğuk gerçekler--ne kadar güçlü bir şekilde öldürmek ve yok etmek;
doğamızın sert ve zalim tarafını ne kadar güçlü bir şekilde beslemek. Amerika'nın çaresiz Küba'dan İspanyol boyunduruğunu kaldırmasının yanlış olduğu anlamına gelmiyor,
bu soruyla ilgilenmiyoruz. Bugün yapmamız gereken şey, _hatırlamanın_ geliştirdiği enerji ve güçtür. Dinamit gibi, bu iyiye veya kötüye güç olabilir. Düşmanlarımızın alaylarını ve zulmünü hatırlamak bizi genellikle zalim ve yıkıcı bir programa sürükler.

Bu dersin bize gerçekten harika olan Hatırla kelimesinin iyi tarafını sunmasından çok memnunum, çünkü bugün bu kelime İsa'yı Hatırla.
Bu İsmi bir kelimeyle birleştirdiğinizde onu dönüştürür; bu İsmi bir hayatla birleştirdiğinizde onu dönüştürür. İsa'nın kendisi bize sloganı verdi. O, bunu aklımızda tutmamız konusunda o kadar kararlıydı ki, onu anabileceğimiz bir şölen başlattı.

O akşam yemeğinin yemeğinin bile bir anlamı vardı: Ekmek, bizim için
çarmıha gerilmiş kendi bedenini temsil ediyordu ve şarap da bizim için
akan kanını temsil ediyordu. Bence, dostlar, eğer bir başkasını kurtarmak için hayatınızı verirseniz, o kişinin bunu tamamen unutmasını istemezsiniz, değil mi?

Fakat İsa'nın aklında bundan daha fazlası vardı. "Hatırlamanın" sizin için, düz bir Hıristiyan hayatı yaşamaya çalışan kişiler için çok şey ifade edeceğini biliyordu. Bu Anma Yemeği'nde belirli zamanlarda kutlama yapmak, O'nu _zamanlar arasında_ da hatırlamanıza yardımcı olacaktır. İşte bu aradaki zamanlarda, İsa'yı Hatırlamanın getirdiği güce çok ihtiyacımız var.

Kötü muamele gördüğüm için moralim mi bozuldu? İsa'yı hatırlayın. O, tüm insanlar arasında en kötü muameleye uğrayan kişiydi. Birisiyle "intikam almak" ve bir yanlışı düzeltmek istiyor muyum? İsa'yı hatırlayın. O karşılık vermedi, ama düşmanları için canını verdi. Bu Hıristiyan programında dayanamayacağımı mı hissediyorum? İsa'yı hatırlayın. O benim yanımda ve dayanmama yardım edecek. İnsanlar beni yanlış mı anlıyor? İsa'yı hatırlayın. O anlıyor ve bu yeterli. Başarısız olmak üzereymişim gibi mi görünüyor? İsa'yı hatırlayın, O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız.

Size söylüyorum, dostlar, en büyük ve en iyi Hatırlayın, çünkü bizi güçlü kılar, bizi mutlu eder, bizi yenmemizi sağlar, bizi yenilmez kılar!

İsa'yı hatırlayın.

_1 Korintliler 11:23-34'ü okuyun. _

XXIII

İNTİKAM ALMAK

Dinleyin, arkadaşlar! Büyük bir tur arabasının bir Ford runabout'a yandan çarptığını ve onu kırsal yolda birkaç metre bir tarafa çarptığını gördüm. Elbette
sürücülerin her biri diğerinin suçlu olduğunu düşündü ve ardından sıcak bir tartışma başladı.

Büyük araba yara almamıştı ve yoluna devam etti, ancak aracın
basamak tahtası ve çamurluğu fena halde
yıpranmıştı. Runabout'un genç adamı, aracının daha fazla hasar görüp görmediğini görmek için incelerken, müreffeh görünümlü beyefendi, kendi aracının yaralanmadan kurtulmasına
kızarak otoyolda hızlanıyordu.

Ford'un adamına motorunun hasar görüp görmediğini sordum. Hayır, sorun olmadığını
düşündü; marşa basıp bakacaktı. Güzel! Kadın bir karmaşayla başladı ve bana sürmek isteyip istemediğimi sordu. Çok fazla yolum yoktu ama memnuniyetle kabul ettim çünkü bu genç adamın kendine olan hakimiyeti beni oldukça etkilemişti. Havayı kötü muameleyle maviye
döndürmemek için özdenetim gerekiyordu. O iri adamın aceleyle ilerleyip runabout'u başı dertte bırakması en azından meydanda değildi.

Yolda bir dönüş yeni bir sürpriz getirdi. Yüz metre ötede, yolun ortasında duran, kaputu açık tur arabası ve motora bakan iri adam vardı. Geçmek için yer vardı ve runabout'taki direksiyondaki adamın ne yapacağını merak ettim.
Küçük araba hasarlı çamurluğuyla yanımdan geçip gidecek miydi? Bir tür alaycı söz söylemek insan doğasına aykırı olurdu: "Aceleniz olduğunu
düşündüm!" veya "Yolu kapatma!" - ve yine de bu genç adam öyle biri gibi görünmüyordu. Olay sırasındaki özdenetimi, beni farklı bir şey beklemeye itti ve hayal kırıklığına uğramadım. Runabout geçti, ancak on metre ötede durdu ve
yoldaşım dışarı çıktı.

"Motor sorunu mu? Yardıma ihtiyacınız var mı?"

İri adamın yüzü bir bilmeceydi, endişeli bir sırıtışla yukarı baktı ve alnını yağ bulaşmış eliyle sildi. Evet, bir
motor sorunu vardı ve ciddiydi.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, onları en son yolun virajını dönerken gördüğümde, büyük arabanın ön aksı, runabout'un arkasına bir zincirle bağlıydı ve runabout düşük viteste
en yakın garaja doğru sürükleniyordu.

Söyleyin bakalım, arkadaşlar! Böyle bir numara yapmak için ölü bir oyun sporu gerekir. Herhangi bir ucuz paten hızla geçip
başı dertte olan düşmanına sert bir bakış atabilir, ancak doğal dürtü kin işi gerektirdiğinde cömert olmak için iyi bir ruh gerekir.

O güzel sabahın erken saatlerinde, Saul uyurken ve muhafızları etrafında uykuyla ağırlaşmışken, Davut takipçisine bir tane daha vurdu - onu utandıran bir nezaket eylemi. Davut sadece intikam almak için doğal bir dürtüyle savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda Saul'un hayatını almaya ikna etmek için en ikna edici argümanları kullanan bir danışmanı da vardı. Gerçekten de, Abişay işi kendisi yapmayı teklif etti, sanki bu Davut'u bu konuda suçluluktan kurtaracakmış gibi. Ama hayır, Davut ilkeli bir adamdı ve üç çok önemli şeyi biliyordu:

1. "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim," dedi Rab.

2. Cömert bir ruh kazanır ve hiçbir üzüntü zaferi gölgelemez.

3. Kendi ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.

_1 Samuel'in yirmi altıncı bölümünü ve Romalılar 12:20-21'i okuyun._

XXIV

BÜYÜKLÜK

Söyleyin, arkadaşlar, sizin hakkınızda alışılmadık derecede iyi bir hikaye uydurursam,
yaptığınız asil bir şey veya nazik ve cömert bir davranış,
kime anlatsam, inanılacağından emin olmak için? Evet, biliyorum ki
kimden bahsettiğimi biliyorsunuz -- anneniz. Kardeşinize ve kız kardeşinize anlatabilirim ve onlar da: "Vay canına! Dick olduğundan emin misiniz?" diyebilirler.
İşvereninize anlatabilirim ve gözleri masasının üzerindeki nesneler üzerinde
dolaşır; veya öğretmeninize anlatabilirim ve gökyüzüne bakıp:
"Yağmur yağacak mı?" diyebilir. Babanıza anlatabilirim ve o da
minnettar olur -- ama şaşırır! Ama annenize anlatayım! Orada
sizin hakkınızda söyleyeceğim her iyi şeye inanmaya hazır birini bulurum. Arkadaşlar, size söylüyorum, bir anne bir çocuk için harika bir hediyedir, sadece onun duaları için. "Şimdi uyumak için yatıyorum" demeyi öğrenmeden çok önce, o sizin bir
gün büyük ve iyi bir adam olmanız için dua ediyordu. Annelerin bu duaları birçok çocuğu yanlış yapmaktan korumuştur. Bir gece iş bulmak için gittiğim büyük bir şehirde "işin inceliklerini bilen" birkaç gençle tanışmıştım ve evden
uzakta ve yalnız olduğum için onların arkadaşlığını kabul etmekten mutluluk duydum. Beni hiçbir sadık Hristiyanın kendini ödünç vermeyeceği bir "akşam eğlencesine" katılmaya davet ettiler ve ben nominal bir Hristiyan olsam da çok fazla ayartıldım. Kendimi "kendi adamım" olarak görüyordum, henüz yirmi bir yaşındaydım.

Ancak doğru ile yanlış arasında gidip gelirken annemin yüzü önümde belirdi. Sadece bir anlığınaydı ama yeterliydi. Onun sesini duydum, dua ederken duydum. O gece binlerce mil ötede
benim için dua ediyordu ve beni ölümcül olabilecek bir adımdan kurtardı. Kesinlikle inanıyorum ki, arkadaşlar, annem o gece ve öncesinde ve sonrasındaki birçok gece dua etmeseydi, şimdi hayatın ve Krallığın büyük şeyleri hakkında konuşma ayrıcalığının tadını çıkaramazdım.

Eğer varsa, o sevgili anneye değer verin arkadaşlar; o Tanrı'nın
özel
bir hediyesidir.

Evet, Yakup ve Yuhanna'nın böyle bir annesi vardı ve o en doğal ve
anaç bir şey yaptı. _Oğullarının_ yükseğe çıkmasını istiyordu; hatta en yüksek yerlerde, Kral'ın
şanında sağında ve solunda durmalıydılar. Tüm anneler gibi o da oğulları için
hırslıydı.

Sonra İsa, kendi harika tarzıyla, gerçek büyüklüğe giden yolun dünyanın izlediği yol olmadığını, güç ve otorite sahibi olanların astlarına
baskıcı efendiler olduğunu açıkladı; ama bu insanlığa hizmet yoludur, zaten
kendisi tarafından açılmış bir yoldur. Dün gece yerel akşam gazetesinde şu başlıkları gördüm:
CHATTANOOGA DOKTORU ÖNEM KAZANDI. Makalede, akciğerlerden veya bronşlardan yabancı parçacıkları, örneğin
kazara yutulabilecekleri, çıkarmak için çok
dikkat çekici bir buluşun ulusal bir tıp topluluğu önünde
başarıyla gösterildiği ve
American Medical Journal_'da
yazıldığı belirtiliyordu; keşfin
tıp dünyasında doktora büyük bir onur kazandırdığı söyleniyordu.

Bu bir tanınmaydı, ama öncesinde ne olmuştu?
Yatak başında acı dolu günler ve geceler; laboratuvarda günler ve geceler; ağrıyı dindirmek için
günler ve geceler süren çalışmalar; dünyanın bilmediği ama insanlığa bir hizmet
yapma düşüncesiyle taşınan saatlerce süren yorgunluk. Ve
son reklamın bu doktoru ödüllendirdiğini mi düşünüyorsunuz?
Pek sayılmaz. Yerel şehir gazetesindeki bir muhabir, uzaklardaki tıp dergisi ilk haberi yayınladıktan sonra bir röportaj istedi, ancak doktor, hastalarını tedavi ederken tulumuyla röportajı reddetti ve röportajın halkın pek de ilgisini çekmeyecek teknik bir açıklama içereceğini söyledi. Sonra "Günaydın" dedi ve doktor işine geri döndü.

Gerçek büyüklük, birinin şöhrete ulaşmasını, sonra da ihtişamının tadını çıkarmasını umursamaz.

Büyük Komutanımızın bizim ciddi olmamızı istediği şey, hizmet yeri neresi olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yapmamızdır. O, ödülün peşinde olacaktır. Annelerimizden bile daha hırslıdır bizim için.

_Matta 20:20-28'i okuyun._

XXV

"PAW, BİRİ OLMAK İSTİYORUM!"

Arkadaşlar, batı Kuzey Carolina'nın dağlarında,
dağ yamacında, bir koyun başında,
on beş yaşında bir çocuk yaşıyordu. Kardeşleri, erkek kardeşleri ve anne babası vardı, ama
küçük, yıkık dökük bir kulübede yaşıyorlardı ve perişan bir şekilde fakirlerdi.
Jake çocukların en büyüğüydü ve
dik dağ yamacında, zar zor ürün veren
küçük mısır tarlasında çok çalışmak zorundaydı.

Bir mil kadar ileride, bir bayan öğretmenin dağ çocuklarına "okuma, yazma ve aritmetik" dersleri verdiği küçük bir kütük okul binası vardı. "Jake o okul binasının önünden defalarca geçmişti ve "oraya gidip öğrenmek" istiyordu, ancak Jake "çiftlikte" "zaman kaybetmek" için çok önemli bir elemandı - ikisi de okuma yazma bilmeyen ebeveynleri böyle düşünüyordu. "Ve Jake, aletler gibi şeyleri tamir etmede oldukça becerikliydi."

Bir gün, "mahsul" neredeyse "hazırlandığında", Jake kulübeye geldi ve çapasını köşeye fırlatarak, "Paw, ben Birisi olmak istiyorum!" dedi. Sonra Jake, mısırın artık devam edip ne yapacağını
öğrenecek şekilde şekillendiğini düşündüğünü söyledi, "her gün okulda okuma yazma öğrenmeye biraz zaman ayırabilirdi."

"Ama kitap alacak hiçbir şeyin yok," diye önerildi.

"Göreceğim 'o 'ar' hakkında," dedi Jake.

Ertesi sabah öğretmen geldiğinde, Jake okul
kapısında bekliyordu.

"Öğretmenim," dedi, "Kitap alacak param yok, ama her gün soba için odun toplayabilirim, ve okul binasını süpürüp temizleyebilirim - bana bir kitap ödünç verebilir ve gelip öğrenmeme izin veremez misin?"

Jake'in şartları kabul edildi. Hiçbir çocuk üniversite bursuyla, Jake'in küçük
dağ okul binasında "öğrenme" şansından daha fazla gurur duymamıştır. Jake, piknik yemeğinde bir çocuk pasta yemeye giderken "öğrenmenin" peşinden gitti.

Birkaç ay sonra, okul, Kuzey Carolina'daki büyük dağ misyon okullarından birinin müdürü tarafından ziyaret edildi. Öğretmen ona Jake'ten bahsettiğinde, ona misyon okuluna girme fırsatı sundu ve ailesini onu bırakmaya ikna etmeyi başardı. Jake, misyonun tarım bölümündeki çiftlik makinelerinin bakımıyla görevlendirildi, ancak dershanede çalışmalarını sürdürebilmesi için bolca zamanı vardı. Çiftlik aletlerini tamir etme ve parçaları ayarlama konusunda özel bir yeteneği olduğu fark edildi - hatta eski demirci ocağında eksik parçalardan bazılarını bile yaptı. Müdür bundan o kadar etkilendi ki, Jake'in eğitimi oldukça iyi bir ilerleme kaydettikten sonra, ona yakınlardaki bir kasabadaki büyük bir üretim tesisinin dinamo odasında bir iş ayarladı. Jake, misyon okulundayken İsa Mesih'i Kurtarıcısı ve Efendisi olarak kabul etmişti, İncil'ine sahipti, her gün sadakatle okuyordu ve istikrarlı bir genç Hristiyandı. Jake için, köşeden atılmış bir dinamoyu çıkarıp yeni bir makine satın almaktan tasarruf ettiğinde bu bir zaferdi. İşverenleri, ona verebileceklerinden daha iyi bir şansa bile hakkı olduğunu kısa sürede gördüler ve New England'daki büyük bir elektrik üretim firmasıyla biraz yazıştıktan sonra, Jake bir gün "Tarheel" arkadaşlarına veda etti ve kuzeye giden bir trene bindi. Büyük elektrik fabrikasında kariyeri sürekli olarak yükselişteydi. Maaşını belirlemek için beş rakama ihtiyaç var. Her pazar sabahı Jake ve ailesinin büyük arabalarına binip şehre doğru yola çıktığını göreceksiniz. Jake burada büyük ve coşkulu bir genç adam sınıfına ders veriyor. Dağ çocuğu dileğinin farkına vardı: O Birisi!

Hiç kimse, hayatını ulusu Hristiyanlaştırmada bir güç olarak saymaktan daha iyi bir şey yapamaz.
- Onu parlayan bir ışık haline getirmek,
dünyayı Mesih'e yöneltmek. Ve bunu yapmanın etkili bir yolu, Mesih'i seven bir kalple, eline gelen fırsata kendini adamak ve kendini bir Hıristiyan ve bir iş yolunda geliştirmektir. Çünkü iyi iş ve Hıristiyan dürüstlüğü çift vidalı pervanelerdir.

İyi işi alan, aniden kendisini bir güç pozisyonunda ve etrafındaki dünyaya ayrıcalıklı bir hizmette bulan adam, elinin altındaki daha küçük işe veya daha küçük fırsata sadık bulunan adamdır.

Ah, arkadaşlar, bu tek yaşamdır!

_Matta 25:14-30'u okuyun._

XXVI

"AYAKLARINIZI İNDİRİN!"

Arkadaşlar, iki yaz önce dağlardaki iyi bilinen bir tatil köyünde bir şey oldu ki, bu geç saatlerde bile hatırlamak
nabzımı hızlandırıyor. "Trajedi"nin çok az görgü tanığından biriydim ve neredeyse beni sinirli bir bitkinlikle yatağa düşürecekti. Akşam vakti, akşam yemeği için kulübemize giderken gölün yakınından geçtiğimde alacakaranlıktı.

Yüzücülerin neşeli kalabalığı, akşam yemeği ve oditoryumdaki konser için hazırlık yapmak üzere otellere ve kulübelere dağılmıştı. O göl öğleden sonraları çok popüler bir yerdi;
her seviyeden yüzücü için konaklama imkânı vardı; derin tarafta platformu, sıçrama tahtasını ve uzun dalış merdivenini kullanan uzman dalgıçlardan, diğer taraftaki bakıcılarının dikkatli bakımı altında sığ suda kürek çeken ve yürüyen en küçük çocuklara kadar. Gölün en geniş yeri yüz yardadan fazla değildi.

Daha birkaç dakika önce spor tutkunlarının, küçük ve büyük, neşeli kalabalığıyla oldukça canlı olan yerin ne kadar ıssız ve sessiz olduğunu fark ediyordum ki, hamamdan platforma doğru mayo giymiş uzun boylu, zayıf bir adam geldiğini gördüm. O kadar solgun, zayıf ve zayıf görünüyordu ki, akşamın o saatinde ve _yalnız_ o soğuk suya girmeyi düşünüp düşünmediğini merak ettim!

Uzun süre şüphe duymadım çünkü hemen platforma çıktı ve sonra _sıçrama tahtasına_ çıktı! Kollarını başının üzerine kaldırdı ve ellerini birleştirerek dalmaya giden bir adam gibi işaret etti.
Adam o kadar zayıf ve zayıf görünüyordu ki, onu besleyen dağ kaynakları tarafından çok üşütülmüş olan o suda yüzemeyeceğinden emindim. Suyun ne kadar soğuk olduğunu ve ne kadar zayıf olduğunu bilip bilmediğini merak ettim.

"Çatışma" riskini göze alıp onu uyarmalı mıyım? Diyelim ki yapmadım
ve o batmaya başladı, o on beş fitlik suya
giysilerimle atlayıp onu kurtarabilir miyim? Bu düşünceler zihnimden hızla geçti, ama bir göz açıp kapayıncaya kadar
sıçrama tahtasından indi, başı aşağı suya girdi.

Nefesimi tuttum ve onun yükselmesini bekledim. Dibe inmiş ve orada
kalmış gibi görünüyordu; su tekrar gerçekten sakinleşti,
ve neredeyse durgunlaştı, kaybolduğu yerde. Asla
çıkamayacağını düşündüm. Kalbim boğazıma kadar geldi.

Sonra yukarı çıktı --indiği yere çok yakındı--ve hafifçe
yüzmeye başladı. Elbette hemen platformun iskelelerine doğru gideceğini düşündüm; kesinlikle bu kadar zayıf bir şekilde yüzen, tek başına ve soğuk ve derin suda olan bir adam kıyıdan çok uzağa
gitmezdi. Ama, şaşkınlığıma göre, görünüşe göre diğer tarafa doğru gidiyordu!

O zaman tek tanığın ben olmadığımı keşfettim. Gölün diğer tarafında, suyun kenarına yakın bir yerde, belirgin bir endişeyle bir kadın vardı. Hareketlerinden yüzücünün hareketlerine karşı güçlü bir kişisel ilgi duyduğu ve onu çok endişeli bir şekilde izlediği kolayca görülebiliyordu. Belli ki ona eşlik etmek için veya akşam yalnız yüzerken bir önlem olarak aşağı inmişti.

Bir bakışta anlaşılan bu şeyler, yüzücünün açıkça zayıfladığı ve çok zayıf bir ilerleme kaydettiği gerçeğiyle birleşince, tüm endişelerim doğrulandı ve ben de onun rahatlaması için hemen önlem almam gerektiğini düşünürken, banyodan koşarak çıkan, mayo giymiş iki iri yarı genci gördüm.

Aynı anda kadın bağırdı: "Baba! Baba! Gelebilir misin?"

Yüzücü, "Hayır" gibi bir ses çıkardı.

Yaklaşık yarı yola gelmişti ve sadece
başını suyun üstünde tutmak için mücadele ediyordu. İki Sibirya kurdu sıçrama tahtasından o kadar yakın bir şekilde
birbirinin arkasına düştü ki bu aptalca görünüyordu ve boğulan adama doğru hızla
harekete geçtiler, ama adam ikinci kez
aşağı inmişti.

Bu yaşam ve ölüm arasında bir yarıştı. Dedim ki: "Ona asla zamanında
ulaşamayacaklar." Kadın çığlık attı. Sonra durgun akşam havasında yeni bir ses duyuldu. Barajın yanındaki yürüyüş yolundaki bir çocuk ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı: "_Bayım! Ayaklarınızı indirin!_" Mücadele eden adam bunu duydu; ayaklarını indirdi, suyun beline kadar yükseldi
_ve dışarı çıktı_!

Arkadaşlar, akşam yemeğine doğru tepeye doğru yürürken, kalbimi ait olduğu yere geri döndürmeye çalışırken, biraz düşündüm. _Ben_
hiç sığ suda "boğuldum" mu? Elbette, boğuldum. Tanrı'nın sizin ve benim için planladığı büyük şeyler imkansız görünüyor çünkü bunların Tanrı'nın gücüyle yapılması gerektiğini ve bizim gücümüzle yapılmaması gerektiğini hesaba katmıyoruz.

Görevi üstlenmek için cesaret topluyoruz, ancak O'nu unutarak, Petrus'un suyun üzerinde yürümeye çalışması gibi,
batıyoruz. Aptalca bir şekilde, her şeyi kendi gücümüzle yapmaya çalışıyoruz, oysa orada, Yüce Tanrı'nın büyük gücü, içimizden akıp bunu görkemli bir şekilde başarmayı bekliyor.

Ah, dostlar, eğer Tanrı'nın kudretli gücüne ayaklarınızı indirirseniz, tüm zorluklardan kurtulursunuz. İşte sizi alt eden büyük bir
güçlü ayartma--ve siz, sığ suda
boğuluyorsunuz.

Ayaklarınızı indirin! İşte Tanrı'nın Sözü'nden ilham verici bir meydan okuma,
elinizi, kalbinizi ve zihninizi ortaya koyup dünyayı O'nun için kazanmaya yardımcı olmanız. "Ben kimim?" demeye meyillisiniz. Ayaklarınızı indirin ve
kim olduğunuzu göreceksiniz. Siz Tanrı'nın bir çocuğusunuz, O'nun aracılığıyla kudretli işler yapmaya
isteklisiniz.

Ve siz, zavallı, zayıf adam, ayaklarınızın üzerinde yükseleceksiniz ve
Haç Sancağını yüksekte tutacaksınız ve Tanrı için tüm
cennet çanlarını çaldıracak bir şekilde başarı elde edeceksiniz.

_Matta 28:16-20'yi okuyun._

XXVII

"DESTEKSİZ ÜÇLÜ OYUN"

Diyelim ki dostlar, o "Kızılderili" Wambganss, dünya serisinde tek bir desteksiz oyunla üç adamı oyundan çıkardığında ve Brooklyn Dodgers'ı üsler doluyken emekli ettiğinde, yirmi bin çılgın Cleveland taraftarı tek bir adam gibi ayağa kalktı ve Niagara'nın kükremesine benzeyen bir çığlık attı.
Tek başına bir beyzbol oyuncusunun dünya serisinde "desteksiz üçlü oyun" yapması nesilde bir kez olur ve şüphesiz o gece Cleveland'ın ikinci beysbolcusu dünyanın en çok kıskanılan beyzbol oyuncusuydu. Tek bir adamın, binlerce izleyicinin yapamadığı şeyi tek başına yapması, tüm hayran kitlesini hayrete düşürecek kadar
baş döndürdü.

Sizde ve bende, bir krizin taleplerine karşı koyan ve güzel bir şey yapan birini gördüğümüzde ayağa kalkıp sevinç çığlıkları atan bir şey var arkadaşlar. Şimdi, İncil'de herhangi bir dünyadaki dizide olabilecek en güzel şeyin anlatıldığı bir yere dönmenizi istiyorum. Bana her zaman şimdiye kadar gerçekleşmiş en harika olay gibi gelmiştir. Bu, Yuhanna'nın İsa'nın gerçekleştirdiği en harika mucizelerden birinin anlatımıdır. Göl kıyısına yakın yamaçlarda beş binden fazla aç insan kalmıştı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. İsa o gün adamlarını ilahi gücünü ne kadar fark ettiklerini görmek için sınamaktaydı. Filip'e döndü ve şöyle dedi: "Onlar için nereden yiyecek bulacağız?" Filip bunun bir test sorusu olduğunu bilmiyordu; ayrıca İsa'nın isterse her çimen sapını bir somun ekmeğe dönüştürebileceğinin de farkında değildi. Bu nedenle, Filip cevap verdi: "Bilmiyorum, Tanrım;
aç eve gitmek zorunda kalacaklar gibi görünüyor."

Şimdi Andrew durumu düzeltmek için ne keşfedebileceğini görmek için etrafı tarıyordu ve gözü, tuniğinin kıvrımlarında oldukça tanıdık şekilli bir bohçayla yakınlarda duran bir çocuğa takıldı. Andrew
kokladı ve iki kurutulmuş balığın kuyruklarının dışarı çıktığını gördü. Andrew'un
balık için uzun bir burnu vardı. Ne olduğunu biliyordu: çocuk yanında bir
öğle yemeği getirmişti.

"Kaç arpa kekin var, oğlum?" diye sordu Andrew. "Beş," diye cevapladı çocuk. "Bir dakika," dedi Andrew. Aklına bir şey
gelmişti. Andrew için büyük bir andı; kendisi de güzel bir şey
yapmanın eşiğindeydi ve hızla İsa'nın
durduğu yere doğru yürüdü. "Efendim!" dedi, gözleri neler olabileceğinin düşüncesiyle şakıyarak: "Efendim, burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balıkla bir çocuk var--" ve (ah, ne kadar da trajik!) sonra Philip'in sert bakışlarını yakalamış olmalı. "Şimdi, Philip böyle bir şeyi önerdiğim için aptal olduğumu söylüyor--ve sanırım öyleyim" diye düşünmüş olmalı; çünkü hemen ekledi "--_ama bu kadar çok insan arasında onlar kim?_"

İsa sakince gözlerini Andrew'a çevirdi, sanki şöyle diyormuş gibi:
"Neredeyse!--Andrew--neredeyse inancın zafer kazanacaktı; adamları
çimenlere oturt ve çocuğun öğle yemeğini bana getir."

Şimdi, arkadaşlar, Andrew'un o çocuğa geri dönüp,
"Oğlum, Efendinin getirdiğin bu yemeğe ihtiyacı var;
onu O'na götüreyim mi?" dediğini hayal edebiliyorum. Ve bu çocuğun ilk düşüncesi, doğal olarak, şuydu: "O zaman ne yapacağım? Evden çok uzaktayım; açım ve tam da
kendim yemeye hazırlanıyordum--ama--"

Çocuk, İsa'nın kalabalığa konuşmasını dinliyordu. O harika gözlerin şefkatle
eridiğini görmüştü. Kendi gözleri
o görkemli çehreyi
ziyafet çekmişti ve kulakları karıncalanmıştı ve çocuksu kalbi, Üstad'ın dudaklarından dökülen
harika sözlerle
heyecanlanmıştı. "Elbette," diye düşünmüştü, "bu _Mesih_ olmalı, çünkü başka hiç kimse O'nun gibi konuşamaz ve bu harikulade
tedavileri
yapamaz." Bu yüzden hemen kişisel çıkarlarını bir kenara itti ve küçük balık ve ekmek paketini uzattı.

Şimdi, dostlar, izleyin--Ne?--bir dünya serisinde üçlü oyun ve yirmi bin taraftarın çılgınca zıplayıp bağırması? Tanrı sizi korusun, hayır. Tam o sırada, beyzbolun unutulmasından bin yıl sonra bile hatırlanacak bir şey oldu. İsa çocuğun öğle yemeğini aldı ve kadınlar ve çocuklar dışında beş bin aç adamı daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar doyurdu.

O mutlu ve şaşkın çocuğu hayalimde canlandırmaya birçok kez çalıştım. Olan biteni gördüğünde gözleri neredeyse yuvalarından fırlamış olmalı, Efendi ekmek ve balıkları dağıtıyordu ve ekmek ve balıklar _asla_ bitmiyordu!

Ve bugünün büyük haberi, dostlar, siz ve ben böyle bir oyun
yapabiliriz. Elinizde ne varsa, İsa'nın onu kullanmasına izin verin. O, bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilir. Çok veya az olması fark etmez, onu O'na verin. Aslında, onu kurtarmanın ve ondan en iyi şekilde yararlanmanın yolu budur. Kendisi bunu söyledi (Luka 9:24); onu O'na verin. Önemli olan elinizdekinin ne olduğu değil; önemli olan onunla ne yaptığınızdır. Ona verin. Hediyeniz için tribünlerin kükrediğini duymayabilirsiniz, ancak dinleyin dostlar, bir hayat Mesih'e teslim edildiğinde, cennetin surları Tanrı'nın tahtını çevreleyen bir haykırışla
çınlar ve skor Sonsuzluk içindir!

Dostlar, GERÇEK OYUNU oynayalım.

_Yuhanna 6:5-14'ü okuyun._

XXVIII

BAĞIŞLAMAK

Diyelim dostlar, bugün Simon Petrus'a bir bakmanızı istiyorum. O, hızlı bir voleybol
oyunu kadar ilginç. Ve ona birkaç tane sıcak
tokat atıldı. Dürtüsel bir adam olduğu için, her zaman
ayaklarını
sürüyordu. Petrus bir dalgıçtı; _bir şeyler yapmak_ ve bunları hemen şimdi yapmak istiyordu. Sadık ruh--bir anda arkadaşı için savaşırdı; ama depresyon nöbetlerine maruz kalırdı,
ve böyle zamanlarda kalbi onu yarı yolda bırakırdı ya da kendini kaybeder ve
sonra çok pişman olacağı bir şey yapardı.

Şimdi, dostlar, İsa Petrus'u güçlü bir sevgiyle sevdi ve ona özdenetim kazanması ve istikrarlı,
tam ve güvenilir bir Hıristiyan olmayı öğrenmesi için yardım etmek için çok zaman harcadı. İsa birçok kez onu sert bir şekilde aşağılamak zorunda kaldı. Hatta bir keresinde Petrus'a "Şeytan" dedi (bkz. Markos 8:33). İsa'nın konuştuğu kişi gerçekten Şeytan'dı--Şeytan Petrus'ta faaliyet gösteriyordu, tıpkı sizin ve benim bazen buna izin verecek kadar zayıf olduğumuzda faaliyet gösterdiği gibi;
ama bunu Efendisinden almak Petrus için korkunç bir sarsıntı olmuş olmalı.

Petrus giderek gelişti. Olması gereken adam olmak için dürüst bir çaba gösteriyordu; ama ona her şeyden daha fazla sorun çıkaran bir şey vardı. Çenesini sıkıca kapatabileceği ve onu çileden çıkaran adamı aşağılamaktan kaçınabileceği noktaya geldi, ancak
içinde dalgalanmaktan kendini alamadı. Yatağa girdiğinde dalgalanmaya devam etti ve kalktığında hala dalgalanmaya devam etti - hepsi içeride. Bir
süre sonra affedebileceği noktaya geldi, ancak suç tekrarlandığında "her şey bitti" ve Petrus kendini tekrar dalgalanmaya başlarken buldu. Şimdi ikinci dalgalanma da en az birincisi kadar rahatsız ediciydi ve onu
kötü hissettirdi, bu yüzden Petrus, İsa'nın fikrine göre bir adamın affetmesi ve sonra dalgalanması ve bunun için kendini iyi hissetmesi gereken sınırın ne olduğunu merak etmeye başladı. Görüyorsunuz, Petrus İsa'nın kurallarına göre antrenman yapmaya çalışıyordu, bu yüzden şüpheye düştüğünde İsa'ya bunu sorması oldukça uygun bir şeydi. İyi bir sporcu her zaman Koçu dinlemeye
hazırdır.
İsa Altın Kuralı, nezaket ve iyi niyet yasasını öğretiyordu. Tam size
zarar veren biriyle nasıl barışacağınızı gösteriyordu ki, Petrus söze girdi ve İsa'nın
en dikkat çekici benzetmelerinden birini ortaya çıkaran soruyu sordu. Petrus şöyle dedi:
"Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım?
Yedi kereye kadar mı?"

Yedi kere! Bunu bir düşünün. Biraz öyleydi, değil mi? Şüphesiz
Petrus öyle düşünüyordu. Belki de kendi kendine şöyle demiştir: "Eh, bir kereliğine de olsa Rab'be uzun süre acı çeken bir Petrus olmayı öğrendiğimi gösterecek bir şey
önerdim. Bir düşünün: Onu Pazar günü affettim; o Pazartesi
suçunu tekrarladı ve ben onu tekrar affettim; Salı günü de aynısını yaptım. Çarşamba günü kasıtlı olarak o pis numarayı tekrarladı ve ben hala affetme programında ısrarcıydım. Perşembe ve Cuma
o herif suçu tekrarladı ve ben affettim ve Cumartesi günü tekrar yaptım; bu yedi kez oldu ve işte! Pazar günü geldiğinde nankör herif yine aynı şeyi yaptı ve ben de bitirdim. Yedi kez! Bu benim kontrolümün
harika bir testiydi ve bunu Rab'be sunacağım--"

Ve İsa ne dedi? Petrus bu cevap karşısında sendelemiş olmalı, çünkü ona "dört yüz doksan kez" programından çok daha fazlasını ifşa ediyordu. Matta 18:21-35'teki bu benzetmenin ışığında, Petrus'a Tanrı'nın kendisinde günah olan çok şeyi çoktan affettiğini ve Tanrı'nın affından vazgeçmek istemiyorsa, hayatının geri kalanında kardeşini her gün affetme programına yerleşebileceğini gösterdi. Petrus için daha fazla çaba yok.

Ve bu ders bugün sizin ve benim için de aynı anlama geliyor. Bir misyoner bir keresinde, "Tanrı'dan daha fazla bağışlayamayız." demişti. Tanrı'dan daha fazla bağışlayamayacağımız da oldukça doğrudur. Ve dahası, kalbimizde herhangi bir insana karşı affetmeme duygusu beslemeye cesaret edemeyiz, çünkü bunu yaptığımızda, korkunç bir uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yaklaşırız ve bir hata bizi İşkencecilerle birlikte
götürebilir.

Hepimiz el sıkışalım - sertçe!

_Matta 18:21-35'i okuyun._

XXIX

PARADOKS

Söyleyin arkadaşlar, paradoksun ne olduğunu biliyor musunuz? Kendiyle çelişen bir şeydir. Bir adamın elinde
yüz dolar değerinde bir şey tuttuğunu gördüm. Ona bunun için
yüz dolar vermeye razıydım. Gözlerimin önünde onu yok etti; ancak
bu eylemi kimseye hiçbir zarar vermedi. Şimdi bir paradoks var ve oldukça
şaşırtıcı görünüyor, değil mi? Oldukça imkansız görünüyor, diyebilirsiniz.
Ancak açıklaması çok basit. Adamın elinde tuttuğu şey
bankadan aldığı kendi çekiydi. Üzerinde değerini değil, sadece düzgünlüğünü etkileyen
hafif bir çizik atmıştı ve onu
parçalayıp yeniden yazmayı tercih etti.

İşte şimdi Matta'nın on birinci bölümünde, Rabbimiz etkileyici
yoluyla bir paradoks öğretiyor ve bunu iyi anlayabilirsiniz, çünkü
özellikle önemli bir önermeyi gösteriyor. Şöyle diyor: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve ruhlarınız için rahat bulursunuz." Bu davete cevap olarak geldiğinizde, giyeceğiniz bir boyunduruğunuzun olması tuhaf görünüyor. Ama ilk yanlış izleniminiz, Rab'bin çalışan insanlara
acıdığıdır. Kesinlikle hayır; çalışmak kutsanmış bir ayrıcalıktır. Zavallı tembele acıyın, işçiye değil. Herhangi bir nedenle çalışmaktan
alıkonulan kişiye acıyın, bir şeyi başarmanın heyecanını
hisseden kırmızı kanlı adama değil. Rab, çalışırken "ağır yük" taşıyanlara -endişe, kaygı, korku ve önsezilerle- evet, hatta suçlu bir vicdanla- üzülür.

Sonra boyunduruk. Dinlenmeyle bağlantılı olarak boyunduruğu kim düşünür? Sanırım siz arkadaşlar boyunduruk takan öküzler gördünüz. Çok
dinlendirici görünmüyorlar, değil mi? Yine de İsa boyunduruğunun "kolay" olduğunu açıkça söylüyor!
Peki, bakalım.

Bir an için hayatı büyük bir oyun olarak düşünün. Birçok bakımdan sadece öyledir. Sıradan oyunu kazanmak için beceri, zekâ, sabır ve kararlılık gerekir; ayrıca zaman zaman çok fazla ceza almaya istekli olmak. Hayat oyununda diğer tüm oyunlara benzeyen üç şey vardır: (1) Ya kazanmalıyız ya da kaybetmeliyiz; (2)
belirsizlik vardır; ve (3) hepimiz kazanmak isteriz. Ancak hayat oyununda diğer oyunlar için doğru olmayan üç şey daha vardır.

Bu üç farklılığın ilki, hayat oyununda isteseniz de istemeseniz de oynamak zorunda olmanızdır. Bir tenis, beyzbol veya domino oyunundan
vazgeçebilirsiniz; ancak hayat oyununda isteseniz de istemeseniz de, hasta olsanız da olmasanız da, formda olsanız da olmasanız da oynamak zorundasınız.
Seçenek
yoktur; oynamak zorundasınız -- _zaten oynuyorsunuz._

İkincisi, sadece daha becerikli, daha hızlı, daha dayanıklı olmakla kalmayıp _görünmez_ olan ve insani açıdan
konuşursak yenmesi kesinlikle imkansız olan bir rakibe karşı oynamalısınız. Ne oyun! Böyle bir rakip!

Ama üçüncü farklılık hepsinden daha dikkat çekicidir ve bugün büyük haberi getiren atış, kesinlikle kazanabileceğiniz bir kural vardır. Bunu başka bir oyun için söyleyebilir misiniz? Başka oyunlarda, rakibiniz kuralı sizin kadar iyi uygulayabilir, ancak yaşam oyununda kural yalnızca sizin için geçerlidir ve kesinlikle
kesin bir kazanandır. İncillerinize dönün ve buna bakın, Luka'nın dokuzuncu bölümünün yirmi dördüncü ayetinde: "Kim canını kurtarmak isterse onu kaybedecektir; ama kim canını benim uğruma kaybederse onu kurtaracaktır."

Hayatınızı İsa için kaybetmek - ki bu basitçe onu O'na _yatırım_ yapmak demektir.
Ne yaparsanız yapın, bunu O'nun adına ve O'na layık bir şekilde yapın.
_Hayatınız_, biliyorsunuz, sadece her günün yirmi dört saatinin olaylarından oluşur. Her olayı İsa ile yatırım yapın. Bu,
oyununuz ve işiniz anlamına gelir. Temiz oyun ve kazanmak için iyi sert oyun anlamına gelir, ancak Mesih'in onaylayacağı şekilde, dürüst, adil,
şövalyece - ve bu gerçek bir spordur, size söylüyorum. Bunun bir parçası da budur, İsa'nın boyunduruğunu takmak, sadece İsa'nın yapacağı gibi bir şeyi yapmak.

_Matta 11:28-30'u okuyun._

XXX

SAHTEKARLIK

Diyelim ki arkadaşlar, yaşamış en büyük sirk adamı, Amerikan halkının
aldatılmayı sevdiğini söyledi ve bu teoriye göre, P.T.
Barnum daha önce hiç görülmemiş
bir çadır altında daha fazla hayvan, performansçı ve ucube topladı. Muazzam bir servet kazandı.
İnsan doğasında, bayraklar dalgalanırken ortaya çıkan her türlü gösterişli şeye karşı bizi kolay hedef yapan bir şey vardır.
İddia ne kadar büyükse ve rakamlar ne kadar büyükse, buna o kadar kolay kanarız, ancak basit şeyler kanıtlanmalıdır.

Bize 290.680.493.115 yıldız olduğu söylendiğinde bunu hiç sorgulamadan kabul ediyoruz, ancak "TAZE BOYA" yazan bir işaret varsa, gerçekten öyle olup olmadığını görmek için boyaya parmaklarımızla dokunuyoruz.

Arkadaşlar, ülkenin her yerine asılmış büyük bir işaret var, üzerinde büyük harflerle "Tatmin ediyor" yazan iki kelime var. Bu, sigara üreticilerinin pahalı reklam propagandasıdır ve size sundukları "tatmin", uyuşturucu kullanmanın o kısa ve geçici hissidir, böylece "sert gerçeklikler hoş görünümlere dönüşür. "Onlar için, sizin sağlığınızın, ahlakınızın, paranızın ve hayatınızın maliyeti ödemesi önemli değil, sadece ürünlerini satsınlar diye.
Sigaraların "tatmin ettiğini" söylüyorlar. Bu saçma bir sahtekarlık. Onlar
tatmin etmiyorlar - daha fazla istek üretiyorlar - ve bu isteğin alışkanlık oluşana ve "tatmin olmuş" kurbanları umutsuz bir köle olana - sigara bağımlısı olarak bilinene - kadar büyüdüğünü biliyorlar. Sigara üreticisi için tek bir dezavantaj var, tüketicisi çok kısa ömürlü; sigara cansızlaştırıyor, yoksullaştırıyor ve yok ediyor. Alman ordusunun şok birlikleri gibi, sürekli olarak işe alınmaları gerekiyor - neredeyse hayal gücünü zorlayacak sayıda.

Şunu biliyor muydunuz, arkadaşlar, sigara tüketimini mevcut üretim hızıyla sürdürmek için, her gün _iki bin_ yeni sigara içicisinin bu alışkanlığı edinmesi gerekiyor? Bu yeni sigara içicilerinin neredeyse hepsi erkek olmalı, çünkü erkekler Bu uygulamaya kolayca kanmayın.

Geçtiğimiz günlerde bir köyde büyük bir reklam panosu gördüm,
üzerinde kalın harflerle,
ARANIYOR: BİR MİLYON ÜYE!
yazıyordu.
Daha fazla okuduğumda, bunun belirli bir sigara markasının reklamı olduğunu ve üreticilerin cesurca "bir milyon üyenin" "zengin karışımlı" sigaralarının "çok memnun içicileri"nden oluşan büyük ve büyüyen orduya katılmak üzere
istendiğini belirttiklerini gördüm.

Buna kanmak zorunda değilsiniz. Sigara üreticisinin şok birliklerinden oluşan ordusuna her gün katılan iki bin yeni üyeden biri olmak zorunda değilsiniz.

Ancak kurnaz kurt kılık değiştirmiş olarak gelir ve bu durumda kılık değiştirmişlik,
sunulan "memnuniyet"tir. Kurt kurbanını yakaladığında kılık değiştirir ve "tatmin" hakkında konuşmayı bırakır, sadece "tabut çivilerini" tezgahın üzerinden uzatır ve karşılığında paranızı, sağlığınızı, ahlakınızı, başarınızı ve gerçek tatmininizi alır, siz de çivileri tek tek çakmaya devam ederken.

Sigara şöyle der: "Belki de pek matematikçi değilimdir, ama
sinirsel sıkıntıyı EKLEYEBİLİRİM; fiziksel enerjiden ÇIKARABİLİRİM; ağrıları ve sızıları ÇARPABİLİRİM; zihinsel güçleri BÖLEBİLİRİM; işten FAİZİ alabilir ve başarı şanslarını İNDİREBİLİRİM."

_Life and Health_ adlı kitabında yazan Dr. Heald, sigaraların birçok durumda doğrudan kanser, körlük, sağırlık, kalp hastalığı
ve hazımsızlığın nedeni olduğunu söylüyor. Ayrıca vücudu küçülttüklerini, beyni uyuşturduklarını
ve karakteri zayıflattıklarını söylüyor.

Sigaraların "vücudun gelişimini engellediği" üniversitelerin şu fiziksel müdürleri tarafından doğrulanmıştır: Yale'den Dr. Seaver ve Anderson; Ambrose'dan Dr. Hitchcock; Columbia'dan Dr. Meylin--hem sigara içenlerin hem de sigara içmeyenlerin tekrarlanan ve dikkatli ölçümlerinin bir sonucu olarak.

Yargıç Ben Lindsey şöyle diyor: "Hiçbir saf düşünceli, dürüst, erkeksi, cesur çocuk sigara içmez."

"Home-Run" Baker şöyle diyor: "Ben sigara içmem--hiç içmedim. Eğer herhangi bir genç vaaz vermek istemeyen birinden tavsiye isterse, işte: Sigarayı rahat bırakın!"

Whittier Reform Okulu'ndan Dr. Coffin şöyle diyor: "Bu kurumda kalan 1.700 çocuktan 1.670'i sigara içiyordu!"

Sizin için _tatmin_ var; hayır, sizin için değil, sadece
sigara üreticisi ve satıcısı için tatmin, haksız kazançlardan gelen tatmin, ki bu da
sonuçta kalıcı olamaz.

Evet, "tatmin eder" - sigara, - tatmin eder - şeytanı tatmin eder ve _o_ güler ve _o_ sigaranın sağladığı tek gerçek uzun kahkahadır.

Sigara ağacı meyvesinden bilinir. Kesip atın.

_1 Korintliler 9:24-27'yi okuyun._

XXXI

BÜYÜK GÖREV

Diyelim ki arkadaşlar, birkaç yıl önce Fransa bir adama büyük bir görev verdi. Adamın adı De Lesseps'ti ve görev, Panama'nın iki büyük okyanusunu birleştirmek için yetmiş iki fit genişliğinde bir hendek
açmaktı. Kesimin bir kısmı
iki yüz elli fit yüksekliğindeki tepelerden geçecekti. Bu büyük bir emirdi ve De Lesseps arkasında büyük bir cumhuriyetin kaynakları olmasına rağmen, emri yerine getiremedi. Taş ve toprağı kazma ve çıkarma gibi devasa bir başarının yanı sıra, bataklıklarda binlerce işçiyi öldüren sıtma ve sarı humma vardı ve mali yönetimde parayı yutan hırsızlık ve rüşvet vardı. Bunlar yenilmez devler gibiydi, başarıya giden yolu tıkıyorlardı.

Yirmi iki yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri aynı işi üstlendi.
General Goethals Panama'ya gönderildi ve işi başardı. Kendisi yetenekli bir mühendisti, girişimin başarısına güveniyordu ve
Sam Amca'nın tüm kaynaklarıyla birlikte işe koyuldu.
Cerrah General Gorgas, bataklıkları kurutarak ve sivrisinekleri ortadan kaldırarak sarı humma ve sıtmayı ortadan kaldırdı ve kanal bölgesini neredeyse bir sağlık tesisi haline getirdi.

Böylece, sınırsız mali güç, bilim ve icatların son keşifleri, beceri ve bol miktarda emek, plana olan inanç ve yenilmez bir ruhla birleşince, adam
geçti, iki okyanus birleşti ve dünyanın ticareti sonsuz bir akışta ileri geri gitti.

Bu büyük bir emirdi, asilce yerine getirildi.

Yine de, dostlar, Rabbimiz sakince onlara dışarı çıkıp beş şey yapmalarını söylediğinde, o on iki sadık, inançlı adama sonsuz derecede daha büyük bir emir verildi: "İncil'i vaaz edin, hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin ve cinleri kovun" - sonsuz derecede daha büyük, çünkü sonsuz derecede daha fazla güç gerektiriyordu. İsa gücü sağladı, havariler inancı ve çabayı sağladı ve beş şey yapıldı.

Yolda günahın sıtması ve inançsızlık dağları vardı,
ama onlar _kesip geçtiler_ ve bir tarafta Tanrı'nın sevgi okyanusu,
diğer tarafta insanın ihtiyaç okyanusu birleşmişti!

Her Hristiyan'ın İsa için büyük, zor bir göreve meydan okunduğunu ve görevlendirildiğini hiç düşündünüz mü, arkadaşlar? Görev büyük ve zordur çünkü Yüce Güç gerektirir,
ama İsa gücü sağlar.
Bizim görevimiz sadece kendimizi işe atmaktır. Tereddüt ederiz
çünkü Tanrı'nın bize hiçbir görev vermediğini, sadece bizi gördüğünü unuturuz,
ve iş ne kadar büyük ve zor olursa güç kaynağı da o kadar bol ve bedava olur. Bizim görevimiz _devam etmektir_. O bizim başarılı olmamızı sağlayacaktır. Birer birer adım atarız; O geleceği elinde tutarken biz planlara göre hareket ederiz.

"Bir adam Panama'ya gitti,
Birçok adamın öldüğü yere,
Kaygan dağı kaydırmak için
Ve sonsuz gelgiti kaldırmak için.
Bir adam Panama'ya gitti,
Ve dağ kenara çekildi."

İşte şiirsel yanı bu, dostlar, ama pratik düzyazı şöyledir:

Bir kürek.
Bir kazma.
Ve kaz.
Ve kaz.
Ve kaz.

_Matta 17:14-21'i oku._

XXXII

GÜÇ

Diyelim ki dostlar, Marconi sekiz mil ötede bir akkor ampulü, bir tel kullanmadan yakmayı başardı. Bu, gücün kablosuz olarak iletilmesidir. Ayrıca, bir torpidoyu veya hatta bir savaş gemisini karadan veya bir gemiden, görünür bir bağlantı olmadan, elektriksel olarak yönlendirme, çalıştırma ve durdurma konusunda deneyler
başarılı oldu. İnsan sesi, Washington, D.C.'den San Francisco'ya, kablosuz telefonla eter aracılığıyla yansıtıldı.

Bunlar bizi hayrete düşürecek kadar harika şeylerdir - ve yine de Matta'nın sekizinci ve dokuzuncu bölümlerinde kaydedildiği gibi İsa'nın yaptığı şeylerden ne kadar da uzaktırlar. Yüzbaşının hizmetkarı biraz uzakta hastaydı. İsa ona gidip ona dokunup onu iyileştirseydi bu yeterince mucize olurdu; ancak İsa yüzbaşıda yeni bir inanç türüyle karşılaştı ve bunu ilahi gücünün yeni bir örneğiyle fazlasıyla eşleştirdi.

Sadece konuştu ve uzaktaki adam anında iyileşti.
İbraniler 1:3'te şu ifadeyi bulacaksınız: "Onun gücünün sözüyle. "
Evreni yaratan o sözdü; o sözle yüzbaşının hizmetkarını
yaratmıştı; ve şimdi aynı harikaların
harikasıyla uzaya ulaşıyor ve yeniden yaratıyor; hasta adamı on iki mil ötedeki yatağından kaldırıyor (aslında binlerce mil de olabilirdi), onu ayağa kaldırıyor, sağlam ve iyi ve efendisine hizmet ediyor!

Şimdi, arkadaşlar, siz ve ben o güce bağlanabiliriz ve sadece bir bağlantı için
başvurmalıyız; onu elde etmek için bir yolculuk yapmamıza gerek yok. Evimizde ışık, yakıt gazı veya telefon istediğimizde, sadece ona başvururuz; şirket evi elektrik şebekesine bağlar ve güç ellerimizin erişebileceği mesafeye gelir. Fakat burada ilahi güç
mevcuttur ve biz onu alamıyoruz çünkü onu istemiyoruz.

Yüzbaşı, İsa'nın doğa güçlerine hükmedebileceğine ve itaat edilebileceğine inandığında, tıpkı kendisinin [yüzbaşının] ev halkına hükmedebildiği gibi, sıra dışı bir inanca sahipti hizmetkarlar ve itaat edilmeli ve İsa bu inancı
harika bir şekilde alışılmadık bir şekilde karşıladı. Siz ve ben sürekli
hatalar ve başarısızlıklar yapıyoruz ve "işleri mahvediyoruz." Hayatta başarılı olmak istiyoruz. İş veya oyunda üstlendiğimiz her şeyin "iyi sonuçlanmasını" istiyoruz. Ancak görünmeyen güçler engellemek için iş başında ve kontrol edemediğimiz koşullar araya giriyor. İşte sihirli sır: İsa'nın gücüyle
bağlantı kurun.

Mütevazı bir tenis oyuncusuna, beceri ve eğitimde kendisinden çok daha üstün olan bir rakibe karşı finallerde nasıl kazandığını sordum. Şöyle cevap verdi: "Korkarım ki ondan 'haksız' bir avantaj elde ettim - kazanmak için dua ettim"; ve gülümsedi. Büyük 'üniversite takımlarından birinde oyununu duayla birleştiren ve oyunda
alışılmadık bir güç elde eden ünlü bir oyun kurucu duydum. Ve neden olmasın?

Ancak sırrın daha fazlası var. Bu "bağlantıyı" etkili kılmak için, buna hayatın İsa'nın otoritesine tamamen teslim edilmesi eşlik etmelidir. İlahi olarak kontrol edilmediği sürece güç güvenli değildir - daha da kötüsü, ölümcüldür.

Tüm meseleyi İsa'nın ellerine bırakalım ve harika vakit geçirelim!

_Yuhanna 4:46-54'ü okuyun._

XXXIII

NOEL

Diyelim ki arkadaşlar, yetmiş üç yıl önce Edison evinde bir çocuğun doğduğu ve adının Tom olduğu duyurulduğunda, dünya için harika bir
gündü. Sizin ve benim için harika bir gündü - henüz doğmamış olmamıza rağmen. Bir dakika düşünün, elektrik ışığı olmadan, dünyadaki her şehri ve kasabayı aydınlatıyor - milyonlarca evde, salonda, ofiste ve fabrikada bir düğmeye basılarak karanlığı gündüze çeviriyor. Tom adında bir çocuğun doğumunun dünya için bu kadar çok şey ifade etmesi harika. Yine de, Edison doğmamış olsaydı hiç kimsenin akkor lambayı keşfetmeyeceğini kim söyleyebilir?

Bay ve Bayan Watt'ın oğulları James'in doğumunu duyurdukları gün de bir başka harika gündü - dünya ve sizin ve benim için harika bir gün. Buhar gücünün, üretim ve ulaşım yoluyla konforumuza ve zevkimize ne kadar çok katkıda bulunduğunu düşünün. Yine de, James Watt gün ışığını görmemiş olsaydı
hiç kimsenin bu devi keşfedip insanlığa hizmet etmesi için kullanmayacağını kim söyleyebilir?

Yine de, Bell'lerin Alexander Graham adını verdikleri bir çocuğun doğumunu duyurdukları gün de bir başka harika gündü - dünya ve sizin ve benim için harika bir gün. Telefon olmadan nasıl yaşardık?
Yine de, Alexander Graham Bell doğmamış olsaydı
hiç kimsenin telefonu icat etmeyeceğini kim söyleyebilir?

Ama, ah, dostlar, tüm zamanların en yüce doğum günü, geceleri Yahudiye tarlalarında sürülerini
gözleyen çobanlara melekler tarafından duyurulan gündü; Bu, Beytüllahim'e altın, tütsü ve mür hediyeleriyle gelen Bilge Adamlar'a
muhteşem bir yıldızla işaret edilen doğum günüydü. İsa'nın doğumu, dünya için
ve sizin ve benim için diğer tüm doğum günlerinin toplamından daha fazla şey ifade ediyor. Diğer
doğum günleri maddi bereketler getirdi. İsa'nın dünyaya gelişi yalnızca tüm maddi nimetlerin en yüksek tadını çıkarmayı mümkün kılmakla kalmadı, aynı zamanda -çok daha önemlisi- hayal edilebilecek en harikulade _manevi_ nimeti mümkün kıldı ve bu, yaşam ve sonsuzluk boyunca devam edebilecek tek faydadır.

İsa doğmamış olsaydı başka birinin bize kurtuluş, yaşam ve sevinç getirebileceği de söylenemez, çünkü "insanlar arasında gök altında başka hiçbir ad verilmemiştir ki, onunla kurtulabilelim."

Edison, Tanrı tarafından bize okuyacak ışık vermek için kullanıldı; İsa bize yaşayacak ve ölecek ışık verir.

Watt, Tanrı tarafından bize üretim ve taşıma için buhar gücü vermek için kullanıldı; İsa bize beden ve ruhumuzu yok edecek kötülüğün üstesinden gelme gücü verir ve bu güç sonsuz derecede daha gereklidir.

Dr. Bell, Tanrı tarafından bize uzun mesafelerde konuşma ve duyma araçları sağlamak için kullanıldı; İsa bize Tanrı ile bağlantı sağlar ve öfkeli bir Göksel Baba ile itaatsiz bir çocuk arasındaki
uzun mesafeyi fısıldayan yakınlığa ve bağışlamaya indirger.

_Luka 2:1-20'yi okuyun._

XXXIV

HEDEFLERİ YÜKSEK TUTMAK

Diyelim ki arkadaşlar, trende bazen bir yolcu
sırdaş olur ve kalbinden bir hikaye anlatır. Bunlardan biri geçenlerde bana geldi.

İki kardeş vardı - zeki, istekli, uyanık, hırslı çocuklar.
Hristiyan bir evde yaşıyorlardı. Tanrı ikisine de çok açık bir şekilde seslendi ve onları
Kendisi için adanmış hizmet hayatlarına çağırdı.

A---- bakanlık için eğitim almaya karar verdi. B---- bakanlığın
az maaş aldığını söyledi. A----'nin gereksiz yere kendini bir fedakarlık hayatına adadığını hissetti. Zavallı bir vaizin
elinden ağzına kadar yaşaması ihtimali onu ürpertti. Ona gelince, yeteneklerini
dünya pazarında satacaktı, burada beyin ve eğitim bir şey ifade ediyordu ve
büyük bir bedel getiriyordu. Onun için, hırslı ve hırslı genç bir adam büyük akıntıda yaşayıp iyi vakit geçirebilirken
küçük bir köşede dar bir hayat değildi. Bir servet, bir şöhret ve rahatlık ve zevkin yüksek yolunda bir hayat gerçekten çabalamaya değer şeylerdi ve
bunlar için sürmeyi teklif etti.

Bu kararların alınmasından bu yana on iki veya on beş yıl geçti.
A---- ilahiyat eğitimini tamamladı, papaz olarak lisans aldı ve
küçük bir taşra ücreti kabul etti. Zor bir kızak sürüşüydü, maaşı azdı ve iş az çok cesaret kırıcıydı, ama temiz bir yol ve açık bir yoldu ve işine sarıldı,
tüm kaynaklarını.

B---- büyük bir şehre gitti ve büyük bir günlük gazetede muhabir olarak deneme işi aldı. Yazma konusunda bir zihni vardı - iyi bir kelime dağarcığı ve onu hırsının hedefine ulaştıracak bir dil akışı. İyi bir üslupla şiirler yazdı ve üniversite dergisinde birkaç şiiri vardı. B----'nin programında, hatırlayacağınız gibi, "bu hayatın iyi şeylerine sahip olmak" konusuna özel bir vurgu yapılmıştı. Vurguyu oraya koymak, kişinin "iyi şeylerin" gerçekte ne olduğuna dair yargısını çarpıtabilir ve B----'nin durumunda da böyle oldu, çünkü maaşını lükslere ve iştahının ve "iyi vakit geçirme" fikirlerinin geçici olarak tatminine harcıyordu. Acil ihtiyaçları karşılamak için babasından ara sıra para istemek zorundaydı. B----'nin işlerinin sık sık değişmesi ve şehirden şehre gitmesi şaşırtıcı değildi - servetinin, alışkanlıklarının ve sağlığının genel yönü aşağı doğruydu. Şu anda bir köyde küçük bir haftalık gazetede bir işi var. H.C.L.'nin bu tehlikeli
günlerindeki çıplak parası, yalnız bekar hayatını zar zor sürdürüyor.
Kırık kalpli ve cesareti kırılmış bir adam - yıllar içinde yaşlı değil, ama genç erkekliğin canlılığı ve enerjisi gitmiş. Borç içinde ve borçtan kurtulma şansı çok az. Neredeyse toplumunda bir şifre.
Hayat, başarısızlığın günlük bir hatırlatıcısı ve acı hayal kırıklığının amansızca bastırılmasıdır.

Ama A----'ye bakın. O, büyük ve büyüyen bir cemaatin mutlu ve coşkulu papazıdır ve cemaat ona karşı sadece "çılgınca"dır. Ona iyi bir maaş ödüyorlar, bu ileri zamanlarda maaşlar bile buna gidiyor ve mali sıkıntıdan tamamen uzak. Eşinin yönettiği ve küçük çocuklarıyla kutsanmış, geniş ve konforlu bir evi var. Cemaati yakın zamanda ona daha önce verdikleri daha ucuz bir arabanın yerine üç bin dolarlık bir araba hediye etti.

Yol arkadaşım (bu arada, bu iki çocuğun babasıdır) yakın zamanda A----'nin evindeyken, cemaatindeki iki aile tarafından aynı gün iki tane giyinmiş hindi gönderildiğini söyledi. Onunki eyaletin ilerici kiliselerinden biridir. Cemaatinin üyeleri tarafından "yönetilen" bir dizi karakol misyonunu destekler. Sadece toplumda değil, eyalette de büyük saygı görüyor. Ve tüm bunlarla birlikte, daha hayatının eşiğinde görünüyor, önünde davetkar bir şekilde en yararlı kariyer var. Kardeşi gibi, alışılmadık doğal yeteneklerle donatılmış, tüm güçlerinin serbestçe oynaması için en geniş kapsamı buluyor; ve bu güçler tamamen kutsanmış olarak, Tanrı'nın gücüyle aydınlatılıyor ve canlandırılıyor.

Şimdi, arkadaşlar, bu ikisinden hangisi akıllıydı? Siz hangisi olmayı tercih ederdiniz?

Gerçekten Tanrı, bugün size ve bana "Önce Tanrı'nın Krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size
verilecektir" dediğinde söylediği şeyi kastediyor!

_Matta 6:25-34'ü okuyun._

XXXV

BEKLEME

Söyleyin arkadaşlar, bugün dildeki zor bir küçük kelimeyi düşünmeye "oyun" musunuz? Tamam, hazır olun, çünkü bu bir adamın üstesinden gelmesi gereken en zor şeylerden biri ve bunun zor olmasının _ana_ nedeni
başaramayacağınız, ancak beklemeniz gerektiğidir.

İşte! Söyledim ya--kelimenin anlamı B-E-K-T-İ.

Fransa'ya giden çocuklar, "aşırıya kaçmayı" çok umursamadıklarını, bazen uzun süren bekleme ve gerilimden daha çok,
öncekileri rahatsız ettiklerini söylüyorlar.

Her adamın çocukluk günlerinde, beklemenin gerekli olduğu dönemler vardır;
dikkat edin, boşuna bekleme değil. "Savurgan oğul" buna dayanamazdı, hatırlarsınız. "Baba, bana hak ettiğimi ver ve çiftliğin sıkıcı hayatından
uzaklaşmama izin ver. Hayatı görmek istiyorum!" ve meyvesini
yeşilken koparıp yedi. Zavallı adam korkunç bir
karın ağrısı çekti--ve bu, _boşluğun_ en kötü ağrısıydı, doluluğun değil!

Ama belki de tüm bunların Rabbimiz tarafından söylenen krallığın bu üç benzetmesiyle ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz. Sadece şu: bunlar "bekle" benzetmeleridir. Tarlasına buğday eken adamın hizmetkarları, "Efendim, bak! buğdayla birlikte yabani otlar da çıkıyor - ne yapacağız?" dediler. Efendileri, "Bekle" dedi. Sonra hasat olgunlaştığında ve buğdaya zarar vermeden güvenli bir şekilde işlenebilir hale geldiğinde, yabani otlar
ayrıldı ve yok edildi. Doğru olanı yapmaya çalışan, bunu yokuş yukarı bir iş ve sözde birçok zevkten mahrum bırakan bir adam, başka bir adamın gevşek ve pervasız bir program yürüttüğünü, tüm yasak şeyleri yaptığını, ancak görünüşe göre zarar görmediğini görür.

Görünüşe göre, kişi tüm kurallara uymayabilir, güzel vakit geçirebilir ve hiçbir aksilik yaşamaz. Geniş yolda olanlar tüm hayatlarına sahipken ve bundan sıyrılırken, kendini düz ve dar bir yola sıkıştırmanın ve sıkıştırmanın ne faydası var? Eh, bo, sen sadece
_bekle_. Müttefikler için 1915'ten 1918'e kadar olan siper bekleme ayları boyunca her şey çok kasvetli görünüyordu; ancak 1918'de Chateau-Thierry ortaya çıktı. Bir müttefikin gücü gelişiyordu ve ardından Belleau Wood, Argonne ve St. Mihiel'in zaferleri hızla geldi ve Sağ kendi başına geldi. Unutmayın, bir çocuğun hayatının bekleme süresi, ahlaki yapının, karakterin sessizce
büyüdüğü zamandır ve uygun zamanda
çok yönlü bir erkekliğin tüm gücüyle yükselecek ve şeylerin dünyasında hak ettiği yeri alacaktır, oysa her zaman
büyüyen yabani otlar çöplüğe ve yanan çöplere gidecektir.

Hardal tohumu çok küçüktü, orada yerde yatıyordu.
_Beklemeliydi_. Çıkıp etrafına baktığında bile, bu kadar kırılgan bir sap için neredeyse hiç şans yokmuş gibi görünüyordu, ama _bekledi_ ve beklerken _büyüdü_. Bir süre sonra tam yetişkin bir çalıya dönüştü ve havadaki kuşlar gelip içine yerleşti. Kuşların dallarına gelmesini özleyen ağaçlar hakkında bir efsane vardır, bazı ağaçlar diğer ağaçlar kuşlara daha davetkar göründüğü için
yalnız veya kıskanç büyür. Bu insan doğasına çok benzer. Doğal olarak
aranan olmayı severiz. "Bekle" paroladır; tatlı ve telaşlı ol, ve yakında dallarımız yükseğe ulaşacak ve yayılacak.

Kadın hamurun içine mayayı koydu, sonra _beklemeye_ koydu. Hemen
pişirmeye çalışmak ne büyük bir hata olurdu; ekmek neredeyse kurşun kadar ağır olurdu ve yenmeye tamamen elverişsiz olurdu. Ama
o beklerken, maya _işledi_--ve böylece sen sabırla beklerken,
Tanrı'nın iradesini bildiğin en iyi şekilde yaparken, _Tanrı çalışır_ ve O ne kadar güçlü bir
İşçidir! Sonra, sen büyüdükçe, O sana yanında yapacağın bir rol verir; O ve sen birlikte çalışırsınız.

Yemekler için çok acele etmeyelim, arkadaşlar; çalışalım ve
bekleyelim--ve sonra Ödül ne kadar güzel tadacaktır.

Cennetin krallığının tarzı budur.

_Matta 13:24-43'ü okuyun._

XXXVI

EYLEM

Diyelim ki arkadaşlar, bir adamın harekete geçmesi ve hemen harekete geçmesi
gerekir, aksi takdirde iyi bir şeyi elde etme şansını kaybeder. Önceki
konuşmada anahtar kelimemiz "Bekle" idi. Bugün bu daha kısa, daha hızlı, daha keskin bir kelime ve bir çocuğun daha çok hoşuna giden bir kelime. A-c-t--işte bu kadar. _Hareket_ var,--bir şeyler yapmak. Kelimenin tamamı coşku, dokunuş ve hareket! Hoşumuza
gitti, değil mi?

Thomas Edison, on iki yaşındayken Detroit'ten çıkan bir yolda gazete satıcısıydı. Tren bir sabah Detroit'ten ayrılırken, Edison her zamanki gibi sabah gazeteleriyle birlikte birinci sınıf vagona geri döndü. Ön tarafta çok neşeli davranan iki genç oturuyordu. Koridorda geçen herkesi selamladılar ve tren ilerlerken pencereden insanlara ve nesnelere seslendiler. Şaka yapıyorlardı ve herkesin bunu bilmesini istiyorlardı.

"Sabah gazeteleri!" diye seslendi Edison.

"Ne kadar değerliler?" diye bağırdı neşeli adamlardan biri.

"Beş sent," dedi Edison.

"Ah, hepsi ne kadar?" diye karşılık verdi genç adam.

"Neden," dedi gazeteci biraz şaşırmış bir şekilde, "Kırk tane var - iki dolar değerindeler."

"Biz alırız," dedi gürültülü yolcu ve iki tane gıcır gıcır bir dolarlık banknot çıkarıp Edison'dan gazeteleri aldı ve arkadaşına uzattı, o da hepsini tren penceresinden dışarı attı.
Açıkçası bu genç adamların harcayacak bol paraları vardı ve sansasyon yaratmaya ve dikkat çekmeye meyilliydiler.

Edison durumu hemen kavradı. "Oh," dedi kendi kendine,
"işte gerçek bir iş fırsatı," ve malzeme sandığının saklandığı
"bagaj"a doğru aceleyle ilerledi. Hemen
bir kucak dolusu dergiyle geri döndü, bazıları oldukça eskiydi.

"Ne kadar değerindeler?" diye sordu genç savurganlar hemen.

"Adet başına yirmi beş sent veya yığın için 5,50 dolar."

"Alın," dedi sözcü ve parayı ödeyip
kendisi ve arkadaşı dergileri pencereden dışarı attılar.

"Bagaj"a geri döndü Edison ve meyve, şeker, sakız ve diğer şeylerle dolu sepetiyle geri döndü. Tekrar alışveriş,
mallar, sepet ve her şey pencereden geçti.

Sonra Edison bir kez daha "bagaj"a koştu. "Herhangi bir hak iddia edebileceği her şeyi, bazıları eski, bazıları yeni, bazıları satılamaz şeyleri malzeme kutusuna yığdı, kutuyu trenin içinden sürükledi, vagonlar arasındaki açık
platformları biraz zorlukla geçti ve sonunda neredeyse nefes nefese bu pervasız alıcıların önünde durdu. Hızla ceketini, şapkasını, yakasını, kravatını ve ayakkabılarını çıkardı ve bunları kutunun
üzerine yığdı ve şöyle dedi: "Sahip olduğum her şey satılık!" Fiyat ödendi ve genç adamlar yakınlarda bulunan hizmetkarlarına kutuyu vagonun arkasına sürükleyip dışarı atmasını söyledi, bu emir
uygulandı.

Gülümseyen gazeteci, bagaj görevlisi arkadaşına "şans çizgisinden" bahsetmek için öne çıktı, bu arada pantolonunun derinliklerine kadar şişman bir tomar banknotu şefkatle parmakladı. Tüm ticaret
hisseleri krallığın parasına dönüştürülmüştü, karları güvencedeydi, kayıpları nil. İyi bir şey bulmuştu, bir fırsatı
fark etmişti ve
altın hasadı biçerken ayaklarının altında hiçbir ot yetişmesine izin vermemişti.

Arkadaşlar, buna benzer bir şey var, sadece çok daha iyisi, size bu anı
sunuyor. Bu _hazine_--altın gibi geçici bir değerde değil,
sonsuz değerde. İsa Mesih sizi Kendisiyle iş yapmaya
ve her şeyden çok daha ince ve
yüksek değerlerle ilgilenmenize izin vermeyi teklif ediyor, böylece onların sürprizi ve sevinci sonsuza kadar
sürecek.

_Matta 13:44-52'yi okuyun._

XXXVII

TAÇ GÖSTERİSİ

Söyleyin arkadaşlar: Bu Davut'un büyük günü. Onunla birlikte tadını çıkaralım.
Hebron'da toplanan kalabalığa katılalım ve bir taç giyme töreni görelim.

Ve ne kalabalık! Yaklaşık üç yüz kırk dört bin güçlü savaşçı -İsrail'in tüm kabileleri- o gün orada temsil ediliyordu ve Davut'a tüm İsrail'in kralı yapacak bir taç takmak için kuzeyden, doğudan ve güneyden Yahuda tepelerini aştılar.

Davut uzun yıllar boyunca bu günü beklemişti. Saul'un ölümünde, iki kabile, Yahuda ve Benyamin onu kral ilan etmişti, ancak kabilelerden on tanesi Saul'un oğlu İşboşet'i babasının halefi olarak taçlandırmıştı. Böylece Davut yedi buçuk yıl daha bekledi ve sonra tüm krallık onun yönetimi altına girdi.

Saul'dan kaçan bir kişi, mağaralarda saklandığında veya putperest kralların korumasını aradığında, o uzun yıllar boyunca Tanrı'nın onu unutmuş gibi görünmüş olmalı ve Davut bir kez neredeyse yıkılmak üzereyken toparlandı, yeni bir tutuş aldı ve "devam etti."

Şimdi, dostlar, bir adamın kraliyet tacı aldığını görmek hoş bir görüntü olmalı, ancak bir adamda onur ve ödülü hak eden güzel nitelikler olduğunda daha da hoş bir görüntüdür. Hayatta taçlandırıcı erdemler olmadıkça hiçbir baş taç giymeyi hak etmez. O büyük günde Davut'un taç giymeyi hak eden niteliklerinden bazıları nelerdi?

Biri inancıydı. Tanrı'ya inanç; diğer insanlara inanç; kendine inanç. Herhangi bir yere başlamak için bile inanç gerekir ve varmak için daha fazla inanç gerekir. Davut'un inancı taç giyme töreni türündeydi.

Bir diğeri sabrıydı. Davut bekledi. İşleri zorlamaya çalışmadı. Tanrı ne zaman hazır olursa, o zaman Davut'un zamanıydı. Büyük mezmurlarından birinde şöyle yazdı: "Rab'bi sabırla bekledim ve feryadımı duydu. Beni korkunç bir çukurdan, çamurlu çamurdan çıkardı, ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve yürüyüşümü sağlamlaştırdı." Davut'un sabrı taçlandırıldı.

Bir diğeri de Davut'un bir düşmana karşı sürekli nezaketiydi. Hatta Saul'un anısına bile nazik davrandı ve Saul'un bedenini Beytşan duvarından saygıyla alıp ona layık bir cenaze töreni düzenleyen adamları ödüllendirdi. Davut'un şövalyeliği taçlandırıldı.

Fakat dostlar, bilinmesi gereken güzel şey, aynı prenslik niteliklerinin bugün de her birimizde var olabileceğidir; başımızdaki taçlar için değil, kalbimizdeki büyük bir tatmin için. İnanç, sabır ve şövalye ruhu, Davut'un zamanında olduğu gibi bugün de mümkün olan mülklerdir. Pavlus, Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümünde bunlardan biraz farklı terimlerle bahseder: İnanç, umut ve sevgi. Hepsine sahip olabilirsiniz. Paha biçilemezler, ancak
eğer isterseniz onlara sahip olabilirsiniz.

Kraliyet Evi'nin bir prensi olun!

_2 Samuel 2:1-7'yi okuyun._

XXXVIII

DOĞRU YAP

Diyelim ki arkadaşlar, geçen gün şehir merkezinde bir adam, tellerin yakınında sıkışan
bir çocuğu kurtarmaya çalıştı ve bu zahmetinden dolayı kendisi öldürüldü.
Çok şanssızdı, değil mi? Yine de bunun için kendisinden başka kimseyi suçlayamazdı.
Tramvaylar için elektrik akımı taşıyan bir teli
tuttu. Doğanın bir yasasını çiğnedi ve cezalandırıldı.
Teli çocuktan uzaklaştırmanın bir yolu vardı.
Daha sonra bir İzci bunu _bir sırıkla_ yaptı.

Elle dokunmak ile bir sopayla dokunmak arasındaki fark kadar - belki çok az, ancak elektrik yasası bu farkı önemli hale getirdi, böylece biri ölüm, diğeri ise yaşam anlamına geliyordu!

Şimdi Kral Davut, Rab'bin sandığını olması gerektiği yere, Kudüs'e taşımak için iki kez girişimde bulunuyor, ilk girişim ölümcül oldu, çünkü Tanrı'nın koyduğu kurallara göre yapmak yerine Filistlilerin yaptığı gibi taşımaya çalışacak kadar aptaldı. Davut'un çok iyi bilmesi gereken kurallardı, çünkü bunlar onun İncil'indeydi (Sayılar 4:4-6, 15; ayrıca 1 Tarihler 15:11-15). Kurallar, sandığın bu hizmet için ayrılmış belirli adamların omuzlarında duran sırıklar üzerinde taşınmasını gerektiriyordu, ancak Davut, şüphesiz iyi niyetli iki adam olan Ahio ve Uzza'nın eşlik ettiği bir öküz arabasına konulmasına izin verdi, ancak kurallara uygun değildi. Öküzlerden biri tökezledi, sandık sarsıldı ve Uzza onu sabitlemek için elini üzerine koydu. Presto! Uzza yol kenarında ölü bir adamdı!

Davut'u alayda önde yürüdüğü yerden çağırdılar ve geri döndüğünde neler olduğunu gördüğünde, bu ona korkunç bir
şok verdi, çünkü Uzza kadar suçlu olduğunu biliyordu - hatta belki daha da suçluydu. Adamlara sandığı yol kenarındaki Obed-edom'un evine götürmelerini ve onu direklerden tutarak almaya dikkat etmelerini emretti. Sonra onu almadan Kudüs'e geri döndü. Sayılar
Kitabını çıkardı ve sandıkla ilgili kuralları çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdi.
Üç ay boyunca konuyu inceledi. Sonra sandığın peşine tekrar düştü - bu sefer Tanrı'nın yolunda. Rahipleri ve sandığı taşımak için atanan adamları çağırdı; bir bando ve büyük bir şarkıcı korosu organize etti ve Obed-edom'un evine gitti. Orada sandığı direklerden
aldılar ve yola koyuldular. Hala Davut korkuyordu ve sadece on yarda ("altı adım") ilerlediklerinde onları durdurdu, bu arada Rab'be öküz ve koç kurban edildi.

Davut her şeyin yolunda gittiğini görünce çok sevindi ve dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı. Kudüs'e kadar dans etti ve sevinçten bağırdı.

Davut gemiyi çok düşündü, çünkü bu Tanrı'nın varlığı anlamına geliyordu ve bu durumda bu Tanrı'nın kutsaması anlamına geliyordu. Yaşlandıkça ve daha da akıllandıkça Tanrı'nın evine ve Tanrı'nın varlığının işaretleri olan tüm kutsal şeylere daha fazla saygı duydu. Mezmurlardan birinde şöyle yazdı:

Rab kutsal tapınağındadır;
Bütün dünya O'nun önünde sessiz kalsın.

Bir çocuğun Tanrı'nın onuru için yapabileceği en az şey kilisede sessiz kalmasıdır.

Bir çocuğun kendisi için yapabileceği en iyi şey, Tanrı'yı ​​her ilgisinin merkezine koymaktır - Tanrı korkusu, Tanrı sevgisi ve tüm kutsal yasalarına saygı.

Tanrı'nın söylediği gibi tutun, her şey yoluna girecek!

_2 Samuel 6:1-11'i okuyun._

XXXIX

İNANCI KORUMAK

Söyleyin arkadaşlar, koşullar değiştiğinde bir vaadi yerine getirmek için gerçek bir spor gerekir. Sisteminde bir sarı çizgi varsa
her seferinde tekmelemenin bir yolunu bulur. Hayat büyük bir oyundur ve
onu karede oynamak için gerçek bir adam gerekir - sadece karede ve daha fazlası değil.

Ama arkadaşlar, bin kişiden biri olan ve Davut kadar iyi "Hatırla ve Öde" oyununu oynayan o adam hakkında ne söyleyebilirsiniz?

Genç beyler, lütfen Mefiboşet ile tanışın, bu çarpık ayaklı ve tuhaf isimli adam. Krallar genellikle saraylarında yaşamaları ve kraliyet sofralarında oturmaları için böyle kişileri seçmezlerdi. Sadece yakışıklı erkekler ve güzel kadınlar kralın hanesine üye olmaya davet edildi.

Ama daha da kötüsü, Saul'un torunu olan bu Mefiboşet, her an taht için olası bir adaydı. Kralların böylelerinden kurtulması
âdetiydi. Ama Davut öyle değildi. Ürdün'ün doğusundaki dağların ötesindeki zavallı sakatı öğrendiğinde, onu çağırtır ve Kudüs'teki sarayda yaşamaya davet eder.

Şimdi Davut'un Yonatan'a verdiği sözü 1 Samuel 20:14-17'de;
ve Saul'a verdiği sözü 1 Samuel 24:20-22'de bulabilirsiniz. Davut sadece kral olduğunda Saul'un soyundan gelenleri öldürmeyeceğini kabul etmişti. O,
sözünü yerine getirebilirdi, Mephibosheth'in,
kendisi gibi yaşamasına, etrafta dolaşmasına, cebinde para olmadan, onu kabul edecek birkaç arkadaşı arasında, gizlice dolaşmasına izin vererek.

Mephibosheth'in, bir sabah Machir'in evine haberciler gelip onu kralın huzuruna
çıkması için çağırdığında ne düşündüğünü sanıyorsunuz? Ölümüne korkmuş, öyle değil mi? Şüphesiz, artık her şeyin bittiğini düşünüyordu, "tepedeki yavaş sürüş ve müzik" hariç.
Neden, kralın huzuruna çıktığında mermer zemine kadar eğildi, saygı gösterdi ve kendine ölü köpek dedi. Sonra ne oldu? Rüya görüp görmediğini anlamak için kendini çimdiklemek zorunda kaldı.
Yaşadığı sürece bunun şaşkınlığını asla aşamadı. Kral Davut,
koltuk değnekleriyle onu ayağa kaldırdı ve neşelenmesini söyledi, çünkü o andan itibaren
masası başına oturmalı ve kralın oğullarından biri gibi olmalıydı.

Dahası: Bir Hıristiyan beyefendinin tüm düşünceliliği ve nezaketiyle Davut, büyükbabası Saul'un mülkünü, Saul'un hizmetkarı yaşlı Ziba ile birlikte on beş oğlu ve yirmi kölesiyle birlikte toprağı işlemesi için bu sakat adama devretti. Bu, Mefiboşet'e bir gelir sağlamak içindi.

Şimdi, siz bunun hakkında ne biliyorsunuz, dostlar? Bu, kazanmak için nezaket oyununu oynamaktı, değil mi? Ne kazanmak? Elbette, yalnızca sözünü tutan birinin elde edebileceği tatmini kazanmak için - ve hatta daha fazlasını, iyi bir ölçü için!

Evet, bunu yapmak için iyi bir spordan daha fazlası gerekir. Mesih gibi olmaya istekli biri gerekir.

_2 Samuel, Bölüm 9'u okuyun._

XL

YEDİNCİ VURUŞTA PATLAMAYA YAKLAŞAN OYUN

Söyleyin dostlar, Davut'la ilgili üzücü haberi duydunuz mu? Çok yazık!
Tam David'i, erkeksi tavırlarıyla, Tanrı'nın şerefine olan sevgisiyle, Tanrı'nın gemisine olan sevgisiyle, cesaretiyle, adaletiyle ve nezaketiyle düşünmeye başlamıştık ki, oyunun sonuna kadar temiz bir sicile sahip olacağını düşünüyorduk, işte korkunç bir başarısızlık!

Skor 2-0 olduğunda, ev sahibi takım lehine olduğunda ve kendimizi iyi hissettiğimizde, sonra aniden yedinci vuruşta çocuklar dağılıp diğer tarafın dört adamını sahaya sürmesine izin verdiğinde olduğu gibi.

David'in uzun bir galibiyet serisi varken nasıl beceriksizce topu düşürdüğü ve kötü oynadığı garip, ama "o" olduğunuz ve kayamayacağınız fikrine kapıldığınızda her zaman böyle olmalı. David yere serdi ve yere serdi. Arkadaşlar, İncil'de olmasa inanır mıydınız? Altıncıdan onuncuya kadar tüm emirleri çiğnedi. Tanrı, bir insan ne ekerse onu biçeceğini söyler. Davut rüzgarı ekti ve kasırgayı biçti. Oğlu Abşalom babasının işlediği tüm günahları işledi ve
birkaçını da ekledi, çünkü beşinci emri de çiğnedi ve babasının
kalbini kırdı.

Davut Abşalom'a çok düşkündü ve onun için her şeyi yapardı,
ama o çocuk bunu takdir etmedi. Yakışıklı bir çocuktu;
kızlar ona hayrandı ve bir sürü aptal adam etrafında dolanıyordu,
onu pohpohluyor ve onu kibirli gösteriyordu.

Abşalom'un kafası büyüktü. Eğer dünyada üzücü bir görüntü varsa, o da kendi kendine takılıp kalmış bir adamdır. Abşalom kendini beğenmiş ve gururluydu.
Babasının yerine kral olmak istiyordu ve zamanı gelince olacakları
beklemek istemiyordu. Birçok adam beklemeyerek
baklayı döker. Meyveyi olgunlaşmadan toplamaya çalışarak en iyi şansını mahveder. Sabrın altın değerinde olduğu bir zaman varsa, o da gençlik zamanıdır. Bir çocuk çalışmayı ve eğitimi bırakıp şöhrete ve başarıya giden kısa yolu seçmek ister. Bu genellikle kötü bir hatadır.

Absalom'un gafı ölümcüldü. Babasının tahtına ihanetle inmeye çalıştı; bir ağaca indi, kafasından yakalandı. Bir taç kazanmayı düşündü; Yoab'ın kaburgalarının arasına üç sıcak ok attı. Hızlıca bir servet yığını elde etmeyi planladı, ancak haftanın sonunda yakışıklı vücudu bir kaya yığınının altına gömüldü.
Daha sonra bir İsrailli o onursuzluk anıtının yanından geçtiğinde, sadakatsiz bir oğlunun anısına duyduğu küçümsemeyi göstermek için bir taş alıp yığının üzerine attı.

Ah, arkadaşlar, bir çocuğun hayatındaki trajik gün, iyi bir
babayı devirmeye karar verdiği zamandır. Hangi ödül teklif edilirse edilsin. Daha fazla özgürlük elde etmek olabilir; kısıtlamadan veya azarlanmaktan kurtulmak olabilir, ancak en iyi ihtimalle kötü bir
ticarettir. Genellikle bir çocuğun en iyi arkadaşı babasıdır. Eğer durum böyle görünmüyorsa, genellikle bunun nedeni çocuğun buna izin vermemesidir. Birçok baba, David gibi, çocuğunun güvenini ve arkadaşlığını özler. Birçok çocuk, babasına gerçek bir dostun ne olduğunu gösterme şansı verse, hayal edilebilecek en iyi dosta sahip olabilir.

Arkadaşlar, babaya o güzel İzci sadakatinden biraz verelim ve ona ısınmasını izleyelim. Hiç aklınıza gelmeyen bazı dost niteliklerine sahip olabilir.

_2 Samuel 11:1-27 ve 2 Samuel 15:7-18'i okuyun._

XLI

ISIRILAN ELMA

Diyelim ki, arkadaşlar, bir öğleden sonra bir erkek arkadaşımı ziyaret ediyordum ve
oynarken annesi onu aradı. Bir sorun olup olmadığını merak ederek,
bekledim ve çağrıyı yanıtlarken dinledim. Ona şöyle derken sesini duyabiliyordum: "Bob, işte iki elma - biri senin için
biri de Wade için."

Sonra bekledim ve Bob hemen dönmeyince, onu neyin tuttuğunu görmek için evin köşesine doğru yürüdüm. O adam basamakta oturmuş, elmalardan birine dişlerini geçiriyordu. Şöyle düşündüm: "Eh,
bu nazik bir davranış, diğerini misafirine vermeden önce kendi başına başlaması!" Bu beni oldukça iğrendirdi. Bob köşeden döner dönmez,
biraz utangaç bir şekilde, ve ne yaptığını düşünüyorsunuz? Arkadaşlar,
bana _ısırılmış elmayı_ teklif etti!

Bu benim için yeterliydi. Almak mı? Sanırım hayır. Topuklarımın üzerinde döndüm
tek kelime etmeden ve doğruca eve gittim. Çocukken hiçbir şeyin bende o küçük hırsızlıktan daha fazla küçümseme uyandırdığını sanmıyorum.

Elbette arkadaşlar, bu, hatalı bir oyun arkadaşına davranmanın Hristiyanca bir yolu değildi ve korkarım kalbimde çok az hayırseverlik vardı; size sadece Bob'un o hareketinin beni ne kadar etkilediğini açıkça söylüyorum. Ve bu, Bob'un olaylı kariyerinin daha
başlangıcındaydı. Yirmi beş yıl
sonra, Bob'un adı ülkenin her yerindeki günlük gazetelerdeydi. Kendisine güvenen
başkalarına ait büyük bir miktarda parayla
kaçmıştı ve şimdi, eğer gerçekten yaşıyorsa, memleketinden kaçan zavallı bir kaçak.

Başkasının elmasından sadece bir ısırık alan çocuk, bir gün _büyük_ bir şey başaracaktır!

Diyelim ki Bob'un annesi ona yedi elma verip, bunlardan birini kendisi için saklamasını istedi ve o da hepsini alıp gitti, sizce bu oldukça
kötü ve aşağılık bir davranış olmaz mıydı?

Dinleyin, arkadaşlar, buna çok yakın bir şey --sadece çok daha kötüsü--
günümüzde kendilerini onurlu ruhlar olarak gören çocuk
larda yaşanıyor. Bunu tam olarak fark edip etmediklerini merak ediyorum. Bu, anneleriyle olan ilişkilerinde değil, gökteki Babaları ve yaratıcıları Tanrı ile olan ilişkilerindedir. O, sizin ve benim ellerimize, her hafta, yedi tam yirmi dört saatlik gün koydu. "Altı senin için ve bir de benim için" diyor.

O, sizin O Bir Günü, Şabat'ı, Kendisi için saklamanıza güveniyor. Bu güveni nasıl yerine getiriyoruz? Buna layık mıyız? Tanrı bizi Pazar günü karanlık bir odaya kapatıp kelepçelemez, ayaklarımızı yere zincirlemez. Hayır, O bize güveniyor; bize güvenmeyi tercih ediyor. O, bizim Sebt hakkındaki yasalarına kendi özgür irademizle saygı göstermemizi istiyor. Tanrı'nın sevdiği hizmet türü budur - gönüllü hizmet.

Ve arkadaşlar, bu güveni kötüye kullanıp cezadan kaçamazsınız. Tanrı
Söz'ünde şöyle buyurmuştur, "Sebt gününü hatırla, onu kutsal tut.
Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın; ama yedinci gün
Tanrın RAB'bin Sebti'dir: onda hiçbir iş yapmayacaksın."
Hiçbir adam, hiçbir çocuk Sebt gününü sürekli ihlal edip bundan
sıyrılamaz. Er ya da geç bundan dolayı üzüntüye kapılacaktır.

Öte yandan, Tanrı Sebt'ini onurlandıranlara açıkça bereket vaat eder (Yeşaya 58:13, 14).

Arkadaşlar, Tanrı vaat eden en iyi "ödeyen"dir. O her zaman vaat ettiğinden
fazlasını öder. Onun günü mutluluğumuzu, sağlığımızı, refahımızı, yararlılığımızı, başarımızı ilgilendirir. Tüm bu hayati konular
içerisindedir.

Ve size sadece bir tane daha güzel sır vereceğim. Bu saf altın külçesidir. Tanrı'nın Sebt Günü'nü ihlal etmekten kaçınmanın en iyi yolu, onu hizmetle onurlandırmakla meşgul olmaktır -- O'na hizmet etmek. Düzenli olarak
Pazar okuluna ve kilise ayinine gidin -- ve _zamanında_ gidin. Orada yapacak bir şeyler
bulacaksınız.

Sebt öğleden sonranızı Tanrı'nın Sözü'nü inceleyerek geçirin, ruhunuzu besleyecek
iyi bir kitap okuyun; biraz zamanınızı merhamet işlerine ayırın. Hapishanedeki zavallı adama yiyecek bir şeyler götürün
ve ona bunu İsa Mesih'i sevdiğiniz ve O'na hizmet etmeye çalıştığınız için yaptığınızı ve onun da Mesih'i sevmesini ve O'na hizmet etmesini istediğinizi söyleyin. Kısa bir gün olduğunu göreceksiniz, ama, oh, çok güzel ve mutlu bir gün olacak ve dinlenmiş bir şekilde yatağa gireceksiniz. Ertesi sabah ıslık çalarak uyanacaksın ve kırk beygirlik bir traktör gibi dükkândan veya okuldan
işini kapatacaksın.

_Çıkış 20:8-11 ve
İşaya 58:10-14'ü oku._

XLII

KRALLIĞIM

Söyleyin arkadaşlar, geçen gün bir çocuğun Shakespeare'den alıntı yaptığını duydum.
Tam ben geçerken, iki çocukla birlikte bir filmden çıkıyordu. Muhtemelen
bir saat veya daha fazla orada kalmışlardı, çünkü temiz havaya
çıkmaktan memnun görünüyorlardı. Fakat çocuğun haykırışı dikkatimi
çekti; şuydu:

"Krallığım bir sigara karşılığında!"

Kesinlikle Shakespeare, Richard III'e "Krallığım bir at karşılığında!" dedirtiyor -- çocuk bir kelimeyi değiştirmiş; ve bu sadece sigara içme isteğini ifade eden dikkatsiz bir sözdü, fakat aklımda bir soru uyandırdı: O genç adam çok önemli ve doğru bir şey söylediğinin farkında mıydı? Richard III, "Krallığım bir at karşılığında!" diye bağırdığında, ciddi bir şekilde ölmüştü; ezici ihtimallere karşı canını kurtarmak için savaşıyordu ve o umutsuz katliam sahnesinden
kaçmanın hızlı bir yolu için krallığını teslim etmeye gerçekten istekliydi. Ancak sigara çocuğu bu teklifle karşı karşıya kalsaydı, "tabut çivisi" için krallığından vazgeçmeyi kabul edeceğine inanmıyorum.

Evet, bu çocuğun bir krallığı vardı; her çocuğun bir krallığı vardır.

Köşede durduğumda, üç çocuk bir dükkana girdi ve hemen
çıktılar, her birinin ağzında bir sigara vardı, derin nefesler aldılar
ve sokakta yürürken dudaklarından ve burun deliklerinden dumanı
verdiler.

Ben hala çocuğun krallığını düşünüyordum. Harika bir planla
Tanrı, Yaratıcı, her çocuğu bir imparatorluğun başına koyuyor. Belki de
küçük olduğunu düşünebilirsiniz, ancak onun için daha büyüktür ve dünyadaki herhangi bir imparatorluktan
daha fazla başarısı ve mutluluğu anlamına gelir. Tanrı her çocuğun eline bir asa koyar ve der ki, "Yönet!--Krallığını yönet!" Ve bu
çok harika bir krallıktır, Fiziksel, Zihinsel, Sosyal ve Manevi olarak adlandırılan dört muhteşem eyaleti vardır. Bu eyaletlerin her biri
büyük değerler üretme ve neredeyse inanılmaz derecede zengin ve güçlü olma kapasitesine sahiptir.

Tanrı ayrıca her çocuğun eline krallığının düşmanlarıyla savaşmak için gereken kaynakları verir. Bu savunma silahları, aynı zamanda inşa çalışmaları için de kullanılır ve kısmen sağduyu, bilgi (veya eğitim), irade gücü, kararlılık, özlem ve fiziksel güçten oluşur ve bunların her birini etkili kılmak için Sözünü verir ve Kutsal Ruhunu yol göstermesi ve desteklemesi için gönderir. Eğer bir adam bunu yeni fark etseydi ve Tanrı'nın eline koyduğunu kullansaydı, Süleyman'ınkiyle değiştirmeyeceği bir krallığa sahip olurdu. Ancak, arkadaşlar, bir çocuk krallığını bir sigarayla değiştirdiğinde ne yazık; sigara gelir; fiziksel eyalet düşer - sigara mukoza zarının hassas dokularını yok eder; zihinsel eyalet düşer - sigara zihni donuk ve isteksiz hale getirir ve canlılığını ve canlılığını alır; sosyal eyalet düşer - sigara kurbanının en iyiden kaçınmasına ve sosyal yaşamın ve faaliyetin daha düşük seviyelerini aramasına neden olur; manevi eyalet, hepsinden daha değerli olan aşağı iner--çünkü ruh, sigaranın ve onun kaçınılmaz eşlikçilerinin atmosferinde boğulur ve ölür.

Bu, elbette, bir çocuğun krallığının düşmanlarından sadece biridir; özellikle bundan bahsettim çünkü
çocukları en kolay şekilde hazırlıksız yakalayan şey budur. Başka birçok şey daha var. Her türlü ölçüsüzlük
imparatorluğunuzun en iyi çıkarlarına düşmandır. Bugün kendinize bir bildiri
gönderin ve tüm eyaletlere _sizin_ tahtınızda olduğunuzu ve Tanrı'nın Danışmanınız olduğunu bildirin--ve bundan sonra krallığın düşmanlarından hiçbiri sınırın ötesine kabul edilmeyecektir.

_1 Korintliler 10:9-15'i okuyun._

XLIII

BİR ALET KUTUSU

Söyleyin arkadaşlar, çocukluğumun doğum günlerinden birinde bir alet kutusu aldım. O da
çok güzel bir alet kutusuydu; ucuz mağazadan alınanlardan değildi,
burguyla aynı uzunlukta bir testereyle, ama hiçbir amatör marangozun hor görmeyeceği bir takım aletlerle. O alet
kutusuna çok sevindim ve hemen yapacağım şeyleri planlamaya başladım.
Annem arka verandada bir raf ve civcivleriyle yeni kaçan yaşlı bir tavuk için bir kümes istiyordu; köpeğimin bir köpek kulübesine ihtiyacı vardı ve hatta gölet için bir
kürek teknesi bile istiyordum.
Çalışmaya başlamadan önce malzemeyi bekleyemezdim. O aletlerin üzerinde gezinirken gözüm kutunun kapağının iç kısmına
oyulmuş bir slogana takıldı. Şöyle yazıyordu:

Haklı olduğunuzdan emin olun--sonra devam edin

Çok iyi bir tavsiye, diye düşündüm; ama belki de aletler hakkında benden daha az şey bilen adamlar için düşünülmüştü. Ne yapmak istediğimi çok iyi bildiğim ve bunu yapmaya bu kadar kararlı olduğum için hata yapmaya pek meyilli olmadığımı tahmin ettim. Birkaç dolar değerinde kereste ve çivi yerleştirildi ve
hemen "genel üretim" işine koyuldum. Fritz
kuyruğunu sallıyor ve planlarımdaki köpek kulübesini koklamış gibi havlıyordu, bu yüzden önce onunla ilgilenmeye karar verdim. Rafla başlamak daha iyi olurdu, çünkü o daha basitti; ama köpek kulübesini kestim ve kısa süre sonra iskelet için bazı şeyleri testereyle kesmiştim.
Uymadı. Biraz daha testereyle kestim ve o da uymadı. Belki de Fritz'in zaten özel olarak bir köpek kulübesine ihtiyacı olmadığını düşünmeye başladım; bu yüzden köpek kulübesi malzemelerini tavuk kümesine yerleştirmeye çalıştım, ama o da
uymadı. Sonra tavuk kümesi için biraz daha testereyle kestim. Düşündüğüm kadar basit bir teklif değildi, ayrıca
zihnimde bir şekilde tasarım karışıklığı vardı. Gün, sadece yakacak oduna kadar
bir sürü iyi malzemenin kesilmesi dışında hiçbir şey başarılmadan sona erdi. Ertesi sabah, "yapabileceğimi bildiğim" bir şeye giriştim: raf. Ancak bunun şaşırtıcı derecede inatçı bir iş olduğu ortaya çıktı; destekleri farklı açılardan kestim ve
çivileyerek birleşme yerlerini zorlamaya çalıştığımda ikisini de ayırdım. Raf başarısız oldu.

Sonra bir ışık gördüm.

Alet kutusunun yanında dururken durumu oldukça üzgün bir şekilde düşünüyordum ve gözüm yine o düsturun üzerine takıldı! Devam etmeden önce tek bir durumda bile haklı olduğumdan emin olmamıştım. Gayretim bilgisizceydi. "Amaç" ve "Kararlılık"ı, "Haklı Olduğumdan Emin Olmak" yerine yüksek ön koşullar olarak yanlış anlamıştım.

Arkadaşlar, Ferisi Saul bilgisizce şevk sahibiydi. İsa'nın bir sahtekar olduğu varsayımıyla
parladı. Saul, İsa fikrinin neden saçma olduğunu düşündü. Tanrı'nın Krallığı, Kudüs'te büyük bir başkent ve tahtta büyük ve güçlü bir kralla kurulacaktı.
Dünyanın dört bir yanından gelip haraç ödeyecekti.
Kralın çoktan gelip bir hırsız gibi çarmıha gerildiğini iddia eden herkes
tehlikeli bir fanatikti ve hapse atılmalı veya öldürülmeliydi.

Kilise hukuku ve ihtiyarların gelenekleri konusunda dikkatlice eğitilmiş olan bu zeki genç Ferisi, İsa'nın takipçilerini acımasızca zulüm etmeye devam etti - hatta Stephen'ın acımasızca taşlanmasına tanıklık etti ve onayladı. Bu, Saul'un Haklı olduğunu sandığı Amacını ve Kararlılığını gösterdi. Pekala, Saul'un bundan sonra aniden "bir ışık gördüğünü" biliyoruz; ancak Saul'un aklı başına gelmeden önce yarattığı yıkımı düşünün. Boşa harcanan Hizmet Zamanını düşünün. Parçalanmış
İnce Malzemeyi düşünün. Stephen'ı düşünün!

Arkadaşlar, bugünlerde bir şey inşa ediyor musunuz? Haklı olduğunuzdan emin misiniz? Yoksa sadece sıcak kırmızı kanınız ve gençliğin tüm şevki ve amacına sahip olduğunuz için bir şeye mi
ateş ediyorsunuz? Her birinizin inşa ettiği bir şey var. Bir Hayat inşa ediyorsunuz. Ah, arkadaşlar, Haklı olduğunuzdan emin olun, çünkü bu, kuracağınız
en önemli yapıdır ve "hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, o da İsa Mesih'tir" sözünü unutmayın. Haklı olduğunuzdan emin olun - sonra devam edin. Hayatınız İsa üzerine kurulu olduğunda, güvenle ilerleyebilirsiniz. Başka türlüsü boşa harcanan zaman, boşa harcanan malzeme, pişmanlıklar,
hayal kırıklığı ve sonunda başarısızlık demektir.

"Evimi kumların üzerine inşa etmedim,
Altın kumlar olsa da;
Açgözlü ellerle inşa etmedim,
Görünüşü güzel bir bina;
Ama evimi sağlam bir kayanın üzerine,
Ben de İnşaatçı değilim,
Ama fırtınalar gökyüzünü yırttığında şoka dayanmak için evde misafirim.
İşte, Mesih! Evimin İnşaatçısı,
Temel taşı koydu,
Bu yüzden fırtınaların kopup kopmadığını umursamıyorum,
Çünkü O, kendi başının çaresine bakacaktır."

_Elçilerin İşleri 7:59-8:3'ü okuyun._

XLIV

SAUL NIAGARA

Diyelim ki, arkadaşlar, orada iki yüz tane demiryolu hattı olsaydı ve her hat üzerinde her an elli vagon taşıyan bir yük treni geçseydi, her vagon elli ton su taşırdı (en büyük tank vagonu için maksimum yük), dakikada on bin vagonu olan iki yüz tren, suyu Niagara Şelalesi'nden aşağı aktığı hızda taşımaya yetecekten fazla olmazdı. Bu muazzam hacim, ezici ve yıkıcı bir güçle, kendisi için oyduğu büyük bir taş kaseye doğru aşağı doğru dalar, o kadar derindir ki, Woolworth Binası içine yerleştirilse bile, Şelalenin tepesinden yarısından fazlası görünmez. Mühendisler, Niagara Şelalesi'nin toplam enerjisinin on altı milyon beygir gücü olduğunu tahmin ettiler!

Arkadaşlar, Saul'un, daha sonra Havari Pavlus olarak bilinen, hayatını Niagara Nehri'ne benzetiyorum. Büyük nehir, uzunluğunun yarısından fazlasına kadar, kesintisiz ve görkemli bir şekilde akıyor ve yirmi iki milde yirmi fitten fazla olmayan bir düşüşe sahip. Sonra aniden bir şey oluyor. Son derece trajik ve şaşırtıcı bir şey oluyor. Bir uçurumdan aşağı baş aşağı düşüyor. İşte çılgına dönmüş bir güç.

Ferisi, bilgin, fanatik Saul - devasa zihin - önündeki her şeyi karşı konulamaz bir gelgit gibi süpürüyor, gücün zirvesinde ilerliyor, erkekleri ve kadınları hapse atıyor, tehditler ve katliamlar yapıyor ve kiliseyi mahvediyor, baş aşağı yere düştü, gökten kör edici bir ışık fışkırıyor ve Rab'bin sesi kulaklarına geliyor - "sessiz, küçük ses", ancak herhangi bir şelalenin kükremesinden daha güçlü.

"Sen kimsin, Efendim?" "Ben senin zulmettiğin İsa'yım." "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Saul'un dönüşümü tamamlanmıştı. Dönüştürmek
, _dönmek_ anlamına gelir. Tamamen bir değişim anlamına gelir; birinin güçlerinden
yok edilmek değil, o güçlerin başka ve
tamamen farklı bir kanala yönlendirilmesini ifade eder.

Şelalelere tekrar bakın - uçurumdan aşağı yuvarlanan, kayaları parçalayan ve yolundaki devasa geçitleri
kesen o büyük yıkıcı kütle. Neler oluyor? Bilim, şelalenin
gücünü kullanıyor ve bununla birlikte Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri şehirleri için ışık, ısı ve güç üretiyor. Karanlık dağılıyor, sıcaklık soğuğun
yerini alıyor, sanayinin çarkları uğulduyor ve erkekler ve kadınlar, güçlü bir gücün hayat veren
faydaya dönüştürülmesi sayesinde,
yaşayıp küçükleri için ekmek yapabiliyorlar.

Arkadaşlar, bazı insanlar Mesih'i hayatlarının Efendisi olarak kabul etmenin güçlerini ellerinden almak veya felç etmek, sahip oldukları ve vazgeçmekten çekindikleri bazı özel
etkinliklerden mahrum bırakmak anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor. Tanrı sizi korusun, bundan daha kötü bir hata olamazdı. Mesih'i kabul etmek, kötülüğe adanmış olsalar bile, aynı güçlere sahip olmak, şimdi en iyi, en yüce hizmetin kanallarına dönüşmek, insan kalbinin isteklerini gerçekten tatmin eden türden bir hizmet. Yoğun bir sosyal yapıya sahip olduğu için, akşamları aylaklık yerleri ve bilardo salonları etrafında bir grup arkadaşın arkadaşlığını arayan bir çocuk görüyorum. Mesih'in ruhuyla
dokunulduğunda, bu sosyal nitelikler diğer gençleri Hristiyan yaşamına ve hizmetine kazanmaya daha da hevesle adanmış olacak. Kırılmamış bir iradeye sahip genç bir adam görüyorum,
kendi bakış açısıyla, daha akıllı olanların kötü alışkanlıklarına, sigaralarına veya hayatına girmiş olabilecek diğer yıkıcı şeylere karşı verdiği öğütlere direnmek için özgürlüğüne övünüyor. Aynı irade gücü, aynı inatçılık, Mesih'in gücüyle
dokunulduğunda, insanların Tanrı için büyük başarılar elde etmesini sağlayan
kaya gibi sağlam bir kararlılık haline geliyor. Çok fazla şeytanlık icat edebilen ve kendisini ve başkalarını neredeyse inanılmaz miktarda sıkıntı ve üzüntüye
sokabilen bir çocuk görüyorum. Bazılarının yargısı "öldürmenin kendisi için iyi olan tek şey olduğu" olabilir, ancak İsa'nın ruhuyla
dokunulduğunda, o çocuk Tanrı'nın Krallığını ilerletmek için etkili şeyler yapan gerçek bir deha haline geliyor ve toplumda ondan daha mutlu olan kimse yok. Gerçekten de yaşamanın sevinciyle titriyor.

Hayır, arkadaşlar, bir nehri dönüştürmek için onu yukarı doğru döndürmezsiniz; sen
sadece onu kontrol altına alırsın ve güçleri akar, ama iyilik için, yıkım için değil.
Eğer dokunduğu her yeri kutsayan ve kendi kalbine tuzun püskürmesini ve sabahın taze havasının keskin kokusunu geri gönderen bir güç olmak istiyorsan, bugün Efendinin Sesini duy ve hemen cevap ver: "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?"

_Elçilerin İşleri 9:1-19'u oku._

XLV

"KAPIDA SAVAŞI DÖNDÜRMEK"

Söyle, dostlar, arada sırada kanımızı karıncalandıran ve içimizdeki her siniri güçlü bir haykırış
göstermek isteyen bir şey olur.
Örneğin, dokuzuncu vuruşta skor bize karşıyken ve
iki adam dışarıda ve üsler doluyken, bizim yedek vurucumuz sopaya gelir,
soğukkanlılıkla bekler, "iyi olanı" seçer ve hapı sol saha çitinin üzerinden
vurur! Ya da Hindenburg'un orduları Marne kamarasına, neredeyse Paris kapılarının önüne akın ettiğinde, Foch sakin bir şekilde bekler ve beklerken dua eder; sonra kritik anda o öfkeli ihtiyatları onlara fırlatır, felaketi zafere çevirir ve Chateau-Thierry, Belleau Wood ve Amerikan Deniz Piyadeleri'nin isimlerini gelecek çağlar boyunca şarkılara ve hikayelere yerleştirir. Arkadaşlar, her hayat bir seferdir ve en büyük oyundur; bu büyük mücadeleye ara sıra krizler gelir ve onlarla başa çıkma şeklimiz sonucu büyük ölçüde belirler. Eğer bu krizler hayatınızda henüz başlamadıysa, bunun Tanrı'nın onları uzak tuttuğunun ve size gerekli hazırlığı yapma fırsatı verdiğinin kesin bir işareti olmasına izin verin, çünkü gelecekler. Fırtınanın başınızın etrafında koptuğu ve zeminin ayaklarınızın altında
çöktüğü zamanlar olacak. Böyle zamanlar, yüzünü bir ilkeye çeviren ve ne pahasına olursa olsun bir adam gibi durmaya karar veren her adamın başına gelir.

Arkadaşlar, Pavlus böyle bir adamdı. O ilkeye olan kararlılığı, o kararlı amacı vardı ve bu, etrafındaki her şey kargaşa içindeyken ona denge kazandırdı. Diğer adamlar akıllarını kaybetti; Pavlus sakinliğini korudu. O sabah tapınak avlusunda kritik bir an yaşandı; Yahudi kalabalığı katil, Roma başkomutanı huysuz ve çelik kadar soğuk ve amansızdı.

Pavlus, onların kendisini "elinden tutmasını" engellemek için her ikisiyle de ayrı ayrı ilgilenmek zorundaydı ve her ikisiyle de aynı anda. Kurnazca "her iki ucu da ortada oynadı." Ok kılıfından iki keskin ama tamamen farklı ok çıkardı ve ikisi de "eve gitti." Baş yüzbaşıya, küçük bir kelime fısıldadı, "Ben bir Roma vatandaşıyım." Bu, asık suratlı savaşçının çenesinin düşmesine neden oldu. Bu onu tamamen korkuttu ve ona tutsağına karşı o kadar derin bir saygı verdi ki daha sonraki bir durumda Pavlus'a çok önemli bir hizmette bulundu.

Pavlus, baş yüzbaşının iznini aldıktan sonra, dönüp İbranice dilinde onlara kendisinin onlardan herhangi birinden daha iyi bir Yahudi olduğunu söyledi ve davasını o kadar iyi anlattı ki dinlediler ve onlar farkına varmadan Pavlus amacına ulaşmış ve atışını yapmıştı, yani Mesih'i "Adil Kişi" olarak ilan etmekti, dünyanın Kurtarıcısı, aşağılanan Yahudi olmayanlar da dahil. Gerçek evine gitmişti ve onlar dişlerini gıcırdattılar, kendi giysilerini parçalara ayırdılar ve havaya toz attılar, Pavlus ise daha fazla inceleme için kaleye götürüldü ve şimdilik güvendeydi.

Arkadaşlar, beyzbol arada sırada bir heyecan yaratır ve temiz oyun için Tanrı'ya şükürler olsun; bir dünya savaşı dünyayı yıllarca titretir ve Tanrı kurbanlarına merhamet etsin; ancak Pavlus, Sonsuzluğun titrediği Büyük Olayla boğuşuyordu - İsa Mesih'i reddetmenin Felaketi! Ve Pavlus'un hayatına, büyük krizlerle karşılaştıklarında gösterdiği muhteşem tavırlara, kendi hayatını ne kadar da değersiz gördüğüne baktığımızda, peygamber İşaya'nın şu büyük sözlerinden birini düşünürüz:

"_O gün, orduların Rabbi, halkının geri kalanına bir ihtişam tacı, bir güzellik tacı, yargıda oturanlara bir yargı ruhu ve KAPIDA SAVAŞI GETİRENLERE bir güç olacaktır."

Arkadaşlar, eğer siz ve ben şu anda en yüksek tatmini sağlayacak ve Sonsuzlukta en iyi şekilde kayda geçecek bir kariyer istiyorsak, Mesih'i hem baskın Teması hem de sürdürülebilir Gücü yapalım!

_Elçilerin İşleri 21:27-40 ve 22:1-24'ü okuyun._

XLVI

PAZARTELİ BİR KRAL

Diyelim ki arkadaşlar, küçük bir serseri -hikaye böyledir- yıllar önce Londra sokaklarında iri yarı çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından saldırıya uğramıştı.
Bu iri yarı kabadayılar ona
alay ediyor ve ona sopalar ve kutular
atıyorlardı. Küçük adam cesur ve meydan okuyucuydu ve bu onları daha da
acımasızlaştırıyordu.

Birdenbire kalabalığın içinde uzun boylu esmer genç bir adam belirdi ve işkencecileri sağdan ve soldan bıçakladı; ta ki kurtarıcının gücünün çok daha az olduğu sert ve eşitsiz bir mücadeleden sonra, korkak haydutlar kaçana kadar. O küçük serseri İngiltere Kralı'ndan daha az önemli bir şahsiyet değildi ve o paçavralara ve o acımasız işkenceye nasıl bulaştığı Mark Twain tarafından en ilginç hikaye kitabı "Prens ve Dilenci"de anlatılır.

Daha sonraki bir bölümde küçük kralın tahttaki hak ettiği yere geri döndüğünü ve orada sarayın ihtişamı arasında, tüm lordlar ve hanımların
izlediği bir ortamda, uzun boylu, esmer bir genç adamın
ilerlediğini, diz çöktüğünü ve kral tarafından şövalye ilan edildiğini görüyoruz. Kalabalığı yarıp kendi kafasının çatlama riskini göze alan aynı genç adamdı ve kral olduğunu
bilmiyordu. Bu bir aşk romanı gibi geliyor ve öyle de; ama arkadaşlar, tüm ilginç unsurları ve mutlu sonucuyla aynı şey bugün sizin ve benim kasabamın sokaklarında ve evlerinde gerçekleşiyor. Etrafımızda saldırıya uğrayan insanlar var - acımasızca saldırıya uğrayanlar. İşkenceciler etten kemikten kabadayılar olmayabilir. Sadece acımasız koşullar olabilir. Bazen yangın, bazen hastalık, bazen maddi kayıp, bazen kaza, bazen bir dizi rahatsız edici felaketin birleşimi, kurbanı üzen ve hayatı zihinde çok sefil ve bedende rahatsız edici hale getiren. Şimdi mahallenizdeki insanları düşünün, arkadaşlar; kaç tanesi sizinle yer değiştirmekten çekinmenize neden olacak üzücü bir durumda? Saldırıya uğruyorlar; oraya girip bir şekilde yardım edebilir misiniz, iyi ve özgür güçlü kolunuzla, büyük, sempatik kalbinizle, cüzdanınızla, ilgi ve eğlence kaynaklarınızla? Ve kime yardım etmeyi seçeceksin ve neden? Köşede, kolunu kıran ve yanına oturup konuşacak birine ihtiyacı olan Tom Jones mu olacak, zengin ve kendi arabası olan ve iyileştiğinde muhtemelen onu seninle paylaşacak olan Tom Jones mu olacak, eğer ona iyi davranırsan? Yoksa tren yolunun karşısında, umutsuz bir sakat olan, ailesi çok fakir olan ve muhtemelen sana hiçbir şekilde karşılığını ödeyemeyecek olan küçük Willie Bell mi olacak?

Arkadaşlar, bazı insanların neden Willie Bell'leri yardım için seçtiğini biliyor musunuz?
Çünkü onlar İsa Mesih'i seviyor. Tanrı'nın Sözüne, bugün Matta'daki harika pasajda bize söylediği gibi inanırlar: "O zaman Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın kutsanmışları,
dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın:
Çünkü açtım, bana yemek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz.... O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler ki,
Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, çıplak veya hasta gördük de yardım ettik?... Ve Kral cevap verip diyecek ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, en önemsizlerine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz."

Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, biraz inanç ve biraz hayal gücü gerekiyor. Tanrı'dan
öncelikle size İnanç vermesini isteyin. Sonra O'ndan sana kutsanmış bir Hayal gücü vermesini iste. O zaman her talihsiz kişide yardım edebileceğini göreceksin - _Kralını_ göreceksin. O hayal gücünü haklı çıkarmak ve doğrulamak için O'nun kendi sözü var.

Ah, evet, bazen gayretinle değersiz birine yardım edebilirsin.
Bunun korkusunun seni kutsamayı kaçırmasına izin verme.
Mesih'in adına ve O'nun hatırına O'na gitmen, o zavallı değersiz kişinin günah paçavralarını atmasına ve Kralın doğruluğuyla giyinmesine yardımcı olma aracı olabilir.

Size söylüyorum, dostlar, böyle bir Efendiye hizmet etmek
harika bir şeydir. O'nun için yaptığın tüm çabalar tam değer kazanır.
Dürüstçe
yaptığın
hatalar bile tatminin altınına dönüştürülür. Bugün O'nun için yola çıkalım. O'nun sözüne inanalım ve nasıl işlediğini görelim.

_Matta 25:31-46'yı okuyun._

XLVII

FİLİPİ'NİN SARSILMASI

Diyelim ki, dostlar, Filipi'de heyecanlı bir gündü. Markos
Antonius'un Roma lejyonları Brutus ve Cassius'un ordularını karşılamak ve yok etmek için oradan geçtiğinden beri, neredeyse yüz yıl önce, şehir bu kadar sarsılmamıştı; ve hepsi de sessizce içeri girip İsa Mesih'ten bahseden iki zararsız görünümlü
Yahudi yüzünden.
Onlar, Asya'dan gelen bir gemiden indikleri kıyıdan dokuz mil uzaklıktaki Neapolis'ten dolambaçlı yoldan gelmişlerdi. Zavallı bir deli kız, bir falcı, mesajı duydu, kalbi değişti
ve aklı başında ve normal oldu; bu onun "falcılığına" son verdi
ve bu, Paul ve Silas'ı tutuklatıp hapse atan efendilerini çileden çıkardı.

Bu biraz karışıklığa yol açtı, ama sonrasında olacakların yanında hiçbir şeydi. Hapishane görevlisi, tutuklularını güvende tutmak için özel çaba sarf ediyor, onları bir iç hücreye koyuyor ve ayaklarını
ayaklarına sıkıca
bastırıyor gibiydi. Bu adamlar o kadar kaygısız görünüyorlardı ki, muhtemelen kaçmak için iyi hazırlanmış bir planları olduğundan şüpheleniyordu. Hapishane görevlisi, iki tutuklunun şarkı söylediğini duyduğunda daha da şaşırdı - aslında ilahilerinden bazılarını söylüyorlardı, ancak çok rahatsız olmuş olmalılardı.

Gecenin karanlığında şarkı söylediler. Diğer tutuklular onları duydu ve
şaşırdılar. Kesinlikle bu yeni hapishane kuşları, eskilerin sahip olmadığı bir şeye sahipti. Hapishane görevlisi, emekliye ayrılırken, şüphesiz
karısına şöyle dedi: "Şu iki adamda tuhaf bir şeyler var; işte gece yarısı ve şarkı söylüyorlar ve piknik gezisindeki iki okul çocuğu gibi devam ediyorlar!"

Uzun süre uyumamıştı ki, şöminenin rafından
gardiyan yatağının yanına bir tuğla düştü ve odadaki mobilyalar
bir dans
etmeye başladı. Bayan Gardiyan çığlık attı ve çocuklar dehşet içinde ağlamaya başladılar.
Kapı gıcırdadı ve menteşelerinden fırlayarak sert bir şekilde düştü.
Gardiyan sıçradı ve zeminin ortasına indi. Bir
şimşek çakması, bakan gözüne asla ölmeden önce
kurtulamayacağı bir fotoğraf koydu. Hapishane duvarları çatlamış ve yıkılıyordu, kapılar
aşağı inmişti ve sersemlemiş mahkumlar etrafta el yordamıyla dolaşıyorlardı.

Ah zavallı gardiyan, en çok korkulan şey
olmak üzereydi--mahkumları kaçacaktı! Depremler yeterince kötüydü, ama
bir sonraki sabah, sorumluluğuna verilenlerin kaçması için canını feda etmek zorunda kalacağı düşüncesi
dayanabileceğinden fazlaydı. Kılıcına uzanarak, kabzasını yere koydu, ucuna düşüp hayatına orada son verecekti; sonra karanlığın içinden gelen net bir ses duydu: "Dur! Bunu yapma. Hepimiz buradayız; kimse kaçmak istemiyor." 

Bu, ilahi söyleyen Yahudilerden biriydi! Bunu hemen fark etti ve
kılıcını kaldırarak karısına lambayı hemen yakmasını ve getirmesini söyledi; sonra Pavlus ve Silas'ın durduğu hücreye koştu, ayakları kütüklerden kurtulmuş ve elleri kelepçelenmemişti ve yüzüstü yere kapandı. 

"Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?" Filipili gardiyan ruhunun tehlikesini düşünüyordu, çünkü bu adamların Tanrı'dan olduğu bir şimşek gibi ona
ifşa edilmişti. Pavlus'un cevabı hemen ve doğru geldi: "Rab İsa Mesih'e inan, sen ve evin kurtulacak." Ve senin evin--çünkü Pavlus zindancının arkasında çömelen, titreyen karısını ve çocuklarını gördü. Pavlus onlara her şeyi anlattı
sonra ve kutsanmış gerçek kalplerine geldiğinde titremeyi bıraktılar ve İsa'da yeni bir umut ve hizmette yeni bir sevinç bulmaya başladılar. Hemen zindancı ve karısı su leğenleri aldılar ve adamların sırtlarındaki morlukları yıkadılar. O çizgilerde, yumuşatmak istedikleri acı çeken Kurtarıcı'nın yaralarını gördüler; önceki akşam gördüklerinden çok farklıydı. Pavlus hemen orada tüm ev halkını vaftiz etti ve hemen ardından zindancı devrilen mutfak ocağını düzeltti ve Bayan zindancı Tanrı adamlarının yemesi için lezzetli ve lezzetli bir şeyler pişirdi.

Arkadaşlar, "sonsuza dek mutlu yaşadılar" diyen bir peri masalı gibi sona erdi, çünkü kayıtlara göre zindancı "Tanrı'ya inanarak, tüm ev halkıyla birlikte sevindi." Ve bu tek kelimeyle, "Sevindim", size bugünkü derste garip bir şekilde harika ve güzel bir şey sunmak istiyorum. Sevinç, herhangi bir deneyime sevincin doyumunun doruk noktasını koyar. Sevincin test kanıtına dayanmasına izin verin ve gerçek
değeri elde edersiniz. Eğer İsa Mesih'e inanmak ve hizmet etmek, bu koşullar altında bir gardiyan ve ev halkına sevinç getirebiliyorsa, o zaman Pavlus'un Timoteos'a söylediği, "bize zevk almamız için her şeyi bol bol veren yaşayan Tanrı" sözünün gücünü kesinlikle daha iyi anlayabiliriz.

İşte bir gardiyan. Bir gardiyan ofisi en iyi ihtimalle pek de sevinç dükkanı olmazdı. Bu gardiyan, mahkûmları kaçtığında hayatı tehlikededir. Hapishanesi aralık, kapılar kapalı ve onları
kapatamıyor. Mahkumlar ortalıkta dolaşıyor. Gün doğarken yetkililerle hesaplaşmak zorunda. Yine de seviniyor. Ve sevincinin sırrı inanmakta --Tanrı'ya inanmakta.

Arkadaşlar, inanmak her şey demektir --Filipili gardiyan gibi inanmak.
Sadece Mesih'i kabul edip vaftiz olmakla kalmadı,
hemen Mesih'in hizmetkarlarına hizmet etmeye başladı. İnancının o ilk anlarında
inancını ifade edebileceği tek yol buydu ve bunu yaptı. "Bunların en küçüğünden birine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz."

Sevinçle taçlanan şey budur.

_Elçilerin İşleri 16:16-34'ü okuyun._

XLVIII

HENÜZ GİRİN--VE KAZANIN!

Arkadaşlar, üç ilginç kişiliğe bir göz atın: Pavlus, Barnabas ve Mark; her biri diğer ikisinden çok farklı, ancak hayatları dünyanın bildiği en büyük girişimde, yani dünyayı Mesih için kazanmakta birbirine bağlı.

Başka bir büyük "yürüyüş" planlıyorlar; zorluklar ve tehlikelerle dolu olacak bir yolculuk ve Pavlus ile Barnabas Mark hakkında hararetli bir tartışma yaşıyorlar. Barnabas onu götürmek istiyor ve Paul onu bırakmak istiyor - ve neden? Geçtiğimiz yıl bu tür bir yolculuğa çıktıklarında Mark onları terk edip evine geri döndü. Paul Mark ile işinin bittiğini söylüyor; eğer bir adamın omurgası bir spagettiden daha iyi değilse, onunla birlikte olmak istemiyor. Öte yandan Barnabas Mark'ı çok seviyor; aslında Mark onun yeğeni ve ona karşı güçlü bir ilgi duyuyor. Mark'ın Pamfilya'da bir hata yaptığını biliyor, ancak kim bir ara hata yapmaz ki? "Ona bir şans daha verelim; çok üzgün olduğu için iyi olacak; onunla konuştum ve kendini kurtarmaya kararlı olduğunu biliyorum."

"Hayır," diyor Pavlus ve çenesi kilitleniyor; "Ona bir şans daha vermek isterdim, ancak Dava, bir şansı
tepkisiz bırakan bir adam için riske girmek için çok büyük ve çok önemli."

Böyle oluyor. Her iki adam da kararlı ve bu tür koşullar altında olabilecek tek şey oluyor; ayrılıyorlar. Pavlus, Silas'ı arkadaşı olarak seçerken, Barnabas da Mark'ı yanına alıyor. Barnabas, gördüğünüz en büyük yürekli adamlardan biriydi. Adı bile "Teselli Oğlu" anlamına geliyor. Bir adamın iyi olma şansının elinden alınmasına dayanamıyordu. Pavlus'un kendisi de, Barnabas tarafından sadece birkaç yıl önce Kudüs'te aynı şekilde arkadaş edinilmişti. İnsani olarak konuşursak, Pavlus'un kilisede öne çıkması Barnabas'ın dostça ofisleri sayesinde olmuştu.

Arkadaşlar, Pavlus'u eleştirmiyorum (benimkinden çok uzak), çünkü Pavlus Markos'a karşı duruşunda şüphesiz vicdanlıydı; ama şunu söyleyeyim arkadaşlar, hata yapan zavallı bir adama yardım etme, onu düzeltme şansını asla kaçırmayın. Deneyiminizde karşılaşacağınız en güzel şeylerden biri, sempati ve cesaretlendirme dokunuşunuzun talihsiz bir "Yıkılmış ama pes etmemiş"e hayat ve umut verdiğini görmek olacak.

Markos'a ne oldu? İyi yaptı. O kadar iyi yaptı ki, Pavlus daha sonra onu çağırdı ve o ve Pavlus birlikte İsa Mesih için büyük planlar yaptılar. Ve hepsi bu değildi; dört İncil'den biri Markos'un adını taşıyor. Bunun ne büyük bir onur olduğunu düşünün! Petrus, Markos'un yazmasına yardım etmesini sağladı. Evet, Markos iyi yaptı.

Geçen gece, sadece on sekiz yaşında olan iyi bir genç adamdan bahsedildiğini duydum. Bir hata yaptığı için - kötü bir mola verip işini kaybetmişti - kendisinin suçlu olduğunu biliyordu - çöküşüne katkıda bulunan bazı alışkanlıklar edinmişti - umutsuzca üzgündü ve aslında ölmeyi dilediğini söylüyordu. Peki, siz buna ne diyorsunuz? Hayatının en iyi ve en büyük kısmı önündeyken, gençlik, sağlık, sevgi dolu ebeveynler ve ona yardım etmeye hazır
iyi arkadaşlar varken, ölmek istiyorlardı! Saçmalık!

Biliyor musun, sadece o adamın sırtına vurup aklını başına getirmek istedim. İyileşebilir miydi? Elbette yapabilirdi. "Geri mi dönelim?" Elbette!
Başarısızlıkla ilgili yapılacak tek bir şey vardır, arkadaşlar.
Her iki ayağınızla üstüne çıkın ve onu gömün -başarı ile.

Çalışamayacak kadar yaşlı ve hasta bir at duymuştum.
Sahibi ondan kurtulmak istiyordu ama onu vurmaya yanaşmıyordu. Yaşlı at bir türlü
ölmüyordu. O kadar cesurdu. Bir gün, meradaki bir kuyuya
düştü ama dibe hala ayakları üstünde çarptı.
Sahibi,
atından kurtulmanın artık bir fırsat olduğunu düşünerek, bir kürek aldı
ve onu örtmek için toprağı şiddetle küreklemeye başladı. Ama her
kürek toprak atın sırtına düştüğünde, atların yaptığı gibi derisini
sarstı ve toprağı ayaklarının altına bastı. Kısa süre sonra, atın
sırt kısmı kuyunun tepesinde belirdi ve bir an sonra yaşlı adam dışarı çıkıp çimleri biçmeye başladı.

"Yeryüzüne mi vuruldun? Eh, eh, ne oldu?
Gülümseyen bir yüzle gel.
Düz yere düşmen sana karşı bir şey değil;
Ama orada yatmak--bu bir utanç.

"Ne kadar sert fırlatılırsan, o kadar yükseğe zıplarsın.
Mor gözünle gurur duy!
Önemli olan yenilmiş olman değil;
Önemli olan nasıl dövüştüğün--ve neden dövüştüğün."

Arkadaşlar, yükselme fırsatı ne olmalı, Tanrı'nın ona: "Lütfum sana yeter; çünkü
gücum zayıflıkta
mükemmelleşir!"

_Elçilerin İşleri 15:36-41'i okuyun._

XLIX

YEŞİL MEYVE

Söyleyin, arkadaşlar, hiç iki gününüzü bir uçurtma yapmakla geçirdiniz mi ve
tam hazır olduğunda, dizginleri ayarlanmış ve kuyruğu düzgünce dengelenmiş haldeyken yağmur
yağmur yağmaya başladı mı?

Mavi renkte yapılmış, gümüş yıldızlarla
parıldayan o güzel şeyi görmüyor musunuz, köşede eğilmiş, göklere doğru ilk yolculuğunu
özgürce bekliyor? Ve satın aldığınız topun ince, sağlam bir ipini bir çubuğa sardınız ve
pencerenin yanında dururken elinizde tutuyorsunuz,
"Birleşik Devletler yağmuruna" dönüşmekte olan şeye
tiksinti ve hayal kırıklığıyla bakıyorsunuz. Hayır, oğlum,
bir kitap alıp öğleden sonra için yerleşebilirsiniz, çünkü bugün uçurtma uçurma yok. Yarına kadar onu
uyandırabilirseniz gümüş yıldızlarınıza teşekkür edin!

Ve tam burada, Arkadaşlar, şunu not edin: Bir planınızda
engellendiğinizde, planlarınızda durduğunuzda - tam bir taş
duvara çarptığınızda! - yüz üzerinden doksan dokuz kez bu bir Tanrı vergisi ve
sonunda sizin için bir lütuf olacaktır - eğer doğru anlarsanız.

Keşke her arkadaş bu gibi durumlarda, bir an durup kendi kendine şöyle deme alışkanlığını edinebilse: "Hey, bu şeyin
bir _anlamı_ var - ne olabilir?" Bu, kesintiye üzülmekten
daha iyi bir getiri sağlayacaktır. Kural olarak, beklerken yapabileceği bir şey keşfedecektir, ana şansı
çok güçlendiren bir şey.

"Hindistan İmparatorluğu'nun kurucusu" Lord Clive, on sekiz yaşında, hayat planına başlamak için sabırsızlanarak İngiltere'den Madras'a yelken açtığında, fırtınalar gemiyi ele geçirdi ve rotasını o kadar değiştirdi ki, genç Clive bir ay içinde kendini Hindistan yerine Brezilya limanında mahsur buldu. Yolculuğuna devam etmeden önce dokuz ay orada kalmak zorundaydı; ama ne yaptı? Kesinti ve gecikmeden
rahatsız mı oldu? Tanrı sizi korusun, hayır; Portekizce dilini
öğrenme fırsatını yakaladı ve bu başarının daha sonra Hindistan'daki büyük yapıcı çalışmasında muazzam bir kazanım olduğu kanıtlandı.

Pavlus ve Silas, Batı Asya'nın o eyaletlerinde seyahat ederken, İncil'i vaaz etme gibi büyük bir amaçla
ateşlendiklerinde, boş bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Her noktaya vardıklarında, Kutsal Ruh'tan ağızlarını kapalı tutmaları yönündeki
açık bir mesajla karşılaştılar. Bu ne anlama gelebilirdi? Ne işe yarardı? Vazgeçmeliler mi? Oturup somurtmalılar mı? Hayır, dedi Pavlus, devam edeceğiz; Rab hazır olduğunda bize ne yapmamızı istediğini gösterecek. Ve gerçekten de, büyük emirler bir gece Pavlus'a bir vizyonda geldi,
bir adam belirdi ve ona büyük Makedonya Çağrısını iletti - bu çağrı, o sabırla bekleyen hizmetkarın hayatına açılan çağrıydı
"Tanrı'nın Daha Büyük Planı" - onun hayal ettiğinden çok daha muhteşem bir plandı.

Arkadaşlar, size Pavlus'un hayatının o güzel şeylerle dolu döneminden, Tanrı'nın planını - sizin için olan planını - sabırla bekleme düşüncesinden daha güzel bir şey veremem. Ve bu, hareketsiz oturmak anlamına gelmez; tam tersine. "Her şey, (o esnada) bekleyene gelir." Bu, eski bir atasözünün gözden geçirilmiş halidir ve ben bunu daha çok beğeniyorum.

Tanıdığım genç bir adamın üzücü bir vakası. Parlamak için bir hırsı vardı, ancak parlamak için hayati derecede gerekli olan sıkıcı taşlama ve cilalama işini yapmaya istekli değildi. Üniversiteye gitme şansı vardı ama o da
çok erken bir zamanda sosyal bir aslan olmak istiyordu. İlk başta bunu karşılayamadı; sonrakinde derslerinden zaman ayıramadı; ama yine de babasının parasını harcadı ve derslerinin
çok iyi gitmesine izin verdi. Sosyal gösteriyi yaptı - krediyle. Sonuç: notlarında E ve F aldı ve gönderildi. Fakülte bu tür bir öğrenciyi birinci sınıf bir kurumun moralini bozan bir şey olarak görüyor. Aslında ona öğrenci denilemezdi; o bir
"mahkumdu" ve mahkumlardan mezun çıkarmak zordur.

Bu genç adam yaz tatilinde "şanssız", borç içinde ve şefkatli anne babası için acımasız bir hayal kırıklığıyla evine döndü. Sosyal gösteriyi
yapmıştı ama meyveyi olgunlaşmadan önce topladı ve şimdi
içini acıtıyor.

_Yağmurda uçurtmasını uçurdu!_

İnşaat mühendisi olarak başarılı olacağına karar verdi. Hemen
inşaat mühendisi olmak istiyordu, ancak işe başladığında inşaat mühendisliğinin ilk aşamalarının
sıcakta bir zincir ve bir çubuk
taşıyıp, teleskopla bakıp notlar alan akıllı bir adamdan emir almaktan oluştuğunu keşfetti, bu yüzden birkaç
gün içinde bıraktı; bedelini ödemeye istekli değildi. Keman çalabileceğini düşünüyordu, ancak saatlerce gamları ve basit parmak hareketlerini
çalışmaya istekli değildi, bu yüzden kemanı bir kenara bıraktı. Hemen Schubert'in Serenat'ını çalmak istiyordu, ancak bedelini öğrendikten sonra
kendini ıslık çalmakla yetindi.

Arkadaşlar, o, bugün dünyadaki dördüncü sınıf insanların büyük kalabalığını oluşturan, oradan oraya sürüklenen; veya
elinde bir aile ve küçük bir ikiye dört işi ile
sadece geçinmek için yerleşen türdendi. Ve siz dostlar şu gerçekle yüzleşebilirsiniz:
Eğer bir gösteri yapacaksanız _kıskançlık_ yapmalısınız. Kıskançlık yok,
kıskançlık yok. Kıskançlık, çalışmanın, sabrın ve
ekonominin bir araya gelmesinin başka bir adıdır ve kaçınılmaz meyvesini getirir - Başarı!

_Elçilerin İşleri 16:6-15'i okuyun._

L

BEDEVİ KÖLE

Söyleyin dostlar, Nil kıyılarında kanımı
harekete geçiren bir hikaye duydum. Bu sadece bir efsane olabilir, ancak büyük bir düşünce içeriyor ve
bunu sizin bilmenizi istiyorum. Sıcak kumların üzerinde bütün gün savaş
kızgındı ve güneş batarken bir Bedevi şefi ölümcül şekilde
yaralanmış bir şekilde düştü. Dikkatli hizmetçisi, efendisinin ölmekte olan bedenini Arap atının sırtından hızla indirdi ve onu yoğun çatışmadan, son sözünü söyleyebileceği ve nispeten sessizce ölebileceği korunaklı bir yere sürükledi. Şefin sözleri az ama önemliydi. Adamına sadece "Git ve Allah'a geldiğimi söyle" dedi. Sadık köle bunun ne anlama geldiğini biliyordu: sadece onun ruhu böyle bir mesajı taşıyabilirdi ve ruh ayrılmadan önce işgal ettiği kil ev yok edilmeliydi. Muhtemelen eli hançerinin kabzasını kavrarken tereddüt etti, çünkü hayat bir köle için bile tatlıydı; evde efendisinin evinde bir köle kız vardı ve Nil vadisindeki bu seferden döndüğünde ona gelin olarak söz verilmişti. Geleceğe dair birçok hayal, efendisinin yanında at sürerken sıcak kumlar üzerindeki sıkıcı yürüyüşlerini kısaltmaya hizmet etmişti. Kamp uykuya daldıktan uzun süre sonra köle, hayatı ve geleceği kendisininkine bağlı olan, onu koruyormuş gibi görünen yıldıza baktı. Fakat sadece bir an durakladı; hızla akan kanı, üzerinde yattığı kumu lekeleyen şefine bir kez daha baktı; bu şef, yalnızca gerçek mülkiyet hakkıyla efendisi değil, aynı zamanda her zaman hayırseveri ve dostu olan biriydi; son bir tanıma işareti olarak yorumlamayı öğrendiği gözlere derinlemesine bir bakış; sonra kararlı, kararlı bir şekilde bıçağını çekti ve kendi kalbinin derinliklerine sapladı, böylece ruhu efendisinin geldiğinin duyurulmasıyla "Allah'a" uçmakta özgür olabilirdi. Şimdi, arkadaşlar, bunda güzel bir şey var, sadece bir aşk olsa bile. Tam bir kendini unutmanın zirvesine yükselen sadakat, içimizdeki en iyi şeye meydan okur. Fakat, sonuçta,
resim, sahte bir inanç ve
bir intihar üzerine kurulu olduğu için parçalanıyor. Bugün, gerçek hayatta, sizin ve benim daha
iyi bir şeye katılabildiğimiz için mutluyum - aynı derecede üstün bir sadakat gerektiren bir şey ve
içimizdeki en iyiye gerçekten değecek bir Dava için.

İsa Mesih, tüm şeflerin Şefidir. Yeryüzündeki son sözleri,
"Gidin, onlara söyleyin." idi. Bunlar ölmekte olan bir şefin sözleri değildi,
ama ölüme karşı şanlı bir şekilde hayatta olan ve zafer kazanan, hepsinin en son ve en büyük düşmanı olan birinin sözleriydi; düşmanlarının
karşısında güçsüz olan birinin emri değil, "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi." diyebilen birinin emriydi; itaatkar kölesini tek başına korkutucu ve boşuna bir göreve göndermek zorunda olan bir efendi değil, kuryesini, "Ve işte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim." güvencesiyle kuşatan birinin.

Saul, İsa'nın yolda ona konuşmasıyla büyük bir hizmet vizyonu yakaladı. Kör edici ışıkta yere kapanan Saul, "Tanrım, ölmeme izin ver!" demedi. "Tanrım, ne yaşamamı ve yapmamı istiyorsun?" dedi. Siz ve ben bugün Rabbimize aynı derecede büyük ve güzel bir şey söyleyebiliriz. İsa'nın Saul'a verdiği emir özünde "Git, onlara söyle." Bu sizin ve benim için aynıdır.

İtaat etmek sana bir şeye mal olacak mı? Evet, hayatına mal olacak.
Ama Arap kölesinin verdiği umutsuz şekilde değil. Elin hançerin kabzasında, ama İsa bu günlerde bir adamın O'nun için ölmesini bu kadar çok talep etmiyor; O, yaşayan haberciler, O'nun için hayatlarını _hayatta_ verecek olanları çağırıyor. Böylece hançeri
kalbinize değil, sahte gururunuza--sizi Efendinizin Adını "duyurmaktan" alıkoyan şeye
- saplarsınız. Onu, İsa için tanıklık etmenin gerçek bir
programına müdahale edecek olan
hayat planınızda bulunan şeye
- saplarsınız. Tanrı'nın yardımıyla, O'nun iradesini yapma dürtünüzü
boğacak ve O'na hizmet etmeye çalışırken sizi
utandıracak olan o düşünce veya eylem alışkanlığını
kesersiniz. Pavlus'un Galatyalılara, "Mesih'e ait olanlar, tutkular ve şehvetlerle
bedeni çarmıha gerdiler" derken kastettiği şey buydu.

Arkadaşlar, her birimiz Efendimizin, O'nun yakın yaklaştığını fark etmemiş olan çevremizdeki ruhlara gelişinin habercisi olabiliriz.
"İşimiz" veya "mesleğimiz" ne olursa olsun, eğer adil ve dürüst bir şeyse, bunu tanıklığımıza yardımcı
olabiliriz. Hayatta İsa Mesih'i ve ölümsüz sevgisini anlatma fırsatı vermeyebilecek düzgün bir ilişki yoktur.

Saul, tüm yaşamı boyunca Mesih'in bir elçisi oldu. Karşılaştırıldığında, Tanrı tarafından hizmete çağrılan çok az kişi vardır; ancak her çocuk, Tanrı'nın rehberliğinde, o az sayıdaki kişiden biri olup olmadığı sorusuyla ciddi bir şekilde yüzleşmelidir. Bir kalem alın ve bir kağıt parçasına dikey bir çizgi çizin. Çizginin bir tarafına hizmete neden girmeniz gerektiğini, diğer tarafına da neden gitmemeniz gerektiğini yazın.
Kendinize ve Tanrı'ya karşı dürüst olun. Her bir nedeni, lehte veya aleyhte, dizlerinizin üzerinde tartın. Tanrı'dan, size gitmenizi istediği yolun net bir vizyonunu vermesini isteyin. Ruhunuzun tüm samimiyetiyle, O'na sorun, "Rabbim, benden ne yapmamı istiyorsun?" Sakin olun ve dinleyin.
Ve sonra, dostlar, o belirgin ama "sessiz, küçük" sesi duyacaksınız ve O sizi açıkça işaretlenmiş bir yolda emin adımlarla gönderecek.

Ah dostlar, böyle bir Mesaj ve böyle bir Üstatla net bir şekilde işleyen emirlere sahip olmak harika! Bunu kaçırmayın.

_Matta 28:16-20'yi okuyun._

* * * * * *

KİLİSE VE PAZAR OKULU ÇALIŞMASI

WILLIAM ALLEN HARPER
Başkan Elon College,
Kuzey Karolina

Kiliseyi Yeniden İnşa Etmek

12 ay.

Dr. Harper, federasyon ve topluluk kiliselerinin,
endüstrileşmenin ve toplumsal yeniden yapılanmanın vb. sorunlarını, İsa'nın öğretileri ve ruhuyla uyumlu bir şekilde çözüyor.

PETER AINSLIE, D.D.
"The Christian
Union Quarterly"nin Editörü

Birleşik Bir Kilise Değilse--Ne?

Virginia'daki Protestan Episkopal İlahiyat Semineri'nde Reinicker Dersleri. 12 ay.

Birleşik bir Hıristiyanlık
alemi önerilerini sunan bir dizi El Kitabının ilki. Dr. Ainslie hararetli ve tarafsız bir şekilde yazıyor ve cevaplanması gereken dava için ikna edici ve açık bir yalvarış sunuyor.

FRANK L. BROWN
Genel Sekreter. Dünya S.S. Derneği.
Amerikan Bölümü

Pazar Okulu Evanjelizmi Planları

12 ay.

"İşte başarılı bir okul müdürünün deneyiminin kaydı, diğer okul müdürlerinin ve papazların öğrencilerini Mesih'e nasıl kazandırdıklarını gözlemlemek için sıra dışı fırsatlarla destekleniyor. Bu yıl sadece bir kitap satın alacaksanız, bu kitap olsun."--_S.S. Times._

HOWARD J. GEE

Kilise Okulu Yönetimi Yöntemleri

16 ay.

Topluluk Eğitim Okulları ve Uluslararası ve Eyalet Okulları için Pazar Okulu Yöntemleri Ders Kitabı. Margaret Slattery şöyle diyor: "Pratik
ve şehir veya ülkedeki çeşitli büyüklükteki okullara uyarlanabilir.
Uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacaktır. Hem planı hem de amacı yürekten destekliyorum."

E.C. KNAPP
Genel Sekreter Inland Empire
Eyalet Pazar Okulu Derneği

Pazar Günleri Arası Pazar Okulu

12 ay.

Bay Knapp, hepsi pratik ve elle tutulur şekilde gerçekleştirilebilen çok sayıda fikir ve öneri sunuyor. Papazlar, öğretmenler ve halk arasındaki diğer tüm çalışanlar Bay Knapp'ın kitabını büyük ilgi ve özel değerde bulacaklar.

YAŞAM DENEYİMLERİ

DONALD HANKEY
"Silahlı Bir Öğrenci"nin Yazarı

Donald Hankey'in Mektupları

Edward Miller, M.A. tarafından yazılan Giriş ve Notlarla Resimli, 8 cilt.

"'Silahlı Bir Öğrenci'yi yazan adamın kişiliğinin daha da açığa çıkması olarak, bu kişisel mektuplar abartılması zor bir ilgiye sahiptir. Samimi, insani ve ilgi çekicidirler; Hankey'nin üniversite günlerini; yurtdışı seyahatlerinde geçirdiği dönemleri; Avustralya'daki yılları ve ölümsüz 'İlk Yüz Bin'den biri olarak Fransa'da geçirdiği kader aylarını ve en büyük fedakarlığı yaptığı yeri kapsar."--_Christian Work._

ARTHUR PORRITT

Yaşam Stratejisi

Çocuklar ve Genç Erkekler İçin Bir Kitap. John Henry Jowett, D.D.'nin önsözüyle
12 ay.

"Bu küçük kitabın Anglosakson dünyasındaki her çocuğun ve genç erkeğin eline verilmesini dilerim: Burada, tüm Sosyal Yeniden Yapılanmanın, hatta karakterin şekillendirilmesinin ve yaşamın beslenmesinin ardında yatan temel sırlar hakkında pratik bir rehberliğe sahibiz."--Rev. J.H. Jowett.

EDWARD LEIGH PELL
"Sorunlu, Dini Sorularımız"ın yazarı

Bringing Up John

Anneler ve Erkek ve Kız Çocuklarının Diğer Öğretmenleri İçin Bir Kitap. 12 ay.

"Bu sadece bir anne kitabı değil, aynı zamanda babalar, tüm çocuk öğretmenleri ve ayrıca yazarın Mesih'in gerçekte öğrettiği şeyleri pagan atalarımızdan miras aldığımız fikirlerden ayırma çabalarıyla özellikle ilgilenecek olan ve bu ciltte zamanımızın en acil sorunu hakkında bol miktarda yeni materyal bulacak olan papazlar için bir kitap."--_S.S. Times._

A.H. McKINNEY

Kızlara Hristiyan Kadınlığı İçin Rehberlik Etmek

12 ay.

Olgunluğa doğru ilerleyen bir kız, daha zengin bir şeye,
daha kalıcı, temel bir düzene ihtiyaç duyar. Bunun nasıl sağlanabileceği, yalnızca ergen zihnini değil, aynı zamanda hayatın artan sorumluluklarla dolu hale gelmesiyle doğayı zenginleştirmek ve geliştirmek için en iyi hesaplanmış yöntemleri de bilen bir yazar tarafından ortaya konulmuştur. Kitapta, büyüyen kızlar için uygun aktivitelerin mükemmel bir bibliyografyası ve listesi bulunmaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK "SAY FELLOWS--"***


******* This file should be named 16763.txt or 16763.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/6/16763



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

