*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Wars, Books III and IV (of 8) (Savaşların Tarihi, Kitap III ve IV (8'den))
Yazar: Procopius
Yayın Tarihi: September 27, 2005  [eBook #16765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Wars, Books III and IV (of 8),
by Procopius, Translated by H. B. Dewing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Wars, Books III and IV (of 8)
       The Vandalic War 


Author: Procopius

Translator: H. B. Dewing


Release Date: September 27, 2005  [eBook #16765]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE WARS, BOOKS III AND

*** START OF TURKISH PART ***
IV (8'DEN)***

Jonathan Ingram, jayam ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

PROCOPIUS

H. B. Dewing'in İngilizce Çevirisiyle

Yedi Ciltte

II

SAVAŞLARIN TARİHİ, KİTAPLAR III VE IV

Londra
William Heinemann Ltd
Cambridge, Massachusetts
Harvard University Press

MCMLXXI

İlk Basım 1916

İÇERİK

SAVAŞLARIN TARİHİ--

SAYFA
KİTAP III.--VANDALİK SAVAŞ 1
KİTAP IV.--VANDALİK SAVAŞ _(DEVAMI)_ 209

DİZİN 461

SEAZAREA'LI PROCOPIUS

SAVAŞLARIN TARİHİ.

KİTAP III

VANDALİK SAVAŞI

I

İşte, İmparator Justinianus için Pers Savaşı'nın nihai sonucu böyleydi; ve şimdi Vandallar ve Mağribilere karşı yaptığı her şeyi anlatmaya devam edeceğim. Ancak önce, Vandallar ordusunun Romalıların topraklarına indiğinde nereden geldiği söylenecek.
Roma İmparatoru Theodosius, dünyadan ayrıldıktan sonra, kendini en adil adamlardan biri ve yetenekli bir savaşçı olarak kanıtladıktan sonra, krallığı iki oğlu tarafından devralındı; büyük olan Arcadius, Doğu kısmını, küçük olan Honorius ise Batı kısmını aldı. [17 Ocak, 395 MS] Ancak Roma gücü, Konstantin ve oğulları zamanından beri böyle bölünmüştü; çünkü hükümetini Bizans'a devretti ve şehri daha büyük ve çok daha ünlü hale getirerek, onun adının verilmesine izin verdi.

Şimdi dünya, ya tamamen ya da büyük ölçüde bir okyanus çemberiyle çevrilidir (çünkü bu konuda bilgimiz henüz net değildir); ve okyanustan bir tür dışarı akışla iki kıtaya bölünmüştür, bu akış batı kısmından girer ve bildiğimiz Gadira'dan[1] başlayıp Maeotic Gölü'ne[2] kadar uzanan bu Denizi oluşturur. Bu iki kıtadan, Denize doğru yelken açarken sağdaki, Göl'e kadar Asya adını almıştır, Gadira'dan ve Herakles'in iki Sütunu'nun güneyinden[3] başlayarak. Septem[4] yerliler tarafından o noktadaki kaleye verilen isimdir, çünkü orada yedi tepe vardır; çünkü "septem" Latincede "yedi" kuvvetine sahiptir. Ve bunun karşısındaki tüm kıtaya Avrupa adı verilmiştir. Ve o noktadaki boğaz iki kıtayı yaklaşık seksen dört stade ile ayırır[5], ancak oradan itibaren Hellespont'a kadar geniş deniz genişlikleri tarafından ayrı tutulurlar. Çünkü bu
noktada tekrar Sestus ve Abydus'ta birbirlerine yaklaşırlar ve bir kez daha Bizans ve Kalkedon'da antik çağlarda "Koyu Mavi Kayalar" olarak adlandırılan kayalara kadar, hatta şu anda bile Hieron olarak adlandırılan yer oradadır. Çünkü
bu yerlerde kıtalar birbirlerinden sadece on stade ve hatta bundan daha az bir mesafe ile ayrılırlar.

Şimdi, Herakles Sütunlarından birinden diğerine olan mesafe, eğer
biri kıyı boyunca giderse ve İyon Körfezi'ni ve
Euxine denilen denizi dolaşmazsa, ancak Kalkedon'dan[6] Bizans'a ve
Dryous'tan[7] karşı anakaraya[8] geçerse, yükü olmayan bir gezgin için iki yüz seksen beş günlük bir yolculuktur. Çünkü
Bizans'tan Göl'e kadar uzanan
Euxine Denizi etrafındaki topraklara gelince, her şeyi kesin olarak söylemek
imkansızdır, çünkü barbarlar
İster Nehri'nin ötesinde, Tuna olarak da adlandırdıkları, Romalıların o denizin kıyısını geçmesini tamamen imkansız hale getirirler--aslında,
Bizans'tan İster'in ağzına kadar yirmi iki günlük bir yolculuk vardır ve bu, hesaplamayı yapan kişi tarafından Avrupa ölçüsüne eklenmelidir. Asya tarafında ise, yani Kalkedon'dan, Kolhislilerin ülkesinden akıp Pontus'a inen
Phasis Nehri'ne kadar olan yolculuk kırk günde tamamlanır. Böylece,
en azından deniz boyunca mesafeye göre,
tüm Roma alanı,
söylendiği gibi, Dryous'tan yaklaşık sekiz yüz stade uzanan İyon Körfezi'ni feribotla geçerseniz,
üç yüz kırk yedi günlük bir yolculuğun ölçüsüne ulaşır. Çünkü körfezden geçiş[9] en az dört günlük bir yolculuğa denk gelir. O halde, antik çağlardaki Roma imparatorluğunun büyüklüğü böyleydi.

Ve Batı'da gücü elinde tutan kişiye, Libya'nın en büyük kısmı düştü,
doksan günlük bir yolculuğu kapsıyordu--çünkü Gadira'dan Libya'daki Tripolis sınırlarına kadar olan mesafe böyledir; ve Avrupa'da, yetmiş beş günlük bir yolculuğu kapsıyordu--çünkü Herkül Sütunları'nın kuzeyinden[10] İyon Körfezi'ne kadar olan mesafe böyledir.[11] Ve körfezin etrafındaki mesafeyi de ekleyebiliriz. Ve Doğu imparatoru, Libya'daki Kirene sınırlarından İyon Körfezi'nde bulunan ve günümüzde Dyrrachium olarak adlandırılan Epidamnus'a kadar yüz yirmi günlük bir yolculuk mesafesine sahip topraklar ve daha önce belirtildiği gibi Romalılara tabi olan Euxine Denizi civarındaki ülkenin o kısmını aldı. Şimdi bir günlük yolculuk iki yüz on stadia[12] veya Atina'dan Megara'ya kadar uzanıyor. Böylece, Roma imparatorları her iki kıtayı da aralarında böldüler. Ve adalar arasında, Herkül Sütunları'nın dışında ve tüm adaların en büyüğü olan Britanya, doğal olarak Batı ile birlikte sayıldı; ve Sütunların içinde, Ebusa,[13] Akdeniz'de, Propontis diyebileceğimiz yerde, okyanusun girdiği açıklığın hemen içinde, açıklıktan yaklaşık yedi günlük bir yolculuk mesafesinde ve yerlilerin adlandırdığı gibi, Majorica ve Minorica'nın yakınında bulunan diğer ikisi de Batı imparatorluğuna atandı. Ve Deniz'deki adaların her biri, sınırları içinde bulunduğu iki imparatordan birinin payına düştü.

II

Şimdi Honorius Batı'da imparatorluk gücünü elinde tutarken,
barbarlar topraklarını ele geçirdiler; ve bunların kim olduğunu ve bunu nasıl yaptıklarını anlatacağım. [395-423 A.D.] Daha önceki zamanlarda da birçok Got ulusu vardı, tıpkı şu anda olduğu gibi, ancak en büyükleri ve en önemlileri Gotlar, Vandallar, Vizigotlar ve
Gepaedes'tir. Ancak eski zamanlarda, Sauromatae ve
Melanchlaeni olarak adlandırılıyorlardı;[14] ve bu uluslara
Getic diyenler de vardı. Bunların hepsi, söylendiği gibi,
isimleriyle birbirlerinden ayırt edilseler de, başka hiçbir şeyde farklılık göstermezler. Çünkü
hepsinin beyaz vücutları ve sarı saçları vardır ve uzun boylu ve yakışıklıdırlar ve aynı yasaları kullanırlar ve ortak bir dini uygularlar. Çünkü
hepsi Arius inancına sahiptir ve Gotça adı verilen bir dilleri vardır;
ve bana öyle geliyor ki, hepsi aslen aynı kabileden gelmişlerdir ve
daha sonra her grubu yönetenlerin isimleriyle ayırt edilmişlerdir. Bu halk eskiden beri Ister Nehri'nin yukarısında yaşardı. Daha sonra
Gepaedes, Ister Nehri'nin her iki yakasında Singidunum[15] ve
Sirmium[16] civarındaki ülkeyi ele geçirdiler ve
benim zamanıma kadar yerleşmişlerdir.

Ancak Vizigotlar, diğerlerinden ayrılarak oradan ayrıldılar ve ilk başta İmparator Arcadius ile bir ittifaka girdiler, ancak daha sonra (çünkü Romalılara olan inanç barbarlarda barınamaz), Alaric'in liderliğinde, her iki imparatora da düşman oldular ve Trakya'dan başlayarak tüm Avrupa'yı düşman toprakları olarak gördüler. Şimdi İmparator Honorius, daha önce Roma'da oturuyordu, aklında hiçbir zaman savaş düşüncesi yoktu, ancak sanırım, insanlar onun sarayında sessiz kalmasına izin verirse mutlu olurdu. Ancak, büyük bir orduya sahip barbarların çok uzakta olmadığı, ancak Taulantii[17] arasında bir yerde olduğu haberi geldiğinde, sarayı terk etti ve düzensiz bir şekilde, İyon Körfezi'nin hemen sonunda bulunan güçlü bir şehir olan Ravenna'ya kaçtı; bazıları ise, tebaası arasında kendisine karşı bir ayaklanma başlatıldığı için barbarları kendisinin getirdiğini söylüyor; ancak bu bana, en azından, adamın karakteri hakkında bir yargıya varılabildiği kadarıyla, güvenilir görünmüyor. Ve barbarlar, kendilerine karşı gelebilecek düşmanca bir güçlerinin olmadığını görünce, tüm insanların en zalimi oldular. Çünkü, ele geçirdikleri tüm şehirleri, özellikle İyon Körfezi'nin güneyindekileri, o kadar tamamen yok ettiler ki, onları tanımak için zamanıma hiçbir şey kalmadı, ancak geriye kalan tek bir kule veya tek bir kapı veya buna benzer bir şey olabilir. Ve yollarına çıkan herkesi, hem yaşlı hem genç, öldürdüler, ne kadınları ne de çocukları esirgediler. Bu nedenle İtalya şu ana kadar seyrek nüfusludur. Ayrıca tüm Avrupa'dan ganimet olarak tüm parayı topladılar ve en önemlisi, Galya'ya geçtiklerinde Roma'da kamusal veya özel servetten hiçbir şey bırakmadılar. Ama şimdi Alaric'in Roma'yı nasıl ele geçirdiğini anlatacağım. Kuşatmada çok zaman harcadıktan ve ne zorla ne de başka bir yöntemle yeri ele geçiremeyince, şu planı oluşturdu. Ordudaki sakalları henüz çıkmamış ama henüz reşit olmuş gençler arasından, iyi bir aileden geldiklerini ve yaşlarının ötesinde bir cesarete sahip olduklarını bildiği üç yüz kişiyi seçti ve onlara gizlice, onları Roma'daki bazı soylulara köleymiş gibi hediye edeceğini söyledi. Ve onlara, o adamların evlerine girer girmez çok nazik ve ılımlı davranmaları gerektiğini ve sahiplerinin kendilerine vereceği her türlü işte istekle hizmet etmeleri gerektiğini söyledi; ayrıca onlara, çok geçmeden, öğle vakti, efendileri olacak olanların büyük ihtimalle yemeklerinden sonra uyumuş olacakları bir günde, hepsinin Salarian denilen kapıya gelip, komplodan önceden haberi olmayan muhafızları aniden öldürmeleri ve kapıları olabildiğince çabuk açmaları talimatını verdi. Gençlere bu emirleri verdikten sonra Alaric, senato üyelerine hemen elçiler göndererek, imparatorlarına olan sadakatlerinden dolayı onlara hayran olduğunu ve cesaretleri ve sadakatleri nedeniyle onları daha fazla rahatsız etmeyeceğini, bunun da onlara büyük ölçüde bahşedilmiş olduğu açıktı ve kendisinin hem asil hem de cesur adamlar arasında
korunabilmesi için, her birine birkaç hizmetçi sunmak istediğini belirtti. Bu bildiriyi yaptıktan ve gençleri kısa bir süre sonra gönderdikten sonra, barbarlara ayrılış için hazırlık yapmalarını emretti ve bunu Romalılara bildirdi. Ve onlar onun sözlerini memnuniyetle duydular ve hediyeleri aldıktan sonra, barbarın
planından tamamen habersiz oldukları için aşırı derecede mutlu olmaya başladılar. Gençler, sahiplerine alışılmadık şekilde itaat ederek şüpheleri önlediler ve kampta bazıları çoktan yerlerinden kalkıp kuşatmayı kaldırırken görüldü, diğerleri ise tam aynı şeyi yapmak üzereydi. Ancak belirlenen gün geldiğinde, Alaric tüm gücünü saldırı için silahlandırdı ve onları Salarian Kapısı'nın yakınında hazır tuttu; çünkü kuşatmanın başında orada kamp kurmuştu. Ve tüm gençler günün kararlaştırılan saatinde bu kapıya geldiler ve muhafızlara aniden saldırarak onları öldürdüler; sonra kapıları açtılar ve Alaric ile orduyu istedikleri zaman şehre aldılar. [24 Ağustos 410 M.S. ] Ve kapının yanındaki evleri ateşe verdiler, bunların arasında Sallust'un evi de vardı, o da antik çağlarda Romalıların tarihini yazmıştı ve bu evin büyük kısmı benim zamanıma kadar yarı yanmış bir şekilde duruyordu; ve tüm şehri yağmaladıktan ve Romalıların çoğunu yok ettikten sonra yola devam ettiler. O zamanlar, Ravenna'daki İmparator Honorius'un, kümes hayvanlarının bakıcısı olduğu açıkça görülen hadımlardan birinden Roma'nın yok olduğu mesajını aldığını söylüyorlar. Ve bağırarak, "Ve yine de az önce ellerimden yedi!" diyor. Çünkü çok büyük bir horozu vardı, adı Roma'ydı; ve hadım, onun sözlerini anlayarak, Alaric'in elinde yok olanın Roma şehri olduğunu söyledi ve imparator rahat bir nefes alarak hemen cevap verdi: "Ama ben, iyi dostum, kümes hayvanımın Roma'nın yok olduğunu
düşündüm." Bu imparatorun sahip olduğu çılgınlığın o kadar büyük olduğunu söylüyorlar.

Fakat bazıları Roma'nın bu şekilde Alaric tarafından ele geçirilmediğini, fakat Roma senatör sınıfı arasında zenginlik ve şöhret açısından çok sıra dışı bir üne sahip olan Proba'nın açlık ve katlandıkları diğer acılar yüzünden yok edilen Romalılara acıdığını söylüyorlar; çünkü zaten birbirlerinin etini
tatmaya başlamışlardı; ve hem nehir hem de liman düşmanın elinde olduğundan, her iyi umudun onları terk ettiğini
görerek, hizmetçilerine, geceleyin kapıları
açmalarını emretti.

Alaric Roma'dan ayrılmak üzereyken, soylularından biri olan Attalus'u Romalıların imparatoru ilan etti ve ona taç, mor ve imparatorluk onuruna ait her şeyi giydirdi. Ve bunu Honorius'u tahtından indirmek ve Batı'daki tüm gücü Attalus'a vermek amacıyla yaptı. Böyle bir amaçla, hem Attalus hem de Alaric büyük bir orduyla Ravenna'ya doğru gidiyorlardı. Fakat bu Attalus ne kendisi akıllıca düşünebiliyordu ne de bilgeliği olan biri tarafından ikna edilebiliyordu. Bu yüzden, Alaric bu planı hiçbir şekilde onaylamazken, Attalus komutanları ordusuz olarak Libya'ya gönderdi. Böylece, bu şeyler oluyordu.

Ve Britanya adası Romalılara karşı ayaklandı ve askerler
kral olarak hiç de sıradan olmayan bir adamı, Constantinus'u seçtiler. [407
M.S.] Ve hemen bir gemi filosu ve müthiş bir ordu topladı
ve hem İspanya'yı hem de Galya'yı büyük bir kuvvetle işgal etti, bu ülkeleri köleleştirmeyi düşünüyordu. Fakat Honorius gemileri hazır tutuyordu ve Libya'da ne olacağını görmek için bekliyordu, böylece Attalus tarafından gönderilenler geri püskürtülürse, kendisi Libya'ya yelken açabilir ve kendi krallığının bir kısmını koruyabilirdi, eğer oradaki işler ona karşı giderse, Theodosius'a ulaşabilir ve onunla kalabilirdi. Çünkü Arcadius çoktan ölmüştü ve oğlu Theodosius, henüz çok küçük bir çocuktu[18], Doğu'nun gücünü elinde tutuyordu. [MS 408-450] Fakat Honorius bu olayların sonucunu endişeyle beklerken ve belirsiz talihin dalgaları arasında savrulurken, başına harika bir
talih parçası geldi. Çünkü Tanrı, ne akıllı ne de kendi başlarına bir şey tasarlayamayanlara yardım etmeye alışkındır ve eğer kötü değillerse, umutsuzluğun son noktasında olduklarında onlara yardım eder; Gerçekten de böyle bir şey bu imparatorun başına geldi.
Çünkü Libya'dan aniden Attalus'un komutanlarının
yok edildiği ve Bizans'tan çok sayıda askerle birlikte bir gemi ordusunun
kendisine yardım etmek için geldiği, ancak beklemediği
ve Alaric'in Attalus'la
kavga ettikten sonra imparatorun giysilerini çıkardığı ve şimdi onu
özel bir vatandaş pozisyonunda gözetim altında tuttuğu bildirildi. [411 M.S.] Ve
sonrasında Alaric hastalıktan öldü ve Adaulphus'un liderliğindeki Vizigot ordusu Galya'ya doğru ilerledi ve savaşta
yenilen Constantinus oğullarıyla birlikte öldü. Ancak Romalılar Britanya'yı geri almayı asla başaramadılar, ancak o zamandan sonra tiranların yönetimi altında kaldı. Ve Gotlar, Ister'i geçtikten sonra, ilk önce Pannonia'yı işgal ettiler, ancak daha sonra, imparator onlara hak verdiğinden, Trakya ülkesine yerleştiler. Ve orada fazla zaman geçirmeden Batı'yı fethettiler. Ancak bu, Gotlar hakkındaki
anlatımlarda anlatılacaktır.

III

Şimdi, açlıktan ezildikleri için Maeotic Gölü civarında yaşayan Vandallar, artık Franklar olarak adlandırılan Germenlerin ülkesine ve Ren nehrine taşındılar ve Alani'yi, yani bir Got halkını kendilerine kattılar. Sonra oradan, Godigisclus'un liderliğinde, okyanus kıyısındaki Roma imparatorluğunun ilk toprağı olan İspanya'ya taşındılar ve yerleştiler. O zamanlar Honorius, Godigisclus ile, ülkenin zararına olmamak koşuluyla oraya yerleşmeleri konusunda bir anlaşma yaptı. Fakat Romalılar arasında bir yasa vardı, eğer herhangi bir kişi malını kendi mülkiyetinde tutmaz ve bu arada otuz yıla varan bir süre geçerse, bu kişiler bundan sonra kendilerini zorla dışarı atanlara karşı dava açma hakkına sahip olmayacaktı, ancak itiraz yoluyla[19] mahkemeye erişimleri engellenecekti; ve bu nedenle, Vandallar tarafından Roma topraklarında geçirilecek her türlü zamanın hiçbir şekilde bu otuz yıllık itiraza dahil edilmemesi için bir yasa koydu. Ve Honorius'un kendisi, Batı onun tarafından bu geçide sürüldüğünde, hastalıktan öldü. [Ağustos 27, 423 A.D.] Şimdi
bundan önce, olduğu gibi, kraliyet gücü Honorius tarafından
Arcadius ve Honorius'un kız kardeşi olan Placidia'nın kocası Constantius ile paylaşılmıştı; ancak o gücü sadece birkaç gün kullanabildi ve sonra
ciddi bir şekilde hastalanarak Honorius hala hayattayken öldü, [421 A.D.] anlatmaya değer hiçbir şey söylemeyi veya yapmayı başaramadı; çünkü
kraliyet gücüne sahip olarak yaşadığı süre yeterli değildi. Şimdi bu Constantius'un bir oğlu, Valentinian, yeni sütten kesilmiş bir çocuk, Theodosius'un sarayında yetiştiriliyordu, ancak Roma'daki imparatorluk sarayının üyeleri oradaki askerlerden birini, John'u imparator olarak seçtiler. Bu adam hem nazikti hem de
sağduyuyla donatılmıştı ve tamamen yiğitçe işler yapmaya muktedirdi. Her neyse, tiranlığı beş yıl boyunca sürdürdü[20] ve ılımlı bir şekilde yönetti ve ne iftiracılara kulak verdi ne de en azından isteyerek haksız bir cinayet işledi, ne de elini adamlardan para çalmaya uzattı; ancak Bizans'la ilişkileri düşmanca olduğundan, barbarlara karşı hiçbir şey yapamadı. Buna karşı, Arcadius'un oğlu Theodosius, büyük bir ordu ve Aspar'ı ve Aspar'ın oğlu Ardaburius'u general olarak gönderdi ve ondan tiranlığı çekip aldı ve kraliyet gücünü hala çocuk olan Valentinian'a verdi. Ve Valentinian, John'u canlı yakaladı ve onu Aquileia hipodromu'na bir eli kesilmiş olarak getirdi ve onu bir eşeğe bindirdi ve sonra oradaki sahne sanatçılarından hem sözde hem de eylemde çok kötü muamele gördükten sonra onu öldürdü. [426 A.D.] Böylece Valentinianus Batı'nın gücünü ele geçirdi. Ancak annesi Placidia bu imparatoru tamamen kadınsı bir şekilde yetiştirmiş ve eğitmişti ve sonuç olarak çocukluğundan itibaren kötülükle doluydu. Çünkü çoğunlukla büyücülerle ve yıldızlarla uğraşanlarla arkadaşlık ediyordu ve diğer erkeklerin eşleriyle aşk ilişkilerinin son derece gayretli bir takipçisi olarak, olağanüstü güzellikte bir kadınla evli olmasına rağmen, son derece uygunsuz bir şekilde davranıyordu. [455 A.D.] Ve bu sadece doğru değildi, aynı zamanda imparatorluğa daha önce ondan koparılmış olan hiçbir şeyi geri kazandıramadı ve hem daha önce kaybedilen topraklara ek olarak Libya'yı kaybetti hem de kendisi yok edildi. Ve o öldüğünde, karısı ve çocuklarının esir alınması kaderine düştü. Şimdi Libya'daki felaket şu şekilde gerçekleşti.

İki Roma generali vardı, Aetius ve Boniface, özellikle yiğit adamlardı ve en azından o zamanın hiçbirinden aşağı olmayan birçok savaş deneyimine sahiptiler. Bu ikisi devlet meseleleri konusunda anlaşmazlık yaşamaya başladı,
ama her bakımdan o kadar yüksek bir zihniyete ve mükemmelliğe ulaştılar ki, eğer biri bunlardan birini "Romalıların sonuncusu" olarak adlandırırsa yanılmazdı, Romalıların tüm mükemmel niteliklerinin bu iki adamda toplandığı o kadar doğruydu ki. Bunlardan biri olan Boniface, Placidia tarafından tüm Libya'nın generali olarak atandı. Şimdi bu, Aetius'un istekleriyle uyuşmuyordu, ama hiçbir şekilde bundan hoşlanmadığını
açıklamadı. Çünkü düşmanlıkları henüz gün yüzüne çıkmamıştı, ancak her birinin yüzünün ardında gizliydi. Fakat
Boniface ortadan kaybolduğunda, Aetius onu Placidia'ya iftira etti,
bir tiranlık kurduğunu ve onu ve tüm Libya'nın imparatorunu soyduğunu söyledi ve gerçeği öğrenmesinin onun için çok kolay olduğunu söyledi; çünkü Boniface'i Roma'ya çağırırsa, asla
gelmezdi. Ve kadın bunu duyduğunda, Aetius ona iyi konuşmuş gibi göründü
ve buna göre davrandı. Fakat Aetius, ondan önce davranarak, Boniface'e gizlice
imparatorun annesinin ona karşı komplo kurduğunu ve onu ortadan kaldırmak istediğini yazdı. Ve ona komplonun ikna edici bir kanıtı olacağını söyledi; çünkü çok kısa bir süre sonra hiçbir sebep yokken
çağrılacaktı. Mektubun duyurusu böyleydi. Ve Boniface bu mesajı göz ardı etmedi, çünkü onu imparatora çağıranlar
gelir gelmez imparatora ve annesine kulak vermeyi reddetti ve Aetius'un uyarısını kimseye
açıklamadı. Bu yüzden Placidia bunu duyduğunda, Aetius'un imparatorun davasına
aşırı derecede iyi niyetli olduğunu düşündü ve Boniface meselesini dikkate aldı. Fakat Boniface, imparatora karşı kendisini
bir araya getirebilecek gibi görünmediği ve
Roma'ya dönerse kendisi için açıkça hiçbir güvenlik olmadığı için, mümkünse, daha önce belirtildiği gibi, Libya'dan çok da uzak olmayan İspanya'da kendilerini
kurmuş olan Vandallar ile
savunmacı bir ittifak kurabilmek için planlar yapmaya başladı. Godigisclus orada ölmüştü ve kraliyet
iktidarı, kendisine evli eşinden doğan Gontharis ve gayri meşru doğumdan olan Gizeric'e[21] düşmüştü. Ancak ilki hala bir çocuktu ve çok enerjik bir mizacı yoktu, Gizeric ise savaşta mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve tüm insanların en zekisiydi. Boniface buna göre İspanya'ya en yakın arkadaşlarını gönderdi ve Godigisclus'un oğullarının her birinin desteğini tam eşitlik temelinde kazandı, üçünden her birinin Libya'nın üçte birini elinde tutması ve kendi tebaasını yönetmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak bir düşman savaşmak için onlardan birine gelirse, saldırganları ortaklaşa savuşturmaları gerekiyordu. Bu anlaşmaya dayanarak Vandallar Gadira'daki boğazı geçip Libya'ya geldiler ve Vizigotlar daha sonraki zamanlarda İspanya'ya yerleştiler. Fakat Roma'da Boniface'in dostları, adamın karakterini hatırlayıp hareketinin ne kadar garip olduğunu düşünerek Boniface'in bir tiranlık kurduğunu düşünerek çok şaşırdılar ve bazıları Placidia'nın emriyle
Kartaca'ya gittiler. Orada Boniface ile karşılaştılar ve Aetius'un mektubunu gördüler ve
tüm hikayeyi duyduktan sonra olabildiğince çabuk Roma'ya geri döndüler ve Placidia'ya Boniface'in ona göre nasıl durduğunu bildirdiler. Ve kadın şaşkına dönmüş olsa da, Aetius'a
hoş olmayan hiçbir şey yapmadı ve imparatorun evine yaptıklarından dolayı onu azarlamadı, çünkü kendisi büyük bir güce sahipti ve imparatorluğun işleri zaten kötü bir durumdaydı; ancak Boniface'in arkadaşlarına Aetius'un verdiği tavsiyeyi açıkladı ve yeminler ve güvenlik taahhütleri sunarak, eğer yapabilirlerse adamı anavatanına dönmeye ve Roma imparatorluğunun barbarların eline geçmesine izin vermemeye ikna etmeleri için yalvardı. Ve Boniface bunu duyduğunda, eyleminden ve barbarlarla yaptığı anlaşmadan pişman oldu ve onlara her şeyi vaat ederek Libya'dan ayrılmaları için durmadan yalvardı. Fakat
onlar onun sözlerini hoş karşılamadıkları, aksine
hakarete uğradıklarını düşündükleri için, onlarla savaşmak zorunda kaldı ve savaşta
yenildikten sonra, Numidia'nın deniz kıyısındaki kısmındaki güçlü bir şehir olan Hippo[22] Regius'a çekildi. Vandallar orada Gizeric'in önderliğinde kamp kurdular ve bir kuşatma başlattılar; çünkü Gontharis
zaten ölmüştü. Ve onun kardeşinin elinden öldüğünü söylüyorlar.
Ancak Vandallar bu ifadeyi yapanlarla aynı fikirde değiller,
ancak Gontharis'in İspanya'da Almanlar tarafından savaşta yakalandığını ve
kazıklandığını ve Gizeric'in Vandalları Libya'ya götürdüğünde zaten tek hükümdar olduğunu söylüyorlar. Gerçekten de, Vandallardan bu şekilde ifade edildiğini duydum. Fakat çok zaman geçtikten sonra, Hippo Regius'u zorla veya teslim olarak güvence altına alamadıklarından ve aynı zamanda açlıkla sıkıştırıldıklarından, kuşatmayı kaldırdılar. Ve kısa bir süre sonra Boniface ve Libya'daki Romalılar, hem Roma'dan hem de Bizans'tan gelen çok sayıda ordu ve Aspar'ın da general olarak onlarla birlikte gelmesiyle, mücadeleyi yenilemeye karar verdiler ve düşman tarafından fena halde dövüldükleri şiddetli bir savaş yaşandı ve her biri
yapabildiği kadar kaçmak için acele ettiler. Ve Aspar evine döndü ve Boniface, Placidia'nın önüne gelerek, şüpheden
kurtuldu ve şüphenin kendisine karşı gerçek bir sebep olmadan
ortaya çıktığını gösterdi.

IV

Böylece Vandallar, Libya'yı bu şekilde Romalılardan zorla aldıktan sonra,
kendilerine ait kıldılar. Ve düşmandan canlı olarak ele geçirdikleri kişileri köleleştirdiler ve gözetim altında tuttular. Bunlar arasında, Theodosius'un ölümünden sonra imparatorluk gücünü üstlenen Marcian da vardı. Ancak o sırada Gizeric, esirlerin kralın avlusuna getirilmesini emretti, böylece onlara bakarak her birinin hangi efendiye hizmet ettiğini aşağılanmadan anlayabildi. Ve öğle vakti, mevsim yaz olduğu için açık gökyüzünün altında toplandıklarında, güneşten rahatsız oldular ve oturdular. Ve aralarında bir yerlerde, tamamen ihmal edilmiş olan Marcian uyuyordu. Sonra bir kartal onun üzerinden uçtu, dedikleri gibi kanatlarını açtı ve havada hep aynı yerde kalarak tek başına Marcian'ın üzerine bir gölge düşürdü. Ve Gizeric, üst kattan olup biteni gördüğünde, son derece seçici bir kişi olduğu için, bunun ilahi bir tezahür olduğundan şüphelendi ve adamı çağırarak ona kim olduğunu sordu. Ve o da Aspar'ın gizli danışmanı olduğunu söyledi; Romalılar böyle bir kişiye kendi dillerinde "domesticus" derler. Ve Gizeric bunu duyduğunda ve
önce kuşun hareketinin anlamını düşündüğünde ve sonra
Aspar'ın Bizans'ta ne kadar büyük bir güç kullandığını hatırladığında,
bu adamın kraliyet gücüne doğru götürüldüğü ona açıkça belli oldu. Bu nedenle onu öldürmeyi kesinlikle doğru bulmadı, eğer onu dünyadan uzaklaştırırsa, kuşun yaptığı şeyin hiçbir şey olmadığı çok açık olurdu (çünkü hemen ölmek üzere olan bir kralı gölgesiyle onurlandırmazdı) ve ayrıca onu hiçbir haklı sebep olmadan öldüreceğini hissediyordu; ve diğer yandan, eğer daha sonraki zamanlarda adamın kral olması kaderinde varsa, ona ölüm cezası vermek asla onun
gücünde olmayacaktı; çünkü Tanrı tarafından kararlaştırılan bir şey asla bir insanın kararıyla engellenemezdi. Fakat Marcian'ı, eğer gücünde olursa, en azından Vandallara karşı asla silaha sarılmayacağına dair yeminlerle bağladı. [MS 450] Böylece Marcian serbest bırakıldı ve Bizans'a geldi ve daha sonraki bir zamanda Theodosius öldüğünde
imparatorluğu aldı. Ve diğer tüm açılardan iyi bir imparator olduğunu kanıtladı, ancak Libya'daki işlere hiç dikkat etmedi. Ancak bu daha sonraki zamanlarda oldu.

O zamanlar, Aspar ve Boniface'i savaşta yendikten sonra, Gizeric, anlatılmaya değer bir öngörü gösterdi ve bu sayede iyi talihini
en iyi şekilde güvence altına aldı. Çünkü, bir kez daha hem Roma'dan hem de Bizans'tan bir ordu ona karşı gelirse, Vandallar aynı gücü kullanamayacak ve aynı talihten yararlanamayacaklarından korktuğu için (insan işleri Cennet tarafından altüst edilmeye ve insanların vücutlarının zayıflığı nedeniyle başarısızlığa uğramaya meyillidir), sahip olduğu iyi talihle yükselmedi, aksine korktuğu şey yüzünden ılımlı oldu ve böylece İmparator Valentinianus ile her yıl imparatora Libya'dan haraç ödemesi şartıyla bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmayı bağlayıcı hale getirmek için oğullarından biri olan Honoric'i rehin olarak verdi. Böylece Gizeric hem savaşta cesur bir adam olduğunu gösterdi hem de
zaferi olabildiğince güvenli bir şekilde korudu ve iki halk arasındaki dostluk büyük ölçüde arttığından, oğlu Honoric'i geri aldı. Ve Roma'da Placidia bu zamandan önce ölmüştü ve ondan sonra, oğlu Valentinian da erkek çocuğu olmadan öldü, ancak Theodosius'un çocuğu Eudoxia'dan iki kızı olmuştu.
Ve şimdi Valentinian'ın nasıl öldüğünü anlatacağım.

İmparatorluk gücünü gasp ederken, yaşlı Theodosius tarafından devrilen ve öldürülen o Maximus'un[23] hanedanından bir Roma senatörü olan Maximus vardı ve Romalılar da Maximus'un yenilgisinden sonra adını alan yıllık festivali onun yüzünden kutluyorlardı.
Bu genç Maximus, davranışlarında ihtiyatlı ve
güzelliğiyle fazlasıyla ünlü bir kadınla evliydi. Bu nedenle Valentinianus'un içine onu eş olarak alma arzusu
doğdu. Ve onunla buluşmak imkansız olduğundan, çok istediği halde, kutsal olmayan bir eylem planladı ve bunu gerçekleştirdi. Çünkü Maximus'u saraya çağırdı ve onunla birlikte bir dama oyunu oynadı ve kaybedene ceza olarak belirli bir miktar belirlendi; ve imparator bu oyunda kazandı ve Maximus'un yüzüğünü kararlaştırılan miktar için bir rehin olarak alarak, onu evine gönderdi ve haberciye Maximus'un karısına, kocasının ona mümkün olduğunca çabuk saraya gelip kraliçe Eudoxia'yı selamlamasını söylediğini söylemesini söyledi. Ve o, yüzüğünden mesajın Maximus'tan geldiğine karar vererek tahtırevanına bindi ve imparatorun sarayına götürüldü. Ve imparator tarafından bu hizmeti verilenler tarafından karşılandı ve kadınların dairelerinden çok uzaktaki belirli bir odaya götürüldü, Valentinianus onu orada karşıladı ve çok istemesine rağmen zorladı. Ve o, bu vahşetin ardından, ağlayarak ve talihsizliği yüzünden olabilecek en derin kederi hissederek kocasının evine gitti ve Maximus'a, yapılanların sebebi olduğu için birçok lanet yağdırdı. Maximus, buna göre, olanlardan aşırı derecede rahatsız oldu ve hemen imparatora karşı bir komploya girdi; ancak Aetius'un aşırı derecede güçlü olduğunu gördüğünde, çünkü yakın zamanda Roma topraklarını büyük bir Massagetae ve diğer İskit ordusuyla işgal eden Attila'yı fethetmişti, Aetius'un girişiminin önünde engel olacağı düşüncesi aklına geldi. Ve bu konuyu düşündükten sonra, Aetius'u önce yoldan çekmenin daha iyi bir yol olduğunu düşündü, Romalıların tüm umudunun onda toplandığı gerçeğine aldırmadan. Ve imparatorun hizmetindeki hadımlar ona karşı iyi niyetli olduklarından, imparatoru düzenekleriyle Aetius'un bir devrim başlattığına ikna etti. Ve
Valentinianus, Aetius'un gücü ve yiğitliğinden başka hiçbir şeye dayanarak
bu haberin doğru olduğuna hükmederek adamı öldürdü. [21 Eylül 454 M.S.]
Bunun üzerine bir Romalı, söylediği bir sözle kendini ünlü yaptı. Çünkü imparator ona Aetius'u öldürmekte iyi mi yaptığını sorduğunda, bu konuda iyi mi yoksa başka bir şey mi yaptığını bilmediğini,
ama çok iyi anladığı bir şeyi, diğer eliyle kendi sağ elini kestiğini söyledi.

Bu yüzden Aetius'un ölümünden sonra[24], Attila, kimse ona denk olmadığı için, hiç zorluk çekmeden tüm Avrupa'yı yağmaladı ve her iki imparatoru da kendisine bağımlı ve haraççı yaptı. Çünkü imparatorlar tarafından her yıl ona haraç parası gönderiliyordu. O sırada, Attila, İyon Körfezi'nin yukarısında ve denize yakın
olarak konumlanmış büyük ve aşırı kalabalık bir şehir olan
Aquileia'yı kuşatırken, ona şu iyi şansın geldiğini söylerler. Çünkü hikayeyi anlatırlar ki, ne zorla ne de başka bir yolla
bu yeri ele geçiremeyince, kuşatmayı umutsuzlukla
terk etmiş, çünkü çoktan uzun sürmüştü ve
tüm orduya hiç gecikmeden ayrılış hazırlıklarını yapmalarını emretmiş, böylece ertesi gün herkes oradan
gün doğumunda hareket edebilsin. Ve ertesi gün, gün doğumunda, barbarlar
kuşatmayı kaldırmış ve ayrılmaya başlamışlardı ki, şehir duvarının belirli bir kulesinde yuvası olan ve orada yavrularını
büyüten tek bir erkek leylek aniden kalkıp yavrularıyla birlikte oradan
ayrılmış. Ve baba leylek uçuyordu, ama küçük leylekler henüz uçmaya hazır olmadıkları için, bazen babalarının uçuşunu paylaşıyor, bazen de sırtına biniyorlardı ve böylece uçup gittiler ve şehirden çok uzaklaştılar. Ve Attila bunu gördüğünde (çünkü o her şeyi kavrama ve yorumlamada çok akıllıydı), orduya aynı yerde kalmalarını emretti ve kuşun yavrularıyla birlikte oradan rastgele uçup gitmeyeceğini, eğer uzak olmayan bir zamanda oraya bir kötülük geleceği kehanetinde bulunmasaydı eklediğini söyledi. Böylece, derler ki, barbarların ordusu bir kez daha kuşatmaya yerleşti ve bundan kısa bir süre sonra duvarın bir kısmı - kuşun yuvasını barındıran kısım - görünürde hiçbir sebep olmadan aniden yıkıldı ve düşmanın o noktada şehre girmesi mümkün oldu ve böylece Aquileia fırtınaya yakalandı. Aquileia'ya dokunan hikaye böyledir.

Daha sonra Maximus imparatoru hiç zorlanmadan öldürdü ve tiranlığı
sağladı ve Eudoxia ile zorla evlendi. [MS 455] Çünkü
evlendiği karısı kısa bir süre önce ölmüştü. Ve bir keresinde
özel olarak Eudoxia'ya, yaptığı her şeyin aşkı uğruna olduğunu söyledi. Ve o zamandan önce bile Maximus'a karşı bir tiksinti hissettiğinden ve Valentinian'a yapılan haksızlıktan dolayı ondan intikam almak istediğinden,
onun sözleri ona karşı daha da öfkelenmesine neden oldu ve onu komployu uygulamaya yöneltti, çünkü Maximus'un kocasının başına gelen talihsizliğin onun yüzünden olduğunu söylediğini duymuştu. Ve gün
doğar doğmaz, Gizeric'e, hem kendisine hem de imparatorluk makamına yakışmayan bir şekilde,
kutsal olmayan bir adam tarafından yok edilen Valentinianus'un intikamını alması ve tiranın elinde kutsal olmayan bir muamele gördüğü için onu kurtarması için yalvarmak üzere Kartaca'ya haber gönderdi. Ve Gizeric'e, bir dost ve müttefik olduğu ve imparatorluk hanedanına bu kadar büyük bir felaket geldiği için, intikamcı olmamanın kutsal bir şey olmadığını aşıladı. Çünkü Bizans'tan intikam gelmeyeceğini düşünüyordu, çünkü Theodosius çoktan dünyadan ayrılmıştı ve
Marcian imparatorluğu ele geçirmişti. [17 Mart 455 M.S.]

V

Ve Gizeric, o kadar çok paranın kendisine geleceğinden şüphelendiği için, büyük bir filoyla İtalya'ya yelken açtı. Ve Roma'ya doğru giderken, önünde kimse olmadığı için sarayı ele geçirdi. Maximus kaçmaya çalışırken, Romalılar ona taş
attılar ve onu öldürdüler, başını ve diğer uzuvlarının her birini kesip kendi aralarında paylaştılar. Fakat Gizeric, Eudoxia'yı, kendisinin ve Valentinian'ın çocukları olan Eudocia ve Placidia ile birlikte esir aldı ve gemilerine çok büyük miktarda altın ve diğer imparatorluk hazinelerini[25] yerleştirerek, sarayda ne bronz ne de başka bir şey bırakmadan Kartaca'ya doğru yola çıktı. Ayrıca Jupiter Capitolinus tapınağını da yağmaladı ve çatının yarısını kopardı. Şimdi bu çatı en kaliteli bronzdandı ve üzerine çok kalın bir şekilde altın serildiği için muhteşem ve harika bir
görüntü olarak parladı.[26] Ancak Gizeric'in gemilerinden biri, heykelleri taşıyan, kaybolmuş, diyorlar, ancak diğerleriyle birlikte Vandallar
Kartaca limanına ulaştılar. Gizeric daha sonra Eudocia'yı oğullarının en büyüğü olan Honoric ile evlendirdi; ancak iki kadından diğeri, Roma senatosunda en seçkin adamlardan biri olan Olybrius'un karısıydı, imparatorun isteği üzerine annesi Eudoxia ile birlikte Bizans'a gönderdi. Artık Doğu'nun gücü, Marcian çoktan dünyadan ayrıldığından beri Aspar tarafından bu konuma getirilen Leon'un eline geçmişti. [MS 457]

Daha sonra Gizeric şu planı tasarladı. Libya'daki tüm şehirlerin surlarını yıktı, Kartaca hariç, böylece ne Libyalılar, Romalıların davasını benimseyerek, bir isyan başlatmak için güçlü bir temele sahip olsunlar, ne de imparator tarafından gönderilenler, bir şehri ele geçirmek ve orada bir garnizon kurarak Vandallar için sorun çıkarmak için bir gerekçeye sahip olsunlar. O zamanlar, iyi bir şekilde tavsiyelerde bulunmuş ve Vandallar için en güvenli şekilde refah sağlamış gibi görünüyordu; ancak daha sonra, surları olmayan bu şehirler Belisarius tarafından çok daha kolay ve daha az çabayla ele geçirildiğinde, Gizeric çok fazla alay konusu olmaya mahkûm edildi ve o zamanlar akıllıca olduğunu düşündüğü tavsiyeler onun için bir aptallık oldu. Çünkü talih değiştikçe, insanlar her zaman geçmişte planlananlar hakkındaki yargılarını da değiştirmeye alışkındır. Ve
Libyalılar arasında servetleriyle dikkat çeken ve göze çarpan tüm adamları, mülkleri ve
tüm paralarıyla birlikte, oğulları Honoric ve Genzon'a köle olarak teslim etti. Çünkü en küçük oğlu Theodorus, erkek veya kadın olsun, hiç çocuğu olmadan
ölmüştü. Ve Libyalıların geri kalanını, hem çok sayıda hem de mükemmel olan mülklerinden mahrum etti ve bunları Vandallar ulusuna dağıttı ve bunun sonucunda bu topraklar bugüne kadar "Vandalların mülkleri" olarak anıldı. Ve bu topraklara daha önce sahip olanların kaderine aşırı yoksulluk içinde olmak ve aynı zamanda özgür insanlar olmak düştü; ve istedikleri yere gitme ayrıcalığına sahip oldular. Ve Gizeric, oğullarına ve diğer Vandallara verdiği tüm toprakların hiçbir vergiye tabi olmamasını emretti. Ancak, kendisine iyi görünmeyen
toprakların çoğunun eski sahiplerinin elinde kalmasına izin verdi, ancak bu topraklar için hükümete vergi olarak ödenmesi gereken o kadar büyük bir miktar belirledi ki çiftliklerini elinde tutanlara hiçbir şey kalmadı. Ve birçoğu sürekli olarak sürgüne gönderiliyor veya öldürülüyordu. Çünkü onlara karşı birçok
türden ve ağır suçlamalar yöneltiliyordu; ancak bir suçlama en büyüğü gibi görünüyordu, kendi parası olan bir adamın bunu saklıyor olmasıydı. Böylece Libyalılar her türlü talihsizlikle karşılaştı.

Vandallar ve Alanileri bölükler halinde düzenledi, üzerlerine en az seksen kaptan atadı, bunlara "binbaşılar"[27] adını verdi, böylece aktif hizmetteki savaşçı ordusunun seksen bin kişi olduğu izlenimini verdi. Ve yine de Vandallar ve Alanilerin sayısının en azından eski zamanlarda elli bin kişiden fazla olmadığı söyleniyordu. Ancak, o zamandan sonra kendi aralarında doğal artışları ve diğer barbarları da kendilerine katarak aşırı sayıda bir halk haline geldiler. Ancak Alani ve diğer tüm barbarların adları, Mağribiler hariç, Vandallar adıyla birleştirildi. O zamanlar, Valentinianus'un ölümünden sonra, Gizeric Mağribilerin desteğini kazandı ve her yıl baharın başında Sicilya ve İtalya'ya istilalar düzenledi, bazı şehirleri köleleştirdi, diğerlerini yerle bir etti ve her şeyi yağmaladı; ve topraklar adam ve paradan yoksun kaldığında, Doğu imparatorunun topraklarını işgal etti. Ve böylece Illyricum'u ve Peloponnesus'un çoğunu ve Yunanistan'ın geri kalanını ve yakınında bulunan tüm adaları yağmaladı. Ve tekrar Sicilya ve İtalya'ya gitti ve sırayla tüm yerleri yağmalamaya ve talan etmeye devam etti. Ve bir gün, Kartaca limanındaki gemisine bindiğinde ve yelkenler çoktan açılmışken, kaptan ona, dünyada hangi adamlara gitmelerini emrettiğini sordu. Ve o da, "Açıkça Tanrı'nın öfkelendiği kişilere karşı" dedi. Böylece, hiçbir sebep olmaksızın, şans onu nereye götürürse oraya
istilalar yapmaya devam etti.

VI

Ve İmparator Leon, bu şeyler yüzünden Vandalları cezalandırmak isteyerek, onlara karşı bir ordu
topluyordu; ve bu ordunun yaklaşık
yüz bin kişiden oluştuğunu söylüyorlar. Ve tüm Doğu Akdeniz'den bir filo topladı, hem askerlere hem de denizcilere büyük bir cömertlik gösterdi, çünkü cimri bir politikadan dolayı barbarları cezalandırma isteğini
engelleyecek bir engel çıkmasından korkuyordu. Bu nedenle, diyorlar ki, on üç yüz centenaria[28] hiçbir amaç için harcanmadı. Ancak Vandalların bu seferle yok edilmesi kaderinde olmadığından, eşi Berine'nin kardeşi olan Basiliscus'u başkomutan yaptı. Bu adam, Aspar'ın dostluğunu kazanırsa,
mücadele etmeden kendisine geleceğini umduğu
kraliyet gücüne olağanüstü derecede arzuluydu. Çünkü Aspar'ın kendisi, Ariusçu inancın taraftarı olduğu ve bunu başka biriyle değiştirmeye niyeti olmadığı için
imparatorluk makamına giremedi, ancak
başka birini yerleştirmek için yeterince güçlüydü ve kendisine
hakaret eden İmparator Leon'a karşı komplo kurması muhtemel görünüyordu. Bu yüzden derler ki
Aspar, Vandallar yenilirse Leon'un
gücünü en güvenli şekilde kuracağından korktuğu için, Basiliscus'a Vandalları ve Gizeric'i bağışlaması için tekrar tekrar baskı yaptı.

[467 M.S.] Leon, bundan önce Batı'nın İmparatoru olarak, büyük servet sahibi ve soylu bir senato üyesi olan Anthemius'u atamış ve göndermişti, böylece Vandallar savaşında kendisine yardım edebilirdi. Ve yine de Gizeric, imparatorluk gücünün Valentinian'ın kızı Placidia ile evli olan ve ilişkisi[29] nedeniyle ona karşı iyi niyetli olan Olybrius'a verilmesini ısrarla rica etti ve bunda başarısız olunca daha da öfkelendi ve imparatorun tüm topraklarını yağmalamaya devam etti. Şimdi Dalmaçya'da Aetius'un tanıdıklarından biri ve saygın bir adam olan Marcellianus adında biri vardı, Aetius yukarıda anlatılan şekilde öldükten sonra[30] imparatora itaat etmeye tenezzül etmedi, ancak bir devrim başlatarak ve diğerlerini bağlılıktan kopararak Dalmaçya'nın gücünü kendisi elinde tuttu, çünkü kimse onunla karşılaşmaya cesaret edemiyordu. Ancak o sırada İmparator Leon, bu Marcellianus'u çok dikkatli bir şekilde kandırarak ikna etti ve ona o zamanlar Vandallara tabi olan Sardunya adasına gitmesini söyledi. Ve Vandalları kovdu ve
hiçbir zorluk çekmeden ele geçirdi. Ve Herakleios Bizans'tan Libya'daki Trablus'a gönderildi ve o bölgedeki Vandalları savaşta yendikten sonra
şehirleri kolayca ele geçirdi ve gemilerini orada bırakarak ordusunu
yürüyerek Kartaca'ya götürdü. Savaşın başlangıcını oluşturan olaylar dizisi böyleydi.

Fakat Basiliscus tüm filosuyla
Kartaca'dan en az iki yüz seksen stadia uzaklıktaki bir kasabaya girdi (şimdi öyle oldu ki
orada eskiden beri bir Hermes tapınağı vardı ve bu nedenle
yerin adı Mercurium'du; çünkü Romalılar Hermes'e "Mercurius" derlerdi) ve
eğer bilerek korkaklık edip tereddüt etmeseydi ve
doğruca Kartaca'ya gitmeye kalkışsaydı, ilk saldırıda onu ele geçirirdi ve Vandalları direnişi
düşünmeden bile boyun eğdirirdi; Gizeric, Leon'un yenilmez bir imparator olarak gördüğü hayranlıktan o kadar etkilendi ki, kendisine Sardinya ve Trablus'un ele geçirildiği haberi geldiğinde, Basiliscus'un filosunun Romalıların daha önce hiç sahip olmadığı
bir filo olduğunu gördü. Ancak, generalin tereddütü, ister korkaklıktan ister ihanetten kaynaklansın, bu başarıyı engelledi. Ve Basiliscus'un ihmalkarlığından yararlanan Gizeric, şunları yaptı. Tüm tebaasını elinden gelen en iyi şekilde silahlandırarak, gemilerini doldurdu, ama hepsini değil, çünkü bazılarını
boş olarak hazır tuttu ve en hızlı yelken açan gemiler onlardı. Ve Basiliscus'a elçiler göndererek, imparatorun özellikle istediği şeyleri yapabilmek için savaşı beş gün ertelemesini rica etti. Onlar ayrıca, Basiliscus'un ordusunun bilgisi olmadan büyük miktarda altın gönderdiğini ve böylece bu ateşkesi satın aldığını söylüyorlar. Ve bunu, gerçekten de olduğu gibi, bu süre zarfında kendisi için elverişli bir rüzgarın çıkacağını düşünerek yaptı. Ve Basiliscus, ya Aspar'a söz verdiği gibi bir iyilik yapmak, ya da fırsat anını parayla satmak, ya da belki de daha iyi bir yol olduğunu düşünmek için, kendisinden isteneni yaptı ve sessizce kampta kaldı, düşman için elverişli anı bekledi.

Ancak Vandallar, dinlendikleri süre boyunca bekledikleri rüzgar onlar için çıkar çıkmaz yelkenlerini açtılar ve yukarıda belirtildiği gibi, içinde hiç adam olmadan hazırladıkları tekneleri yedeklerine alarak düşmana karşı yelken açtılar. Ve yaklaştıklarında, çektikleri tekneleri ateşe verdiler, yelkenleri rüzgardan dolayı şiştiğinde, ve onları Roma filosuna karşı savurdular. Ve orada çok sayıda gemi olduğu için, bu tekneler
vurdukları her yere kolayca ateş saçtılar ve kendileri de
temas ettikleri kişilerle birlikte kolayca yok oldular. Ve ateş bu şekilde ilerledikçe, Roma filosu doğal olarak kargaşayla doldu ve rüzgarın ve alevlerin kükremesinin neden olduğu gürültüye rakip olan büyük bir gürültüyle, askerler denizcilerle birlikte birbirlerine emirler yağdırırken ve sırıklarıyla yangın botlarını ve kendi gemilerini iterken, bunlar tamamen düzensiz bir şekilde birbirleri tarafından yok ediliyordu. Ve zaten Vandallar da gemileri çarparak batırıyor ve kaçmaya çalışan askerlerden ve silahlarından ganimet alıyorlardı. Fakat bu mücadelede kendilerini cesur adamlar olarak kanıtlayan bazı Romalılar da vardı ve hepsinden önemlisi, Basiliscus'un generali olan ve ihanetinde hiçbir payı olmayan John. Gemisini
çevreleyen büyük bir kalabalıktan dolayı, güvertede durdu ve bir yandan diğer yana dönerek
oradan çok sayıda düşmanı öldürmeye devam etti ve geminin ele geçirildiğini
anladığında, tüm silah
ekipmanıyla güverteden denize atladı. Ve Gizeric'in
oğlu Genzon, bunu yapmaması için ona içtenlikle yalvarsa da, teminatlar sunup
güvenlik vaatleri sunsa da, yine de kendini
denize attı ve tek bir kelime söyledi, John'un asla köpeklerin
ellerine düşmeyeceği.

Böylece bu savaş sona erdi ve Herakleios evine doğru yola çıktı; çünkü
Marcellianus, subay arkadaşlarından biri tarafından haince yok edilmişti. Ve Bizans'a gelen Basiliscus, Büyük Tanrı Mesih'in mabedinde ("Sophia"[31] tapınak, Bizanslılar tarafından bu adlandırmanın Tanrı'ya özellikle uygun olduğunu
düşündükleri için bu adla anılır) bir yalvarıcı olarak oturdu ve kraliçe Berine'nin
aracılığıyla bu tehlikeden kurtulmuş olsa da, o sırada her şeyin onun
uğruna yapıldığı tahta ulaşamadı. Çünkü İmparator Leon, çok geçmeden sarayda hem Aspar'ı hem de Ardaburius'u yok etti, çünkü onların hayatına karşı komplo kurduklarından şüpheleniyordu. [MS 471] Böylece,
bu olaylar gerçekleşti.

VII

[Ağustos 11, 472 A.D.] Batı imparatoru Anthemius, damadı Rhecimer'in elinden öldü ve kısa bir süre sonra tahta geçen Olybrius da aynı kaderi yaşadı. [10 Ekim 472 A.D.] Ve
Leon da Bizans'ta öldüğünde, imparatorluk makamı
henüz birkaç günlükken Zeno'nun oğlu ve Leon'un kızı Ariadne'nin oğlu olan genç Leon tarafından devralındı. Ve babası
kraliyet gücüne ortak olarak seçildiğinden, çocuk hemen dünyadan
gitti. [474 A.D.] Majorinus'tan da bahsetmek gerekir, o da bu zamandan önce Batı'nın
gücünü ele geçirmişti. Bunun için,
Romalıların imparatoru olmuş herkesi her bakımdan geride bırakan Majorinus, Libya'nın kaybını hafife almadı, fakat Vandallara karşı çok
büyük bir ordu topladı ve Ligurya'ya geldi, orduyu düşmana karşı kendisi yönetmeyi amaçlıyordu. Çünkü Majorinus hiçbir görevden önce en ufak bir tereddüt göstermedi ve en azından savaşın tehlikelerinden önce. Fakat önce Vandalların gücünü ve Gizeric'in karakterini araştırmanın ve
Moors ve Libyalıların Romalılara karşı dostluk veya düşmanlık konusunda nasıl durduklarını keşfetmenin kendisi için uygunsuz olmayacağını düşünerek, böyle bir konuda kendi gözlerinden başkasına güvenmemeye karar verdi. Buna göre, imparatorun Gizeric'e elçisiymiş gibi, hayali bir isim alarak yola çıktı. Ve tanınması nedeniyle, kendisinin de bir zarar göreceğinden ve aynı zamanda girişimin başarısını engelleyeceğinden korkarak, aşağıdaki planı tasarladı. Tüm erkekler arasında o kadar açık renk olduğu için saf altına benzediği bilinen
saçlarını, bu amaç için özel olarak icat edilmiş bir tür boyayla meshetti ve böylece saçlarını o an için tamamen koyu bir renge dönüştürmeyi başardı. Ve Gizeric'in huzuruna çıktığında, barbar onu korkutmak için birçok yol denedi ve özellikle de, ona ilgi çekici bir ilgiyle yaklaşırken, sanki bir arkadaşmış gibi, onu tüm silahlarının saklandığı eve getirdi, çok sayıda ve son derece dikkat çekici bir dizi. Bunun üzerine, silahların kendiliğinden sallandığını ve sıradan veya sıradan olmayan bir ses çıkardığını
söylerler ve sonra Gizeric'e bir deprem olmuş gibi geldi,
ama dışarı çıkıp depremle ilgili sorular sorduğunda,
çünkü başka kimse onunla aynı fikirde değildi, derler ki, büyük bir şaşkınlık
üzerine çöktü, ama olanların anlamını kavrayamadı.
Böylece Majorinus, dilediği şeyleri başardıktan sonra Ligurya'ya döndü ve ordusunu yaya olarak yöneterek, Herakles Sütunları'na geldi,
amacı o noktada boğazı geçmek ve
ardından oradan karadan Kartaca'ya doğru yürümekti. Ve Gizeric bunun farkına vardığında,
ve Majorinus tarafından elçilik konusunda kandırıldığını anladığında,
telaşlandı ve savaş hazırlıklarını yaptı. Ve
Romalılar, Majorinus'un cesaretine güvenerek,
Libya'yı imparatorluk için geri alma konusunda haklı umutlar beslemeye başladılar. [461 A.D.]
Ancak bu arada Majorinus dizanteri hastalığına yakalandı ve
öldü, tebaasına karşı ılımlı davranan ve
düşmanları için korku nesnesi olan bir adamdı. [24 Temmuz 474 A.D.] Ve bir diğer imparator,
Nepos, imparatorluğu ele geçirdikten ve sadece birkaç gün yaşadıktan sonra hastalıktan öldü ve ondan sonra Glycerius bu göreve geldi
ve benzer bir kader yaşadı. [474-475 A.D.] Ve ondan sonra Augustus
imparatorluk gücünü üstlendi. Ayrıca, bundan önce Batı'da başka imparatorlar da vardı, ancak isimlerini iyi bilmeme rağmen,
onlardan hiçbir şekilde bahsetmeyeceğim. Çünkü öyle oldu ki,
görevlerine geldikten sonra sadece kısa bir süre yaşadılar ve bunun sonucunda
anılmaya değer hiçbir şey başaramadılar. Batı'daki olayların gidişatı böyleydi.

Ancak Bizans'ta Basiliscus, kraliyet gücüne olan tutkusunu artık kontrol edemeyerek
tahtı ele geçirmeye çalıştı ve
zorluk çekmeden
başardı, çünkü Zeno karısıyla birlikte memleketi olan İsauria'ya sığındı. [MS 471] Ve tiranlığını bir yıl sekiz ay boyunca sürdürürken,
neredeyse herkes ve özellikle de saray askerleri tarafından
açgözlülüğünün büyüklüğü nedeniyle nefret ediliyordu. Ve Zeno bunu fark ederek
bir ordu topladı ve ona karşı geldi. Ve Basiliscus, Zeno'ya karşı bir ordu
gönderdi. Fakat
birbirlerine yakın kamp kurduklarında, Harmatus ordusunu Zeno'ya teslim etti, Zeno'nun Sezar olarak Harmatus'un çok küçük bir çocuk olan oğlu Basiliscus'u ataması ve ölümünden sonra onu tahtın halefi olarak bırakması şartıyla. Ve herkes tarafından terk edilen Basiliscus, eskiden olduğu gibi aynı kutsal alana sığınmak için kaçtı. Ve şehrin rahibi olan Acacius, onu Zeno'nun eline verdi, onu dinsizlikle ve Hıristiyan doktrinine büyük karışıklık ve birçok yenilik getirmekle, Eutyches'in sapkınlığına meyletmekle suçladı. Ve bu böyleydi. Ve Zeno imparatorluğu ikinci kez ele geçirdikten sonra, oğlu Basiliscus'u Sezar olarak atayarak Harmatus'a olan sözünü resmen yerine getirdi, ancak çok geçmeden onu hem görevinden aldı hem de Harmatus'u öldürdü. Ve Basiliscus'u çocukları ve karısıyla birlikte kış mevsiminde Kapadokya'ya gönderdi,
yiyecek, giyecek ve her türlü bakıma muhtaç olmalarını emretti. Ve orada, hem soğuk hem de açlık yüzünden zor durumda kalıp,
birbirlerinin kollarına sığındılar ve sevdiklerine sarılarak
öldüler. Ve bu ceza, Basiliscus'un izlediği politikadan dolayı onu yakaladı. Ancak, bu şeyler daha sonraki zamanlarda oldu. Fakat o zamanlar Gizeric, daha önce söylendiği gibi, daha önce olduğu kadar, hatta daha fazla, düşmanını hileyle çevreleyerek ve onları zorla mülklerinden kovmak suretiyle tüm Roma topraklarını yağmalıyordu ve bunu imparator Zeno onunla bir anlaşmaya varana ve aralarında sonsuz bir barış sağlanana kadar sürdürdü; bu barışa göre Vandallar hiçbir zaman Romalılara karşı düşmanca bir eylemde bulunmayacak veya onların elinden böyle bir şeye maruz kalmayacaktı. Ve bu barış Zeno'nun kendisi ve imparatorluktaki halefi Anastasius tarafından korundu ve imparator Justinus'un zamanına kadar yürürlükte kaldı. Fakat Justinus'un yeğeni olan Justinianus, imparatorluk iktidarında onun yerini aldı ve bu Justinianus döneminde, ilgilendiğimiz savaş, aşağıdaki anlatıda anlatılacak şekilde gerçekleşti. [477 A.D.]
Gizeric, kısa bir süre yaşadıktan sonra, ileri bir yaşta öldü,
Vandallara birçok şey emrettiği bir vasiyetname yaptı ve
özellikle aralarındaki kraliyet gücünün her zaman Gizeric'in kendisinden gelen tüm erkek çocuklar arasında
yıl olarak birinci olana düşmesini istedi. Böylece Gizeric, Kartaca'yı ele geçirdiği zamandan itibaren otuz dokuz yıl
Vandallara hükmettikten sonra öldü,
dediğim gibi.

VIII

Ve oğullarının en büyüğü olan Honoric tahta geçti, Genzon
zaten dünyadan ayrılmıştı. Bu Honoric'in Vandallara hükmettiği süre boyunca,
Moors dışında hiç kimseye karşı savaşları yoktu. Çünkü Moors, Gizeric'ten korktukları için o zamana kadar sessiz kalmışlardı,
ama o yollarından çekilir çekilmez ikisi de Vandallara çok zarar verdiler ve aynı zararı kendileri de çektiler. Ve Honoric, Libya'daki Hıristiyanlara karşı tüm insanların en zalimi ve adaletsizi olduğunu gösterdi. Çünkü onları Arius inancına geçmeye zorladı ve kendisine kolayca boyun eğmeyenleri yaktı veya başka ölüm biçimleriyle yok etti; ayrıca birçoğunun dilini boğazından kesti, hatta benim zamanıma kadar Bizans'ta dolaşanların konuşmaları zarar görmemiş ve bu cezadan en ufak bir
etki
almamışlardı; ancak bunlardan ikisi, fahişelere gitmeyi uygun gördükleri için, bundan sonra artık konuşamıyorlardı. Ve Vandallar'ı sekiz yıl yönettikten sonra hastalıktan öldü; ve o zamana kadar Aurasium Dağı'nda[32] yaşayan Mağribiler Vandallar'a isyan etmiş ve bağımsız hale gelmişlerdi (bu Aurasium, Numidia'nın bir dağıdır, Kartaca'dan yaklaşık on üç günlük bir yolculuk mesafesindedir ve güneye bakar); ve aslında
bir daha asla Vandallar'ın yönetimi altına girmediler, çünkü ikincisi
ulaşılması zor ve
aşırı dik bir dağda
Moors'a karşı savaş yürütemedi.

Honoric'in ölümünden sonra Vandallar'ın yönetimi,
Gizeric'in oğlu Genzon'un oğlu Gundamundus'a düştü. [MS 485] Çünkü o, yıllar itibariyle
Gizeric'in soyundan gelen ilk kişiydi. Bu Gundamundus,
çok sayıda karşılaşmada Moors'a karşı savaştı ve
Hristiyanları daha da büyük acılara maruz bıraktıktan sonra, hastalıktan öldü, şu anda
saltanatının on ikinci yılının ortalarındaydı. [MS 496] Ve kardeşi Trasamundus krallığı devraldı, görünüşte iyi görünümlü ve özellikle takdir ve yüksek fikirlilikle donatılmış bir adamdı. Ancak, Hıristiyanları atalarının inançlarını değiştirmeye zorlamaya devam etti, bunu da seleflerinin yaptığı gibi bedenlerine işkence ederek değil, onları onur ve makamlarla kazanmaya çalışarak ve onlara büyük miktarda para
sunarak yaptı; ikna edilemeyenler söz konusu olduğunda, onların ne tür insanlar olduklarına dair en ufak bir bilgisi olmadığını iddia etti.[33] Ve eğer kazara veya kasıtlı olarak işledikleri büyük suçlardan herhangi birini yakalarsa, bu tür insanları inançlarını değiştirmeleri için bir ödül olarak sunardı, böylece suçlarından dolayı cezalandırılmazlardı. Ve karısı ne erkek ne de kız çocuğunun annesi olmadan öldüğünde, krallığı mümkün olduğunca güvenli bir şekilde kurmak isteyerek, Gotların kralı Theoderic'e kız kardeşi Amalafrida'yı kendisine eş olarak vermesini istedi, çünkü kocası yeni ölmüştü. Ve Theoderic ona sadece kız kardeşini değil, aynı zamanda yaklaşık beş bin savaşçıdan oluşan bir hizmetçi ordusunun takip ettiği, önemli Gotlardan bin kişiyi de koruması olarak gönderdi. Ve Theoderic ayrıca kız kardeşine, sayıları üç olan Sicilya'nın burunlarından birini hediye etti - Lilybaeum adını verdikleri yer - ve bunun sonucunda Trasamundus, Vandallar'ı yönetenlerin en güçlüsü ve en kudretlisi olarak kabul edildi. Ayrıca imparator Anastasius'un çok özel bir arkadaşı oldu. Trasamundus'un saltanatı sırasında, Vandallar, daha önce hiç başlarına gelmemiş
bir felaketle
Mağribilerin elinden karşılaştılar.

Tripolis'teki Mağribileri yöneten, birçok savaşta deneyimli ve son derece kurnaz bir Cabaon vardı. Bu Cabaon, Vandalların kendisine karşı yürüdüğünü öğrendikten sonra şunları yaptı.
Öncelikle, tebaasına her türlü adaletsizlikten ve lükse yönelik tüm yiyeceklerden ve en önemlisi kadınlarla ilişkiden uzak durmaları emrini verdi; ve iki palisadlı muhafaza alanı kurdu, birinde tüm erkeklerle birlikte kamp kurdu ve diğerinde kadınları kapattı ve eğer herhangi biri kadınların palisadına giderse cezasının ölüm olacağı tehdidinde bulundu. Ve bundan sonra casusları Kartaca'ya şu talimatlarla gönderdi: Vandallar sefere çıktıklarında Hıristiyanların saygı duyduğu herhangi bir tapınağa hakaret ettiklerinde, ne olduğunu göreceklerdi; ve Vandallar oradan geçtikten sonra, Vandalların ayrılmadan önce tapınağa yaptıklarının tam tersini yapacaklardı. Ve şunu da eklediğini söylüyorlar: Hıristiyanların tapındığı Tanrı'dan habersizdi, ancak eğer söylendiği gibi güçlüyse, kendisine hakaret edenlerden intikamını alıp, kendisine saygı gösterenleri savunacaktı. Böylece casuslar Kartaca'ya geldiler ve sessizce beklediler, Vandalların hazırlıklarını gözlemlediler; ancak ordu Trablus'a doğru yola çıktığında, mütevazı kıyafetler giyerek onları takip ettiler. Ve Vandallar, kamp kurduktan sonra
ilk gün, atlarını ve diğer hayvanlarını Hıristiyanların tapınaklarına götürdüler ve hiçbir hakaretten kaçınmadan, kendilerine özgü tüm sınırsız kanunsuzlukla hareket ettiler, yakaladıkları tüm rahipleri dövdüler ve sırtlarına birçok darbe indirdiler ve onlara, hizmetçilerinin en onursuz olanlarına vermeye alıştıkları hizmeti Vandallara da yapmalarını emrettiler. Ve oradan ayrılır ayrılmaz, Cabaon casusları kendilerine söyleneni yaptılar; çünkü hemen kutsal alanları temizlediler
ve içlerinde bulunan pisliği ve diğer kutsal olmayan şeyleri büyük bir özenle uzaklaştırdılar ve tüm lambaları yaktılar ve rahiplerin önünde büyük bir saygıyla eğildiler ve onları tüm samimiyetle selamladılar; ve bu kutsal alanların etrafında oturan fakirlere gümüş paralar verdikten sonra, Vandal ordusunu takip ettiler. Ve o andan itibaren tüm rota boyunca Vandallar aynı suçları işlemeye devam etti ve casuslar aynı hizmeti sundu. Ve Mağribilere yaklaştıklarında, casuslar onları önceden haber verdi ve Cabaon'a Vandallar ve kendilerinin Hıristiyanların tapınaklarına neler yaptığını ve düşmanın yakınlarda bir yerde olduğunu bildirdi. Ve Cabaon, bunu öğrendikten sonra, karşılaşmayı şu şekilde ayarladı. Palisadını yapmak üzere olduğu ovada bir daire çizdi ve develerini kampı korumak için yanlara doğru çevirerek bir daire şeklinde yerleştirdi, düşmanın önündeki hattı yaklaşık on iki deve derinliğinde yaptı. Sonra
çocukları, kadınları ve savaşmaya uygun olmayan herkesi, mallarıyla birlikte ortaya koydu, savaşçı ordusuna ise kalkanlarıyla kendilerini
koruyarak o hayvanların ayaklarının arasına durmalarını emretti.[34] Ve
Moors'un falanksı böyle bir tür olduğundan, Vandallar durumu nasıl idare edeceklerini bilemediler; çünkü ne ciritte ne de yayda iyi değillerdi, ne de yaya olarak savaşa nasıl gireceklerini biliyorlardı, ama
hepsi atlıydı ve çoğunlukla mızrak ve kılıç kullanıyorlardı, bu yüzden
düşmana uzaktan herhangi bir zarar veremiyorlardı; ve
atları, develeri görünce sinirlendiklerinden, düşmana karşı kesinlikle sürülmeyi
reddettiler. Ve Mağribiler, aralarından büyük sayılar halinde cirit atarak güvenli konumlarından hem atlarını hem de adamlarını
zorluk çekmeden öldürmeye devam ettiklerinden, çünkü çok büyük bir kalabalıktılar, kaçmaya başladılar ve Mağribiler onlara karşı çıktığında,
çoğu yok edildi, bazıları ise düşmanın eline düştü; ve bu ordudan çok az sayıda kişi eve döndü.
Trasamundus'un Mağribilerin elinden çektiği talih böyleydi. Ve daha sonra, Mağribileri
yirmi yedi yıl yönettikten sonra öldü.

IX

[MS 523] Ve Honoric'in oğlu, Gizeric'in oğlu Ilderic, krallığı daha sonra aldı, tebaası tarafından kolayca yaklaşılabilen ve tamamen nazik bir hükümdardı ve ne Hıristiyanlara ne de başka birine karşı sert davranmadı, ancak savaş konularında zayıftı ve bu şeyin kulağına bile gelmesini istemiyordu. Hoamer, buna göre, yeğeni ve yetenekli bir savaşçı, Vandalların savaştığı
herhangi birine karşı orduları yönetti; ona Vandalların
Aşil'i diyorlardı. Bu İlderic'in hükümdarlığı sırasında Vandallar, Antalas tarafından yönetilen
Bizans'ta Mağribiler tarafından yenildi ve öyle oldu ki, İtalya'daki Theoderic ve Gotlar'ın müttefikleri ve dostları yerine düşman oldular. Çünkü Amalafrida'yı hapse attılar ve
tüm Gotları yok ettiler, onları Vandallar ve İlderic'e karşı devrimci planlarla suçladılar. Ancak, Theoderic'ten bir intikam gelmedi, çünkü büyük bir filo toplayıp Libya'ya bir sefer düzenleyemeyeceğini düşünüyordu ve İlderic, henüz tahta çıkmamış olan ancak
hükümeti kendi isteğine göre yöneten Justinianus'un çok özel bir dostu ve misafir dostuydu; çünkü imparator olan amcası Justinus çok yaşlıydı ve devlet meselelerinde pek de deneyimli değildi. Ve İlderic ile Justinian birbirlerine büyük miktarda para hediye ettiler.

Şimdi Gizeric'in ailesinde, Genzon'un oğlu Geilaris'in oğlu Gelimer adında, İlderic'ten sonra ikinci sırada olan bir adam vardı ve bu nedenle çok yakında krallığa gelmesi bekleniyordu. Bu adamın zamanının en iyi
savaşçısı olduğu düşünülüyordu, ama geri kalanında kurnaz ve alçak bir adamdı ve devrimci girişimlerde bulunmada ve başkalarının parasını ele geçirmede oldukça deneyimliydi. Şimdi bu Gelimer, gücün kendisine geldiğini gördüğünde, alıştığı şekilde yaşayamadı, ancak
kendisine bir kralın görevlerini üstlendi ve henüz hak etmediği halde yönetimi gasp etti; ve Ilderic dostluk ruhuyla ona boyun eğdiğinden, artık düşüncelerini dizginleyemedi ve Vandalların en asillerini de yanına alarak, onları krallığı Ilderic'ten almaya ikna etti, çünkü o, Mağribiler tarafından yenilmiş ve Vandalların gücünü İmparator Justinus'un eline veren savaştan uzak bir kraldı, böylece krallık ona gelmesin diye, çünkü o ailenin diğer kolundandı; çünkü o, Ilderic'in Bizans'a yaptığı elçiliğin anlamının bu olduğunu ve Vandalların imparatorluğunu Justinus'a verdiğini iftira ederek ileri sürdü. Ve onlar ikna olduktan sonra bu planı uyguladılar. [M.S. 530 ]
Böylece Gelimer en yüksek gücü ele geçirdi ve Ilderic'i, Vandallar'ı yedi yıl boyunca yönettikten sonra, ayrıca Hoamer ve kardeşi Euagees'i hapse attı.

[MS 527] Fakat Justinianus bunları duyduğunda, imparatorluk gücünü çoktan almış olarak, Libya'daki Gelimer'e elçiler gönderdi ve şu mektubu yazdı: "Kutsal bir şekilde hareket etmiyorsunuz ve Gizeric'in iradesine layık değilsiniz, yaşlı bir adamı, bir akrabayı ve Vandallar kralını (eğer Gizeric'in tavsiyeleri etkili olacaksa) hapiste tutuyorsunuz ve onu zorla makamından mahrum ediyorsunuz, oysa kısa bir süre sonra yasal bir şekilde onu almanız mümkün olabilir. Bu nedenle daha fazla kötülük yapmayın ve kral adını, daha kısa bir süre önce gelen tiran unvanıyla değiştirmeyin. Fakat her an ölümü beklenebilecek bu adama gelince, krallık gücünün görünümünü taşımasına izin verin, siz de bir kralın yapması gereken her şeyi yapın; ve Gizeric'in zamanından ve yasalarından ve sadece onlardan, pozisyona aittir. Çünkü bunu yaparsanız, Yüce Tanrı'nın tutumu olumlu olacaktır ve aynı zamanda sizinle olan ilişkilerimiz dostça olacaktır." Mesajı böyleydi. Ancak Gelimer elçileri hiçbir şey başaramadan gönderdi ve Hoamer'i kör etti ve ayrıca Ilderic ve Euagees'i daha sıkı bir şekilde hapsetti ve onları Bizans'a kaçmayı planlamakla suçladı. Ve İmparator Justinian bunu da duyduğunda, ikinci kez elçiler gönderdi ve şunları yazdı: "Biz, aslında, size önceki mektubu yazdığımızda
tavsiyemize asla aykırı davranmayacağınızı
düşündük. Fakat kraliyet
gücünü aldığınız ve şimdi elinizde tuttuğunuz şekilde güvence altına almak sizin hoşunuza gittiğinden, ondan
Tanrı ne verirse onu alın. Fakat bize Ilderic'i ve kör ettiğiniz Hoamer'i ve kardeşini, krallıktan veya görüşten
soyulmuş olanlara ne kadar teselli
verebilecekleri konusunda gönderin; çünkü bunu yapmazsanız
bu meseleyi rahat bırakmayacağız. Ve bunu söylüyorum çünkü dostluğumuza dayalı
umutla yönlendiriliyoruz. Ve Gizeric ile olan
antlaşma bizim için bir engel teşkil etmeyecek. Çünkü Gizeric krallığının yerini alan kişiye savaş açmak için değil,
tüm gücümüzle Gizeric'in intikamını almak için geliyoruz."

Gelimer bunu okuduğunda, şu şekilde cevap verdi: "Kral Gelimer, İmparator Justinianus'a. Ne görevi zorla aldım ne de akrabalarıma
kutsal olmayan bir şey yaptım. Çünkü İlderic, Gizeric hanedanına karşı bir devrim planlarken, Vandallar ulusu tarafından tahttan indirildi; ve ben krallığa yıllarımla çağrıldım,
bu da bana en azından yasaya göre öncelik verdi. Şimdi, birinin kendisine ait olan krallık görevini yönetmesi ve
başkalarının işlerini kendine mal etmemesi iyidir. Bu nedenle, bir krallığa sahip olan sizin için de başkalarının işlerine karışmak adil değildir; ve eğer anlaşmayı bozar ve bize karşı gelirseniz, size tüm gücümüzle karşı koyacağız,
Zeno'nun yemin ettiği yeminleri tanık olarak çağıracağız, krallığınızı ondan aldınız." İmparator Justinianus, bu mektubu aldıktan sonra, Gelimer'e daha önce bile öfkelenmişti, onu cezalandırmak için daha da istekliydi. Ve ona göre en iyisi, Pers savaşını mümkün olan en kısa sürede sonlandırmak ve ardından Libya'ya bir sefer düzenlemekti; ve bir plan oluşturmada hızlı ve kararlarını uygulamada hızlı olduğu için, Doğu Generali Belisarius çağrıldı ve hemen yanına geldi, kendisine veya başka birine Libya'ya karşı bir orduya liderlik edeceğine dair bir duyuru yapılmamıştı, ancak görevden alındığı duyuruldu. Ve hemen Perslerle anlaşma yapıldı, önceki anlatıda anlatıldığı gibi. [35]

X

Ve İmparator Justinianus, hem iç işleri hem de Perslerle ilişkileri açısından durumun mümkün olduğunca uygun olduğunu düşündüğünde, Libya'daki durumu göz önünde bulundurdu. Ancak, yargıçlara Vandallar ve Gelimer'e karşı bir ordu topladığını açıkladığında, çoğu hemen plana karşı düşmanlık göstermeye başladı ve bunu bir talihsizlik olarak yas tuttular, İmparator Leon'un seferini ve Basiliscus'un felaketini hatırladılar ve kaç askerin öldüğünü ve devletin ne kadar para kaybettiğini anlattılar. Ancak en çok üzülen ve kaygıları nedeniyle en büyük pişmanlığı hisseden adamlar, Romalıların "praetor" dediği pretorian valisi ve hazinenin yöneticisiydi ve hepsine kamu veya imparatorluk[36] vergilerinin toplanması görevi verilmişti, çünkü savaşın ihtiyaçları için sayısız meblağlar üretmeleri gerekecek olsa da, başarısızlık durumunda ne affedilecekleri ne de bu meblağları toplamak için süre uzatımı sağlanacağını düşünüyorlardı. Ve generallerin her biri, orduya kendisinin komuta edeceğini varsayarak, eğer denizin tehlikelerinden korunursa, düşman topraklarında kamp kurması ve gemilerini üs olarak kullanarak hem büyük hem de korkutucu bir krallığa karşı mücadeleye girmesi gerekirse, tehlikenin büyüklüğünden dehşet ve korku duyuyordu. Askerler, ayrıca, uzun ve zorlu bir savaştan yeni dönmüş ve henüz memleketlerinin nimetlerini tam olarak tatmamış oldukları için, hem deniz savaşına götürüldükleri için, hem de hayatlarını Vandallar ve Mağribilere karşı riske atmak için doğu sınırından Batı'ya gönderildikleri için umutsuzluk içindeydiler. Ancak geri kalan herkes, genellikle büyük bir kalabalıkta olduğu gibi, yeni maceraların seyircisi olmak isterken, diğerleri tehlikelerle karşı karşıyaydı. Ancak imparatora seferi engellemek için bir şey söylemeye gelince, bunu yapmaya Kapadokyalı John, Pretorian valisi, zamanının en büyük cesaretine ve en akıllı adamından başka kimse cesaret edemedi. Bunun için John, diğerleri sessizce başlarına gelen talihe ağlarken, imparatorun huzuruna çıktı ve şöyle konuştu: "Ey İmparator, tebaanızla olan ilişkilerinizde gösterdiğiniz iyi niyet, hükümetinize fayda sağlayacak herhangi bir şey hakkında açıkça konuşmamızı sağlıyor, söylenen ve yapılanlar sizin hoşunuza gitmese bile. Çünkü bilgeliğiniz otoritenizi adaletle yumuşatıyor, çünkü sadece size her koşulda hizmet eden kişiyi davanıza sadık olarak görmüyorsunuz, size karşı konuşan kişiye de kızmıyorsunuz, ama her şeyi yalnızca saf akılla tartarak, sizin amaçlarınıza karşı çıkmamızın hiçbir tehlikede olmadığını sık sık gösterdiniz. Bu düşüncelerle, ey ​​İmparator, bu tavsiyeyi sunmaya geldim, bilerek ki, belki şu anda gücendirebilirim, eğer öyle olursa, ancak gelecekte size göstereceğim sadakat açıklığa kavuşturulmuştur ve bunun için seni bir tanık olarak gösterebileceğim. Çünkü eğer sözlerimi dinlemeyerek Vandallara karşı savaşa girersen, mücadele senin için uzarsa, tavsiyem ün kazanacaktır. Çünkü düşmanı yeneceğine güveniyorsan, insanların hayatlarını feda etmen, büyük miktarda hazine harcaman ve mücadelenin zorluklarına katlanman hiç de mantıksız değildir; çünkü sonunda gelen zafer, savaşın tüm felaketlerini örter. Fakat eğer gerçekte bunlar Tanrı'nın dizlerinin üzerindeyse ve geçmişte olanlardan örnek alarak savaşın sonucundan korkmamız gerekiyorsa, ölümcül çekişmenin tehlikelerinden ziyade sessiz bir durumu sevmek neden daha iyi değil? Karadan gidildiğinde yüz kırk günlük bir yolculuk olan ve denizden gidildiğinde tüm açık denizi geçip sonuna kadar gitmek zorunda kalınan Kartaca'ya karşı bir sefer düzenlemeyi planlıyorsun. Böylece sana kampta ne olacağıyla ilgili haber getiren kişi, olaydan bir yıl sonra sana ulaşmalıdır. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, eğer düşmanın üzerinde zafer kazanırsan, Sicilya ve İtalya başkalarının elindeyken Libya'yı ele geçiremezsin; ve aynı zamanda, eğer ters bir durumla karşılaşırsan, ey imparator, anlaşmayı zaten
bozmuş olduğun için, tehlikeyi kendi topraklarımıza getireceksin. Aslında, her şeyi tek kelimeyle ifade edersek, senin zaferin meyvelerini toplaman mümkün olmayacak ve aynı zamanda talihin herhangi bir tersine dönmesi
yerleşik olana zarar getirecek. Akıllıca planlamanın faydalı olduğu yer bir girişimden öncedir. Çünkü insanlar başarısız olduğunda, pişmanlık hiçbir işe yaramaz, ancak felaket gelmeden önce planları değiştirmenin bir tehlikesi yoktur. Bu nedenle, her şeyden önce, belirleyici anı uygun şekilde kullanmak avantajlı olacaktır."

John böyle konuştu; ve İmparator Justinianus, sözlerini dinleyerek,
savaş için duyduğu hevesli arzuyu dizginledi. Fakat Doğu'dan gelen piskopos dedikleri rahiplerden biri, imparatorla bir
konuşmak istediğini söyledi. Ve Justinianus'la karşılaştığında, Tanrı'nın onu bir
rüyada ziyaret ettiğini ve imparatora gidip onu azarlamasını emrettiğini,
çünkü Libya'daki Hıristiyanları zorbalardan koruma görevini üstlendikten sonra,
hiçbir haklı sebep olmadan korkmaya başladığını söyledi. "Ve yine de,"
demişti, "Ben de onunla savaşa katılacağım ve onu Libya'nın efendisi yapacağım." İmparator bunu duyduğunda, artık amacını
sınırlandıramadı ve orduyu ve gemileri toplamaya,
silah ve yiyecek tedarik etmeye başladı ve Belisarius'a hazır olması gerektiğini duyurdu, çünkü Çok yakında Libya'da general olarak görev yapacaktı. Bu arada Libya'daki Tripolis'in yerlilerinden biri olan Pudentius, bu bölgenin Vandallar'a karşı isyan etmesine neden oldu ve imparatora bir ordu göndererek ona bir ordu göndermesini rica etti; çünkü imparator için toprakları hiçbir zorluk çekmeden kazanacağını söyledi. Ve Justinianus ona Tattimuth ve çok büyük olmayan bir ordu gönderdi. Pudentius bu kuvvete kendi birlikleriyle katıldı ve Vandallar
yokken toprakları ele geçirdi ve imparatora tabi kıldı. Ve Gelimer, Pudentius'a ceza vermek istese de, yolunda şu engeli buldu.

Gelimer'in köleleri arasında, doğuştan Got olan, tutkulu ve enerjik, büyük bedensel güce sahip, ancak efendisinin davasına iyi niyetli görünen bir Godas vardı. Godas Gelimer, hem adayı korumak hem de yıllık haraç ödemek için Sardunya adasını ona emanet etti. Ancak ne talihin getirdiği refahı hazmedebildi ne de buna dayanacak ruhu
vardı ve bu yüzden bir tiranlık kurmaya girişti ve haraç ödemeye devam etmeyi
reddetti ve adayı Vandallardan ayırdı ve kendisi elinde tuttu. Ve İmparator Justinianus'un Libya ve Gelimer'e karşı savaş açmaya istekli olduğunu fark ettiğinde, ona şöyle yazdı:

"Ne aptallığa boyun eğdiğimden ne de efendimin elinden tatsız bir şey çektiğimden düşüncelerimi isyana yönelttim, ancak adamın hem akrabalarına hem de tebaasına karşı aşırı zulmünü gördüğümden, en azından isteyerek, onun insanlık dışılığına ortak olmakla ünlenemezdim. Çünkü adil bir krala hizmet etmek, emirleri yasadışı olan bir tirana hizmet etmekten daha iyidir. Ama sen de
bu çabama yardım etmek için bana katıl ve asker gönder ki
saldırganlarımı savuşturabileyim."

Ve imparator, bu mektubu aldıktan sonra memnun oldu ve
Eulogius'u elçi olarak gönderdi ve Godas'ın bilgeliği ve adalet konusundaki gayreti için övgü dolu bir mektup yazdı ve bir ittifak, askerler ve adayı onunla birlikte koruyabilecek ve her şekilde ona yardım edebilecek bir general vaat etti, böylece Vandallardan ona hiçbir sorun
gelmeyecekti. Fakat Eulogius, Sardunya'ya geldiğinde, Godas'ın
bir kralın adını aldığını ve kıyafetlerini giydiğini ve
kendisine bir koruma görevlisi bağladığını gördü. Ve Godas imparatorun
mektubunu okuduğunda, askerlerin gerçekten de kendisiyle birlikte savaşmak için gelmesini istediğini, ancak bir komutan için kesinlikle
bir isteği olmadığını söyledi. Ve imparatora bu anlamda yazdıktan sonra,
görevden Eulogius.

XI

Bu arada imparator, henüz bunları öğrenmemişken, Cyril'in komutanlığında Godas'a adayı korumada yardımcı olacak dört yüz asker hazırlıyordu. Ve onlarla birlikte, Kartaca'ya karşı seferi de hazırlamıştı, düzenli birliklerden ve "foederati"den toplanmış on bin piyade ve beş bin atlı. Şimdi daha önceki bir zamanda, foederati'ler arasında yalnızca barbarlar, yani Roma siyasi sistemine köle olarak değil, çünkü Romalılar tarafından fethedilmediler, ancak tam eşitlik temelinde girdiler.[37] Çünkü Romalılar, düşmanlarıyla yapılan anlaşmalara "foedera" adını verirler. Fakat şu anda herhangi birinin bu ismi almasını engelleyecek hiçbir şey yok, çünkü zaman, eskiden uygulandıkları şeylere isimlerin eklenmesine asla izin vermeyecek, fakat koşullar onları kontrol eden insanların arzusuna göre sürekli değişiyor ve insanlar bir isme başlangıçta yükledikleri anlama pek aldırış etmiyorlar. Ve foederati'nin komutanları, Ermenistan'daki birliklerin generali Dorotheus ve general Belisarius'un yöneticisi olarak görev yapan Solomon'du; (Romalılar böyle bir kişiye "domesticus" derler); Şimdi bu Solomon bir hadımdı, fakat sakatlanması bir insanın tasarlamasıyla olmamıştı, fakat kundaklanmışken başına gelen bir kaza bu kaderi ona yüklemişti); ve ayrıca Cyprian, Valerian, Martinus, Althias, John, Marcellus ve yukarıda bahsettiğim Cyril vardı; ve düzenli süvarilerin komutanları
Belisarius hanedanından Rufinus ve Aigan, ve
Barbatus ve Pappus'tu, düzenli piyadeler ise
Cteanus lakaplı Theodorus, Terentius, Zaidus, Marcian ve
Sarapis tarafından yönetiliyordu. Ve Epidamnus'un yerlisi olan ve şimdi
Dyrrachium olarak adlandırılan John, tüm piyade liderlerinin en üst komutasını elinde tutuyordu.
Bütün bu komutanlar arasında Süleyman, Roma topraklarının en uç noktasında, şimdi Daras olarak adlandırılan şehrin bulunduğu Doğu'daki bir yerdendi,
ve Aigan, şimdi Hunlar olarak adlandırdıkları Massagetae'den doğmuştu; ve
geri kalanların neredeyse hepsi Trakya topraklarının sakinleriydi. Ve onları ayrıca Pharas'ın önderlik ettiği dört yüz Eruli ve Massagetae ulusundan yaklaşık altı yüz barbar müttefik, hepsi
atlı okçular takip etti; Bunlara Sinnion ve Balas önderlik ediyordu, en yüksek derecede cesaret ve dayanıklılıkla donatılmış adamlardı. Ve tüm kuvvet için beş yüz gemi gerekiyordu, bunlardan hiçbiri elli bin medimniden[38] fazlasını ve üç binden azını taşıyamazdı. Ve tüm gemilerde toplam otuz bin denizci vardı,
çoğunlukla Mısırlılar ve İyonyalılar ve Kilikyalılar ve tüm gemilere bir komutan atandı, İskenderiyeli Kalonymus. Ve ayrıca deniz savaşları için hazırlanmış, doksan iki savaş gemisi vardı ve bunlar güvertelerle kaplı tek bankalı gemilerdi, böylece kürek çeken adamlar mümkünse düşmanın
sürgülerine maruz kalmayacaklardı. Bu tür teknelere günümüzdekiler tarafından "dromones"[39] denir; çünkü büyük bir hıza ulaşabilirler. Bunlarda yelken açanlar arasında kürekçi ve savaşçı olan iki bin Bizanslı vardı; çünkü aralarında gereksiz tek bir adam bile yoktu. Ve ayrıca, Bizans ve İlirya'da daha önce pretoryen valisi olmuş, ancak daha sonra ordunun valisi pozisyonunu elinde tutan patrici statüsünde bir adam olan Archelaus da gönderildi; çünkü ordunun bakımıyla görevli subay bu şekilde belirlenmiştir. Ancak imparator, tüm 
en yüksek yetkiye sahip general olarak, Doğu birliklerinin ikinci kez komutasını üstlenen Belisarius'u gönderdi. Ve onu birçok mızrakçı ve birçok muhafız da takip etti; yetenekli savaşçılar ve savaşın tehlikeleri konusunda tamamen deneyimli adamlar. Ve imparator ona yazılı talimatlar verdi, her şeyi
kendisine en iyi görünen şekilde yapmasını emretti ve sanki imparator kendisi yapmış gibi eylemlerinin kesin olacağını belirtti. Yazı aslında ona bir kralın gücünü
verdi. Belisarius, Trakya ile İlirya arasında kalan Germania'nın yerlisiydi. Bu olaylar, o zaman, şu şekilde gerçekleşti.

Ancak Gelimer, Pudentius tarafından Tripolis'ten ve Godas tarafından Sardinya'dan mahrum bırakıldığı için, Tripolis'i geri almayı pek ummuyordu, çünkü çok uzaktaydı ve isyancılara Romalılar zaten yardım ediyordu, tam o anda onlara karşı savaşmamanın en iyisi olduğunu düşündü; ancak imparatorun düşmanları için savaşmak üzere göndereceği herhangi bir ordu oraya varmadan önce adaya varmak için can atıyordu. Buna göre beş bin Vandal ve en hızlı türden yüz yirmi gemi seçti ve kardeşi Tzazon'u general olarak atayarak onları gönderdi. Ve böylece büyük bir coşkuyla ve şevkle Godas ve Sardunya'ya karşı yelken açtılar. Bu arada İmparator Justinian, Valerian ve Martinus'u diğerlerinden önce gönderiyordu
ve ordunun geri kalanını Peloponnesus'ta bekliyorlardı. Ve bu ikisi gemilerine bindiklerinde, imparatorun aklına onlara emretmek istediği bir şey geldi, daha önce söylemek istediği bir şeydi, ancak
konuşması gereken diğer konularla o kadar meşguldü ki
zihni onlarla meşgul olmuştu ve bu konu
uzaklaşmıştı. Buna göre onları çağırdı, istediğini söylemek niyetiyle, ancak konuyu düşündükten sonra, yolculuklarını
kesmenin onlar için uygun olmayacağını gördü. Bu nedenle adamlar göndererek onlara ya kendisine dönmelerini ya da gemilerinden inmelerini yasakladı. Ve bu adamlar gemilere yaklaşınca, onlara çok bağırıp çağırarak ve yüksek sesle haykırarak asla geri dönmemelerini emrettiler ve orada bulunanlara olanların iyi bir alamet olmadığı ve o gemilerdeki adamlardan hiçbirinin Libya'dan Bizans'a asla dönmeyeceği gibi göründü. Çünkü alametin yanı sıra, imparatorun kendi isteğiyle olmasa da adamlara bir lanet geldiğinden şüpheleniyorlardı, böylece geri dönmeyeceklerdi. Şimdi eğer biri bu olayı bu iki komutan Valerian ve Martinus ile ilgili olarak böyle yorumlarsa, orijinal görüşün doğru olmadığını görecektir. Fakat Martinus'un korumaları arasında Stotzas adında imparatorun düşmanı olmaya, bir tiranlık kurmaya teşebbüs etmeye ve Bizans'a asla geri dönmemeye mahkûm bir adam vardı ve kişi bu lanetin ona Cennet tarafından çevrildiğini varsayabilirdi. Fakat bu meselenin böyle mi yoksa başka türlü mü olduğunu, herkesin istediği gibi akıl yürütmesine bırakıyorum. Fakat general Belisarius ve ordunun nasıl ayrıldığını anlatmaya devam edeceğim.

XII

[MS 533] Justinianus'un saltanatının yedinci yılında, ilkbahar ekinoksu civarında, imparator generalin gemisinin kraliyet sarayının önündeki noktada demirlemesini emretti. Oraya şehrin başrahibi Epiphanius da geldi ve uygun bir dua ettikten sonra,
son zamanlarda vaftiz edilmiş ve Hristiyan ismini almış askerlerden birini gemilere bindirdi. Ve bundan sonra general Belisarius ve karısı Antonina yelken açtılar. Ve onlarla birlikte bu tarihi yazan Procopius da vardı; daha önce tehlikeden aşırı derecede korkmuştu,
ama daha sonra uykuda bir vizyon görmüştü ve bu onu cesaretlendirdi ve sefere çıkmak için istekli hale getirdi. Çünkü rüyasında Belisarius'un evindeymiş gibi görünüyordu ve içeri giren hizmetçilerden biri, bazı adamların hediyeler getirdiğini söyledi;
ve Belisarius ona ne tür hediyeler olduğunu araştırmasını söyledi ve o da avluya çıktı ve omuzlarında toprak taşıyan adamlar gördü.
Çünkü bu adamları eve getirmesini ve taşıdıkları toprağı revakta bırakmasını söyledi; ve Belisarius
muhafızlarıyla birlikte oraya geldi ve kendisi o
toprağa uzanıp çiçeklerden yedi ve diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik etti; ve
bir divandaymış gibi uzanıp yedikleri sırada, yemek onlara
aşırı tatlı geldi. İşte, rüyanın vizyonu böyleydi.

Ve tüm filo generalin gemisini takip etti ve
şimdi Herakleia[40] olarak adlandırılan Perinthus'a yanaştılar, ordu orada beş gün geçirdi, çünkü general orada imparatordan Trakya topraklarında kendisi için tutulan kraliyet
meralarından çok sayıda at hediye olarak aldı. Ve oradan yelken açarak
Abydos açıklarında demirlediler ve rüzgarın olmaması nedeniyle orada dört gün geciktikleri sırada aşağıdaki olay gerçekleşti. İki Massagetae, aşırı içki içerken, onlarla alay eden yoldaşlarından birini öldürdü; çünkü sarhoştular. Çünkü Massagetae'ler tüm insanlar arasında en aşırı içicilerdir. Belisarius, buna göre, bu iki adamı hemen Abydus yakınlarındaki tepede kazığa oturttu. Ve özellikle bu iki adamın akrabaları olmak üzere herkes öfkelendi ve Romalıların yasalarına tabi olmalarının veya cezalandırılmalarının
gerekmediğini ilan etti (çünkü kendi yasaları cinayetin cezasını böyle bir şey yapmıyordu, dediler); ve generale karşı suçlamayı dile getirmek için Roma askerleri bile katıldıklarından, suçları için hiçbir ceza verilmemesi konusunda endişeliydiler, Belisarius hem Massagetae'leri hem de ordunun geri kalanını bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Eğer sözlerim şimdi ilk kez savaşa giren insanlara hitap ediyor olsaydı, adaletin zaferi kazanmak için ne kadar büyük bir yardım olduğunu
konuşarak size anlatmam uzun zaman alırdı. Bu tür mücadelelerin kaderini anlamayanlar
savaşın sonucunun sadece kol gücünde yattığını düşünürler. Fakat sen,
beden gücü ve cesareti bakımından senden aşağı olmayan bir düşmanı sık sık yenmiş olan,
gücünü sık sık rakiplerine karşı denemiş olan sen, bence, her iki orduda da savaşanlar her zaman erkekler olsa da, mücadeleyi en iyi şekilde değerlendiren ve savaşta zaferi bahşedenin Tanrı olduğunun farkındasın. Şimdi durum böyle olduğuna göre, İyi bedensel durumu ve silah kullanma pratiğini ve savaş için sağlanan diğer tüm önlemleri adalet ve Tanrı'ya ait olanlardan daha az önemli görmek uygundur. Çünkü ihtiyaç içindeki insanlar için muhtemelen en büyük avantaja sahip olabilecek şey, doğal olarak onlar tarafından diğer her şeyden daha fazla onurlandırılır. Şimdi, adaletin ilk kanıtı, haksız cinayet işleyenlerin cezalandırılması olacaktır. Çünkü eğer insanların zaman zaman komşularına karşı yaptıkları eylemleri yargılamak ve adil ve haksız eylemleri yargılamak ve adlandırmak bize düşerse, bir insan için hayatından daha değerli hiçbir şey olmadığını görmeliyiz. Ve
eğer akrabasını öldüren herhangi bir barbar, sarhoş olduğu gerekçesiyle yargılanmasında hoşgörü görmeyi
bekliyorsa, tüm adaletiyle, suçunun ortadan kalktığı
iddia ettiği durum nedeniyle suçlamayı çok daha kötü hale getirir. Çünkü hiçbir koşulda, özellikle de bir orduda görev yaparken, bir adamın en yakın arkadaşlarını öldürecek kadar sarhoş olması doğru değildir; hatta sarhoşluk bile, cinayet hiç eklenmese bile, cezayı hak eder;
ve bir akrabaya haksızlık yapıldığında, suç, en azından sağduyulu insanların gözünde, akraba olmayanlara karşı işlendiğinde olduğundan açıkça daha büyük bir cezaya çarptırılır. Şimdi örnek önünüzdedir ve bu tür eylemlerin ne tür bir sonuca yol açtığını görebilirsiniz.
Ama size gelince, kışkırtılmadan kimseye şiddet uygulamaktan veya başkalarının mallarını çalmaktan kaçınmak sizin görevinizdir;
çünkü bunu göz ardı etmeyeceğim, emin olun, ve sizden hiçbirini, düşmana karşı ne kadar korkunç olduğu söylenirse söylensin, düşmana karşı temiz ellerini kullanamayan birini, benim asker arkadaşım olarak görmeyeceğim. Çünkü
cesaret, adaletle birlikte sıralanmadıkça zafer kazanamaz."
Böyle konuştu Belisarius. Ve söylenenleri duyan ve
kazıklanmış iki adama bakan tüm ordu, üzerlerine büyük bir korku
geldiğini hissetti ve hayatlarını ılımlı bir şekilde sürdürmeyi düşündüler, çünkü
yasadışı bir şey yaparken yakalanırlarsa büyük bir tehlikeden kurtulamayacaklarını gördüler.

XIII

Bundan sonra Belisarius, tüm filosunun yelken açarken her zaman bir arada kalması ve aynı yerde demirlemesi gerektiğini düşündü. Çünkü
büyük bir filoda, özellikle de sert rüzgarlar
üzerlerine gelirse, gemilerin çoğunun geride kalıp açık denize dağılmasının ve pilotlarının önlerinden denize açılan gemilerden hangisini takip etmenin daha iyi olduğunu bilmemesinin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Bu yüzden
konuyu düşündükten sonra, şunları yaptı. Kendisinin ve takipçilerinin taşındığı üç geminin yelkenlerini
üst köşeden kırmızıya boyadı Yaklaşık üçte biri uzunluğundaydı ve her birinin pruvasına dik direkler dikti ve bunlara ışıklar astı, böylece hem gündüz hem de gece generalin gemileri ayırt edilebilirdi; sonra tüm pilotlara bu gemileri takip etmelerini emretti. Böylece tüm filoya önderlik eden üç gemiyle geride tek bir gemi bile kalmadı. Ve
ne zaman bir limandan ayrılmak üzere olsalar, trompet
onlara bunu duyururdu.

Abydos'tan yola çıktıklarında onları Sigeum'a taşıyan
güçlü rüzgarlarla karşılaştılar. Ve yine sakin havada daha rahat bir şekilde Malea'ya doğru ilerlediler, burada sakinlik onlar için en büyük avantajı sağladı. Çünkü büyük bir filoları ve aşırı büyük gemileri olduğundan, gece olduğunda her şey dar bir alana
sıkıştırılmaları nedeniyle karmaşaya düştü ve aşırı
tehlikeye düştüler. O sırada hem pilotlar hem de diğer denizciler becerikli ve yetenekli olduklarını gösterdiler, çünkü seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıp büyük bir gürültü yaparken, gemileri direkleriyle
iki yana itmeye devam ettiler ve farklı gemileri arasındaki mesafeleri ustaca korudular; ancak bir rüzgar çıksaydı, ister arkadan ister karşıdan olsun,
bana öyle geliyor ki denizciler kendilerini ve gemilerini zor kurtarabilirlerdi. Ancak dediğim gibi, kaçtılar ve
şimdi Caenopolis olarak adlandırılan Taenarum'a girdiler.[41] Sonra oradan
ilerlediler, Methone'ye ulaştılar ve kısa bir süre önce aynı yere ulaşmış olan Valerian ve Martinus'u adamlarıyla birlikte buldular. Ve
rüzgar esmediği için, Belisarius gemileri oraya demirledi ve
tüm orduyu karaya çıkardı; ve kıyıya çıktıktan sonra komutanlara mevzilerini
belirledi ve askerleri topladı. Ve o böyle meşgulken ve hiç rüzgar esmiyorken, askerlerin birçoğu aşağıdaki şekilde meydana gelen bir hastalıkla yok oldu.

Pretoryan valisi John, değersiz karakterli bir adamdı ve kamu hazinesine insanların zararına para getirmenin yollarını bulmada o kadar becerikliydi ki, ben kendi adıma onun bu özelliğini asla tarif edemem. Ancak bu, anlatımımla bu noktaya geldiğimde önceki sayfalarda söylendi.[42] Ancak şimdiki durumda askerleri nasıl yok ettiğini anlatacağım. Askerlerin kampta yemeye mahkum olduğu ekmek zorunlu olarak fırına iki kez konulmalı ve çok uzun süre dayanacak ve kısa sürede bozulmayacak kadar dikkatli bir şekilde pişirilmelidir ve bu şekilde
pişirilen somunlar zorunlu olarak daha az ağırlıktadır; ve bu nedenle, böyle bir ekmek
dağıtıldığında, askerler genellikle normal ağırlıktan dörtte bir daha fazla pay alırlardı.[43] Bu nedenle John, kullanılan yakacak odun miktarını nasıl azaltabileceğini ve fırıncılara ücret olarak daha az ödeme yapabileceğini ve ayrıca ekmeğin ağırlığından nasıl
kaybetmeyeceğini hesaplayarak, henüz pişmemiş hamuru bodrumunda ateşin yakıldığı Akhilleus'un hamamlarına
getirdi ve adamlarına oraya
yerleştirmelerini emretti. Ve bir şekilde veya başka bir şekilde pişmiş gibi göründüğünde,
onu torbalara attı, gemilere koydu ve gönderdi. Ve filo Methone'ye
vardığında, somunlar dağıldı ve tekrar una döndü, ancak sağlıklı un değildi, çürümüş ve küflenmişti ve zaten bir tür bunaltıcı koku yayıyordu. Ve somunlar, bu görevin verildiği kişiler tarafından askerlere ölçüye göre dağıtıldı[44] ve onlar zaten ekmeğin dağıtımını quart ve buşel olarak yapıyorlardı. Ve askerler, yaz mevsiminde iklimin çok sıcak olduğu bir yerde bununla beslendiklerinde hastalandılar
ve en az beş yüz kişi öldü; ve aynı şey daha fazlasına daha olmak üzereydi, ancak Belisarius ülkenin ekmeğinin kendilerine sağlanmasını emrederek bunu engelledi. Ve meseleyi imparatora bildirdi, kendisi de itibar kazandı, ancak o sırada John'a herhangi bir ceza vermedi.

Bu olaylar, daha sonra, anlatılan şekilde gerçekleşti. Ve Methone'den yola çıkarak Zacynthus limanına ulaştılar, burada Adriyatik Denizi'ni geçmeleri için yeterli su aldılar ve diğer tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra yola devam ettiler. Ancak rüzgar çok hafif ve durgun olduğundan, ancak on altıncı günde Sicilya'da Aetna Dağı'nın yükseldiği ıssız bir yere
karaya çıktılar. Ve
söylendiği gibi, bu geçitte geciktikleri sırada, öyle oldu ki
tüm filonun suyu, Belisarius'un kendisi ve sofra arkadaşlarının
içtiği hariç, bozuldu. Çünkü
sadece bu, Belisarius'un karısı tarafından şu şekilde korundu.
Cam kavanozlarla su doldurdu ve geminin ambarında güneşin girmesinin imkansız olduğu tahtalarla küçük bir oda inşa etti ve orada kavanozları kuma batırdı ve bu sayede
su etkilenmeden kaldı. İşte bu kadar.

XIV

Ve Belisarius adaya ayak basar basmaz, nasıl ilerleyeceğini bilemeyerek huzursuzluk hissetmeye başladı ve zihni, Vandalların ne tür adamlar olduğunu, savaşta ne kadar güçlü olduklarını veya Romalıların savaşı nasıl yürütmek zorunda kalacaklarını veya harekat üslerinin ne olacağını bilmediği düşüncesiyle işkence görüyordu. Ancak en çok, deniz savaşından ölümcül bir korku duyan ve önceden, karaya ayak basarlarsa savaşta cesur adamlar olduklarını söylemekten utanmayan askerler tarafından rahatsız ediliyordu; ancak düşman gemileri onlara saldırırsa kaçacaklardı; çünkü, dediler ki, aynı anda iki düşmana, hem insanlara hem de suya karşı mücadele edemezlerdi. Bu nedenle, tüm bu şeyler yüzünden ne yapacağını bilemeyen
Procopius'u, danışmanı, düşmanın deniz geçişini gözetleyen pusuda bekleyen gemileri olup olmadığını, adada veya kıtada, Libya'da nerede demirlemelerinin en iyi olacağını ve Vandallara karşı savaşa başlamak için hangi noktadan üs olarak avantajlı olacağını öğrenmek için Siraküza'ya gönderdi. Ve ona, emirlerini yerine getirdiğinde geri dönmesini ve Siraküza'dan yaklaşık iki yüz stad uzaklıktaki Caucana[45] adlı yerde onunla buluşmasını emretti, hem kendisi hem de tüm filonun demirleyeceği yer. Ancak, Gotlar onlara bir pazar vermeye istekli oldukları için, onu erzak satın almaya gönderdiğinin anlaşılmasını sağladı, bu
İmparator Justinian ve o zamanlar annesi Amalasountha'nın bakımı altında büyüyen ve hem Gotlar hem de İtalyanlar üzerinde hüküm süren bir çocuk olan Antalaric'in annesi Amalasountha tarafından kararlaştırılmıştı.[46] Çünkü Theoderic öldüğünde ve krallık daha önce babasını kaybetmiş olan yeğeni Antalaric'e geldiğinde,
Amalasountha hem çocuğu hem de krallık için endişelendi ve Justinian'ın dostluğunu çok dikkatli bir şekilde geliştirdi ve her konuda onun emirlerine kulak verdi ve o sırada ordusu için bir
pazar sağlama sözü verdi ve öyle de yaptı.

Procopius Siraküza'ya vardığında, beklenmedik bir şekilde çocukluğundan beri hemşehrisi ve arkadaşı olan, uzun süredir Siraküza'da yaşayan ve nakliye işiyle uğraşan bir adamla karşılaştı ve ondan ne istediğini öğrendi; çünkü bu adam ona o günden üç gün önce Kartaca'dan gelen bir hizmetçiyi gösterdi ve Vandallar tarafından filoya pusu kurulacağından şüphelenmelerine gerek olmadığını söyledi. Çünkü dünyada hiç kimseden o sırada kendilerine karşı bir ordunun geldiğini öğrenmemişlerdi, ancak Vandallar arasındaki tüm aktif adamlar aslında biraz önce Godas'a karşı bir sefere çıkmışlardı. Ve bu nedenle Gelimer, aklında bir düşman olmadan ve Kartaca ve denizdeki diğer tüm yerleri umursamadan, kıyıdan dört günlük bir yolculukla ulaşılabilen Byzacium'daki Hermione'de kalıyordu; Böylece,
hiçbir zorluktan korkmadan yelken açabilmeleri ve rüzgar onları nereye çağırırsa oraya demirleyebilmeleri mümkün oldu.
Procopius bunu duyduğunda, hizmetçinin elini tuttu ve teknesinin demirlediği Arethousa limanına yürüdü, adama birçok soru
sordu ve her ayrıntıyı araştırdı. Ve onunla birlikte gemiye
binerek yelkenleri açmalarını ve Caucana'ya doğru tüm hızıyla gitmelerini emretti. Ve hizmetçinin efendisi kıyıda durup adamı geri vermediği için Procopius, gemi çoktan yola çıktığında ona kızmaması için yalvardı; çünkü hizmetçinin generalle buluşması ve orduyu Libya'ya götürdükten sonra, cebinde çok parayla kısa bir süre sonra Siraküza'ya dönmesi gerekiyordu.

Ancak Caucana'ya vardıklarında herkesi derin bir keder içinde buldular. Çünkü Ermenistan birliklerinin generali Dorotheus orada ölmüştü ve tüm orduya büyük bir kayıp hissi bırakmıştı. Fakat Belisarius, hizmetçi gelip tüm hikayesini anlattığında, aşırı derecede sevindi ve Procopius'a övgüler yağdırdıktan sonra, trompetlerle ayrılma işaretinin verilmesini emretti. Ve yelken açtıktan sonra, Adriyatik ve Toskana Denizleri arasındaki sınırı belirleyen Gaulus ve Melita adalarına[47] hızla ulaştılar. Orada, onlar için kuvvetli bir doğu
rüzgarı çıktı ve ertesi gün gemileri, Romalıların kendi dillerinde "Shoal's Head" dedikleri Libya ucuna kadar taşıdı. Çünkü adı "Caputvada"dır ve hiçbir yükü olmayan bir gezgin için Kartaca'dan beş günlük bir yolculuktur. XV

Ve kıyıya yaklaştıklarında, general onlara yelkenleri sarmalarını,
gemilerden demirleri atmalarını ve durmalarını emretti; ve
tüm komutanları kendi gemisine çağırarak,
çıkarma konusunda bir tartışma başlattı. Bunun üzerine her iki tarafa da meyleden birçok konuşma yapıldı ve Archelaus öne çıkıp şöyle konuştu:

"Gerçekten de, yargıda herkesi çok aşan ve en büyük deneyim zenginliğine sahip olan ve aynı zamanda tek başına iktidarı elinde tutan generalimizin erdemine hayranım, açık bir tartışma önerdi ve her birimizin konuşmasını istedi, böylece en iyi görünen yolu seçebileceğiz, ancak onun neyin gerekli olduğuna tek başına karar vermesi ve istediği gibi bunu uygulamaya koyması mümkün. Ama size gelince, meslektaşlarım - bunu nasıl kolayca söyleyeceğimi bilmiyorum - her birinin karaya çıkmaya ilk karşı çıkan olma konusunda acele etmemesi şaşırtıcı olabilir. Ve yine de tehlikeli bir yola girenlere önerilerde bulunmanın, tavsiyeyi veren kişiye kişisel bir avantaj sağlamadığını, ancak genel olarak onu suçlamakla sonuçlandığını anlıyorum. Çünkü
insanlar için işler iyi gittiğinde, başarılarını kendi yargılarına veya talihe bağlarlar, ama başarısız olduklarında, yalnızca kendilerine tavsiyede bulunanı suçlarlar. Yine de konuşacağım. Çünkü güvenlik konusunda düşünenlerin suçlamaktan kaçınmaları doğru değildir.
Sizler, düşmanın topraklarına çıkmayı düşünüyorsunuz, subay arkadaşlarım; ama gemileri hangi limana güvenli bir şekilde yerleştirmeyi planlıyorsunuz? Ya da hangi şehrin
surunda kendinize güvenlik bulacaksınız? O zaman duymadınız mı ki
bu burun --Kartaca'dan Iouce'a kadar-- dokuz günlük bir yolculuk boyunca uzanıyor, tamamen limansız ve hangi yönden eserse essin
rüzgara açık? Ve Libya'nın tamamında Kartaca dışında tek bir surlu şehir
kalmadı, Gizeric'in kararı sayesinde.[48] Ve şunu da ekleyebiliriz ki, bu yerde, diyorlar ki, su
tamamen yok. Hadi şimdi, dilerseniz, başımıza bir sıkıntı geldiğini varsayalım ve buna göre karar verelim. Çünkü, silahlı mücadelelere girenlerin hiçbir zorluk beklememesi insan deneyimiyle veya şeylerin doğasıyla uyuşmuyor. Öyleyse, anakaraya çıktıktan sonra, üzerimize bir fırtına
düşerse, gemilerin başına iki şeyden birinin gelmesi gerekmeyecek mi, ya mümkün olduğunca uzağa kaçmaları ya da bu burunda yok olmaları? İkincisi, bize ihtiyaçlarımızı karşılamanın
nasıl bir yolu olacak? Kimse bana ordunun bakımıyla görevli bir subay olarak bakmasın. Çünkü her memur, makamını idare etme araçlarından mahrum bırakıldığında, zorunlu olarak özel bir kişinin adı ve karakterine indirgenir. Ve barbarların saldırısına maruz kalmaya zorlandığımızda, gereksiz silahlarımızı veya ihtiyaçlarımızın herhangi bir bölümünü nereye koyacağız? Hayır, buna gelince, bunun nasıl sonuçlanacağını söylemek bile iyi değil. Ama bence
doğruca Kartaca'ya gitmeliyiz. Çünkü o şehirden en fazla kırk stade uzaklıkta Stagnum adında bir liman olduğunu söylüyorlar,
tamamen korumasız ve tüm filo için yeterince büyük. Ve eğer burayı harekatımızın üssü yaparsak,
savaşımızı
zorluk çekmeden sürdürebiliriz. Ve ben, kendi adıma, özellikle düşman ondan çok uzakta olduğu için
Kartaca'yı ani bir saldırıyla kazanmamızın muhtemel olduğunu düşünüyorum ve kazandıktan sonra daha fazla sorun yaşamayacağız.
Çünkü tüm insanların girişimlerinin bir yolu,
baş nokta ele geçirildiğinde, çok geçmeden çökmeleridir. Bu nedenle,
tüm bunları aklımızda tutmamız ve en iyi yolu seçmemiz gerekir." Böyle konuştu Arkelaos. Ve Belisarius şöyle konuştu: "Sizden hiç kimse, subay arkadaşlarım,
sözlerimin kınama amaçlı olduğunu veya
sonradan, her ne tür olursa olsun, herkesin onları takip etmesi gereksin diye söylendiğini düşünmesin. Çünkü her birinize en iyi görüneni duydum ve
ben de ne düşündüğümü size sunmalıyım ve sonra sizinle birlikte daha iyi yolu seçmeliyiz. Ancak
askerlerin biraz önce açıkça denizdeki tehlikelerden korktuklarını ve düşman bir gemi onlara saldırırsa kaçacaklarını söylediklerini ve Tanrı'dan Libya topraklarını bize göstermesini ve orada barışçıl bir şekilde karaya çıkmamıza izin vermesini dilediğimizi hatırlatmak doğru olur. Ve
bu böyle olduğundan, aptal insanların önce Tanrı'dan daha iyi bir talih almak için dua etmeleri, sonra bu kendilerine verildiğinde onu reddedip ters yöne gitmeleri gerektiğini düşünüyorum. Ve eğer doğruca Kartaca ve düşman bir filoyla karşılaşırsak, askerler
tüm güçleriyle kaçarlarsa suçsuz kalacaklardır -çünkü önceden bildirilen bir suç kendi savunmasını da beraberinde getirir--ama
bizim için, güvenli bir şekilde geçsek bile, affedilme olmayacaktır.
Şimdi, gemilerde kalırsak birçok zorlukla karşılaşsak da, bence, sadece bir şeyden bahsetmek yeterli olacaktır -özellikle başımızın üstünde bir fırtına tehlikesi tuttuklarında bizi korkutmak istedikleri şey. Çünkü eğer üzerimize bir fırtına düşerse, gemilerin mutlaka iki şeyden biri olacak, ya Libya'dan uzağa kaçacaklar ya da bu burunda yok olacaklar. O zaman, şu anki koşullar altında hangisini seçmek bizim için daha avantajlı olacak?
Sadece gemilerin yok edilmesi mi, yoksa her şeyi, adamları ve her şeyi kaybetmek mi?
Ama bunun dışında, şu anda düşmana hazırlıksız yakalanacağız ve büyük olasılıkla istediğimiz gibi olacağız; çünkü savaşta olayların gidişatını
beklenmedik olan yönetir. Fakat biraz sonra, düşman hazırlıklarını çoktan yaptığında, vereceğimiz mücadele eşit güçte bir mücadele olacaktır. Ve belki de çıkarma için bile savaşmamız ve şu anda
elimizde olan ama üzerinde
gerekli olmayan bir şey olarak
tartıştığımız şeyi aramamız gerekeceğini ekleyebiliriz. Ve eğer tam da çatışmaya girdiğimiz anda, denizde sıklıkla olduğu gibi, bir fırtına da üzerimize gelirse, hem dalgalara hem de Vandallara karşı mücadele ederken, ihtiyatlılığımızdan pişmanlık duyacağız. Bana gelince, o zaman, mümkün olan en hızlı şekilde karaya çıkmamız gerektiğini, atları, silahları ve kullanımımız için gerekli gördüğümüz diğer şeyleri çıkarmamız gerektiğini ve hızla bir hendek kazmamız ve etrafımıza güvenliğimize herhangi bir surlu kasabadan daha az katkıda bulunamayacak bir tür palanka atmamız gerektiğini ve eğer biri bize saldırırsa oradan savaşı sürdürmemiz gerektiğini söylüyorum. Ve eğer kendimizi cesur adamlar olarak gösterirsek, erzak konusunda hiçbir eksiğimiz olmayacak. Çünkü düşmanları üzerinde hakimiyeti elinde tutanlar, aynı zamanda düşmanın mallarının da efendileridir; zaferin yolu, önce tüm serveti kendisine yatırmak ve sonra da onu eğilimli olduğu tarafa geri koymaktır. Bu nedenle, sizin için hem güvenlik hem de bol miktarda iyi şeye sahip olma şansı
kendi ellerinizdedir."

Belisarius bunu söylediğinde, tüm meclis hemfikir oldu ve onun
teklifini kabul etti ve birbirlerinden ayrılarak, Bizans'tan ayrılmalarından yaklaşık üç ay sonra
olabildiğince çabuk karaya çıktılar. Ve kıyıda belirli bir noktayı işaret eden general, hem askerlere hem de denizcilere siper kazmalarını ve etrafına palanka yerleştirmelerini emretti. Ve onlar da talimat verildiği gibi yaptılar. Ve büyük bir kalabalık çalıştığından ve korku onların coşkusunu harekete geçirdiğinden ve general onları teşvik ettiğinden, sadece hendek aynı gün kazılmadı, aynı zamanda palanka da tamamlandı ve sivri kazıklar her yere sabitlendi. Sonra, gerçekten de hendeği kazarken, tamamen şaşırtıcı bir şey oldu. Yeryüzünden büyük miktarda su fışkırdı, Bizans'ta daha önce hiç olmamış bir şeydi bu, ayrıca bulundukları yer tamamen susuzdu. Şimdi, bu su hem insanların hem de hayvanların her türlü kullanımı için yeterliydi. Ve generali tebrik ederken, Procopius suyun bolluğuna sevindiğini, bunun yararlılığından çok, ona kolay bir zaferin sembolü gibi göründüğü ve Cennetin onlara bir zaferi haber verdiği için olduğunu söyledi. Her neyse, bu gerçekten gerçekleşti. Böylece o gece tüm askerler kampta kamp kurdular, muhafızlar yerleştirdiler ve her şeyi alışılmış olduğu gibi yaptılar, ancak Belisarius her gemide beş okçunun muhafız olarak kalmasını ve savaş gemilerinin etraflarında bir daire şeklinde demir atmasını emretti, böylece onlara zarar vermek için kimsenin onlara karşı gelmemesine dikkat edildi. XVI

Ancak ertesi gün, askerlerden bazıları tarlaya çıkıp meyvelere el koyduklarında, general onlara sıradan olmayan bir bedensel
ceza verdi ve tüm orduyu bir araya topladı ve şöyle dedi: "Bu şiddet kullanımı ve başkalarına ait olanın yenmesi, başka zamanlarda sadece şu nedenle kötü bir şey gibi görünür: adaletsizlik, sözün dediği gibi, eylemin kendisindedir;
ancak şu anki durumda, haksızlığa o kadar büyük bir zarar unsuru ekleniyor ki -eğer bunu söylemek çok sert değilse- daha az önemli olan adalet sorusunu ele almalı ve eyleminizden doğabilecek tehlikenin büyüklüğünü hesaplamalıyız. Çünkü sizi bu topraklara yalnızca şuna güvenerek çıkardım: Libyalılar, eskiden beri Romalılar olduklarından, Vandallara karşı sadakatsiz ve düşmandılar ve bu nedenle hiçbir zorunluluğun bizi yarı yolda bırakmayacağını ve ayrıca düşmanın bize aniden bir saldırıyla zarar verin. Fakat şimdi
bu özdenetim eksikliğiniz her şeyi değiştirdi ve tam tersini gerçek kıldı. Çünkü şüphesiz Libyalıları Vandallarla uzlaştırdınız,
onların düşmanlığını kendinize getirdiniz. Çünkü doğası gereği
haksızlığa uğrayanlar, kendilerine şiddet uygulayanlara karşı düşmanlık duyarlar,
ve bu noktaya geldi ki, kendi güvenliğinizi ve bol miktarda iyi şeyi birkaç gümüş parçası karşılığında takas ettiniz,
oysa ki, gönüllü sahiplerden erzak satın alarak, adaletsiz görünmemeniz ve aynı zamanda onların
dostluğundan sonuna kadar yararlanmanız mümkündü. Şimdi, bu nedenle, savaş sizinle
ve hem Vandallar hem de Libyalılar arasında olacak ve ben, en azından, bunun
Tanrı'ya karşı olacağını söylüyorum, çünkü kötülük yapan hiç kimse O'nun yardımını isteyemez. Fakat
başkalarının mallarına keyfi olarak tecavüz etmekten vazgeçin ve
tehlikelerle dolu bir kazancı reddedin. Çünkü bu, her şeyden önce ılımlılığın kurtarabildiği, ancak kanunsuzluğun ölüme yol açtığı zamandır. Çünkü bunlara dikkat ederseniz, Tanrı'nın 
elverişli, Libya halkının iyi niyetli ve Vandalların soyunun 
saldırınıza açık olduğunu göreceksiniz." 

Belisarius bu sözlerle meclisi dağıttı. Ve o sırada Syllectus şehrinin kamptan bir günlük mesafede olduğunu, Kartaca'ya giden yol üzerinde denize yakın bir yerde bulunduğunu ve bu şehrin duvarlarının uzun süredir yıkıldığını, ancak bu yerin sakinlerinin, Mağribilerin saldırıları nedeniyle evlerinin duvarları aracılığıyla her taraftan bir bariyer oluşturduğunu ve bir tür müstahkem
çevreyi koruduğunu duydu; buna göre, mızraklı adamlarından biri olan Boriades'i muhafızlardan bazılarıyla birlikte göndererek, onlara şehri ele geçirmeye teşebbüs etmelerini ve eğer şehri ele geçirirlerse, ona zarar vermemelerini, ancak binlerce iyi şey vaat etmelerini ve halkın özgürlüğü için geldiklerini, böylece ordunun içeri girebileceğini söylemelerini emretti. Ve akşam karanlığında şehre yaklaştılar ve geceyi bir vadide saklanarak geçirdiler. Fakat şafak vakti, şehre arabalarla giren kırsal kesim halkıyla karşılaştılar, onlarla birlikte sessizce içeri girdiler ve hiçbir
sorun çıkarmadan şehri ele geçirdiler. Ve gün doğduğunda, hiç kimse
bir karışıklık
çıkarmamışken, rahibi ve diğer tüm ileri gelenleri bir araya çağırdılar ve generalin emirlerini duyurdular ve girişlerin
anahtarlarını gönüllü ellerden alarak generale gönderdiler.

Aynı gün, kamu görevinin gözetmeni firar etti ve
tüm hükümet atlarını teslim etti. Ayrıca, kraliyet yanıtlarını taşımak için ara sıra gönderilenlerden birini de yakaladılar, onlara "veredarii"[49] diyorlar; ve general ona zarar vermedi, sadece ona çok miktarda altın sundu ve ondan rehinler alarak, İmparator Justinian'ın Vandallara yazdığı mektubu eline verdi, böylece Vandalların yargıçlarına verebilirdi. Ve yazı şöyleydi: "Ne Vandallara savaş açmaya karar verdik, ne de Gizeric antlaşmasını bozuyoruz, ama tahttan indirmeye çalışıyoruz, Gizeric'in vasiyetini hafife alarak kralınızı hapse attı ve onu gözaltında tutuyor, ve aşırı derecede nefret ettiği akrabalarını ilk başta öldürdü, geri kalanını da gözlerini kaybettikten sonra gözetim altında tutuyor, talihsizliklerine ölümle son vermelerine izin vermiyor. Öyleyse, bizimle güçlerinizi birleştirin ve kendinizi bu kadar kötü bir tiranlıktan kurtarmamıza yardım edin, böylece hem barışın hem de özgürlüğün tadını çıkarabilirsiniz. Çünkü Tanrı adına size bu şeylerin bizim elimizle geleceğine dair söz veriyoruz." İmparatorun mektubunun mesajı böyleydi. Ancak Belisarius'tan bunu alan adam bunu açıkça yayınlamaya cesaret edemedi ve bunu arkadaşlarına gizlice gösterse de, hiçbir sonuç doğuracak bir şey başaramadı.

XVII

Ve ordusunu savaş için aşağıdaki şekilde düzenleyip, Kartaca'ya doğru yürüyüşe başladı. Muhafızlarından üç yüz tanesini, yetenekli savaşçıları seçti ve onları generalin hanesinin harcamalarından sorumlu olan John'a teslim etti; Romalılar böyle bir kişiye "optio" der.[50] Ve doğuştan Ermeniydi, en yüksek derecede takdir ve cesaretle donatılmış bir adamdı. Bu John, daha sonra, ordunun önünden, en az yirmi stade uzaklıktan gitmesini ve düşmandan bir şey görürse, bunu tüm hızıyla bildirmesini emretti, böylece hazırlıksız bir şekilde savaşa girmek zorunda kalmayacaklardı. Ve müttefik Massagetae'lere ordunun solunda sürekli seyahat etmelerini emretti, mümkün olduğunca çok stad veya daha fazla uzakta tutarak;
ve kendisi en iyi birliklerle arkada yürüdü. Çünkü
Hermione'den onları takip eden Gelimer'in onlara saldırmasının çok uzun sürmeyeceğinden şüpheleniyordu. Ve bu önlemler
yeterliydi, çünkü sağ tarafta kıyıdan çok uzakta olmadıkları için korku yoktu. Ve denizcilere her zaman onlarla birlikte gelmelerini ve ordudan çok uzaklaşmamalarını emretti, ancak rüzgar estiğinde büyük yelkenleri indirmelerini ve "dolones"[51] dedikleri küçük yelkenleri takip etmelerini ve rüzgar tamamen dindiğinde gemileri kürek çekerek mümkün olduğunca yolda tutmalarını emretti.

Ve Belisarius Syllectus'a ulaştığında, askerler ılımlı davrandılar ve ne haksız kavgalar çıkardılar ne de yoldan çıkan hiçbir şey yapmadılar ve kendisi de büyük bir nezaket ve nezaket göstererek Libyalıları kendi tarafına öylesine tamamen çekti ki, bundan sonra yolculuğunu sanki kendi topraklarındaymış gibi yaptı; çünkü ülkenin sakinleri ne geri çekildiler ne de bir şeyi gizlemek istediler, bunun yerine hem bir pazar sağladılar hem de askerlere istedikleri her konuda hizmet ettiler. Ve her gün seksen stadia ulaşarak, Kartaca'ya olan tüm yolculuğu tamamladık, geceyi ya bir şehirde, eğer öyleyse, ya da koşullar izin verdiği ölçüde tamamen güvenli bir kampta geçirdik. Böylece Leptis ve Hadrumetum şehirlerinden geçtik ve
Kartaca'dan üç yüz elli stadia uzaklıktaki Grasse adlı yere ulaştık. Orada Vandallar hükümdarının bir sarayı
ve bildiğimiz en güzel park vardı. Çünkü
kaynaklarla mükemmel bir şekilde sulanıyordu ve çok sayıda ormana sahipti. Ve tüm ağaçlar
meyveyle doluydu; böylece askerlerin her biri çadırını
meyve ağaçlarının arasına kurdu ve hepsi meyveden doyasıya yese de,
o zamanlar olgunlaşmıştı, meyvelerde neredeyse hiç azalma görülmedi.

Fakat Gelimer, Hermione'de düşmanın yaklaştığını duyar duymaz, Kartaca'daki kardeşi Ammatas'a Ilderic'i ve doğuştan veya başka bir şekilde kendisiyle bağlantılı olan diğerlerini öldürmesini yazdı ve ona Vandalları ve şehirdeki diğerlerini savaşa hazır hale getirmesini emretti, böylece düşman şehrin banliyösünde Decimum[52] adını verdikleri dar geçide girdiğinde, her iki taraftan bir araya gelip onları kuşatabilir ve onları bir ağda yakalar gibi yok edebilirlerdi. Ve Ammatas bunu gerçekleştirdi ve akrabası olan Ilderic'i, Euagees'i ve onlarla yakın olan tüm Libyalıları öldürdü. Çünkü Hoamer çoktan dünyadan ayrılmıştı.[53] Ve Vandalları silahlandırarak onları hazırladı, saldırısını uygun anda yapmayı planladı. Ama Gelimer arkamızdan geliyordu, bize bunu belli etmeden, aslında, Grasse'de kamp kurduğumuz o gece, her iki ordudan gelen keşif birlikleri birbirleriyle karşılaştılar ve bir dizi darbeden sonra her biri kendi kampına çekildi ve bu şekilde düşmanın çok uzakta olmadığı bize açıkça görüldü. Oradan ilerledikçe gemileri ayırt etmek imkansızdı. Çünkü denize doğru uzanan yüksek kayalar denizcilerin büyük bir daire çizmesine neden oluyor ve içinde Hermes kasabasının bulunduğu çıkıntılı bir burun var[54]. Bu nedenle Belisarius, vali Archelaus ve amiral Calonymus'a, Kartaca'ya girmemelerini, kendisi onları çağırana kadar yaklaşık iki yüz stade uzakta kalmalarını emretti. Ve Grasse'den ayrılarak dördüncü gün, Kartaca'dan yetmiş stade uzaklıktaki Decimum'a geldik. XVIII

Ve o gün Gelimer, yeğeni Gibamundus'a iki bin Vandal'la birlikte ordunun geri kalanının sol tarafına gitmesini emretti, böylece Kartaca'dan gelen Ammatas, arkadan gelen Gelimer ve soldaki kırsaldan Gibamundus birleşip düşmanı daha az zorluk ve çabayla kuşatma görevini yerine getirebileceklerdi. Ama ben, bu mücadele sırasında, Tanrı'nın, uzaktan ne olacağını görüp, şeylerin gerçekleşmesi için en iyi görünen yolu nasıl çizdiğini fark ederek, Cennet'in ve insanların yollarına hayret etmeye yöneltildim. İnsanlar, ister aldatılmış olsunlar ister doğru düşünsünler, sonuç buysa başarısız olduklarını veya başarılı olduklarını bilmezler. Tanrı'nın amacı, kaçınılmaz olarak önceden belirlenmiş olana doğru ilerleyen Talih için bir yol açılmasıdır. Çünkü Belisarius, kuvvetlerini bu şekilde düzenlemeseydi, John'un komutasındaki adamlara önderlik etmelerini ve Massagetae'lere ordunun solunda yürümelerini emretmeseydi, Vandallardan asla kaçamazdık. Ve Belisarius'un planladığı gibi,
eğer Ammatas uygun zamanı gözlemleseydi ve bunu yaklaşık dörtte bir oranında önceden tahmin etmeseydi, Vandalların davası asla
bu şekilde düşmezdi; ama öyle oldu ki, Ammatas öğle vakti Decimum'a geldi, hem biz hem de Vandal ordusu çok uzaktayken, sadece uygun zamanda gelmediği için değil, aynı zamanda Vandal ordusunu Kartaca'da bırakarak, onlara Decimum'a olabildiğince çabuk gelmelerini emretmesi nedeniyle de hata yaptı, oysa kendisi birkaç adamla ve ordunun en seçkinlerinden biriyle bile John'un adamlarıyla çatışmaya girdi. Ve o, ön saflarda savaşan en iyi on iki adamı öldürdü ve
kendisi de düştü, bu çatışmada cesur bir adam olduğunu gösterdi. Ve Ammatas düştükten sonra bozgun tamamlandı ve Vandallar,
en yüksek hızla kaçarak, Kartaca'dan Decimum'a gelen herkesi geri püskürttüler. Çünkü herhangi bir düzende ilerlemiyorlardı ve savaşmak için değil, bölükler halinde ve küçük gruplar halinde ilerliyorlardı; çünkü yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde geliyorlardı. Ve Ammatas komutasındaki Vandalların
kaçtığını görüp, takipçilerinin büyük bir kalabalık olduğunu düşünerek, dönüp kaçmaya katıldılar. Ve John ve adamları, karşılaştıkları herkesi öldürerek, Kartaca kapılarının önüne kadar ilerlediler. Ve yetmiş stade boyunca Vandallar o kadar büyük bir katliam yaptı ki,
bunu görenler, bunun yirmi bin kişilik bir düşmanın işi olduğunu sanırdı.

Aynı zamanda Gibamundus ve iki bini, Decimum'dan sol tarafta Kartaca'ya giderken kırk stadia uzaklıkta olan Pedion Halon'a geldi ve insan yerleşiminden veya ağaçlardan veya başka bir şeyden yoksundu, çünkü suyun içindeki tuz orada tuzdan başka hiçbir şeyin üretilmesine izin vermiyordu; o yerde Hunlarla karşılaştılar ve hepsi yok edildi. Massagetae'ler arasında cesaret ve vücut gücüyle yetenekli, birkaç adamın lideri olan belli bir adam vardı; bu adam, babalarından ve atalarından kalan, tüm Hun ordularında düşmana saldıran ilk kişi olma ayrıcalığına sahipti. Çünkü Massagetae'lerden birinin savaşta ilk vuruşu yapıp düşmanlardan birini ele geçirmesi, bu hanedandan biri düşmanla mücadeleye başlayana kadar yasal değildi. Böylece iki ordu birbirinden çok da uzaklaşmadığında, bu adam dışarı çıktı ve Vandallar ordusunun yakınında tek başına durdu. Ve
Vandallar, ya adamın cesur ruhuna
şaşkın olduklarından ya da belki de düşmanın kendilerine karşı bir şeyler
düzenlediğinden şüphelendikleri için, ne hareket etmeye ne de adama
ateş etmeye karar verdiler. Ve bence, Massagetae'lerle hiç savaşma deneyimleri olmadığı için, ama ulusun çok savaşçı olduğunu duydukları için,
bu nedenle tehlikeden korkmuşlardı. Ve adam,
yurttaşlarının yanına dönerek, Tanrı'nın bu yabancıları onlara hazır bir ziyafet olarak
gönderdiğini söyledi. Sonra sonunda saldırıya geçtiler ve
Vandallar onlara karşı koymadı, ama saflarını dağıttılar ve asla
direnmeyi düşünmediler, hepsi utanç verici bir şekilde yok edildi.

XIX

Ama biz, olan bitenden hiçbir şey öğrenmemişken,
Decimum'a doğru gidiyorduk. Ve Belisarius, Decimum'dan otuz beş stade uzaklıkta, kamp için çok uygun bir yer görerek, onu çok iyi yapılmış bir palankayla çevreledi ve tüm piyadeleri oraya yerleştirip tüm orduyu bir araya topladı ve şöyle konuştu: "Arkadaşlar, mücadelenin kesin anı çoktan geldi; çünkü düşmanın bize doğru ilerlediğini görüyorum; ve gemiler yerin doğası gereği bizden
uzaklaştırıldı; ve bu noktaya geldik ki,
güvenlik umudumuz ellerimizin gücünde yatıyor. Çünkü güvenebileceğimiz ve kendimize güvenebileceğimiz
dost bir şehir, hayır, başka bir kale yok. Fakat eğer kendimizi cesur adamlar olarak gösterirsek, savaşta düşmanı yine de yenebiliriz; fakat eğer biraz zayıflarsak, geriye Vandalların eline düşüp utanç verici bir şekilde yok olmak kalacak.
Ve yine de bizim için birçok avantaj var zafere doğru ilerlememize yardımcı olacak bir tarafımız var; çünkü hem düşmanımıza karşı geldiğimiz adalet (çünkü biz kendimize ait olanı geri almak için buradayız) hem de Vandalların kendi tiranlarına karşı duydukları nefret yanımızda. Çünkü Tanrı'nın ittifakı doğal olarak adaleti öne sürenleri takip eder ve hükümdarına karşı kötü niyetli bir asker cesur bir adamın rolünü nasıl oynayacağını bilmez. Ve bunun dışında, her zaman Persler ve İskitlerle uğraştık, ancak Vandallar Libya'yı fethettiklerinden beri çıplak Mağribiler dışında tek bir düşman görmediler. Ve her işte pratiğin beceriye, tembelliğin ise verimsizliğe yol açtığını kim bilmez? Şimdi, savaşı sürdürmek zorunda kalacağımız palanka, bizim tarafımızdan mümkün olan en iyi şekilde yapıldı. Ve silahlarımızı ve yola çıktığımızda taşıyamayacağımız her şeyi buraya bırakabiliyoruz; ve tekrar buraya döndüğümüzde, hiçbir
tedarik bizi yarı yolda bırakamaz. Ve her birinizin, kendi yiğitliğini ve evde bıraktıklarını hatırlayarak, düşmana karşı küçümseyerek yürümesini dilerim."

Bu sözleri söyledikten ve ardından bir dua okuduktan sonra, Belisarius
karısını ve barikatlı kampı piyadeye bıraktı ve kendisi
tüm atlılarla birlikte yola çıktı. Çünkü ona göre, tüm orduyla bir çatışmaya girmek şu an için avantajlı görünmüyordu, ancak
önce atlılarla çatışmak ve düşmanın gücünü denemek ve
son olarak tüm orduyla kesin bir savaşa girmek akıllıca görünüyordu.
Bu nedenle, foederati komutanlarını ileri göndererek[55],
kendisi de geri kalan kuvvetle ve kendi mızrakçıları ve
muhafızlarıyla birlikte onları takip etti. Ve foederati ve liderleri Decimum'a vardıklarında,
düşenlerin cesetlerini gördüler - John'un kuvvetlerinden on iki yoldaş
ve yanlarında Ammatas ve Vandallar. Ve
yerlilerden savaşın tüm hikayesini duyduklarında,
nereye gitmeleri gerektiği konusunda şaşkına döndüler. Fakat hala
şaşkınken ve tepelerden tüm ülkeye bakarken, güneyden bir toz belirdi ve biraz sonra çok büyük bir Vandal atlı kuvveti. Ve Belisarius'a, düşmanın
üzerlerine doğru
geldiği için olabildiğince çabuk gelmesi için
sürttüler. Ve komutanların görüşleri bölünmüştü. Çünkü bazıları
saldırganlarına yaklaşmaları gerektiğini düşünüyordu, ama diğerleri
güçlerinin bunun için yeterli olmadığını söylüyorlardı. Ve onlar kendi aralarında böyle tartışırken,
Gelimer'in önderliğinde barbarlar yaklaştılar. Gelimer, Belisarius'un gittiği yol ile
Gibamundus'la karşılaşan Massagetae'lerin geldiği yol arasındaki yolu takip ediyordu. Fakat arazi her iki tarafta da engebeli olduğundan, ne Gibamundus'un ne de Belisarius'un
paletinin felaketini, hatta Belisarius'un adamlarının ilerlediği yolu görmesine izin vermiyordu. Ancak birbirlerine yaklaştıklarında, iki ordu arasında oradaki tüm tepelerin en yükseğini kimin ele geçireceği konusunda bir mücadele başladı. Çünkü kamp kurmak için uygun bir yer gibi görünüyordu ve her iki taraf da düşmanla oradan çatışmayı tercih etti. Ve önce gelen Vandallar, saldırganlarını
etrafında toplayarak tepeyi ele geçirdiler ve düşmanı bozguna uğrattılar, çünkü onlar için zaten bir terör nesnesi haline gelmişlerdi. Ve Romalılar
kaçarak Decimum'dan yedi stadyum uzaklıktaki bir yere geldiler, tesadüfen, Belisarius'un kişisel muhafızı Uliaris sekiz yüz muhafızla oradaydı. Ve herkes Uliaris'in onları karşılayacağını ve
pozisyonunu koruyacağını ve onlarla birlikte Vandallara karşı gideceğini düşünüyordu;
ama bir araya geldiklerinde, bu birlikler beklenmedik bir şekilde son hızla kaçtılar ve Belisarius'a doğru koşmaya başladılar.

O andan itibaren, zaferi elinde bulunduran Gelimer'in, bunu gönüllü olarak düşmana teslim etmesine ne olduğunu söyleyemem, ancak aptalca eylemleri Tanrı'ya da havale etmek gerekir, çünkü Tanrı, bir adamın başına bir musibet gelmesini istediğinde, önce onun aklına dokunur ve kendi lehine olacak olanın onun aklına gelmesine izin vermez. Çünkü, bir yandan, hemen peşine düşseydi, bence Belisarius bile ona karşı koyamazdı, ama davamız tamamen ve tümüyle kaybedilirdi, Vandalların gücü o kadar çoktu ve Romalılarda uyandırdıkları korku o kadar büyüktü; ya da, diğer yandan, doğrudan Kartaca'ya gitseydi, John'un tüm adamlarını kolayca öldürürdü, onlar, her şeye aldırmadan, tek tek veya ikişer ikişer ovada dolaşıp ölüleri soyuyorlardı. Ve şehri hazineleriyle birlikte koruyacaktı ve oldukça yakına gelen gemilerimizi ele geçirecekti
ve hem yelken açma hem de zafer umudumuzu bizden çekecekti. Ama aslında bunların hiçbirini yapmadı. Bunun yerine
yürüyerek tepeden indi ve düz zemine ulaştığında
ve kardeşinin cesedini gördüğünde ağıtlara döndü ve
onun cenazesini hallederken fırsatının ucunu köreltti --bir daha yakalayamadığı bir fırsat. Bu arada Belisarius,
kaçanlarla karşılaşarak, onlara durmalarını söyledi ve hepsini sıraya dizdi ve
uzun uzun azarladı; sonra, Ammatas'ın ölümünü ve John'un
takip edildiğini duyduktan ve yer ve düşmanla ilgili ne istediğini öğrendikten sonra, Gelimer ve
Vandallara karşı tam hızla ilerledi. Ancak barbarlar, zaten düzensizliğe düşmüş ve artık hazırlıksız olduklarından, Romalıların saldırısına karşı koyamadılar, ancak tüm güçleriyle kaçtılar, orada çok sayıda kayıp verdiler ve savaş gece sona erdi. Vandallar ise kaçıyordu, geldikleri Kartaca'ya veya Bizans'a değil, Boulla ovasına ve Numidia'ya giden yola. Böylece John ve Massagetae'li adamlar akşam karanlığında bize döndüler ve olan biteni öğrendikten ve yaptıklarını anlattıktan sonra geceyi bizimle Decimum'da geçirdiler.

XX

Ancak ertesi gün piyadeler Belisarius'un karısıyla birlikte geldi ve hepimiz birlikte Kartaca'ya doğru yola koyulduk, akşam geç saatlerde ulaştık; ve geceyi açık alanda geçirdik,
her ne kadar kimse bizi hemen şehre girmekten alıkoymasa da. Çünkü
Kartacalılar kapıları açtılar ve her yerde ışıklar yaktılar ve şehir
tüm gece boyunca ışıklandırmayla parladı ve geride kalan
Vandallar yalvaran
olarak kutsal alanlarda oturuyorlardı. Fakat Belisarius, düşman tarafından adamlarına pusu kurulmasını önlemek ve ayrıca askerlerin gecenin gizliliğinde yağmalamaya yönelme özgürlüğüne sahip olmalarını engellemek için girişi engelledi. O gün, doğu rüzgarı
onlar için çıktığından, gemiler buruna ulaştı ve Kartacalılar,
onları çoktan görmüş oldukları için, limanın demir zincirlerini
Mandracium olarak adlandırdıkları yerden çıkardılar ve filonun içeri girmesini mümkün kıldılar.
Şimdi kralın sarayında,
Kartacalıların Ancon adını verdiği karanlıkla dolu bir oda var,
zorbanın öfkelendiği herkes oradaydı.
O zamana kadar, orada birçok doğu tüccarı
hapsedilmişti. Çünkü Gelimer bu adamlara öfkelenmişti,
onları imparatoru savaşa teşvik etmekle suçlamıştı ve hepsi yok edilmek üzereydi,
Gelimer'in Ammatas'ın Decimum'da öldürüldüğü gün buna karar vermesiyle birlikte;
çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardı. Bu hapishanenin gardiyanı, Decimum'da olanları duyup, filoyu burunun içinde görünce odaya girdi ve henüz iyi haberi öğrenmemiş, karanlıkta oturup ölümü bekleyen adamlara, mallarından hangilerini bırakıp kurtulmaya razı olacaklarını sordu. Ve onlar, onun istediği her şeyi vermek istediklerini söylediklerinde, hazinelerinin hiçbirini talep etmedi, ancak hepsinin, eğer kaçarlarsa, tehlikeye girdiğinde ona tüm güçleriyle yardım edeceklerine yemin etmelerini istedi. Ve onlar da bunu yaptılar. Sonra onlara tüm hikayeyi anlattı ve bir tahtayı denize doğru yırtarak, yaklaşan filoyu işaret etti ve hapishanedeki herkesi serbest bırakarak onlarla birlikte dışarı çıktı. Ancak gemilerdeki adamlar, ordunun karada neler yaptığını henüz duymamış olduklarından, tamamen şaşkına döndüler ve yelkenlerini gevşeterek Mercurium kasabasına gönderdiler; Orada Decimum'da neler olduğunu öğrendiler ve son derece sevinçle yelken açtılar. Ve
elverişli bir rüzgar estiğinde, Kartaca'ya yüz elli stade yaklaşınca, Archelaus ve askerler generalin uyarısından korkarak
orada demirlemelerini emrettiler, ancak denizciler itaat etmediler. Çünkü o noktadaki burnun limansız olduğunu ve ayrıca yerlilerin Cypriana adını verdiği bilinen bir fırtınanın hemen çıkacağına dair işaretler olduğunu söylediler. Ve eğer fırtına orada kendilerine gelirse, gemilerden
birini bile kurtaramayacaklarını tahmin ettiler. Ve dedikleri gibi oldu. Bu yüzden yelkenlerini kısa bir süre gevşettiler ve düşündüler; ve Mandracium'u denemeleri gerektiğini düşünmediler (çünkü Belisarius'un emirlerini ihlal etmekten çekindiler ve aynı zamanda Mandracium'un girişinin zincirlerle kapalı olduğundan şüphelendiler ve ayrıca bu limanın tüm filo için yeterli olmadığından korktular) ancak Stagnum onlara iyi bir konumda gibi göründü (çünkü Kartaca'dan kırk stadia uzaklıkta) ve onları engelleyecek hiçbir şey yoktu ve ayrıca tüm filo için yeterince büyüktü. Oraya akşam karanlığında vardılar ve hepsi demir attı, ancak Calonymus bazı denizcilerle birlikte, generali ve diğerlerini hiçe sayarak gizlice Mandracium'a gitti, kimse onu engellemeye cesaret edemedi ve denizde yaşayan hem yabancı hem de Kartacalı tüccarların mallarını yağmaladı. Ertesi gün Belisarius gemilerdekilere karaya çıkmalarını emretti ve tüm orduyu düzenleyip savaş düzenine soktuktan sonra Kartaca'ya yürüdü; çünkü düşmanın kurduğu bir tuzakla karşılaşmaktan korkuyordu. Orada askerlere Libyalılara karşı ılımlılık gösterdikleri için ne kadar şanslı olduklarını uzun uzun hatırlattı ve onları Kartaca'da en büyük özenle düzeni korumaya içtenlikle teşvik etti. Çünkü tüm Libyalılar daha önce Romalıydı ve Vandalların yönetimi altına girmişlerdi ve bu barbarların elinden birçok zulüm görmüşlerdi. Tam da bu nedenle imparator Vandallarla savaşa girmişti ve Vandallara karşı savaşmak için özgürlüklerini sağladıkları insanlara zarar vermeleri kutsal değildi. [15 Eylül 533 MS] Bu tür teşvik edici sözlerden sonra Kartaca'ya girdi ve hiçbir düşman görmedikleri için saraya gidip Gelimer'in tahtına oturdu. Orada bir tüccar kalabalığı ve diğer Kartacalılar, evleri denizde olan kişilerle birlikte Belisarius'un önüne geldiler ve önceki gece denizciler tarafından mallarının soyulduğunu iddia ettiler. Ve Belisarius, Calonymus'u tüm hırsızlıklarını gün ışığına çıkarmak için yemin ettirdi. Ve Calonymus yemin ederek
ve yeminini hiçe sayarak, parayı o an için
ganimeti yaptı, ancak çok geçmeden Bizans'ta haklı cezasını ödedi.
Felç adı verilen hastalığa yakalandığı için delirdi ve
kendi dilini ısırdı ve sonra öldü. Ancak bu daha sonra oldu.

XXI

Ancak daha sonra, saat uygun olduğundan, Belisarius, Gelimer'in Vandal liderlerini ağırlamaya alışkın olduğu yerde, onlar için öğle yemeği hazırlanmasını emretti.
Romalılar bu yere kendi dillerinde değil, eski
geleneğe göre Yunanca kelimeyi kullanarak "Delphix" derler. Çünkü imparatorun yemek koltuklarının yerleştirildiği Roma'daki sarayda, eski zamanlardan kalma bir üçayak vardı ve imparatorun sakileri
üzerine kadehleri ​​koyarlardı. Şimdi
Romalılar üç ayaklı sehpaya "Delphix" derler, çünkü bunlar ilk olarak Delphi'de yapılmıştı
ve bundan dolayı hem Bizans'ta hem de kralın yemek
kanepesinin olduğu her yerde odaya "Delphix" derler; çünkü Romalılar da imparatorun ikametgahına "Palatium" derken Yunanlıları takip ederler. Çünkü Pallas adında bir Yunanlı, Truva'nın fethinden önce bu yerde
yaşamıştı ve orada önemli bir ev inşa etmişti ve bu ikametgahı "Palatium" olarak adlandırdılar; ve Augustus imparatorluk gücünü aldığında, ilk ikametgahını o evde
yapmaya karar verdi ve bundan dolayı imparatorun ikamet ettiği her yere "Palatium" adını verdiler. Böylece Belisarius Delphix'te yemek yedi ve onunla birlikte ordunun tüm ileri gelenleri. Ve bir gün önce Gelimer için hazırlanan öğle yemeği hazırdı. Ve biz de o yemeği yedik ve Gelimer'in hizmetçileri yemeği servis ettiler, şarap koydular ve her şekilde bize hizmet ettiler. Ve Fortune'u ihtişamıyla ve her şeyin kendisine ait olduğu ve hiçbir şeyin herhangi bir adamın özel mülkiyeti olmadığı gerçeğini sergilerken görmek mümkündü. Ve o gün Belisarius'un, zamanının hiçbir adamının veya eski zamanların hiçbir adamının kazanamadığı
şöhreti kazanması kaderine düştü. Çünkü Roma askerleri, sayıları beş yüz bile olsa, özellikle de beklenmedik bir şekilde giriş yapmış olsalar, bir tabi şehre karışıklık olmadan girmeye alışkın olmasalar da, bu generalin komutası altındaki tüm askerler kendilerini o kadar düzenli gösterdiler ki, tek bir küstahlık veya tehdit eylemi olmadı ve aslında şehrin işlerini engelleyecek hiçbir şey olmadı; ancak ele geçirilen bir şehirde, hükümetini değiştirmiş ve bağlılığını değiştirmiş bir şehirde, hiçbir adamın hanesinin pazar yerinin ayrıcalıklarından dışlanmadığı ortaya çıktı; Aksine, katipler adamların listelerini hazırladılar ve askerleri her zamanki gibi konaklama yerlerine götürdüler[56] ve askerler öğle yemeğini pazardan satın alarak, her biri istediği gibi dinlendiler.

Daha sonra Belisarius, kutsal alanlara kaçan Vandallara söz verdi ve tahkimatlar için düşünmeye başladı. Çünkü
Kartaca'nın çevre duvarı o kadar ihmal edilmişti ki birçok yerde
isteyen herkesin erişebileceği ve saldırması kolay hale gelmişti. Çünkü
duvarın küçük bir kısmı yıkılmıştı ve Kartacalılar, Gelimer'in şehirde durmamasının sebebinin bu olduğunu söylediler. Çünkü
kısa bir sürede böyle bir devre duvarını güvenli bir duruma getirmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Ve eski zamanlarda Kartaca'daki çocuklar tarafından "gamma beta'yı takip edecek ve beta da gama'yı takip edecek" şeklinde eski bir kehanet söylendiğini söylediler. Ve o zamanlar oyun oynayan çocuklar tarafından söylenmişti ve
açıklanamayan bir bilmece olarak bırakılmıştı, ama şimdi herkes için
çok açıktı. Çünkü daha önce Gizeric Boniface'i kovmuştu ve şimdi Belisarius da Gelimer'e aynısını yapıyordu. Bu, bir söylenti mi yoksa bir kehanet mi olduğu, daha önce belirttiğim gibi ortaya çıktı.

O zamanlar, daha önce birçok kişi tarafından sık sık görülen, ancak nasıl sonuçlanacağı açık olmayan bir rüya da gün yüzüne çıktı. Ve rüya şöyleydi. Kutsal bir adam olan Cyprian[57], Kartacalılar tarafından diğerlerinin hepsinden daha fazla saygı görüyor. Ve şehrin önünde onun şerefine çok önemli bir tapınak kurdular,
burada diğer tüm geleneksel hizmetleri yürütüyorlar ve ayrıca orada "Cypriana" adını verdikleri bir festival kutluyorlar; ve denizciler, yakın zamanda bahsettiğim fırtınaya Cyprian'ın adını vermeye alışkındırlar[58], çünkü Libyalıların her zaman festivali kutlamaya alışkın olduğu zamanda gelmesi
alışkanlıktır. Vandallar bu tapınağı Honoric döneminde zorla Hıristiyanlardan aldılar. Ve hemen rahiplerini tapınaktan kovdular
ve büyük bir onursuzlukla ve kendileri daha sonra, artık Ariusçulara ait olduğunu söyledikleri kutsal festivale katıldılar. Ve Libyalılar, gerçekten de, bu durumdan öfkelendiler ve tamamen şaşkına döndüler, ancak Cyprian'ın, sık sık onlara, Hıristiyanların onunla ilgilenmesine hiç gerek olmadığını söyleyen bir rüya gönderdiğini söylüyorlar; çünkü zaman geçtikçe kendisi kendi intikamcısı olacaktı. Ve bu haber etrafa yayılıp tüm Libyalılara ulaştığında, bu kutsal festival nedeniyle Vandallara bir intikam geleceğini bekliyorlardı, ancak vizyonun onlar için nasıl gerçekleşeceğini tahmin edemiyorlardı. Şimdi, bu nedenle, imparatorun seferi Libya'ya geldiğinde, zaman çoktan
geldiğinden ve festivalin ertesi gün kutlanacağından, Ammatas'ın Vandalları Decimum'a götürmesine rağmen, Ariusçuların rahipleri tüm kutsal alanı temizlediler ve orada en güzel adakları asmakla, lambaları hazırlamakla, depolardan hazineleri çıkarmakla ve her şeyi titizlikle hazırlamakla, her şeyi uygun şekilde kullanmak için düzenlemekle meşguldüler. Ancak Decimum'daki olaylar daha önce anlatılan şekilde gerçekleşti. Ve Ariusçuların rahipleri kaçarken, Ortodoks inancına uyan Hıristiyanlar Kıbrıslıların tapınağına geldiler ve tüm lambaları yaktılar ve bu hizmeti yerine getirmek için
geleneksel olduğu gibi kutsal festivale katıldılar ve böylece rüyanın vizyonunun neyi haber verdiği herkes tarafından biliniyordu. Bu, bu şekilde gerçekleşti.

XXII

Ve Vandallar, eski bir sözü hatırlayarak, hayrete düştüler,
daha sonra en azından bir insan için hiçbir umudun imkansız olamayacağını
ve hiçbir mülkün güvence altına alınamayacağını açıkça anladılar. Ve bu sözün ne olduğunu ve nasıl söylendiğini açıklayacağım. Vandallar başlangıçta açlıkla
sıkıştırıldıklarında, atalarının meskenlerinden ayrılmak üzereyken, gitmek istemeyen ve Godigisclus'u takip etmek
istemeyen belli bir kısmı geride kaldı. Ve zaman geçtikçe, kalanlara erzak bolluğu açısından iyi durumda oldukları göründü ve
Gizeric takipçileriyle birlikte Libya'nın mülkiyetini ele geçirdi. Ve bunu Godigisclus'u takip etmeyenler duyduğunda, sevindiler, çünkü
bundan sonra ülke onlar için yaşamaya yetecek kadardı. Ancak çok daha sonra bir zamanda Libya'yı fethedenlerin veya onların soyundan gelenlerin bir şekilde Libya'dan kovulup atalarının evlerine dönmelerinden korktukları için (çünkü Romalıların Libya'yı sonsuza dek elinde tutmasına asla izin vermeyeceklerini hiç düşünmemişlerdi) onlara elçiler gönderdiler. Ve bu adamlar Gizeric'in huzuruna çıktıklarında, böyle bir başarı elde eden yurttaşlarıyla birlikte sevindiklerini, ancak kendisinin ve adamlarının Libya'ya yerleştikleri toprakları artık koruyamadıklarını söylediler. Bu nedenle, eğer anavatanlarına hiçbir hak iddia etmezlerse, onu kendilerine kârsız bir mülk olarak vermeleri için dua ettiler, böylece toprak üzerindeki hakları mümkün olduğunca güvence altına alınacaktı ve eğer birileri onlara zarar vermeye gelirse, onun adına ölmekten asla çekinmeyeceklerdi. Buna göre Gizeric ve diğer tüm Vandallar, adil ve doğru konuştuklarını ve elçilerin kendilerinden istediği her şeyi yerine getirme eyleminde olduklarını düşündüler. Fakat aralarında saygı duyulan ve takdir yetkisiyle büyük bir üne sahip olan yaşlı bir adam, böyle bir şeye asla izin vermeyeceğini söyledi. "Çünkü insan işlerinde," dedi, "hiçbir şey güvende değil; hatta şu anda var olan hiçbir şey insanlar için sonsuza dek sabit değil, henüz var olmayan hiçbir şey içinse gerçekleşmeyecek hiçbir şey yok." Gizeric bunu duyduğunda, onayını dile getirdi ve elçileri hiçbir şey başaramadan göndermeye karar verdi. O sırada hem kendisi hem de tavsiyede bulunan adam, imkansızı öngörmüş olmaları nedeniyle tüm Vandallar tarafından alay konusu olmaya değer görüldü. Fakat anlatılan bu şeyler gerçekleştiğinde, Vandallar insan işlerinin doğasına farklı bir bakış açısıyla bakmayı öğrendiler ve bu sözün bilge bir adamın sözü olduğunu anladılar.

Şimdi, kendi topraklarında kalan Vandallara gelince, ne
anısı ne de herhangi bir isimleri benim zamanıma kadar korunmuştur.[59] Çünkü, sanırım, sayıları az olduğu için, ya komşu barbarlar tarafından ezildiler ya da onlarla hiç istemeyerek
karıştılar ve isimleri fatihlerininkine dönüştü. Gerçekten de,
Vandallar o zamanlar Belisarius tarafından fethedildiğinde,
oradan atalarının evlerine gitmek akıllarına bile gelmedi. Çünkü
Libya'dan Avrupa'ya aniden gidemediler,
özellikle de ellerinde gemi olmadığı için, ama orada Romalılara ve özellikle Zacynthialılara yaptıkları tüm haksızlıkların cezasını[60] ödediler. Çünkü bir zamanlar Gizeric, Peloponnesus'taki kasabalara aniden saldırarak Taenarum'a saldırmayı üstlendi. Ve oradan
geri püskürtülerek ve takipçilerinin çoğunu kaybederek tamamen düzensiz bir şekilde geri çekildi.
Ve bu yüzden hala öfkeyle doluyken, Zacynthus'a
dokundu ve karşılaştığı kişilerin çoğunu öldürüp ileri gelenlerden beş
yüzünü köleleştirdikten sonra kısa bir süre sonra yelken açtı. Ve Adriyatik Denizi'nin ortasına ulaştığında, beş
yüz kişinin cesetlerini küçük parçalara ayırdı ve en ufak bir kaygı duymadan hepsini denize
attı. Fakat bu daha önceki zamanlarda oldu.

XXIII

Fakat o zamanlar Gelimer, Libyalılar arasındaki çiftçilere çok para dağıtarak ve onlara karşı büyük bir dostluk göstererek,
birçok kişiyi kendi tarafına çekmeyi başardı. Bunlara, ülkeye çıkan ve öldürülen her adam için sabit bir altın miktarı ilan eden Romalıları öldürmelerini emretti. Ve Roma ordusundan birçok kişiyi öldürdüler, ancak askerleri değil, köleleri ve hizmetçileri. Bunlar para arzusuyla gizlice köylere gittiler ve yakalandılar. Ve çiftçiler başlarını Gelimer'in önüne getirdiler ve ücretlerini alarak ayrıldılar. O sırada, düşman askerlerini öldürdüklerini sanıyordu.

O sırada Belisarius'un yardımcısı olan Diogenes, yiğitçe
işler sergiledi. Çünkü, muhaliflerini gözetlemek için yirmi iki muhafızla birlikte gönderilmişti ve Kartaca'dan iki günlük bir yolculuk mesafesindeki bir yere geldi. Ve bu yerin çiftçileri, bu adamları öldüremedikleri için, Gelimer'e orada olduklarını bildirdiler. Ve o, Vandallardan üç yüz atlıyı seçip onlara karşı gönderdi ve onlara, bütün adamları canlı olarak önüne getirmelerini emretti. Çünkü, ona göre, Belisarius'un yirmi iki muhafızla birlikte kişisel bir yardımcısını esir almak çok dikkat çekici bir başarıydı. Şimdi Diogenes ve ekibi, belirli bir eve girmişlerdi ve düşman hakkında hiçbir şey düşünmeden, üst katta uyuyorlardı, çünkü rakiplerinin çok uzakta olduğunu öğrenmişlerdi. Ancak erken şafak vakti oraya gelen Vandallar, evin kapılarını yıkmanın veya karanlıkta içeri girmenin kendileri için avantajlı olmayacağını düşündüler, çünkü gece çatışmasına girdiklerinde birbirlerini yok edebilirler ve aynı zamanda, eğer böyle bir şey olursa, karanlıkta çok sayıda düşmana kaçış yolu sağlayabilirlerdi. Ancak bunu yaptılar, çünkü korkaklık zihinlerini felç etmişti, oysa meşaleler taşıyarak veya hatta bunlar olmadan düşmanlarını yataklarında sadece silahsız değil, tamamen çıplak bir şekilde yakalamaları onlar için hiçbir sorun teşkil etmezdi. Ancak, olduğu gibi, evin etrafında ve özellikle kapılarda bir falanks oluşturdular ve hepsi orada durdular. Fakat bu arada öyle oldu ki
Romalı askerlerden biri uykudan uyandı ve Vandalların gizlice
konuşurken ve silahlarıyla hareket ederken çıkardıkları gürültüyü fark ederek, ne yapıldığını anlayabildi ve yoldaşlarının her birini sessizce uyandırarak, onlara neler olduğunu anlattı. Ve onlar, Diogenes'in fikrini izleyerek, hepsi sessizce
giysilerini giydiler ve silahlarını alıp aşağı indiler. Orada
atlarının dizginlerini taktılar ve kimse tarafından fark edilmeden
üzerlerine atladılar. Ve avlunun girişinde bir süre bekledikten sonra,
aniden oradaki kapıyı açtılar ve hemen hepsi dışarı çıktı. Ve sonra
Vandallar hemen onlara yaklaştılar, fakat hiçbir şey başaramadılar.
Çünkü Romalılar sertçe at sürdüler, kendilerini kalkanlarıyla örttüler ve
saldırganlarını mızraklarıyla savuşturdular. Ve bu şekilde Diogenes
düşmandan kaçtı, iki takipçisini kaybetti, ancak geri kalanını kurtardı. Ancak kendisi bu karşılaşmada boynuna ve yüzüne üç darbe aldı, ki bundan dolayı ölmek üzereydi ve ayrıca sol eline bir darbe daha aldı, bunun sonucunda da
serçe parmağını oynatamaz oldu. Bu, bu şekilde gerçekleşti.

Ve Belisarius inşaat sektöründe çalışan zanaatkarlara ve genel işçi kalabalığına büyük miktarda para teklif etti ve bu sayede
devre duvarının etrafına büyük hayranlık uyandıran bir hendek kazdı ve kazıkları birbirine yakın bir şekilde yerleştirerek
tahkimatların etrafına mükemmel bir palanka yaptı. Ve sadece bu değil, aynı zamanda kısa bir sürede duvarın zarar görmüş kısımlarını inşa etti, bu sadece Kartacalılara değil, daha sonra Gelimer'e de hayret verici görünen bir şeydi. Çünkü esir olarak Kartaca'ya geldiğinde, duvarı gördüğünde hayrete düştü ve kendi ihmalkarlığının şu anki tüm sıkıntılarının sebebi olduğunu söyledi. Bu, daha sonra, Belisarius tarafından Kartaca'dayken başarıldı.

XXIV

Ancak Gelimer'in kardeşi Tzazon, yukarıda belirtilen seferle Sardunya'ya ulaştı[61] ve Caranalis limanına çıktı[62]; ve ilk saldırıda şehri ele geçirdi ve tiran Godas'ı ve etrafındaki tüm savaşçıları öldürdü. Ve imparatorun seferinin Libya topraklarında olduğunu duyduğunda, orada neler yapıldığına dair henüz hiçbir şey öğrenmemişken, Gelimer'e şöyle yazdı: "Ey Vandallar ve Alanlar Kralı, zalim Godas'ın
yok olduğunu, bizim elimize düştüğünü ve adanın tekrar
senin krallığının altında olduğunu bil ve zafer festivalini kutla. Ve topraklarımıza karşı yürümeye cesaret eden düşmanlara gelince, onların girişimlerinin, eskiden atalarımıza karşı yürüyenlerin deneyimlediği kaderin aynısına geleceğini bekle." Ve bu mektubu alanlar, düşmanı hiç düşünmeden Kartaca limanına yelken açtılar. Muhafızlar tarafından generalin önüne getirildiklerinde, mektubu eline verdiler ve ona sorduğu konular hakkında bilgi verdiler, gördükleri karşısında şaşkına döndüler ve değişimin aniliğine hayret ettiler; Ancak, Belisarius'un elinden
tatsız hiçbir şey çekmediler.

Aynı zamanda, başka bir olay da şu şekilde gerçekleşti. İmparatorun seferi Libya'ya ulaşmadan kısa bir süre önce, Gelimer, aralarında Gothaeus ve Fuscias'ın da bulunduğu elçiler
İspanya'ya göndermişti. Bu elçiler, Vizigotların hükümdarı Theudis'i[63] Vandallar ile bir ittifak kurmaya ikna etmek için. Ve bu elçiler, Gadira boğazını geçtikten sonra anakaraya çıktıklarında, Theudis'i denizden
uzak bir yerde buldular. Ve onun bulunduğu yere geldiklerinde, Theudis onları dostça karşıladı ve içtenlikle ağırladı.
Şölen sırasında, Gelimer ve Vandallar ile ilgili durumların nasıl olduğunu soruyormuş gibi yaptı. Şimdi, bu elçiler ona oldukça yavaş bir şekilde seyahat ettiğinden, Vandalların başına gelen her şeyi başkalarından duymuştu. Çünkü ticaret için yelken açan bir ticaret gemisi, ordunun şehre girdiği gün Kartaca'dan yola çıkmış ve uygun bir rüzgar bularak İspanya'ya gelmişti. Theudis, bu gemidekilerden Libya'da olan her şeyi öğrenmişti, ancak tüccarların bunu kimseye açıklamasını yasaklamıştı, böylece bu
genel olarak bilinmesin diye. Ve Gothaeus ve takipçileri, her şeyin onlar için mümkün olduğunca iyi olduğunu söylediklerinde, onlara ne amaçla geldiklerini sordu. Ve ittifakı önerdiklerinde, Theudis onlara deniz kıyısına gitmelerini söyledi; "Çünkü oradan," dedi, "ülkedeki işleri kesin olarak öğreneceksiniz." Ve elçiler, adamın sarhoş olduğunu ve sözlerinin akılcı olmadığını varsayarak, sessiz kaldılar. Fakat ertesi gün onunla karşılaştıklarında ve ittifaktan bahsettiklerinde ve Theudis aynı kelimeleri ikinci kez kullandığında, sonunda Libya'da başlarına bir talih değişikliği geldiğini anladılar, fakat Kartaca'yı hiç düşünmeden şehre doğru yelken açtılar. Ve yakınlarına geldiklerinde ve Roma askerleriyle karşılaştıklarında, onlarla istedikleri gibi ilgilenmek için kendilerini onların eline bıraktılar. Ve oradan generalin yanına götürüldüler ve tüm hikayeyi anlattılar, onun elinden hiçbir zarar görmediler. Sonra, bu şeyler şöyle oldu. Ve Cyril[64], Sardunya'ya yaklaştığında ve Godas'ın başına ne geldiğini öğrendiğinde, Kartaca'ya yelken açtı ve orada Roma ordusunu ve Belisarius'u muzaffer bularak, istirahatte kaldı; ve Süleyman[65], neyin başarıldığını duyurmak için imparatora gönderildi. XXV

Fakat Gelimer, Numidia sınırlarından çok da uzak olmayan
Kartaca'dan dört günlük bir yolculuk olan Boulla ovasına vardığında,
tüm Vandalları
ve kendisine dost olan tüm
Moors'ları orada toplamaya başladı. Ancak, birkaç Moors
onun ittifakına katıldı ve bunlar tamamen itaatsizdi.
Çünkü Moritanya, Numidia ve Bizans'ta Moors'u yöneten herkes, Belisarius'a elçiler göndererek imparatorun köleleri olduklarını ve onunla savaşmaya söz
verdiler. Hatta çocuklarını rehin olarak veren ve eski âdete göre makam sembollerinin kendisine gönderilmesini talep edenler bile vardı. Çünkü
Mağribiler arasında, Romalılara düşman olsa bile, Romalıların imparatoru ona makam sembollerini verene kadar hiç kimsenin
onların üzerinde hükümdar olmaması gerektiği bir yasaydı. Ve bunları Vandallardan almış olmalarına rağmen, Vandalların makamı güvenli bir şekilde
ellerinde tuttuklarını düşünmediler. Şimdi bu semboller, altınla kaplı gümüş bir asa ve gümüş bir başlıktır,--tüm başı örtmeyen, fakat bir taç gibi
ve her taraftan gümüş bantlarla tutturulmuş--sağ omuzda bir altın broşla toplanmış bir tür beyaz pelerin, Teselya pelerini şeklinde, işlemeli beyaz bir tunik ve yaldızlı bir çizmedir.
Ve Belisarius bunları onlara gönderdi ve her birine
çok para hediye etti. Ancak, onunla birlikte savaşmaya gelmediler,
diğer yandan, Vandallara destek vermeye cesaret edemediler,
ama her iki yarışmacının yolundan çekilerek,
savaşın sonucunun ne olacağını görmek için beklediler. Böylece, Romalıların durumu
olduğu gibi kaldı.

Ancak Gelimer, Vandallardan birini kardeşi Tzazon'a bir mektupla Sardunya'ya gönderdi. Ve hemen kıyıya gitti ve şans eseri
denize açılan bir ticaret gemisi bularak, Caranalis limanına yelken açtı ve mektubu Tzazon'un eline verdi. Şimdi mektubun mesajı şöyleydi:

"Adanın bize isyan etmesine neden olanın Godas olmadığını, ancak Vandallar'ın üzerine düşen Cennet'ten gönderilen bir çılgınlık laneti olduğunu düşünüyorum. Çünkü bizi sizden ve Vandallar'ın ileri gelenlerinden mahrum bırakarak,
Gizeric'in evinden aldığımız tüm nimetleri ele geçirdi ve götürdü. Çünkü buradan yelken açmanızın sebebi adayı bizim için geri almak değildi, ancak Justinian'ın Libya'nın efendisi olabilmesiydi. Çünkü Talih'in daha önce kararlaştırdığı şeyi artık sonuçtan öğrenmek mümkün. O halde Belisarius bize karşı küçük bir orduyla geldi, ancak yiğitlik hemen ayrıldı ve Vandallar'dan kaçtı, iyi talihi de beraberinde götürdü. Çünkü Ammatas ve Gibamundus düştü, çünkü Vandallar cesaretlerini kaybettiler ve atlar, tersaneler ve tüm Libya ve en önemlisi Kartaca'nın kendisi düşman tarafından
zaten tutuluyor. Ve Vandallar burada oturuyorlar,
çocukları, eşleri ve tüm mal varlıklarıyla savaşta cesur adam rolünü oynamadaki başarısızlıklarının bedelini ödemişler ve bize sadece Boulla ovası kaldı, orada size olan umudumuz bizi yere serdi ve hala orada tutuyor. Ama
isyankar zorbalar ve Sardunya ve bu şeylerle ilgili endişeler gibi konuları bitirdiniz mi ve tüm gücünüzle mümkün olduğunca
çabuk bize gelin. Çünkü insanlar her şeyin kalbini ve merkezini tehlikede bulduklarında, diğer konuları ayrıntılı olarak düşünmeleri tavsiye edilmez. Ve bundan sonra düşmana karşı ortak mücadele ederek, ya eski talihimizi yeniden kazanacağız ya da Cennet'in gönderdiği zor kaderi birbirimizden ayrı taşımamanın avantajını elde edeceğiz."

Bu mektup Tzazon'a getirildiğinde ve içeriğini Vandallara açıkladığında, onlar ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar, ancak açıkça değil, duygularını olabildiğince gizleyerek ve adalıların dikkatini çekmekten kaçınarak, sessizce kendi aralarında başlarına gelen kaderi ağladılar. Ve hemen işleri şans eseri olduğu gibi düzene koydular, gemileri doldurdular. Ve oradan tüm filoyla yelken açarak, üçüncü gün Numidyalılar ile Moritanyalılar arasındaki sınırı belirleyen Libya noktasına ulaştılar. Ve yürüyerek Boulla ovasına ulaştılar ve orada ordunun geri kalanıyla birleştiler. Ve orada Vandallar arasında en acıklı sahneler yaşandı, en azından ben, hak ettikleri gibi asla anlatamadım. Çünkü bence
düşmanlardan biri bile o sırada seyirci olsaydı, muhtemelen Vandallar ve insan talihi için, istemeden de olsa, acıma duyardı. Çünkü Gelimer ve Tzazon kollarını birbirlerinin boynuna doladılar ve bırakamadılar, ama birbirlerine tek bir kelime bile söylemediler, ellerini ovuşturup ağlamaya devam ettiler ve Gelimer'le birlikte Vandalların her biri Sardunya'dan gelenlerden birini kucakladı ve aynı şeyi yaptılar. Ve uzun süre sanki birlikte büyümüş gibi durdular ve bunda bulabildikleri kadar teselli buldular ve Gelimer'in adamları da Goda'lar hakkında soru sormayı uygun görmediler (çünkü şimdiki talihleri ​​onları yere sermişti ve daha önce kendilerine en önemli görünen şeyleri şimdi tamamen önemsiz olan şeylerle birlikte saymalarına neden olmuştu) ve Sardunya'dan gelenler de Libya'da neler olduğunu sormaya cesaret edemediler. Çünkü yer, olan biteni yargılamalarına yetecek kadar yeterliydi. Ve aslında
kendi eşlerinden ve çocuklarından bile hiç bahsetmediler,
çünkü orada olmayanların ya öldüğünü ya da
düşmanın eline düştüğünü gayet iyi biliyorlardı. Böylece, bu şeyler oldu.

DİPNOTLAR:

[1]

Cadiz.

[2]

Azak Denizi.

[3]

Abila.

[4]

Ya da Septem Fratres.

[5]

Çoğu antik coğrafyacı, meskun dünyayı üç kıtaya böldü, ancak bazıları iki bölüm yaptı. Afrika'nın Asya'ya mı yoksa Avrupa'ya mı ait olduğu bu sonuncularla tartışılan bir soruydu; of. Sallust,
_Jugurtha_, 17.

[6]

Kadi Keui.

[7]

Daha doğrusu Hydrous, Lat. Hydruntum (Otranto).

[8]

Aulon'da (Avlona).

[9]

Bu dört günü diğer maddelere (285, 22, 40) eklersek, toplam
351 gün olur.

[10]

Calpe (Cebelitarık).

[11]

_yani_, Otranto'da durmak yerine, Adriyatik'in etrafındaki kıyı şeridinde Dyrrachium'a kadar da sayılabilir.

[12]

Yaklaşık yirmi dört İngiliz mili.

[13]

Iviza.

[14]

"Kara pelerinliler."

[15]

Belgrad.

[16]

Mitrovitz.

[17]

Illyricum'da.

[18]

Yedi yaşında tahta çıktı.

[19]

Yani, gerçek işgalci, otuz yıl veya daha uzun süredir kendi işgalini gerekçe göstererek eski sahibinin geri alma davasına itirazda bulunabilirdi. Yeni yasa, Vandalların ülkeyi ele geçirmesi gereken yıllar söz konusu olduğunda işgalciden hiçbir itirazda bulunmayarak, devrilen mal sahibinin mülkiyeti geri alabileceği süreyi uzattı.

[20]

Bu bir hatadır; o gerçekten sadece on sekiz ay hüküm sürdü.

[21]

Geiseric, Gaiseric, daha az uygun bir şekilde Genseric.

[22]

Şimdi Bona olarak bozuldu.

[23]

Galya, Britanya ve İspanya'da İmparator 383-388. Batı'nın İmparatoru olmayı arzulayarak İtalya'yı işgal etti, Theodosius tarafından yenildi ve öldürüldü.

[24]

Bu bir hatadır, çünkü Attila Aetius'tan önce ölmüştür.

[25]

Titus'un Kudüs'ten getirdiği ünlü hazine de dahil olmak üzere,
bk. IV. ix. 5.

[26]

Domitian sadece yaldızlama için 12.000 talent (L2.400.000) harcamıştı;
Plutarkhos, _Publ._ 15.

[27]

_yani_ "binlerin liderleri."

[28]

130.000 Roma poundu; bk. Kitap I. xxii. 4. Modern eşdeğeri
bilinmiyor.

[29]

Placidia'nın kız kardeşi Eudocia, Gizeric'in oğlu Honoric'in karısıydı.

[30]

Bkz. iv. 27. bölüm.

[31]

_yani_ "bilgelik."

[32]

Jebel Auress.

[33]

_yani_ hangi mezhep veya dine mensup oldukları.

[34]

Bkz. Kitap IV. xi. 17 vd.

[35]

Kitap I. xxii. 16.

[36]

"İmparatorluk" vergileri imparatorun özel kesesi olan fiscus içindi.

[37]

Bu foederati'ler condottiere liderliğindeki özel birlik gruplarıydı; bunlar "kont" unvanına sahipti ve devletten gruplarının desteği için bir ödenek alıyorlardı.

[38]

Medimnus yaklaşık bir buçuk buşele eşitti.

[39]

_yani_ "koşucu".

[40]

Marmora Denizi kıyısındaki Ereğli.

[41]

Matapan Burnu.

[42]

Kitap I. xxiv. 12-15; xxv. 8-10.

[43]

Bu iki kez pişirilmiş ekmeğin rasyonu, aynı ağırlık için
bir kez pişirilmiş ekmeğe göre dörtte bir daha fazla buğdayı temsil ediyordu. Açıkça, bir kez pişirilmiş ekmeğin ağırlığına göre, tayın başına ödeniyordu, ancak yolculuğun uzunluğu nedeniyle diğer tür talep edildi.

[44]

Ağırlık yerine.

[45]

Şimdi Porto Lombardo.

[46]

Ya da Athalaric.

[47]

Şimdi Gozzo ve Malta.

[48]

Bkz. III. v. 8 vd.

[49]

_yani_ kuryeler, _veredus_, "posta atı" kelimesinden.

[50]

Bir emir subayı, generalin kendi "tercihi."

[51]

Üst yelkenler.

[52]

_yani_ _Decimum miliarium_, Kartaca'dan onuncu kilometre taşı.

[53]

MS 533'ten önce

[54]

Hermaeum, Lat. Mercurii promontorium (Bon Burnu).

[55]

"Yardımcılar"; bkz. bölüm. xi. 3, 4.

[56]

Birlikler barışçıl bir işgaldeymiş gibi konakladı.

[57]

St. Cyprian (_ yaklaşık 200-257 M.S.), Kartaca Piskoposu.

[58]

Bölüm. xx. 13.

[59]

Gibbon'un sözlerini karşılaştırın, iv. P. 295.

[60]

_Arcana_, 18, 5 vd.'de Procopius, Vandalların sayısını tahmin ediyor.
Belisarius zamanında Afrika'da 80.000 erkek vardı ve şunu ima ediyor:
neredeyse hepsi yok oldu.

[61]

Bölüm. xi. 23.

[62]

Cagliari.

[63]

Bu Theudis ve onun Vizigotların tahtına çıkışı hakkında
İspanya bkz. V. xii. 50 ff.

[64]

Bir _foederati_ grubunun lideri. Bkz. III. xi. 1, 6, xxiv. 19.

[65]

Ayrıca Belisarius'un dux foederatorum'u ve domasticus'u. Bkz. III. xi.
5 vd.

* * * * *

SAVAŞLARIN TARİHİ:

* * * * *

IV. KİTAP

VANDALİK SAVAŞI (_Devam_)

I

Gelimer, tüm Vandalların bir araya toplandığını görünce ordusunu
Kartaca'ya doğru götürdü. Ve ona yaklaştıklarında, şehre su taşıyan
su kemerinin bir kısmını yıktılar, görülmeye değer bir yapıydı ve bir süre kamp kurduktan sonra, düşmandan hiç kimse onlara karşı çıkmadığı için geri çekildiler. Ve oradaki kırsalda dolaşırken
yolları gözetledi ve bu şekilde
Kartaca'yı kuşattıklarını düşündüler; ancak, hiçbir ganimet toplamadılar veya toprakları yağmalamadılar, fakat onu kendi toprakları olarak ele geçirdiler. Ve aynı zamanda
Kartacalıların ve Arius'un öğretisini
izleyen Roma askerlerinin bir ihanette bulunacağını ummaya devam ettiler. Ayrıca Hunların liderlerine de haber gönderdiler ve
Vandallardan çok iyi şeyler alacaklarına dair söz vererek,
onlardan dost ve müttefik olmaları için rica ettiler. Şimdi Hunlar
bundan önce bile Romalıların davasına karşı iyi niyetli değillerdi,
çünkü onlar gerçekten de gönüllü olarak müttefik olarak onlara gelmemişlerdi (çünkü
Romalı general Peter'in yemin ettiğini ve sonra,
yemin edileni hiçe sayarak onları Bizans'a getirdiğini iddia ettiler)
ve buna göre Vandalların sözlerini aldılar ve
gerçek savaşa geldiklerinde onlarla birlikte Roma ordusuna karşı döneceklerine dair söz verdiler. Fakat Belisarius'un tüm bunlardan şüphesi vardı (çünkü
bunu firarilerden duymuştu) ve ayrıca çevre duvarı henüz
tamamen tamamlanmamıştı ve bu sebeplerden dolayı adamlarının şimdilik düşmana karşı çıkmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu,
ama
hazırlıklarını mümkün olduğunca içeride yapıyordu. Ve Kartacalılardan biri, Laurus adında, vatana ihanetle suçlanıp kendi sekreteri tarafından suçlu bulunmuş, Belisarius tarafından şehrin önündeki bir tepede kazığa oturtulmuş ve bunun sonucunda diğerleri bir tür karşı konulamaz korku hissetmeye başlamış ve vatana ihanet girişimlerinden kaçınmışlardır. Ve Massagetae'leri her gün hediyeler, ziyafetler ve her türlü iltifatla kandırmış ve böylece onları Gelimer'in savaşta hain olmaları koşuluyla onlara vaat ettiği şeyi kendisine açıklamaya ikna etmiştir. Ve bu barbarlar savaşmaya hiç hevesli olmadıklarını, çünkü Vandallar yenilirse Romalıların onları memleketlerine geri göndermeyeceklerinden, ancak orada, Libya'da yaşlanmaya ve ölmeye zorlanacaklarından korktuklarını söylemişlerdir; ayrıca, ganimet konusunda da endişeli olduklarını, çünkü bunların çalınmayacağını söylemişlerdir. Sonra Belisarius onlara, eğer Vandallar kesin olarak fethedilirse, ganimetleriyle birlikte en ufak bir gecikme olmadan evlerine gönderileceklerine dair söz verdi ve böylece onları, savaşta Romalılara tüm gayretleriyle yardım edeceklerine dair yeminlerle bağladı. Ve her şey onun tarafından mümkün olan en iyi şekilde hazırlandığında ve çevre duvarı zaten tamamlandığında, tüm orduyu bir araya çağırdı ve şöyle konuştu: "Sizin için nasihatte bulunmaya gelince, Romalı kardeşlerim, düşmanı yakın zamanda öylesine tamamen fethetmiş olan adamlara, Kartaca ve Libya'nın tamamı sizin yiğitliğinizin mülkü haline gelmiştir ve bu nedenle cüretkarlığa sevk eden bir uyarıya ihtiyacınız olmayacaktır. Çünkü fethedenlerin ruhları asla yenilmez. Ancak size şu tek şeyi hatırlatmanın zamansız olmadığını düşünüyorum, eğer şu anda yiğitlikte kendinizle eşit olduğunuzu kanıtlarsanız, Vandalların umutları ve sizin savaşınız hemen sona erecektir. Bu nedenle bu çatışmaya en büyük istekle girmeniz için her türlü neden var. Çünkü emek her zaman insanlara tatlı gelir ve Sonuna yaklaşıyor. Şimdi Vandallar ordusuna gelince, içinizden hiçbiri onları düşünmesin. Çünkü savaş, adam sayısına veya beden ölçüsüne göre değil, ruh cesaretine göre kararlaştırılır.
Ve insanları harekete geçiren en güçlü sebep, yani geçmiş başarıların gururu aklınıza gelsin. Çünkü en azından aklı olanlar için, kendi öz benliğinden geri kalmak ve kendi cesaret standartlarından daha aşağı bulunmak utanç vericidir. Çünkü dehşetin ve talihsizliklerin anısının düşmanı ele geçirdiğini ve onları daha az cesur olmaya zorladığını çok iyi biliyorum, çünkü biri onları daha önce olanlar yüzünden korkuyla doldururken, diğeri başarı umutlarını bir kenara iter. Çünkü bir kez kötü olduğu görülen talih, yoluna çıkanların ruhunu hemen köleleştirir. Ve mücadelenin şu anda sizin için eskisinden daha büyük bir risk içerdiğini açıklayacağım. Çünkü eski savaşta tehlike, işler bizim için iyi gitmezse başkalarının topraklarını almamamızdı; ama şimdi, mücadeleyi kazanamazsak, bize ait olan toprakları kaybedeceğiz. O halde, sahip olunan hiçbir şeye sahip olmak, sahip olunan şeyden mahrum kalmaktan daha kolay olduğu gibi, şimdi de korkumuz en hayati endişelerimize eskisinden daha fazla dokunuyor. Ve yine de eskiden piyadeler yokken zaferi kazanma şansına sahiptik, ama şimdi, Tanrı'nın izniyle ve tüm ordumuzla savaşa girdiğimde, düşmanın kampını, adamlarını ve her şeyini ele geçirmeyi umuyorum. Dolayısıyla, savaşın sonu hazır olduğunda, herhangi bir ihmalkarlık nedeniyle onu başka bir zamana ertelemeyin, yoksa yanımızdan geçtikten sonra uygun anı aramak zorunda kalırsınız. Çünkü savaşın kaderi ertelendiğinde, doğası eskisi gibi ilerlemez, özellikle de savaş onu sürdürenlerin iradesiyle uzatılırsa. Çünkü Cennet, mevcut iyi kaderi terk edenlere her zaman ceza vermeye alışkındır. Fakat eğer biri düşmanın, çocuklarını, eşlerini ve en değerli mallarını bizim elimizde görerek, akıl dışı bir şekilde cüret edeceğini ve sahip oldukları gücün ötesinde riskler alacağını düşünürse, doğru düşünmez. Çünkü en değerli şey uğruna kalpte ortaya çıkan güçlü bir tutku, insanların gerçek gücünü azaltır ve onların mevcut fırsatlarını tam olarak kullanmalarına izin vermez. O halde, tüm bunları göz önünde bulundurarak, düşmana karşı büyük bir küçümsemeyle gitmeniz gerekir. "

II

Bu tür teşvik edici sözlerden sonra, Belisarius aynı gün beş yüz kişi hariç tüm atlıları ve ayrıca muhafızları ve Romalıların "bandum"[1] dediği
sancağı gönderdi ve onları Ermeni John'a emanet etti ve ona yalnızca fırsat çıkarsa çatışmaya girmesini emretti. Ve ertesi gün kendisi piyade kuvvetleri ve beş yüz atlıyla birlikte onları takip etti. Ve Massagetae, kendi aralarında istişare ederek, hem Gelimer hem de Belisarius ile dostça bir anlaşma içindeymiş gibi görünmek için, karşılaşmadan önce ne Romalılar için savaşmaya ne de Vandallar'a geçmeye karar verdiler, ancak bir veya diğer ordunun durumu kötü olduğunda, mağlupları takip eden galiplere katılmaya karar verdiler. Böylece, bu konu barbarlar tarafından kararlaştırılmıştı. Ve Roma ordusu, Tricamarum'da kamp kurmuş Vandallar'a geldi, yüz elli Kartaca'dan uzaktaki
stades. Böylece ikisi de orada birbirlerinden oldukça uzakta bivak kurdular. Ve gece iyice çöktüğünde, Roma kampında şu şekilde bir mucize gerçekleşti. Mızraklarının uçları
parlak bir ateşle
aydınlandı ve uçları
çok güçlü bir şekilde yanıyormuş gibi görünüyordu. Bunu pek çok kişi görmedi, ancak bunu
görebilen birkaç kişi dehşete kapıldı, nasıl çıkacağını bilmeden.
Ve bu, çok daha sonra İtalya'daki Romalıların başına tekrar geldi. Ve
o zamanlar, deneyimle bildikleri için, bunun bir zafer
işareti olduğuna inanıyorlardı. Ama şimdi, dediğim gibi, bu ilk kez olduğu için, dehşete kapıldılar ve geceyi büyük bir korkuyla geçirdiler.

Ve ertesi gün Gelimer, Vandallara kadınları ve çocukları ve tüm mallarını
bir kale karakterinde olmamasına rağmen
panjurun ortasına yerleştirmelerini emretti ve hepsini bir araya toplayarak şöyle dedi: "Ey Vandallar, sadece zafer kazanmak veya imparatorluğun kaybını geri almak için savaşmıyoruz,
öyle ki, bilerek korkaklık edip bu mallarımızı feda etsek bile, evde oturup kendi mallarımızı koruyarak yaşayabiliriz; ama görüyorsunuz ki, kaderimiz öyle bir noktaya geldi ki, eğer düşman üzerinde hakimiyet kuramazsak, eğer ölürsek, onları çocuklarımızın, eşlerimizin, topraklarımızın ve tüm mallarımızın efendileri olarak bırakacağız; eğer hayatta kalırsak, buna kendi köleliğimiz de eklenecek ve tüm bunların köleleştirildiğini göreceğiz; ama eğer gerçekten de savaşta düşmanlarımızı yenersek, eğer yaşarsak, Yaşamlarımızı tüm iyi şeylerle geçirelim, yoksa yaşamlarımızın görkemli
sonundan sonra, eşlerimize ve çocuklarımıza refahın nimetleri kalacak, Vandalların adı yaşayacak ve imparatorlukları korunacaktır. Çünkü eğer herhangi birinin başına her şey için bir mücadeleye girişmişse, şimdi herkesten daha çok, sahip olduğumuz her şey için umutlarımızı tamamen kendimize
dayandırarak savaş hattına girdiğimizi fark ediyoruz. Öyleyse, korkumuz bedenlerimiz için değil, ölümde değil, düşman tarafından
yenilmektir. Çünkü zaferi
kaybedersek, ölüm bizim avantajımıza olacaktır. Dolayısıyla, durum böyle olduğuna göre, Vandallardan hiçbiri zayıflamasın, ama gururla bedenini
teşhir etsin ve yenilginin ardından gelen kötülüklerden utanarak hayatının
sonunu davet etsin. Çünkü bir adam utanç verici olan şeyden utandığında,
tehlike karşısında her zaman yanında korkusuz bir cesaret vardır. Ve daha önceki savaşla ilgili hiçbir anının zihninize girmesine izin vermeyin. Çünkü bizim tarafımızdan yenildiğimiz korkaklıktan değildi,
ama talihin araya soktuğu engellere takıldık ve devrildik.
Şimdi talihin akışı her zaman aynı yönde akmaz, ama her gün, kural olarak, yön değiştirmeye meyillidir.
Yiğitlikte, düşmanı geride bıraktığımız ve sayıca çok daha üstün olduğumuzla övünüyoruz; çünkü onları en az on kat geride bıraktığımıza inanıyoruz. Ve neden ekleyeceğim ki, özellikle şimdi bizi cesarete teşvik eden teşvikler çok ve büyüktür, atalarımızın şanını ve onların bize devrettiği imparatorluğu adlandırmak? Çünkü
bizim durumumuzda bu şan, akrabalarımıza benzemememiz tarafından gölgelenirken,
imparatorluk değersiz olarak bizden kaçmaya kararlıdır. Ve bu zavallı kadınların ağıtlarını ve çocuklarımızın gözyaşlarını sessizce geçiyorum, ki gördüğünüz gibi, şimdi o kadar derinden etkilendim ki
söylemimi uzatamıyorum. Ama şu tek şeyi söyledikten sonra, duracağım, --düşman üzerinde hakimiyet kuramazsak, bu en değerli
mallara geri dönmemiz söz konusu olmayacak. Bunları hatırlayarak, cesur adamlar olun ve Gizeric'in ününe leke sürmeyin."

Bu sözleri söyledikten sonra, Gelimer kardeşi Tzazon'a kendisiyle birlikte Sardunya'dan gelen Vandallara ayrı bir nasihatte bulunmasını emretti. Ve onları kamptan biraz uzakta topladı ve şöyle konuştu: "Tüm Vandallar, asker kardeşlerim, mücadele az önce kralın anlattığı şeyler uğrunadır, ancak sizin için, diğer tüm hususlara ek olarak, öyle oluyor ki, kendinizle yarışıyorsunuz. Çünkü yakın zamanda yönetimimizin sürdürülmesi için verilen mücadelede galip geldiniz ve adayı Vandalların imparatorluğu için geri aldınız; bu nedenle, cesaretinizi daha da fazla göstermeniz için her türlü neden var.
Çünkü tehlikeleri en büyük şeyleri içerenler, savaş için de en büyük şevki göstermelidir. Gerçekten de, iktidarlarını sürdürmek için mücadele eden adamlar yenildiğinde, eğer öyle olursa, en hayati kısımda başarısız olmamışlardır; ancak adamlar her şeyleri için savaşa girdiklerinde, kesinlikle hayatları mücadelenin sonucundan etkilenir. Ve geri kalanı için, eğer kendinizi şu anda cesur adamlar olarak gösterirseniz, tiran Godas'ın yıkımının[2] sizin tarafınızdan bir yiğitlik başarısı olduğunu kesin olarak kanıtlayacaksınız; ancak şimdi zayıflarsanız, bu eylemlerin ününden bile mahrum kalacaksınız, sanki size ait olmayan bir şeymiş gibi. Ve yine de, bunun dışında bile, bu savaşta diğer Vandallara göre bir avantaja sahip olacağınızı düşünmek mantıklıdır. Çünkü başarısız olanlar önceki talihleri ​​yüzünden dehşete düşerken, hiçbir terslikle karşılaşmayanlar cesaretleri bozulmadan mücadeleye girerler. Ve bence bu da, zamanı dışında söylenmeyecek, düşmanı yenersek, zaferin en büyük kısmının kredisi size ait olacak ve herkes sizi Vandallar ulusunun kurtarıcıları olarak adlandıracak. Çünkü daha önce talihsizliklerle karşılaşmış olanlarla birlikte ün kazanan adamlar, doğal olarak daha iyi
talihleri ​​kendilerine ait olarak talep ederler. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bu nedenle, şunu söylüyorum: Kaderlerine ağıt yakan kadınlara ve çocuklara, şu anda bile cesaret vermelerini, Tanrı'yı ​​bizimle savaşmaya çağırmalarını, düşmana karşı coşkuyla gitmelerini ve yurttaşlarımız için bu savaşta öncülük etmelerini emretmelisiniz."

III

Hem Gelimer hem de Tzazon bu tür öğütler verdikten sonra, Vandalları dışarı çıkardılar ve öğle yemeği vakti civarında, Romalılar onları beklemiyorken, yemeklerini hazırlarken, yanlarına geldiler ve derenin kıyısı boyunca savaşa hazırlandılar. Şimdi, o yerdeki dere, kesinlikle sürekli akan bir deredir, ancak hacmi o kadar küçüktür ki, oradaki sakinler tarafından özel bir isim bile verilmemiştir, sadece bir dere olarak adlandırılmıştır. Böylece Romalılar, koşullar altında ellerinden geldiğince kendilerini hazırladıktan sonra, bu nehrin diğer kıyısına geldiler ve aşağıdaki gibi sıralandılar. Sol kanat Martinus ve Valerian, John, Cyprian, Althias ve Marcellus ve foederati[3] komutanları olan diğer birçok kişi tarafından tutuluyordu; sağ kanat ise Pappas, Barbatus ve Aigan ve süvari kuvvetlerine komuta eden diğer kişiler tarafından tutuluyordu. Ve merkezde John, Belisarius'un muhafızlarını ve mızrakçılarını yöneterek ve generalin sancağını taşıyarak yerini aldı. Ve Belisarius da beş yüz atlısıyla birlikte uygun bir anda oraya geldi ve piyadeleri yürüyerek ilerlerken geride bıraktı. Çünkü tüm Hunlar başka bir yerde dizilmişti, bundan önce bile Roma ordusuyla karışmamaları gelenekseldi, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirlerse ve o zamanlar özellikle daha önce açıklanan amacı akıllarında bulundurdukları için[4] ordunun geri kalanıyla birlikte dizilmek onların isteği değildi. İşte Romalıların oluşumu böyleydi. Ve Vandallar tarafında, her iki kanat da binbaşılar tarafından tutuluyordu ve her biri kendi altındaki tümeni yönetiyordu, ortada Gelimer'in kardeşi Tzazon vardı ve arkasında da Mağribiler dizilmişti. Fakat Gelimer'in kendisi her yerde dolaşıp onları teşvik ediyor ve cesaretlendirmeye çağırıyordu. Ve daha önce tüm Vandallara bu çatışmada kılıçları dışında mızrak veya başka bir silah kullanmamaları emri verilmişti.

Uzun bir süre geçtikten ve kimse savaşa başlamadıktan sonra, John Belisarius'un tavsiyesi üzerine altındakilerden birkaçını seçti ve nehri geçerek merkeze saldırdı, Tzazon onları geri
çekti ve kovaladı. Ve kaçan Romalılar kendi kamplarına geldiler, takip eden Vandallar ise dereye kadar geldiler ama onu
geçmediler. Ve bir kez daha John, Belisarius'un muhafızlarından daha fazlasını
öne sürerek Tzazon'un kuvvetlerine karşı bir hamle yaptı ve oradan tekrar
geri püskürtüldükten sonra Roma kampına çekildi. Ve üçüncü kez
Belisarius'un neredeyse tüm muhafızları ve mızrakçılarıyla birlikte generalin sancağını aldı ve çok bağırarak ve büyük bir gürültüyle
saldırısını gerçekleştirdi. Fakat
barbarlar onlara cesurca karşı koydukları ve sadece kılıçlarını kullandıkları için
savaş sertleşti ve Vandalların en asillerinden birçoğu düştü,
ve bunların arasında Gelimer'in kardeşi Tzazon da vardı. Sonra sonunda
tüm Roma ordusu harekete geçti ve nehri geçerek
düşmana doğru ilerlediler ve merkezden başlayan bozgun tamamlandı;
çünkü Roma tümenlerinin her biri önlerindekileri
hiçbir sorun yaşamadan kaçmaya yöneltti. Ve Massagetae, bunu görünce, kendi aralarındaki anlaşmaya göre[5] Roma ordusuna katılarak takipte bulundular, ancak bu takip çok uzun süre devam etmedi. Çünkü
Vandallar kendi kamplarına hızla girdiler ve sessiz kaldılar, oysa
Romalılar, onlarla
savaşamayacaklarını düşünerek,
üzerinde altın olan cesetleri
soyundurdular
ve kendi kamplarına çekildiler. Ve bu savaşta,
Romalılardan elliden az, fakat Vandallardan yaklaşık sekiz yüz kişi öldü.

Ancak, piyade öğleden sonra geç saatlerde geldiğinde, Belisarius,
tüm orduyla olabildiğince hızlı hareket etti ve Vandalların kampına
karşı yürüdü. Ve Gelimer, Belisarius'un piyadesiyle
ve ordusunun geri kalanıyla birlikte hemen kendisine doğru geldiğini fark ederek, tek bir kelime etmeden veya emir vermeden atına atladı ve Numidia'ya giden yola doğru
kaçtı. Ve akrabaları ve hizmetçilerinden birkaçı onu tam bir dehşet içinde takip etti ve olan biteni sessizce izledi. Ve bir süre Vandalların Gelimer'in kaçtığını fark etmemesi, ancak hepsi onun kaçtığını anladığında ve düşman açıkça görüldüğünde, o zaman gerçekten de erkekler bağırmaya, çocuklar bağırmaya ve kadınlar ağıt yakmaya başladı. Ve ne yanlarında bulunan parayı aldılar ne de en sevdiklerinin ağıtlarını dinlediler, fakat her adam elinden geldiğince tam bir karmaşa içinde kaçtı. Ve Romalılar gelip kampı ele geçirdiler,
parası ve her şeyiyle, içinde tek bir adam olmadan; ve kaçakları
tüm gece boyunca takip ettiler, karşılaştıkları tüm erkekleri öldürdüler,
ve kadınları ve çocukları köle yaptılar. Ve bu kampta
daha önce hiç
bulunmamış, en azından bir yerde
bir servet buldular. Çünkü Vandallar uzun zamandır Roma topraklarını yağmalamış ve Libya'ya büyük miktarda para aktarmışlardı ve toprakları özellikle iyi olduğundan, en yararlı ürünlerle bol miktarda beslendiğinden, orada üretilen
mallardan elde edilen gelirin başka hiçbir ülkeye yiyecek tedariki satın almak için ödenmediği, ancak toprağa sahip olanlar, Vandalların Libya'yı yönettiği doksan beş yıl boyunca
bu geliri her zaman kendilerine sakladılar. Ve bundan dolayı, olağanüstü bir miktara ulaşan servetleri o gün bir kez daha Romalıların eline geçti. Bu savaş, Vandallar'ın kampının takibi ve ele geçirilmesi, Roma ordusunun Kartaca'ya gelmesinden üç ay sonra, Romalıların "Aralık" adını verdiği son ayın ortalarında gerçekleşti. [MS 533]

IV

Sonra Belisarius, Roma ordusunun karışıklık ve büyük düzensizlik içinde koşturduğunu görünce, tüm gece boyunca düşmanın kendisine karşı karşılıklı anlaşmayla birleşerek ona telafisi imkansız bir zarar vermesinden korkarak rahatsız oldu. Ve eğer bu şey o sırada herhangi bir şekilde gerçekleşmiş olsaydı, inanıyorum ki Romalılardan hiçbiri kaçıp bu ganimeti elde edemezdi. Askerler, son derece fakir adamlar olduklarından, aniden çok büyük bir zenginliğin ve hem genç hem de son derece yakışıklı kadınların efendileri haline geldiklerinde, artık zihinlerini dizginleyemiyorlardı
veya sahip oldukları şeylerde bir doyum bulamıyorlardı, ama o kadar sarhoşlardı ki,
şu anki iyi talihleriyle sırılsıklam olmuşlardı ki, her biri
her şeyi
kendisiyle birlikte Kartaca'ya geri götürmek istiyordu. Ve onlar
birlikte değil, tek başlarına veya ikili olarak, umut onları nereye götürürse,
vadilerin ve engebeli arazinin
arasında ve onları tehlikeye veya pusuya düşürebilecek bir mağara veya benzeri bir şey
bulunan her yeri araştırıyorlardı. Çünkü ne düşman korkusu ne de Belisarius'a olan saygıları onlardaydı, hatta
ganimet arzusu dışında hiçbir şey yoktu ve bu onları alt ettiğinden, her şeyi hafife almaya başladılar. Ve
Belisarius, tüm bunları fark ederek, durumu nasıl
ele alması gerektiği konusunda şaşkına dönmüştü. Fakat şafak vakti, artık var olmayan disipline başvurarak, askerler ve subaylar da dahil olmak üzere herkese sitemler yağdırarak, yolun yakınındaki belirli bir
tepede durdu. Sonra,
gerçekten de, yakınlarda olanlar ve özellikle Belisarius'un hanedanından olanlar, sahip oldukları parayı ve köleleri çadır arkadaşları ve yemek arkadaşlarıyla birlikte Kartaca'ya gönderdiler ve kendileri de generalin yanına gelip kendilerine verilen emirleri dinlediler.

Ve Ermeni John'a, iki yüz adamla birlikte Gelimer'i takip etmesini ve gece gündüz hızlarını düşürmeden, onu canlı veya ölü yakalayana kadar takip etmelerini emretti. Ve Kartaca'daki ortaklarına, şehrin etrafındaki yerlerdeki sığınaklarda yalvaran olarak oturan tüm Vandalları şehre götürmeleri, onlara teminat vermeleri ve silahlarını almaları için haber gönderdi, böylece bir ayaklanma
başlatmasınlar ve kendisi gelene kadar onları orada tutmaları için. Ve geride kalanlarla birlikte her yere gitti ve askerleri aceleyle topladı ve karşılaştığı tüm Vandallara güvenlikleri için

taahhütlerde bulundu. Çünkü artık Vandallardan herhangi birini kutsal alanlarda yalvaran biri dışında yakalamak mümkün değildi. Ve bunlardan silahlarını aldı ve onları, onları koruyacak askerlerle birlikte, Romalılara karşı birleşmeleri için zaman vermeden
Kartaca'ya gönderdi. Ve
her şey mümkün olduğunca iyi bir şekilde halledildiğinde, kendisi ordunun büyük bir kısmıyla birlikte tüm hızıyla Gelimer'e doğru hareket etti. Fakat John, beş gün ve gece boyunca kovalamayı sürdürdükten sonra, Gelimer'den çok da uzak olmayan bir yere gelmişti ve aslında ertesi gün onunla çarpışmak üzereydi. Fakat Gelimer'in John tarafından yakalanması kader olmadığından, sonraki engel talih eseri ortaya çıktı. John'la birlikte kovalayanlar arasında Belisarius'un yardımcısı Uliaris de vardı. Bu adam tutkulu bir adamdı ve kalp ve beden gücü bakımından oldukça iyiydi, fakat çok ciddi bir adam değildi, genelde şarap ve soytarılıktan hoşlanan biriydi. Bu Uliaris, kovalamanın altıncı gününde sarhoşken, gün doğarken bir ağaçta oturan bir kuş gördü ve hemen yayını gerdi ve kuşa bir ok fırlattı. Ve kuşu ıskaladı, ama arkasındaki John, kendi isteği dışında boynuna
vurdu. Ve yara ölümcül olduğundan, John kısa bir süre sonra öldü ve kaybının acısını İmparator Justinianus ve general Belisarius'a ve tüm Romalılara ve Kartacalılara bıraktı. Çünkü erkeklik ve her türlü erdemde oldukça yetenekliydi ve kendisiyle birlikte olanlara karşı nazik ve adil olduğunu gösterdi. Böylece, John kaderini yerine getirdi. Uliaris'e gelince, kendine geldiğinde, yakınlardaki bir köye kaçtı ve oradaki kutsal alanda yalvaran biri gibi oturdu. Ve askerler artık Gelimer'in peşinden gitmediler, John hayatta kaldığı sürece onunla ilgilendiler ve öldüğünde cenaze töreninde tüm geleneksel ritüelleri yerine getirdiler ve tüm meseleyi Belisarius'a bildirerek oldukları yerde kaldılar. Ve bunu duyar duymaz, John'un cenazesine geldi ve kaderine
yas tuttu. Ve onun için ağladıktan ve tüm bu olaya acı bir şekilde üzüldükten sonra, John'un mezarını birçok hediyeyle ve özellikle de ona düzenli bir gelir sağlayarak onurlandırdı. Ancak, askerler John'un kendilerine en korkunç yeminlerle, kutsal olmayan eylemi kasıtlı olarak yapmadığı için kendisine hiçbir intikam gelmemesi gerektiğini emrettiğini söylediklerinden, Uliaris'e
sert bir şey yapmadı.

Böylece, Gelimer o gün düşmanın eline düşmekten kurtuldu. Ve o zamandan sonra Belisarius onu takip etti, ancak Kartaca'dan on gün uzaklıkta, deniz kıyısında bulunan ve Hippo Regius[6] adını verdikleri güçlü bir Numidia şehrine vardığında, Gelimer'in Papua dağına çıktığını ve artık Romalılar tarafından
ele geçirilemeyeceğini öğrendi. Şimdi bu dağ Numidia'nın en uç noktasında yer alır ve
son derece sarptır ve sadece en büyük zorlukla tırmanılır
(çünkü her taraftan yüksek uçurumlar yükselir) ve üzerinde
Gelimer'in dostları ve müttefikleri olan barbar Mağribiler yaşar ve Medeus adlı antik bir
şehir dağın eteklerinde yer alır. Gelimer
takipçileriyle birlikte orada dinlenir. Ancak Belisarius'a gelince,
dağda hiçbir girişimde bulunamazdı, hele ki kış mevsiminde,
ve işleri hala belirsiz bir durumda olduğundan,
Kartaca'dan uzak durmanın uygun olmadığını düşündü; ve bu yüzden askerlerini seçti,
Pharas'ı liderleri olarak seçti ve onları dağın kuşatmasını sürdürmeleri için görevlendirdi. Şimdi bu Pharas enerjikti, tamamen ciddiydi ve
her bakımdan dikti, her ne kadar doğuştan bir Erulyalı olsa da. Ve bir Erulian'ın ihanete ve sarhoşluğa kapılmaması, ama dürüstlük peşinde koşması kolay bir iş değildir ve bolca övgüyü hak eder.[7] Fakat sadece düzenli bir davranış sergileyen Pharas değildi, aynı zamanda onu takip eden tüm Erulian'lar da öyleydi. Bu Pharas, daha sonra,
Belisarius, kış mevsiminde dağın eteğinde yerleşmesini ve yakın koruma sağlamasını emretti, böylece Gelimer'in dağdan ayrılması veya ona herhangi bir
erzak getirilmesi mümkün olmayacaktı. Ve Pharas buna göre hareket etti. Sonra
Belisarius, Hippo Regius'taki kutsal alanlarda yalvaran olarak oturan Vandallara döndü ve bunların birçoğu ve soylular vardı ve hepsinin rehin almalarını ve ayağa kalkmalarını sağladı ve sonra onları bir muhafızla birlikte Kartaca'ya gönderdi. Ve orada başına şu olay geldi.

Gelimer'in evinde Boniface adında bir yazıcı vardı, bir Libyalı ve Bizans yerlisi, Gelimer'e aşırı derecede sadık bir adam. Bu savaşın başında Gelimer, bu Boniface'i çok hızlı bir gemiye bindirmişti ve tüm kraliyet hazinesini gemiye koyup Hippo Regius limanına demir atmasını emretti ve eğer durumun onların lehine olmadığını görürse, parayla birlikte hızla İspanya'ya yelken açacak ve Vizigotların lideri Theudis'e gidecekti. Orada, savaşın kaderi Vandallar için olumsuz olursa, kendisi için de güvenlik bulacağını umuyordu. Böylece Boniface, Vandallar için umut beslediği sürece orada kaldı; ancak Tricamarum'daki savaş ve anlatılan diğer tüm olaylar gerçekleşir gerçekleşmez, yelkenini açtı ve Gelimer'in ona emrettiği gibi yelken açtı. Ancak ters bir rüzgar onu, iradesine aykırı olarak, Hippo Regius limanına geri getirdi. Ve düşmanın yakınlarda bir yerde olduğunu duyduğundan, denizcilere tüm güçleriyle başka bir kıtaya veya bir adaya kürek çekmeleri için birçok vaatte bulundu. Ancak, çok şiddetli bir fırtına üzerlerine çöktüğü ve denizin dalgaları çok yükseldiği için bunu yapamadılar, çünkü Toskana deniziydi[8] ve sonra hem onlara hem de Boniface'e, sonuçta Tanrı'nın parayı Romalılara vermek istediği ve bu yüzden geminin açılmasına izin vermediği geldi. Ancak, limanın dışına çıkmış olsalar da, gemilerini demirlemeye geri getirmekte büyük bir tehlikeyle karşılaştılar. Ve Belisarius, Hippo Regius'a vardığında, Boniface ona birkaç adam gönderdi. Bunlara bir mabette oturmalarını emretti ve Gelimer'in parasına sahip olan Boniface tarafından gönderildiklerini söylemelerini, ancak Gelimer'in parasını verdikten sonra kendisinin zarardan kurtulacağına dair Belisarius'un teminatlarını alana kadar bulunduğu yeri gizlemelerini emretti. Bu adamlar daha sonra bu talimatlara göre hareket ettiler ve Belisarius bu iyi haberden memnun oldu ve yemin etmeyi reddetmedi. Ve ortaklarından bazılarını göndererek Gelimer'in hazinesini aldı ve Boniface'i kendi parasıyla birlikte serbest bıraktı ve ayrıca Gelimer'in hazinesinden yağmaladığı muazzam bir miktarla birlikte.

V

Ve Kartaca'ya döndüğünde tüm Vandalları hazır hale getirdi, böylece baharın başlangıcında onları Bizans'a gönderebilecekti; ve o, Vandalların yönettiği her şeyi Romalılar için geri almak üzere bir ordu gönderdi. Ve önce Cyril'i büyük bir kuvvetle Sardunya'ya gönderdi, Tzazon'un başı vardı, çünkü bu adalılar Vandallardan korkarak ve Tricamarum'da olduğu söylenenlerin doğru olamayacağını düşünerek Romalılara teslim olmaya hiç istekli değillerdi. Ve o, bu Cyril'e ordunun bir kısmını Korsika'ya göndermesini ve daha önce Vandallara tabi olan adayı Roma imparatorluğu için geri almasını emretti; bu ada eskiden Cyrnus olarak adlandırılırdı ve Sardunya'dan çok uzak değildi. Böylece Sardunya'ya geldi ve Tzazon'un başını oradaki sakinlere gösterdi ve her iki adayı da geri aldı ve onları Roma topraklarına haraç verdi. Ve Mauretania'daki Caesarea'ya[9] Belisarius, John'u genellikle kendisinin komuta ettiği bir piyade bölüğüyle gönderdi; bu yer Kartaca'dan uzaktadır, Gadira'ya ve batıya doğru giderken
otuz günlük bir yolculuk; ve denizin üzerinde yer alır, antik çağlardan beri büyük ve
kalabalık bir şehirdir. Başka bir John, kendi muhafızlarından biri, boğazdaki Gadira'ya ve Herakles Sütunlarından birinin yanına, oradaki "Septem"[10] adını verdikleri kaleyi ele geçirmesi için gönderdi. Ve okyanusun aktığı boğazın yakınındaki, yerliler tarafından Ebusa, Majorica ve Minorica[11] olarak adlandırılan adalara, İtalya'nın yerlisi olan ancak henüz bir çocukken Libya'ya gelen Apollinarius'u gönderdi. Ve o zamanlar Vandalların lideri olan Ilderic tarafından büyük miktarda parayla ödüllendirildi ve Ilderic görevden alındıktan ve önceki anlatıda anlatıldığı gibi hapse atıldıktan sonra[12], bir yalvarıcı olarak onun iyiliğini dilemek için Ilderic'in çıkarları için çalışan diğer Libyalılarla birlikte İmparator Justinianus'a geldi. Ve Gelimer ve Vandallara karşı Roma seferine katıldı ve bu savaşta ve en çok da Tricamarum'da cesur bir adam olduğunu kanıtladı. Ve oradaki eylemlerinin bir sonucu olarak Belisarius bu adaları ona emanet etti. Ve daha sonra Belisarius, orada Mağribiler tarafından sıkıştırılan Pudentius ve Tattimuth'a[13] Tripolis'e bir ordu gönderdi ve böylece o bölgede Roma gücünü güçlendirdi. Ayrıca, Vandalların krallığına ait olduğu için Lilybaeum'daki kaleyi almak için Sicilya'ya birkaç adam gönderdi[14], ancak oradan geri püskürtüldü, çünkü Gotlar bu kalenin Vandallara ait olmadığı gerekçesiyle Sicilya'nın hiçbir bölümünü teslim etmeyi uygun görmediler. Ve Belisarius bunu duyduğunda, orada bulunan komutanlara şöyle yazdı: "Bizi, imparatorun köleleri olan Vandalların kalesi olan Lilybaeum'dan mahrum bırakıyorsunuz ve ne adil ne de kendinize fayda sağlayacak şekilde hareket etmiyorsunuz ve hükümdarınızın, bunu istememesine ve bu eylemlerin gerçekleştiği yerden çok uzakta olmasına rağmen, büyük imparatorun düşmanlığını üzerinize çekmek istiyorsunuz, imparatorun iyi niyetini büyük emeklerle kazanmış olmasına rağmen. Ve yine de, yakın zamanda Gelimer'in kaleyi tutmasına izin verdiyseniz ve kölenin mallarını imparatordan, Gelimer'in efendisinden almaya karar verdiyseniz, insanların yollarına aykırı davranıyormuş gibi görünmekten nasıl kaçınabilirsiniz? En azından siz, en seçkin efendiler, böyle davranmamalısınız. Ancak şunu düşünün, dostluğun doğası birçok hatayı örtmek olsa da, düşmanlık en küçük suçları bile hoş görmez, geçmişte her suçu reddeder ve düşmanının en azından kendilerine ait olmayan şeylerle zengin olmasına izin vermez.[15] Dahası, düşman atalarına yapıldığını söylediği haksızlıkların intikamını almak için savaşır; ve eğer dostluk bu şekilde düşmanlığa dönüşürse, kendi mallarından hiçbir şey kaybetmez, ancak başarılı olursa, yenilenlere geçmişte kendilerine gösterilen hoşgörüye dair yeni bir bakış açısı edinmelerini öğretir. Öyleyse, ne bize daha fazla zarar verin ne de kendinize zarar verin ve büyük imparatoru Got ulusunun düşmanı yapmayın, çünkü duanız onun size karşı lütufkar olması yönünde. Çünkü emin olun ki, bu kaleye hak iddia ederseniz,
savaş hemen önünüze çıkacaktır ve sadece Lilybaeum için değil,
iddia ettiğiniz tüm mülkler için, ki bunlardan hiçbiri size ait
olmasa bile."

Mektubun mesajı buydu. Ve Gotlar bu şeyleri
Antalaric'in annesine[16] bildirdiler ve onun talimatıyla şu cevabı verdiler: "Yazdığınız mektup, en seçkin Belisarius,
sağlam bir uyarı içeriyor, ancak başka bazı adamlarla ilgili, biz Gotlarla değil. Çünkü İmparator Justinianus'un hiçbir şeyini alıp elimizde tutmuyoruz; böyle bir şey yapacak kadar çılgın olmayalım!
Sicilya'nın tamamını talep ediyoruz çünkü orası bizim ve Lilybaeum kalesi
buradaki burunlardan biri. Ve eğer Theoderic, Vandallar kralının eşi olan kız kardeşine, Sicilya'nın ticaret limanlarından birini onun kullanımı için verdiyse, bu hiçbir şey değildir. Çünkü bu gerçek, sizin tarafınızdan herhangi bir
iddia için bir temel oluşturamaz. Fakat sen, ey General, eğer aramızdaki anlaşmazlık konularını bir düşman olarak değil, bir dost olarak çözmeye razı olursan, bize karşı adil davranmış olursun. Ve şu fark var ki, dostlar anlaşmazlıklarını hakemlikle çözmeye alışkındır, ama düşmanlar savaşla. Bu nedenle, biz bu konuyu İmparator Justinianus'a havale edeceğiz, ona yasal ve adil görünen şekilde hakemlik yapması için[17]. Ve sizin aldığınız kararların mümkün olduğunca aceleci olmaktan ziyade mümkün olduğunca akıllıca olmasını ve bu nedenle imparatorunuzun kararını beklemenizi istiyoruz." 
Gotların mektubunun mesajı buydu. Ve Belisarius,
imparatora her şeyi bildirerek, imparator ona isteğinin ne olduğunu
bildirene kadar sessiz kaldı. 

VI

Fakat bu zamana kadar kuşatmadan birçok sebepten, özellikle de kış mevsimi nedeniyle yorulmuş olan ve aynı zamanda
oradaki Mağribilerin yoluna çıkamayacağını düşünen Pharas, Papua'ya tırmanmaya büyük bir şevkle girişti. Buna göre
tüm takipçilerini çok dikkatli bir şekilde silahlandırdı ve tırmanmaya başladı. Fakat Mağribiler
savunmaya koştular ve dik ve geçilmesi çok zor bir arazide oldukları için, tırmanmaya çıkanları engelleme çabaları
kolayca sonuçlandı. Fakat Pharas tırmanmayı zorlamak için çok mücadele etti ve
yüz on adamı bu mücadelede yok oldu ve kendisi geri kalanlarla birlikte geri püskürtüldü ve geri çekildi; ve bunun sonucunda tekrar tırmanmaya cesaret edemedi, çünkü durum aleyhineydi, ancak Papua'dakilerin açlıkla sıkıştırılıp teslim olabilmeleri için mümkün olduğunca dikkatli bir muhafız
kurdu; ve ne kaçmalarına izin verdi ne de dışarıdan onlara bir şey getirilmesine. Sonra, gerçekten de, Gelimer ve onun ve diğer yüksek doğumlu kişilerin yeğenleri ve kuzenleri olan etrafındakiler, ne kadar belagatli olursa olsun, gerçeklere eşit bir şekilde kimsenin tarif edemeyeceği bir sefalet yaşadılar. Çünkü bildiğimiz tüm uluslar arasında Vandallar en lüks, Mağribiler ise en dayanıklı olanıdır. Vandallar, Libya'yı ele geçirdikleri zamandan beri, her gün banyo yaparlardı ve dünyanın ve denizin ürettiği en tatlı ve en iyi şeylerle dolu bir sofranın tadını çıkarırlardı. Ve genellikle altın giyerlerdi ve kendilerini şimdi "serik"[18] dedikleri Medic giysileriyle giyerlerdi ve zamanlarını bu şekilde giyinerek tiyatrolarda, hipodromlarda ve diğer keyifli uğraşlarda ve her şeyden önce avcılıkla geçirirlerdi. Ve dansçıları, pandomimcileri ve müziksel nitelikte olan veya başka türlü insanlar arasında dikkati çeken, duyup görebilecekleri diğer her şeye sahiplerdi. Ve çoğu, su ve ağaçlarla iyi donatılmış parklarda yaşardı; çok sayıda ziyafet verirlerdi ve aralarında her türlü cinsel zevk büyük rağbet görürdü. Fakat Mağribiler hem kışın hem de yazın havasız kulübelerde yaşarlar[19] ve diğer zamanlarda, kardan, güneşin sıcağından veya doğanın sebep olduğu herhangi bir rahatsızlıktan dolayı asla kulübelerden çıkmazlar. Ve eğer böyle bir şey olursa, aralarındaki zenginler yerde uyurlar, altlarına bir yün
sererler. Dahası, mevsimlere göre kıyafetlerini değiştirmek onlar arasında adet değildir, fakat her zaman kalın bir pelerin ve kaba bir gömlek giyerler. Ve ne ekmekleri, ne şarapları ne de başka bir iyi şeyleri vardır, fakat tahıl alırlar, buğday veya arpa, ve onu kaynatmadan veya un veya arpa unu haline getirmeden, hayvanlarınkinden hiç de farklı olmayan bir şekilde yerler. O halde, Mağribiler böyle bir tür olduğundan, Gelimer'in takipçileri, onlarla uzun süre yaşadıktan ve alışılmış yaşam tarzlarını böyle sefil bir varoluşa değiştirdikten sonra, sonunda yaşamın gereklilikleri bile
yetersiz kaldığında, artık dayanamadılar; fakat ölüm
onlar tarafından çok tatlı ve kölelik hiç de utanç verici değildi.

Şimdi Pharas bunu öğrendiğinde, Gelimer'e şöyle yazdı: "Ben de bir barbarım ve yazmaya ve konuşmaya alışkın değilim, ayrıca bu konularda becerikli de değilim. Ama bir insan olarak bilmeye zorlandığım, şeylerin doğasından öğrendiğim şeyi sana yazıyorum. Sana ne oldu, sevgili Gelimer, sadece kendini değil, ayrıca tüm aileni bu çukura attın? Gerçekten de, köle olmaktan kaçınmak için mi? Ama bu kesinlikle gençlik deliliğinden başka bir şey değil ve 'özgürlüğü' sadece bir slogan haline getirmek, sanki özgürlük tüm bu sefalet pahasına elde edilmeye değermiş gibi! Ve sonuçta, şu anda bile, en sefil Mağribilerin kölesi olduğunu düşünmüyor musun, çünkü en iyisi olursa kurtulmanın tek umudun onlarda? Ve yine de her bakımdan bir Romalılar arasında köle olmak ve dilencilik yapmak,
Papua Dağı'nda Mağribiler'le birlikte hükümdar olmaktan daha mı iyidir? Ama tabii ki
Belisarius'la köle olmak bile
size en büyük utanç gibi görünüyor! Bu düşünceyi bir kenara bırakın, en seçkin Gelimer. Bizler de,[20] asil ailelerden doğmuş kişiler olarak, şimdi bir imparatorun hizmetinde olmaktan gurur duymuyor muyuz? Ve aslında, İmparator Justinian'ın sizi senatoya kaydettirmek, böylece en yüksek onuru paylaşmak ve bir patrisyen olmak, yani bizim bu rütbeyi adlandırmamız ve
size hem geniş hem de iyi topraklar ve büyük miktarda para sunmak istediğini ve Belisarius'un tüm bunlara sahip olmanızdan sorumlu olmaya ve size teminat vermeye istekli olduğunu söylüyorlar. Şimdi, talihin size getirdiği tüm sefaletlere gelince, ondan gelen her şeye
cesaretle katlanabiliyorsunuz, çünkü siz sadece bir insansınız ve
bu şeylerin kaçınılmaz olduğunu biliyorsunuz; ama eğer talih bu olumsuzlukları biraz iyilikle yumuşatmayı amaçlamışsa, siz kendiniz bunu memnuniyetle kabul etmeyi reddeder misiniz? Yoksa talih'in iyi armağanlarının istenmeyen armağanları kadar kaçınılmaz olmadığını mı düşünmeliyiz? Yine de
tamamen anlamsız olanların bile görüşü böyle değildir; ama siz, talihsizliklere
batmış olduğunuz için, şimdi sağduyunuzu kaybetmiş gibi görünüyorsunuz. Gerçekten de, cesaretsizlik zihni karıştırmaya ve
aptallığa dönüşmeye meyillidir. Ancak, kendi düşüncelerine katlanabilir ve
talih değiştiğinde ona isyan etmekten kaçınabilirsen, tam da bu anda
tamamen senin lehine olanı seçmen ve seni saran kötülüklerden kaçman mümkün olacaktır."

Gelimer bu mektubu okuyup acı acı ağladığında, şu şekilde cevap yazdı: "Hem bana verdiğin öğüt için sana çok minnettarım hem de bana haksızlık eden bir düşmanın kölesi olmayı dayanılmaz buluyorum, eğer Tanrı bana lütufta bulunursa, adaleti sağlaması için Tanrı'ya dua etmeliyim; hiçbir zaman benden hiçbir zarar görmemiş olmasına rağmen, ne yaptığı eylemlerde ne de duyduğu sözlerde, sebepsiz yere bir savaş için bahane sağlayan ve beni bu talihsiz duruma düşüren, Belisarius'u nereden olduğunu bilmediğim bir yerden bana karşı kışkırtan bir düşman. Ve yine de onun da, bir insan olmasına rağmen, imparator olmasına rağmen, başına istemediği bir şey gelmesi hiç de olasılık dışı değil. Ama bana gelince, daha fazla yazamıyorum. Çünkü şu anki talihsizliğim düşüncelerimi benden çaldı. Elveda, sevgili Pharas, bana bir lir ve bir somun ekmek ve bir sünger gönder, yalvarıyorum. "Bu cevap Pharas tarafından okunduğunda,
bir süre şaşkına döndü, mektubun son kelimelerini anlayamadı, ta ki mektubu getiren kişi,
Gelimer'in bir somun ekmek istediğini çünkü onu görmekten hoşlandığını
ve yemek istediğini, çünkü Papua'ya gittiği zamandan beri tek bir pişmiş somun ekmek görmediğini açıkladı. Ayrıca bir süngere de ihtiyacı vardı; çünkü
gözlerinden biri yıkanmamaktan tahriş olmuştu ve çok şişmişti.
Ve yetenekli bir arpçı olduğu için,
şu anki talihsizliğiyle ilgili bir kaside bestelemiş,
ruhunu dökerken bir lir eşliğinde söylemeye hevesliydi. Pharas bunu duyduğunda, çok
etkilendi ve insanların talihine hayıflanarak, yazıldığı gibi yaptı ve Gelimer'in kendisinden istediği
her şeyi gönderdi. Ancak kuşatmayı zerre kadar gevşetmedi, aksine eskisinden daha yakından izlemeye devam etti.

VII

Ve Bu kuşatmada zaten üç aylık bir süre geçmişti ve kış sona eriyordu. Ve Gelimer, kuşatıcılarının çok geçmeden kendisine karşı geleceğinden şüphelenerek korkuyordu; ve kendisiyle akraba olan çocukların çoğunun[21] bedenleri bu sefalet zamanında kurtçuklar
döküyordu. Ve her şeyde derinden
üzülmesine ve her şeye, hatta ölüm hariç,
tatminsizlikle bakmasına rağmen, yine de tüm beklentilerin ötesindeki acıya katlandı, ta ki aşağıdaki gibi bir manzara görene kadar. Bir Mağribi kadın bir şekilde biraz mısır ezmeyi başarmıştı ve onu çok küçük bir kek haline getirip ocağın üzerindeki sıcak küllere
atmıştı. Çünkü Mağribiler arasında ekmeklerini bu şekilde pişirmek
âdettir. Ve bu ocağın yanında, açlıklarından dolayı aşırı derecede büyük bir sıkıntı içinde olan iki çocuk oturuyordu, biri keki
atmış olan kadının oğluydu ve diğeri Gelimer'in yeğeniydi; ve keki pişmiş gibi göründüğü anda kapmak için can atıyorlardı. Ve iki çocuktan Vandal diğerinin önüne geçti ve önce keki kaptı ve hala aşırı derecede sıcak ve külle kaplı olmasına rağmen açlık onu alt etti ve keki ağzına attı ve yiyordu, diğeri onu saçından yakaladı ve şakağına vurdu ve tekrar dövdü ve böylece onu boğazında olan keki büyük bir şiddetle çıkarmaya zorladı. Bu üzücü deneyime Gelimer dayanamadı
(çünkü en başından beri her şeyi takip etmişti) ve ruhu zayıfladı ve mümkün olan en kısa sürede Pharas'a şunları yazdı: "Eğer herhangi birinin başına, korkunç talihsizliklere katlandıktan sonra, daha önce kararlaştırdığı şeyin tersine bir yol izlemesi gelirse, beni de böyle biri olarak düşün, ey en seçkin Pharas. Çünkü aklıma senin tavsiyen geldi, ki bunu asla göz ardı etmek istemiyorum. Çünkü talihe daha fazla direnemem veya kadere karşı
başkaldıramam, ama onun en iyi şekilde götürebileceği yere hemen gideceğim; ama Belisarius'un imparatorun bana yakın zamanda söz verdiğin her şeyi yapacağına dair teminatları almama izin ver. Çünkü ben,
gerçekten, sen teminatları verir vermez, hem kendimi hem de bu akrabalarımı ve Vandalları, yani burada bizimle birlikte olan herkesi senin ellerine teslim edeceğim."

Gelimer'in bu mektupta yazdığı sözler bunlardı. Ve Pharas, Belisarius'a bunu ve daha önce birbirlerine yazdıklarını bildirdikten sonra, ondan en kısa sürede isteğinin ne olduğunu açıklamasını rica etti. Ve Belisarius (Gelimer'i sağ salim imparatora götürmek konusunda çok istekli olduğundan), mektubu okur okumaz çok sevindi ve foederati lideri Cyprian'a[22] diğer bazı kişilerle birlikte Papua'ya gitmesini emretti ve onlara Gelimer'in ve onunla birlikte olanların güvenliği konusunda yemin etmelerini ve imparatorun önünde onurlandırılacağına ve hiçbir şeyden mahrum kalmayacağına yemin etmelerini emretti. Ve bu adamlar
Pharas'a geldiklerinde, onunla birlikte dağın eteğindeki belli bir yere gittiler, Gelimer onların çağrısı üzerine geldi ve
istediği gibi rehinleri aldıktan sonra onlarla birlikte Kartaca'ya geldi.
Ve Belisarius'un şehrin varoşlarında bir süre kaldığı oldu, ki buna Aclas adını verdiler.
Böylece Gelimer, orada onun önüne geldi, ne ılımlı ne de gizlenebilecek türden bir kahkahayla gülüyordu ve ona bakanlardan bazıları,
sıkıntısının aşırılığı nedeniyle doğal halinden tamamen değiştiğinden ve zaten kendinden geçmiş bir haldeyken sebepsiz yere güldüğünden şüphelendiler. Ancak arkadaşları, adamın aklı başında olduğunu ve kraliyet ailesinde doğduğu, tahta çıktığı, çocukluğundan yaşlılığına kadar büyük bir güç ve muazzam bir servetle kuşandığı ve sonra da kaçmaya zorlanıp büyük bir korkuya kapılıp Papua'daki acıları çektiğini ve şimdi esir olarak geldiğini, bu şekilde hem iyi hem de kötü tüm talih armağanlarını deneyimlediğini, bu nedenle, adamın kaderinin çok fazla kahkahadan başka bir şeye değmediğine inandıklarını söylediler. Şimdi Gelimer'in bu kahkahasıyla ilgili olarak, hem düşman hem de dost, herkes kendi yargısına göre konuşsun. Ancak, İmparator'a Gelimer'in Kartaca'da esir olduğunu bildiren Belisarius, onu Bizans'a götürmek için izin istedi. Aynı zamanda hem onu ​​hem de tüm Vandalları onursuzluğa uğratmadan korudu ve
donanmayı hazırlamaya başladı.

Şimdi umut edilemeyecek kadar büyük olan birçok şey daha önce uzun zaman boyunca deneyimlendi ve insanların talihleri ​​şimdiki gibi olduğu sürece de deneyimlenmeye devam edecekler; çünkü mantıken imkansız görünen şeyler gerçekten başarıldı ve birçok kez daha önce imkansız görünen şeyler, gerçekleştiğinde hayrete değer göründü; ancak bu tür olayların daha önce hiç olup olmadığını söyleyemem, Gizeric'in dördüncü soyundan gelen ve krallığı zenginliğinin ve askeri gücünün zirvesindeyken, beş bin kişinin istilacı olarak gelip demir atacak bir yeri olmamasıyla bu kadar kısa bir sürede tamamen mahvoldu. Çünkü Belisarius'u takip eden ve Vandallara karşı tüm savaşı sürdüren atlıların sayısı böyleydi. Bunun şans eseri mi yoksa bir tür yiğitlikten mi kaynaklandığına insan şaşırabilir. Ancak konudan uzaklaştığım noktaya geri döneceğim. VIII

Böylece Vandallar savaşı böyle sona erdi. Fakat büyük talih durumlarında sıkça görülen kıskançlık Belisarius'a karşı kabarıyordu, oysa Belisarius bunun için hiçbir bahane sunmamıştı. Çünkü bazı subaylar ona
imparatora iftira attılar, hiçbir dayanağı olmadan, kendisi için bir krallık kurmaya çalışmakla suçladılar[23], bu hiçbir temeli olmayan bir ifadeydi. Fakat imparator bu şeyleri dünyaya açıklamadı, ya iftiraya aldırış etmediği için ya da bu yol ona daha iyi göründüğü için. Fakat Süleyman'ı gönderdi ve Belisarius'a iki şeyden hangisini isterse onu seçme fırsatı verdi, ya Gelimer ve Vandallar ile Bizans'a gelmek ya da orada kalıp onları göndermek. Ve Belisarius, memurların kendisine karşı en yüksek gücü elde etme suçlamasını getirdiğinden, suçlamadan kurtulmak ve iftiracılarına karşı dava açabilmek için Bizans'a gitmek istiyordu. Şimdi, suçlayıcılarının
girişimini nasıl öğrendiğini açıklayacağım. Onu
kınayanlar, imparatora mektuplarını götürecek olan adamın denizde kaybolup
işlemlerine son vermesinden korkarak bu iftirayı sunmak istediklerinde, söz konusu suçlamayı iki tablete yazarak imparatora iki gemiyle iki haberci göndermeyi amaçladılar. Ve bu ikisinden biri fark edilmeden yelken açtı, ancak ikincisi, bir şüphe veya başka bir şey yüzünden, Mandracium'da yakalandı ve yazıyı esir alanların eline vererek, neler yapıldığını duyurdu. Böylece Belisarius, bu şekilde öğrendikten sonra, söylendiği gibi, imparatorun huzuruna çıkmak için can atıyordu. O halde, Kartaca'daki bu olayların gidişatı böyleydi.

Ancak Bizans ve Numidya'da yaşayan Mağribiler, geçerli bir sebep olmaksızın isyana yöneldiler ve anlaşmayı bozmaya ve Romalılara karşı aniden ayaklanmaya karar verdiler. Ve bu, onların kendine özgü karakterleriyle uyuşmuyordu. Çünkü Mağribiler arasında ne Tanrı korkusu ne de insanlara saygı vardır. Çünkü ne yeminleri ne de rehineleri umursamazlar, rehineler liderlerinin çocukları veya kardeşleri olsa bile. Moors arasında barış, kendilerine karşı çıkan düşmanlardan korkmaktan başka bir yolla sağlanmaz. Şimdi Belisarius ile antlaşmanın nasıl yapıldığını ve nasıl bozulduğunu açıklayacağım. İmparatorun seferinin Libya'ya varması beklendiğinde, Moors bundan bir zarar göreceklerinden korkarak kadınlarının kahinlerine danıştılar. Çünkü bu ulusta bir erkeğin kahinlik yapması yasal değildir, ancak aralarındaki kadınlar bazı kutsal ayinler sonucunda ele geçirilir ve geleceği önceden haber verirler, tıpkı eski kahinlerden hiç biri gibi. Bu nedenle, o olayda, daha önce söylendiği gibi, soru sorduklarında kadınlar şu cevabı verdiler: "Sulardan bir ordu gelecek, Vandallar devrilecek, Moors'un yıkımı ve yenilgisi olacak, Romalıların generali sakalsız geldiğinde." Bunu duyan Mağribiler, imparatorun ordusunun denizden geldiğini gördükleri için büyük bir korkuya kapıldılar
ve Vandallarla ittifak halinde savaşmaya pek yanaşmadılar, ancak Belisarius'a haber gönderdiler ve daha önce belirtildiği gibi barışı sağladılar[24] ve sonra sessiz kalıp geleceği beklediler, nasıl olacağını görmek için. Ve Vandalların gücü artık sona erdiğinde, aralarında sakalsız bir makam sahibi olup olmadığını araştırmak için Roma ordusuna haber gönderdiler. Ve hepsinin sakallı olduğunu gördüklerinde, kahinin onlara şimdiki zamanı değil, nesiller sonrasını gösterdiğini ve sözü kendilerinin istediği şekilde yorumladığını düşündüler. Bu nedenle, hemen antlaşmayı bozmaya heveslendiler, ancak Belisarius'tan duydukları korku onları engelledi. Çünkü en azından Belisarius oradayken, Romalıları savaşta yenebileceklerine dair hiçbir umutları yoktu. Fakat onun muhafızları ve mızraklılarıyla birlikte yola çıktığını ve gemilerin zaten onlarla ve Vandallarla dolduğunu duyduklarında, aniden silahlandılar ve Libyalılara karşı her türlü öfkeyi gösterdiler. Çünkü askerler hem sınırda her yerde azdı hem de henüz hazırlıksızdılar, bu yüzden barbarların her noktada akınlar düzenlemesine karşı koyamazlardı ve sık sık ve açık bir şekilde olmayan saldırılarını engelleyemezlerdi. Fakat erkekler ayrım gözetmeksizin öldürülüyor ve çocuklarla birlikte kadınlar köleleştiriliyordu ve sınırın her yerinden zenginlik yağmalanıyordu ve tüm ülke kaçaklarla doluyordu. Bunlar Belisarius'a yelken açmak üzereyken bildirildi. Ve artık kendisi için geri dönmek için çok geç olduğundan, Libya'nın yönetimini Süleyman'a emanet etti ve ayrıca kendi muhafızlarının ve mızrakçılarının en büyük kısmını seçti, onlara Süleyman'ı takip etmelerini ve isyan eden
Moors'ları mümkün olduğunca çabuk cezalandırmalarını ve Romalılara verilen zararın intikamını almalarını emretti. Ve imparator ayrıca Kapadokyalı Theodoras ve Belisarius'un karısı Antonina'nın damadı olan Ildiger ile birlikte Süleyman'a başka bir ordu gönderdi. Ve Libya bölgelerinin gelirlerinin, Romalıların eski zamanlarda kaydettikleri gibi, belgelerde sıralanmış bir şekilde bulunması artık mümkün olmadığından,[25] Gizeric başlangıçta her şeyi altüst edip yok ettiğinden, imparator tarafından Tryphon ve Eustratius, Libyalıların her biri için kendi oranına göre vergileri değerlendirmek üzere gönderildi. Ancak bu adamlar Libyalılara ne ılımlı ne de dayanıklı görünüyordu.

IX

Belisarius, Gelimer ve Vandallar ile Bizans'a ulaştığında, eski zamanlarda en büyük ve en önemli zaferleri kazanmış olan Romalı generallere verilen türden onurları almaya layık görüldü. Ve yaklaşık altı yüz yıllık bir süre, bu onurlara erişen kimseden beri geçmişti,[26] ancak Titus ve Trajan ve bazı barbar uluslara karşı ordular yönetmiş ve zafer kazanmış olan diğer imparatorlar hariç. Çünkü savaştan elde ettiği ganimetleri ve köleleri şehrin ortasında sergiledi ve Romalıların "zafer" adını verdiği bir alayı yönetti, ancak eski usulde değil, kendi evinden hipodroma ve sonra tekrar bariyerlerden yürüyerek imparatorluk tahtının olduğu yere ulaştı.[27] Ve ganimet vardı, her şeyden önce, kraliyet hizmeti için ayrılması gereken her türlü eşya, altın tahtlar ve bir kralın eşinin binmesi için geleneksel olan arabalar, değerli taşlardan yapılmış çok sayıda mücevher, altın içki kadehleri ​​ve kraliyet masasında faydalı olan diğer tüm şeyler. Ve ayrıca binlerce yetenek ağırlığında gümüş ve son derece büyük bir meblağ tutan tüm kraliyet hazinesi vardı (çünkü Gizeric, önceki anlatıda söylendiği gibi Roma'daki Palatium'u yağmalamıştı)[28] ve bunların arasında Yahudilerin hazineleri de vardı; Vespasian'ın oğlu Titus, Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra diğer bazı kişilerle birlikte Roma'ya getirmişti. Ve Yahudilerden biri, bunları görünce, imparatorun tanıdığı birine yaklaştı ve şöyle dedi: "Bu hazineleri Bizans'taki saraya taşımanın uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, bunların Yahudilerin kralı Süleyman'ın daha önce onları yerleştirdiği yerden başka bir yerde olması mümkün değil. Çünkü Gizeric'in Romalıların sarayını ele geçirmesinin sebebi budur ve şimdi Roma ordusu Vandalları ele geçirdi." Bu İmparator'un kulağına gittiğinde, korktu ve hemen her şeyi Kudüs'teki Hıristiyanların kutsal alanlarına gönderdi. Ve zaferde köleler vardı, bunların arasında omuzlarında bir tür mor giysi olan Gelimer'in kendisi, tüm ailesi ve çok uzun ve güzel vücutlu olan birçok Vandal da vardı. Ve Gelimer hipodroma ulaştığında ve imparatoru yüksek bir koltukta otururken ve halkı iki yanında ayakta dururken gördüğünde ve etrafına baktığında ne kadar kötü bir durumda olduğunu fark ettiğinde, ne ağladı ne de haykırdı, fakat İbranice kutsal yazıtın sözleriyle[29] "Boşlukların boşluğu, her şey boştur." demeyi bırakmadı. Ve imparatorun koltuğunun önüne geldiğinde, mor giysiyi çıkardılar ve onu yere yüzüstü düşmeye ve İmparator Justinian'a saygı göstermeye zorladılar. Belisarius da imparatorun yanında yalvaran biri olarak bunu yaptı. Ve İmparator Justinianus ve
İmparatoriçe Theodora, Ilderic'in çocuklarına ve onun çocuklarına
ve İmparator Valentinianus'un ailesinin tüm üyelerine yeterli miktarda para
verdiler ve Gelimer'e Galatya'da hor görülmeyecek topraklar
verdiler ve ailesiyle birlikte orada yaşamasına izin verdiler.
Ancak Gelimer, Arius'un inancından vazgeçmek istemediği için patrisyenler arasında kesinlikle kayıtlı değildi.

[1 Ocak 535 M.S.] Biraz sonra zafer[30] Belisarius tarafından da eski usulde kutlandı. Çünkü konsüllük makamına terfi etme şansına sahipti ve bu nedenle esirler tarafından yukarı taşındı ve kürsü koltuğunda taşınırken Vandal savaşının ganimetlerini halka fırlattı. Çünkü halk, Belisarius'un konsüllüğü sonucunda gümüş tabakları, altın kuşakları ve Vandalların diğer türlerdeki servetinin büyük bir kısmını götürdü ve uzun bir süre kullanılmadıktan sonra eski bir geleneğin yeniden canlandırıldığı görüldü.[31] Bu olaylar, Bizans'ta tarif edilen şekilde gerçekleşti.

X

Ve Süleyman Libya'daki orduyu ele geçirdi; ancak daha önce anlatıldığı gibi
Mağribilerin ona karşı ayaklandığı ve her şeyin askıda olduğu gerçeği göz önüne alındığında, durumu nasıl ele alacağını bilemedi. Çünkü barbarların Bizans ve Numidya'daki askerleri yok ettiği ve oradaki her şeyi yağmalayıp talan ettikleri bildiriliyordu. Fakat hem onu ​​hem de tüm
Kartaca'yı en çok rahatsız eden şey, Bizans'ta Massagete Aigan ve Trakyalı Rufinus'un başına gelenler oldu. Çünkü ikisi de hem Belisarius'un hanedanında hem de Roma ordusunda büyük itibara sahip kişilerdi, biri olan Aigan, Belisarius'un mızrakçıları arasındaydı, diğeri ise hepsinden daha cesur olduğu için savaşta generalin sancağını taşımaya alışkındı; Böyle bir subaya Romalılar "bandifer" der.[32] Şimdi, söz konusu
zamanda bu iki adam Bizans'ta süvari birliklerine komuta ediyorlardı ve Mağribilerin önlerindeki her şeyi yağmaladığını ve tüm Libyalıları esir aldığını gördüklerinde, takipçileriyle birlikte dar bir geçitte ganimeti eskort edenleri gözetleyip onları öldürdüler ve tüm esirleri aldılar. Ve bu haber barbarların komutanları Coutzinas ve Esdilasas ve Iourphouthes ve Medisinissas'a ulaştığında, bu geçitten çok uzakta değillerdi,
öğleden sonra geç saatlerde tüm ordularıyla onlara karşı harekete geçtiler. Ve
Romalılar, çok az sayıda adam oldukları ve binlerce kişinin arasında dar bir yerde sıkışıp kaldıkları için, saldırganlarını savuşturmayı başaramadılar. Çünkü
nereye dönerlerse dönsünler, her zaman arkadan vuruluyorlardı. Sonra,
gerçekten, Rufinus ve Aigan birkaç adamla birlikte yakındaki bir kayanın
tepesine koştular ve oradan kendilerini
barbarlara karşı savundular. Şimdi yaylarını kullandıkları sürece, düşman onlarla doğrudan göğüs göğüse mücadeleye girmeye cesaret edemedi, ancak
aralarına ciritlerini fırlatmaya devam ettiler; ancak Romalıların tüm okları
tükendiğinde, Mağribiler onlara yaklaştı ve onlar da
koşulların izin verdiği ölçüde kılıçlarıyla kendilerini savundular. Ancak
barbarların kalabalığı tarafından alt edildikleri için, Aigan
tüm vücudu parçalanmış halde orada düştü ve Rufinus düşman tarafından
yakalandı ve götürüldü. Fakat komutanlardan biri olan Medisinissas, kaçıp tekrar onlara sorun
çıkarmaktan korkarak başını kesip evine götürdü,
çünkü başın olağanüstü büyüklüğü ve bol miktardaki saçı nedeniyle dikkat çekici bir görüntüydü. Ve şimdi, tarihin anlatımı beni bu noktaya getirdiğinden,
Mağribi milletlerinin Libya'ya nereden geldiğini ve oraya nasıl
yerleştiklerini
anlatmak gerekiyor.

İbraniler Mısır'dan çekilip Filistin sınırlarına yaklaştığında, yolculukta önderleri olan bilge bir adam olan Musa öldü ve liderlik, bu halkı Filistin'e götüren ve bir insana özgü olandan daha büyük bir savaşta cesaret göstererek
ülkenin mülkiyetini ele geçiren Nun oğlu Yeşu'ya geçti. Ve tüm ulusları devirdikten sonra şehirleri kolayca kazandı ve
tamamen yenilmez gibi görünüyordu. Şimdi o zamanlar tüm ülke
Sidon'dan Mısır sınırlarına kadar deniz boyunca
Fenike olarak adlandırılıyordu. Ve eski zamanlarda bir kral, Fenikelilerin en eski kayıtlarını yazan herkesin kabul ettiği gibi,
bu ülke üzerinde egemenlik kurmuştu. O ülkede çok kalabalık kabileler, Gergesites ve Jebusites ve İbraniler tarihinde anıldıkları diğer isimlerle başka kabileler yaşıyordu.[33] Şimdi bu milletler istilacı generalin karşı konulamaz bir mucize olduğunu gördüklerinde, atalarının evlerinden göç ettiler ve ülkelerine bitişik olan Mısır'a doğru yola çıktılar. Ve orada kendilerine yetecek kadar yer bulamayınca, eski zamanlardan beri Mısır'da büyük bir nüfus olduğu için, Libya'ya doğru yola çıktılar. Ve çok sayıda şehir kurdular ve Herakles Sütunları'na kadar tüm Libya'yı ele geçirdiler ve orada Fenike dilini kullanarak benim zamanıma kadar yaşadılar. Ayrıca Numidya'da bir kale inşa ettiler, şimdi şehrin adı Tigisis'tir. Orada büyük pınarın yakınında beyaz taştan yapılmış iki sütun var, üzerlerine Fenike dilinde "Biz, haydut Nun'un oğlu Yeşu'nun önünden kaçanlarız" yazan Fenike harfleri oyulmuş. Ayrıca, eskiden beri orada yerleşik oldukları için toprağın çocukları oldukları söylenen
Moors'tan önce Libya'ya yerleşmiş başka uluslar da vardı. Ve bundan dolayı
Clipea'da Herakles ile güreşen kralları Antaeus'un[34] toprağın oğlu olduğunu söylediler. Ve daha sonraki zamanlarda Dido ile Fenike'den ayrılanlar, akraba gibi Libya sakinlerine geldiler. Ve onların Kartaca'yı kurmalarına ve ellerinde tutmalarına gönüllü olarak izin verdiler. Fakat zaman geçtikçe
Kartaca güçlü ve kalabalık bir şehir oldu. Ve onlar ile komşuları arasında bir savaş yaşandı, daha önce de söylendiği gibi, Filistin'den onlardan önce gelmiş ve şu anda Mağribiler olarak adlandırılan komşuları arasında, Kartacalılar onları yendi ve Kartaca'dan çok uzakta yaşamaya zorladı. Daha sonra Romalılar savaşta hepsinin üstünlüğünü ele geçirdi ve Mağribileri Libya'nın meskun topraklarının en uç noktasına yerleştirdi ve Kartacalıları ve diğer Libyalıları kendilerine tabi ve haraççı yaptılar. Ve bundan sonra Mağribiler Vandallar'a karşı birçok zafer kazandı ve Gadira'dan Caesarea sınırlarına kadar uzanan ve günümüzde Mauretania olarak adlandırılan toprakların mülkiyetini ele geçirdiler[35] ve Libya'nın kalan büyük kısmını ele geçirdiler. İşte Mağribilerin Libya'ya yerleşmesinin hikayesi.

XI

Süleyman, Rufinus ve Aigan'ın başına gelenleri duyduğunda, savaşa hazırlandı ve Mağribi komutanlarına şunları yazdı:
"Sizden önce bile başkaları akıllarını kaybetme ve yok olma talihsizliğine uğradılar, akılsızlıklarının nasıl sonuçlanacağını önceden tahmin edemeyen insanlar. Ama komşularınız Vandallar'da örneği yakınınızda olan sizler, dünyada ne oldu da ellerinizi büyük imparatora karşı kaldırmaya ve kendi güvenliğinizi bir kenara atmaya karar verdiniz, üstelik bunu yazılı olarak en korkunç yeminleri etmişken ve çocuklarınızı anlaşmaya teminat olarak teslim etmişken yaptınız? Tanrı'ya, iyi niyete, akrabalığa, güvenliğe veya başka herhangi bir şeye hiç değer vermediğinizi bir tür gösteri yapmaya mı karar verdiniz? Ve yine de, ilahi olanla ilgili konularda böyle bir uygulama yapıyorsanız, Romalıların imparatoruna karşı yürürken hangi müttefike güveniyorsunuz? Ve eğer çocuklarınızın yok edilmesi için sahaya çıkıyorsanız, kendinizi tehlikeye atmaya karar verdiğiniz şey nedir? Fakat eğer daha önce olanlar için kalbinizde herhangi bir pişmanlık varsa, bize yazın ki, daha önce yapılmış olanlarla ilgili olarak sizinle tatmin edici bir şekilde anlaşabilelim; fakat eğer deliliğiniz henüz geçmediyse, üzerinize gelecek bir Roma savaşı bekleyin, çiğnediğiniz yeminler ve kendi çocuklarınıza yaptığınız kötülüklerle birlikte."

Süleyman'ın yazdığı mektup böyleydi. Ve Mağribiler şöyle cevap verdi: "Belisarius bizi büyük vaatlerle kandırdı ve bu sayede İmparator Justinian'ın tebaası olmaya ikna etti; ancak Romalılar bize hiçbir iyi şeyden pay vermeseler de, açlıktan bitkin olsak da, bizi dostları ve müttefikleri olarak görmeyi beklediler. Bu nedenle, sizin sadakatsiz olarak adlandırılmanız, Mağribilerin adlandırılmasından daha uygundur. Çünkü anlaşmaları bozanlar, açıkça haksızlığa uğradıklarında komşularına karşı suçlamada bulunup onlardan yüz çevirenler değil, başkalarını onlarla sadık bir ittifakta tutmayı bekleyen ve sonra onlara şiddet uygulayanlardır. Ve insanlar Tanrı'yı ​​düşmanları yaparlar, kendi mallarını geri almak için başkalarına karşı yürüdüklerinde değil, başkalarının mallarına tecavüz ederek savaş tehlikesine girdiklerinde. Ve çocuklarla ilgili olarak, birden fazla kadınla evlenmelerine izin verilmeyenler sizin endişeniz olacaktır; ancak, belki de elli karısı olan bizler, her birimiz,
çocukların yavruları asla başarısız olamaz."

Süleyman bu mektubu okuduğunda, tüm ordusunu
Mağribilere karşı yönetmeye karar verdi. Bu yüzden Kartaca'daki işleri hallettikten sonra,
tüm birlikleriyle Bizans'a doğru yola çıktı. Ve Mammes[36] denilen yere ulaştığında, biraz önce bahsettiğim dört Mağribi komutanın[37] kamp kurduğu yerde, kendisi için bir palanka yaptı. Şimdi orada yüksek dağlar ve dağların eteklerine yakın düz bir alan var, barbarlar savaş için hazırlıklar yapmışlardı ve savaş düzenlerini şu şekilde ayarlamışlardı. Tıpkı önceki anlatıda[38] Cabaon'un yaptığı gibi, develerinden bir daire oluşturdular ve cepheyi yaklaşık on iki derinlikte yaptılar. Ve kadınları çocuklarla birlikte dairenin içine yerleştirdiler; (Çünkü Mağribiler arasında, çocuklarıyla birlikte birkaç kadını da savaşa götürmek gelenekseldir ve bunlar onlar için çitler ve kulübeler yaparlar ve atlara ustaca bakarlar ve develerden ve yiyeceklerden sorumludurlar; ayrıca demir silahları keskinleştirirler ve savaş hazırlığıyla ilgili birçok görevi üstlenirler); ve erkekler de kalkanları, kılıçları ve mızrak gibi fırlatmaya alışkın oldukları küçük mızrakları olan develerin bacaklarının arasına yürüyerek yerleştiler. Ve bazıları atlarıyla birlikte dağların arasında sessizce kaldılar. Fakat Süleyman, Mağribilerin dağa doğru olan çemberinin yarısını göz ardı etti ve oraya kimseyi yerleştirmedi. Çünkü dağdaki düşmanın aşağı inip çemberdekilerin geri dönüp oradaki adamları savaşta her iki taraftan da saldırıya açık hale getirmesinden korkuyordu. Fakat çemberin geri kalanına karşı tüm ordusunu topladı ve çoğunun Aigan ve Rufinus'un başına gelenler yüzünden korkmuş ve cesaretsiz olduğunu gördüğünden ve onları iyi bir ruh hali içinde olmaları konusunda uyarmak istediğinden, şöyle konuştu: "Belisarius ile sefere çıkan adamlar, bu adamlardan korkmayın ve eğer Mağribiler elli bin kişiye ulaşmışsa ve beş yüz Romalıyı yenmişse, bunun sizin için bir örnek teşkil etmesine izin vermeyin. Fakat kendi yiğitliğinizi hatırlayın ve Vandallar Mağribileri yenmişken, siz hiçbir çaba sarf etmeden savaşta Vandalların efendisi oldunuz ve daha büyükleri fethedenlerin daha aşağı olanlardan korkmasının doğru olmadığını düşünün. Ve gerçekten de tüm insanlar arasında Mağribi milleti savaş mücadelesi için en kötü donanımlı olan gibi görünüyor. Çünkü çoğunun hiç zırhı yok ve önlerinde tutacakları kalkanlar sadece iyi yapılmamış ve kendilerine
aleyhlerine gelen darbeleri geri çeviremeyen küçük kalkanlardır. Ve o iki küçük mızrağı fırlattıktan sonra, eğer
bir şey başaramazlarsa, kendiliklerinden kaçmaya başlarlar. Böylece
barbarların ilk saldırısına karşı kendinizi koruduktan sonra,
hiçbir zorlukla karşılaşmadan zaferi kazanmanız mümkün olur. Ama
silah donanımınıza gelince, elbette, onunla rakipleriniz arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu görüyorsunuz. Ve bunun dışında, hem yüreğinizin yiğitliği hem de bedeninizin gücü ve savaşta deneyim ve güven
çünkü zaten tüm düşmanlarınızı yendiniz,--tüm bu
avantajlara sahipsiniz; ama Mağribiler, tüm bunlardan mahrum oldukları için,
sadece kendi büyük kalabalıklarına güvenirler. Ve en mükemmel şekilde hazırlanmış birkaç kişinin, savaşta iyi olmayan bir sürü adamı yenmesi, kalabalığın onları yenmesinden daha kolaydır. Çünkü
iyi asker kendine güvenirken, korkak adam
genellikle, kendisiyle birlikte dizilmiş olanların sayısının bile tehlikelerle dolu bir alan eksikliği yarattığını görür. Ayrıca, düşman için savaşamayan ve füzelerimizle vurulduklarında büyük olasılıkla aralarında önemli bir karışıklık ve düzensizliğe neden olacak olan bu develeri hor görmeniz haklıdır. Ve düşmanın önceki başarıları nedeniyle kazandığı savaş hevesi, savaşta müttefikiniz olacaktır. Çünkü cesaret, kişinin gücüyle orantılı tutulduğunda, onu kullananlara bile belki bir miktar fayda sağlayacaktır, ancak kişinin gücünü aştığında tehlikeye yol açar. Bunları aklınızda tutarak ve düşmanı hor görerek, sessizliği ve düzeni koruyun; Çünkü bu şeyleri düşünerek barbarların düzensizliğine karşı zaferi daha kolay ve daha az emek harcayarak kazanacağız." Böyle söyledi Süleyman.

Ve Mağribi komutanları da, barbarların Romalıların düzenli dizilişinden dehşete düştüğünü görüp, ordularını tekrar güvene
debilmek isteyerek, onları şu şekilde uyardılar: "Romalıların insan bedenleri olduğunu, demirle vurulduğunda esneyen türden olduğunu, ey asker arkadaşlarım, yakın zamanda karşılaştığımız, hepsinin en iyileri, bazılarını mızraklarımızla alt edip öldürdüğümüz, diğerlerini de yakalayıp savaş esiri yaptığımız kişiler bize öğretti.
Ve sadece bu böyle değil, aynı zamanda sayıca onlara karşı büyük bir üstünlüğe sahip olduğumuzu da görmek mümkün. Ve ayrıca, bizim için mücadele en büyük şeyleri içeriyor, ya tüm Libya'nın efendisi olmak ya da bu övüngenlerin kölesi olmak. Bu nedenle, şu anda en yüksek derecede cesur adamlar olmamız gerekir. Çünkü her şeyi tehlikede olanların aşırı cesur olmaktan başka bir şey olması uygun değildir. Ve düşmanın sahip olduğu silah teçhizatını küçümsememiz gerekir. Çünkü eğer bize karşı yaya olarak gelirlerse, hızla hareket edemeyecekler, fakat
Mağribilerin çevikliği tarafından yenilecekler ve süvarileri hem develerin görüntüsünden hem de çıkardıkları gürültüden korkacak, bu gürültü savaşın genel kargaşasının üzerine çıkarak, büyük olasılıkla onları
kargaşaya sürükleyecektir. Ve eğer biri, Romalıların Vandallar üzerindeki zaferini hesaba katarak, onların karşı konulamayacağını düşünüyorsa, yargısında
yanılıyordur. Çünkü savaşın terazisi, olayın doğası gereği,
komutanın cesareti veya talih tarafından
değiştirilir; ve Vandallar üzerinde hakimiyet kurmalarından sorumlu olan Belisarius, şimdi,
Tanrı'ya şükür, yolumuzdan uzaklaştırıldı. Ayrıca, biz de
birçok kez Vandalları yendik ve güçlerini ellerinden aldık ve
böylece onlara karşı zaferi daha uygulanabilir ve daha kolay bir görev haline getirdik
Romalılar için. Ve şimdi, mücadelede cesur adamlar olduğunuzu gösterirseniz, bu düşmanı yenmeyi ummamız için bir nedenimiz var."

Mağribi subayları bu öğüdü verdikten sonra,
çatışmaya başladılar. Ve ilk başta Roma ordusunda büyük bir düzensizlik çıktı. Çünkü atları, develerin çıkardığı gürültüden ve onları gördüklerinden rahatsız oldular ve şahlanıp binicilerini
üzerlerinden attılar ve çoğu tamamen düzensiz bir şekilde kaçtı. Ve bu arada
Mağribiler hücum ediyor ve ellerindeki tüm küçük mızrakları fırlatıyorlardı, böylece Roma ordusunun
kargaşayla dolmasına neden oluyorlardı ve kendilerini savunamayacak veya pozisyonlarını koruyamayacak durumdayken, onlara füzeleriyle vuruyorlardı. Fakat
bundan sonra, Süleyman, olanları gözlemleyerek, önce kendisi atından
atladı ve diğerlerinin de aynısını yapmasını sağladı. Ve
atlarından indiklerinde, diğerlerine hareketsiz durmalarını ve
kalkanlarını önlerinde tutarak ve düşmanın gönderdiği füzeleri alarak pozisyonlarında kalmalarını emretti; fakat kendisi, en az beş yüz adamla öne geçerek, çemberin diğer kısmına bir saldırı düzenledi.[39] Bu adamlara kılıçlarını çekmelerini ve o noktada duran develeri öldürmelerini emretti. Sonra orada konuşlanmış olan
Mağribiler aceleyle geri çekildiler ve Süleyman'ın emrindeki adamlar yaklaşık iki
yüz deve öldürdüler ve develer düştüğünde, çember Romalılar için
erişilebilir hale geldi. Ve koşarak
Mağribi kadınların oturduğu çemberin ortasına doğru ilerlediler; bu arada
barbarlar dehşet içinde yakındaki dağa çekildiler ve tam bir düzensizlik içinde kaçarken Romalılar arkalarından gelip onları
öldürdüler. Ve bu karşılaşmada on bin Mağribi'nin öldüğü,
tüm kadınların çocuklarla birlikte köle yapıldığı
söylenir. Ve askerler öldürmedikleri tüm develeri ganimet olarak ele geçirdiler. Böylece Romalılar tüm ganimetleriyle birlikte zafer festivalini
kutlamak için Kartaca'ya gittiler.

XII

Ancak öfkelenen barbarlar, bir kez daha Romalılara karşı birlik halinde sahaya çıktılar, aralarından hiçbirini geride bırakmadılar ve Bizans'taki ülkeyi istila etmeye başladılar, yollarına çıkanlardan hiçbirini esirgemediler. Ve Süleyman, Kartaca'ya henüz yürüdüğünde, büyük bir orduyla
Bizans'a girdikleri ve oradaki her şeyi yağmaladıkları bildirildi. Bu nedenle,
tüm ordusuyla
hızla yola çıktı ve onlara doğru yürüdü. Ve
düşmanın kamp kurduğu Burgaz'a ulaştığında,
onların karşısındaki kampta birkaç gün kaldı, böylece
Mağribiler düz bir zemine
ulaşır ulaşmaz savaşa başlayabilirdi. Fakat
dağda kaldıkları için, ordusunu topladı ve savaş için hazırladı; Ancak Mağribiler, düz arazide Romalılarla bir daha asla savaşmaya niyetli değildi (zira zaten karşı konulamaz bir korku
üzerlerine çökmüştü), ancak dağda onları daha kolay
yenebileceklerini umuyorlardı. Şimdi Bourgaon Dağı çoğunlukla sarp ve
doğuya doğru olan tarafında tırmanması son derece zor, ancak
batıda kolayca erişilebilir ve düzgün bir eğimle yükselir. Ve aralarında bir tür vadi oluşturan, çok dar ama inanılmaz derinlikte iki yüksek tepe vardır. Şimdi barbarlar, bu tarafta kendilerine karşı hiçbir düşmanca hareketin yapılmayacağını düşünerek
dağ zirvesini boş bıraktılar; ve Bourgaon'a kolayca ulaşılabilen
dağ eteğindeki alanı da aynı şekilde korumasız bıraktılar. Fakat
çıkışın ortasında kamplarını kurdular ve orada kaldılar, böylece
düşman çıkıp onlarla savaşa başlarsa,
başlangıçta, daha yüksek bir zeminde olduklarından,
başlarına ateş edebilirlerdi. Ayrıca, eğer savaşı kazanırlarsa,
kaçmak veya takip etmek için hazırlanmış çok sayıda atları da vardı.

Süleyman, Mağribilerin düz bir zeminde başka bir savaşa girmek istemediğini ve ayrıca Roma ordusunun çölde bir
yerde kuşatma yapmaya karşı olduğunu gördüğünde, Burgaon'da düşmanla karşılaşmak için can atıyordu. Ancak askerlerin, rakiplerinin çokluğu nedeniyle, önceki savaşta olduğundan çok daha fazla, dehşete kapıldığını gördüğü için, orduyu bir araya çağırdı ve şöyle konuştu: "Düşmanın size karşı hissettiği korkunun başka bir suçlamaya ihtiyacı yoktur, ancak gönüllü olarak suçlu olduğunu kabul eder ve kendi tanıklarının ifadesini öne sürer. Çünkü, gördüğünüz gibi, rakiplerimiz on binlerce kişiyle toplandılar, ancak ovaya inip bizimle çatışmaya cesaret edemediler, kendilerine bile güvenemiyorlardı, ancak bu yerin zorluğuna sığındılar. Bu nedenle, en azından şu anda size herhangi bir öğüt vermeye bile gerek yok. Hem koşulların hem de düşmanın zayıflığının cesaret verdiği kişilerin, bence, ek olarak sözlere ihtiyacı yoktur. Ancak size şunu hatırlatmak gerekecek: Eğer
bu mücadeleyi de cesur yüreklerle sürdürürsek, Vandalları yenmiş ve Mağribileri aynı
talihle
düşünmüş olarak, aklımızda bir düşman olmadan Libya'nın tüm güzelliklerinin tadını çıkarmak bize kalacaktır. Ancak düşmanın başımıza ateş etmesini önlemek ve yerin doğasından dolayı bize zarar gelmemesi için kendim önlem alacağım."

Bu öğüdü verdikten sonra Süleyman, "excubitores[40]" (Romalılar muhafızlarına böyle der) önderliğindeki Theodorus'a öğleden sonranın sonuna doğru bin piyade ve bazı sancaklarla birlikte Burgaon'un doğu tarafına gizlice gitmesini emretti. Dağa tırmanmanın en zor olduğu ve birinin de söyleyebileceği gibi,
uygulanamaz olduğu yer burasıydı. Ona, dağın tepesine yaklaştıklarında sessizce orada kalmalarını ve gecenin geri kalanını geçirmelerini ve gün doğumunda düşmanın üstünde belirip sancakları göstererek ateş etmeye başlamalarını emretti. Ve Theodoras emredildiği gibi yaptı. Ve gece iyice çöktüğünde, dik yamacı tırmandılar ve ne Mağribiler ne de Romalılardan herhangi biri; çünkü
dışarıdan herhangi birinin kampa gelip zarar vermesini önlemek için, öncü birlik olarak gönderildikleri söyleniyordu. Ve şafak vakti, Süleyman tüm ordusuyla birlikte Burgaon'un dış mahallelerine doğru düşmana karşı yürüdü. Ve sabah olduğunda ve düşman yakınlarda görüldüğünde, askerler tamamen şaşkına döndüler, dağın zirvesinin eskiden olduğu gibi artık boş olmadığını, ancak Roma sancaklarını
gösteren adamlarla kaplı olduğunu gördüler; çünkü zaten biraz gün ışığı
ortaya çıkmaya başlamıştı. Fakat zirvedekiler saldırılarına başladığında, Romalılar ordunun kendilerine ait olduğunu ve barbarların düşman kuvvetlerinin arasına yerleştirildiğini ve her iki taraftan da vurulduklarını ve düşmanı savuşturma fırsatları olmadığını fark ettiler, artık direnişi düşünmediler ve hepsi aceleyle kaçmaya başladılar. Ve
düşmanın elinde olan Bourgaon'un tepesine koşamadıkları,
dağların alt yamaçlarındaki herhangi bir ovaya gidemedikleri için, rakipleri o taraftan onlara baskı yaptığı için,
vadiye ve işgal edilmemiş tepeye doğru büyük bir hücumla gittiler, bazıları
hatta atlarıyla, diğerleri yaya olarak. Fakat onlar büyük bir korku ve karışıklık içinde kaçan kalabalık bir topluluk oldukları için,
birbirlerini öldürmeye devam ettiler ve aşırı derin olan vadiye hücum ettiklerinde,
önce gelenler sürekli öldürülüyordu,
ama onların durumu arkadan gelenler tarafından fark edilemiyordu. Ve vadi ölü atlar ve adamlarla dolduğunda ve cesetler Bourgaon'dan diğer dağa bir geçit yaptığında,
geri kalanlar cesetlerin üzerinden geçerek kurtuldular. Ve bu mücadelede, hayatta kalanların beyan ettiği gibi,
Mağribiler arasında elli bin kişi öldü, ancak Romalılar arasında hiç kimse, hatta hiç kimse düşmanın elinden veya başına gelen herhangi bir kazadan
bir yara bile almadı, ancak hepsi bu zaferin tadını yara almadan çıkardı.
Barbarların tüm liderleri de, rehin alıp kendini Romalılara teslim eden Esdilasas hariç, kaçtı.
Ancak, Romalıların ganimet olarak ele geçirdiği kadın ve çocuk kalabalığı o kadar büyüktü ki, satın almak isteyen herkese bir koyun fiyatına bir Mağribi çocuğu satıyorlardı. Ve sonra Mağribilerin geri kalanı, kadınlarının, uluslarının sakalsız bir adam tarafından
yok edileceği yönündeki sözlerini hatırladılar.[41]

Böylece Roma ordusu, ganimetleri ve Esdilasas ile birlikte,
Kartaca'ya yürüdü; ve ölmemiş olan barbarlar, sayıca az oldukları için komşuları olan Libyalılar tarafından şiddetle muamele görmemek için Bizans'a yerleşmenin imkansız olduğuna karar verdiler ve liderleriyle birlikte Numidia'ya gidip Aurasium'da Müslümanları yöneten Iaudas'ın yalvarıcıları oldular.[42]
Ve Bizans'ta kalan tek Müslümanlar, bu süre zarfında Romalılara sadık kalmış ve tebaasıyla birlikte zarar görmemiş olan Antalas liderliğindekilerdi.

XIII

Ancak Bizans'ta bunlar yaşanırken, Aurasium'da Müslümanları yöneten Iaudas, otuz binden fazla savaşçıyı getirerek Numidia ülkesini yağmalıyor ve birçok Libyalıyı köleleştiriyordu. Şimdi öyle oldu ki Althias[43] Centuriae'de oradaki kaleleri koruyordu; ve o, düşmandan esirlerinden bazılarını almaya hevesli olduğu için, emri altındaki yaklaşık yetmiş kişilik Hunlarla birlikte kalenin dışına çıktı. Ve bu kadar büyük bir
Mağribi kalabalığıyla sadece yetmiş adamla başa çıkamayacağını düşünerek, dar bir geçidi işgal etmek istedi, böylece
düşman oradan geçerken, esirlerden bazılarını kapabilirdi. Ve orada böyle yollar olmadığından,
her yöne düz ovalar uzandığından, şu planı tasarladı.

Çok uzakta olmayan Tigisis adında bir şehir var, o zamanlar surlarla çevrili olmayan bir yerdi,
ama çok yakın bir yerde büyük bir pınarı vardı.
Althias bu nedenle bu pınarı ele geçirmeye karar verdi,
düşmanın susuzluktan dolayı kesinlikle oraya geleceğini düşünerek; çünkü
yakınlarda başka su yoktu. Şimdi, orduların eşitsizliğini
düşündüğünde, planının çılgınca olduğunu herkes anladı. Ancak Mağribiler
yaz havasının sıcağından çok yorgun ve çok bunalmış bir şekilde
geldiler ve doğal olarak yoğun bir susuzlukla neredeyse yenildiler ve
hiçbir engelle karşılaşmayı düşünmeden büyük bir hızla
bahara doğru yola koyuldular. Ancak düşmanın elindeki suyu bulduklarında, hepsi
durdular, ne yapacaklarını bilemediler, güçlerinin en büyük kısmı
su istekleri yüzünden çoktan tükenmişti. Bu nedenle Iaudas
Althias ile bir görüşme yaptı ve Mağribilerin hepsinin içmesi şartıyla ganimetin üçte birini ona vermeyi kabul etti. Ancak
Althias bu teklifi kabul etmeye kesinlikle istekli değildi, ancak ganimet için kendisiyle teke tek dövüşmesini talep etti. Ve bu meydan okuma Iaudas tarafından kabul edildiğinden, eğer Althias yenilirse Mağribilerin içmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ve tüm Mağribi ordusu sevinçliydi, iyi bir umut içindeydi, çünkü Althias zayıftı ve uzun boylu değildi, Iaudas ise tüm Mağribilerin en yakışıklısı ve en savaşçısıydı. Şimdi ikisi de, tesadüfen, atlıydı. Ve Iaudas önce mızrağını fırlattı, ama ona doğru gelirken Althias sağ eliyle şaşırtıcı bir beceriyle yakalamayı başardı, böylece Iaudas'ı ve düşmanı dehşete düşürdü. Ve sol eliyle hemen yayını çekti, çünkü iki elini de kullanabiliyordu ve Iaudas'ın atına vurup öldürdü. Ve o düşerken, Müslümanlar komutanları için başka bir at getirdiler, Iaudas atladı ve hemen kaçtı; ve Müslüman ordusu onu tam bir düzensizlikle takip etti. Ve Althias, esirleri ve tüm ganimeti onlardan alarak, bu eylemin sonucunda tüm Libya'da büyük bir ün kazandı. O halde, bu olayların gidişatı böyleydi.

Ve Süleyman, Kartaca'da kısa bir süre oyalandıktan sonra ordusunu Aurasium Dağı ve Iaudas'a doğru götürdü, ona karşı, Roma ordusu Bizans'ta işgal altındayken, Numidya'daki birçok yeri yağmaladığını iddia etti. Ve bu doğruydu. Süleyman, Müslümanların diğer komutanları Massonas ve Ortaias tarafından da kişisel düşmanlıkları nedeniyle Iaudas'a karşı kışkırtıldı; Massonas, çünkü babası Mephanias, yani Iaudas'ın kayınpederi, onun tarafından haince öldürülmüştü ve
Ortaias, çünkü Iaudas, Mauretania'daki barbarları yöneten Mastinas ile birlikte, onu ve yönettiği tüm
Moors'u eskiden beri yaşadıkları topraklardan sürmeyi amaçlamıştı. Böylece, Süleyman'ın liderliğindeki Roma ordusu ve onlarla ittifak yapan Moors'lar, Aurasium'dan akan ve oradaki toprakları sulayan Abigas nehrinde kamp kurdular. Ancak Iaudas'a göre, ovada düşmana karşı birleşmek uygunsuz görünüyordu, ancak hazırlıklarını Aurasium'da saldırganlarına en çok zorluk çıkaracak şekilde yaptı. Bu dağ, Kartaca'dan yaklaşık on üç günlük bir yolculuk mesafesindedir ve bildiğimiz en büyük dağdır. Çünkü onun çevresi, engelsiz bir gezgin için üç günlük bir yolculuktur. Ve üzerine çıkmak isteyen biri için dağa
ulaşmak zordur ve son derece vahşidir, ancak kişi yukarı çıkıp düz zemine ulaştığında, ovalar ve nehirler ve çok sayıda harika park oluşturan birçok kaynak görülür. Ve burada yetişen tahıl ve her türlü meyve, Libya'nın geri kalanında üretilenin iki katı büyüklüğündedir. Ve bu dağda ayrıca, sakinleri için gerekli görünmediği için ihmal edilen kaleler vardır. Çünkü Mağribiler
Aurasium'u Vandallardan zorla aldıkları zamandan beri[44], şimdiye kadar tek bir düşman
oraya gelmemiş veya barbarların onların geleceğinden korkmasına neden olmamıştı, hatta ovanın başlangıcında, doğudaki dağın karşısında bulunan kalabalık Tamougadis şehri bile Mağribiler tarafından boşaltılmış ve yerle bir edilmişti, böylece düşman sadece orada kamp kuramasın diye değil, hatta
şehri dağa yaklaşmak için bir bahane olarak bile kullanamasın diye. Ve o yerin Mağribileri ayrıca Aurasium'un batısındaki toprakları da tutuyorlardı, hem geniş hem de verimli bir arazi. Ve bunların ötesinde, yukarıda belirtildiği gibi, Süleyman ve Romalıların müttefiki olarak gelen Ortaias tarafından yönetilen Mağribilerin diğer ulusları yaşıyordu. Ve bu adamın, yönettiği ülkenin ötesinde insanların yaşadığı hiçbir yer olmadığını, ancak çok uzaklara uzanan çöl toprakları olduğunu ve bunun ötesinde, Mağribiler gibi siyah tenli olmayan, ancak çok beyaz vücutlu ve sarı saçlı insanların olduğunu söylediğini duydum. Öyleyse, bu şeyler için çok fazla.

Ve Süleyman, Mağribi müttefiklerine büyük miktarda para rüşvet verdikten
ve onları içtenlikle teşvik ettikten sonra, tüm orduyu savaşa hazırlamış şekilde Aurasium Dağı'na tırmanmaya başladı, o gün düşmanla savaşacağını ve onlarla meseleyi
talih istediği gibi çözeceğini düşünüyordu. Buna göre askerler yanlarına kendileri ve atları için biraz yiyecek dışında hiçbir şey almadılar. Ve yaklaşık elli stade boyunca çok engebeli bir arazide ilerledikten sonra bir kamp kurdular. Ve her gün benzer bir mesafe kat ederek
yedinci gün eski bir kale ve sürekli akan bir derenin olduğu bir yere geldiler. Bu yer Romalılar tarafından kendi dillerinde "Kalkan
Dağı" olarak adlandırılır. [45] Şimdi onlara düşmanın orada kamp kurduğu bildirildi ve buraya ulaştıklarında ve hiçbir düşmanla karşılaşmadıklarında kamp kurdular ve savaşa hazırlanarak orada kaldılar; ve orada üç gün geçirdiler. Ve düşman tamamen yollarından çekildiğinden ve erzakları tükendiğinden, Süleyman'a ve tüm orduya müttefikleri olan
Moors'un kendilerine karşı bir komplo kurduğu düşüncesi geldi; çünkü bu Moors, Aurasium'daki seyahat koşullarından habersiz değildi ve muhtemelen düşman tarafından neyin kararlaştırıldığını anlamışlardı; her gün gizlice onlarla buluşmak için dışarı çıktıkları söyleniyordu ve ayrıca sık sık Romalılar tarafından keşif yapmak için ülkelerine gönderilmişlerdi ve şüphesiz ki Romalıların koşullar hakkında önceden hiçbir bilgisi olmadan Aurasium Dağı'na daha uzun süre erzak olmadan veya kendilerini en iyi şekilde hazırlamadan tırmanmaları için sadece
yanlış raporlar vermeye karar vermişlerdi. Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, Romalılar müttefikleri olan ve korkmaya başlayan adamlar tarafından kendilerine bir pusu kurulduğundan şüpheleniyorlardı, çünkü Mağribilerin her zaman ve özellikle de Mağribilere karşı Romalılar veya başkalarıyla müttefik olarak yürüdüklerinde güvenilmez oldukları söyleniyordu. Bu yüzden, bunları hatırlayarak ve aynı zamanda açlıktan kırılarak, hiçbir şey başaramadan oradan hızla çekildiler ve ovaya ulaştıklarında bir palanka inşa ettiler. Bundan sonra Süleyman, Numidia'da ordunun bir kısmını muhafız olarak görevlendirmek üzere yerleştirdi ve geri kalanıyla birlikte Kartaca'ya gitti, çünkü zaten kıştı. Orada her şeyi düzenleyip yoluna koydu, böylece baharın başında Aurasium'a daha büyük bir
donanımla ve mümkünse müttefik olarak Müslümanlar olmadan tekrar yürüyebilirdi. Aynı zamanda, Sardunya adasında yaşayan Müslümanlara karşı bir sefer için generaller, başka bir ordu ve bir gemi filosu hazırladı; çünkü bu ada büyük ve gelişmiştir, Sicilya'nın yaklaşık üçte ikisi kadardır (çünkü adanın çevresi, yükü olmayan bir gezgin için yirmi günlük bir yolculuk yapar); ve Roma ile Kartaca arasında uzandığı için orada yaşayan Müslümanlar tarafından eziliyordu. Çünkü eski zamanlarda Vandallar, bu barbarlara karşı öfkelenerek, onlardan birkaçını eşleriyle birlikte Sardunya'ya gönderdiler ve onları orada hapsettiler. Fakat zaman geçtikçe, Caranalis yakınlarındaki dağları ele geçirdiler, ilk başta etrafta yaşayanlara gizlice yağma seferleri düzenlediler, fakat sayıları üç bini bulmadığında, akınlarını açıkça yaptılar ve saklanma arzusu olmadan oradaki tüm ülkeyi yağmaladılar, yerliler tarafından Barbaricini[46] olarak adlandırıldılar. Bu barbarlara karşıydı, bu nedenle, Süleyman o kış donanmasını hazırlıyordu. Dolayısıyla, Libya'daki olayların gidişatı böyleydi.

XIV

Ve aynı zamanlarda İtalya'da şu olaylar yaşandı.
Belisarius, İmparator Justinian tarafından Theodatus ve Got ulusuna gönderildi ve Sicilya'ya yelken açarak bu adayı hiçbir sorun yaşamadan güvence altına aldı. Ve bunun nasıl yapıldığı, tarih beni İtalya'daki olayların anlatımına götürdüğünde, sonraki sayfalarda anlatılacak. Çünkü bana önce Libya'da gerçekleşen tüm olayları kaydetmek ve ardından İtalya ve Gotlarla ilgili tarihin bölümüne dönmek sıra dışı görünmedi.

Bu kış boyunca Belisarius Siraküza'da ve Süleyman Kartaca'da kaldı. Ve bu yıl çok korkunç bir alamet gerçekleşti. Çünkü güneş, tüm bu yıl boyunca ay gibi, parlak olmayan bir ışık verdi ve güneş tutulmasına fazlasıyla benziyordu, çünkü yaydığı ışınlar net değildi ve yaymaya alışkın olduğu türden değildi. Ve bu olay gerçekleştiği zamandan itibaren insanlar ne savaştan ne de salgın hastalıktan ne de ölüme yol açan başka bir şeyden
kurtulmadılar. Ve Justinianus'un saltanatının onuncu yılında olduğu zamandı. [MS 536-537]

[MS 536] İlkbaharın başlangıcında, Hıristiyanlar Paskalya adını verdikleri bayramı
kutlarken, Libya'daki askerler arasında bir isyan çıktı. Şimdi bunun nasıl çıktığını ve ne amaçla
geldiğini anlatacağım.

Daha önce anlattığım gibi, Vandallar savaşta yenildikten sonra,[47] Roma askerleri kızlarını ve eşlerini alıp
yasal evlilik yoluyla kendilerine mal ettiler. Ve bu kadınların her biri, kocasını daha önce sahip olduğu topraklara sahip olma talebinde bulunmaya devam etti ve Vandallarla birlikte yaşarken bu toprakların tadını çıkarmış olmaları durumunda, Vandalların fatihleriyle evlendikten sonra bu topraklardan mahrum bırakılmalarının doğru veya uygun olmadığını söyledi. Ve bu şeyleri akıllarında tutarak, askerler Vandalların topraklarını Süleyman'a teslim etmek zorunda olduklarını düşünmediler. Süleyman, onları devlete ve imparatorun evine ait olarak kaydetmek istiyordu ve kölelerin ve diğer tüm değerli şeylerin askerlere ganimet olarak gitmesinin mantıksız olmadığını söylerken, toprakların kendilerini besleyen ve asker olarak adlandırılmalarına ve asker olmalarına neden olan imparatora ve Roma imparatorluğuna ait olduğunu, bunun da kendilerine Roma imparatorluğuna tecavüz eden barbarlardan zorla almaları gereken toprakları kazanmak için olmadığını, ancak bu toprakların devlete gelmesi ve hem kendilerinin hem de diğerlerinin geçimlerini sağlamaları için olduğunu söylediler. Bu, isyanın bir nedeniydi. Ve ikinci, eş zamanlı bir neden daha vardı. Bu da tüm Libya'yı kargaşaya sürüklemede daha az etkili değildi, belki de daha etkiliydi. Şöyleydi: Roma ordusunda, tesadüfen, Arius inancına sahip en az bin asker vardı; ve bunların çoğu barbarlardı, bunlardan bazıları Erulian[48] ulusundandı. Şimdi bu adamlar, Vandalların rahipleri tarafından en büyük şevkle isyana teşvik edildiler. Çünkü onların Tanrı'ya alışkın oldukları şekilde ibadet etmeleri mümkün değildi, fakat hem tüm sakramentlerden hem de tüm kutsal ayinlerden dışlanmışlardı. Çünkü İmparator Justinian, ortodoks inancı benimsemeyen hiçbir Hıristiyanın vaftiz veya başka bir sakrament almasına izin vermedi. Fakat en çok da Paskalya bayramı yüzünden tedirgin oluyorlardı, çünkü bu bayramda kendi çocuklarını kutsal suyla vaftiz edemiyorlardı[49] veya bu bayramla ilgili başka bir şey yapamıyorlardı. Ve sanki bunlar Cennet'in Romalıların talihini mahvetme hevesi için yeterli değilmiş gibi, isyanı planlayanlar için bir fırsat daha oluştu. Çünkü Belisarius'un Bizans'a götürdüğü Vandallar, imparator tarafından beş süvari filosuna yerleştirildi, böylece Doğu'daki şehirlere kalıcı olarak yerleşebileceklerdi; ayrıca onlara "Justinianus'un Vandalları" adını verdi ve gemilerle Doğu'ya gitmelerini emretti. Şimdi bu Vandal askerlerinin çoğu Doğu'ya ulaştı ve kendilerine atanan filoları doldurarak, şu ana kadar Perslere karşı savaştılar; ancak sayıları yaklaşık dört yüz olan geri kalanlar, Lesbos'a ulaştıktan sonra, yelkenler rüzgarla doluncaya kadar beklediler, denizcileri itaat etmeye zorladılar ve Mora'ya ulaşana kadar yelken açtılar. Ve oradan yelken açarak Libya'da bir çöle
karaya çıktılar, gemileri terk ettiler ve kendilerini donattıktan sonra Aurasium Dağı ve Moritanya'ya çıktılar. Onların katılımıyla
coşkulu olan, isyanı planlayan askerler kendi aralarında daha da yakın bir komplo kurdular. Ve kampta bunun hakkında çok konuşuldu ve yeminler çoktan edildi. Ve geri kalanlar Paskalya bayramını kutlamak üzereyken, kutsal ayinlerden dışlanmalarından rahatsız olan Ariusçular onlara şiddetle saldırmayı amaçladılar.

Ve önde gelen adamlarına, bayramın ilk günü, yani büyük gün dedikleri gün, Süleyman'ı kutsal alanda öldürmek en iyisi gibi göründü. [23 Mart 536 MS] Ve kimse bu planı ifşa etmediği için, yakalanmayacak kadar şanslıydılar. Çünkü korkunç komploya katılan birçok kişi olmasına rağmen, emirler
dolaşırken hiçbir düşman kişiye bundan söz edilmedi ve böylece tamamen
kaçmayı başardılar, çünkü Süleyman'ın mızrakçıları ve muhafızları bile
çoğunlukla ve hizmetçilerinin çoğunluğu topraklara olan arzuları nedeniyle bu isyana katılmışlardı. Ve belirlenen gün geldiğinde, Süleyman kutsal alanda oturuyordu,
kendi talihsizliğinden tamamen habersiz. Ve adamı öldürmeye karar verenler içeri girdiler ve birbirlerini başlarıyla teşvik ederek ellerini kılıçlarına koydular, ama yine de hiçbir şey yapmadılar, ya o sırada tapınakta yapılan ayinlerden dolayı huşu içinde olduklarından ya da generalin şöhreti onları utandırdığından ya da belki de ilahi bir güç onları engellediğinden.

Ve o günkü ayinler tamamen yerine getirildiğinde ve herkes evlerine doğru yola çıktığında, komplocular birbirlerini uygunsuz bir zamanda yufka yürekli olmakla suçlamaya başladılar ve komployu ertesi gün ikinci bir girişim için ertelediler. Ve ertesi gün aynı şekilde davrandılar ve hiçbir şey yapmadan tapınaktan ayrıldılar ve pazar yerine girerek birbirlerine açıkça hakaret ettiler ve her biri bir sonrakini yufka yürekli ve çetenin moralini bozan biri olarak adlandırdı, Süleyman'a duyulan saygıyı şiddetle kınamaktan çekinmedi. Bu nedenle, aslında,
tüm şehre komplolarını ifşa ettikleri için, artık Kartaca'da tehlike olmadan kalamayacaklarını düşündüler. Buna göre, çoğu
hızla şehirden çıktı ve toprakları yağmalamaya ve karşılaştıkları tüm Libyalılara düşman gibi davranmaya başladı; ancak geri kalanlar şehirde kaldı ve kendi niyetlerinin ne olduğunu belli etmediler, sadece kurulan komplodan habersizmiş gibi davrandılar.

Ancak Süleyman, ülkedeki askerlerin yaptıklarını duyunca çok rahatsız oldu ve şehirdekileri teşvik etmeyi ve imparatora sadakat göstermelerini sağlamayı bırakmadı. Ve ilk başta onun sözlerini olumlu karşıladılar, ancak beşinci gün, dışarı çıkanların güçlerinin güvende olduğunu duyduklarında,
hippodromda toplandılar ve Süleyman'a ve diğer komutanlara
hiçbir sınırlama olmadan hakaret ettiler. Ve Kapadokyalı Theodorus, Süleyman tarafından oraya gönderildiğinde, onları caydırmaya ve nazik sözlerle kazanmaya çalıştı, ancak onlar söylenen hiçbir şeyi dinlemediler. Şimdi bu Theodorus'un Süleyman'a karşı belli bir
düşmanlığı vardı ve ona karşı komplo kurmaktan şüpheleniliyordu. Bu nedenle isyancılar onu hemen alkışlarla general seçtiler ve onunla birlikte silahlar taşıyarak ve büyük bir kargaşa çıkararak saraya hızla gittiler. Orada, muhafızların komutanı olan, her bakımdan en büyük mükemmelliğe sahip ve özellikle yetenekli bir savaşçı olan başka bir Theodorus'u öldürdüler. Ve bu kanı tattıklarında, Libyalı veya Romalı olsun, Süleyman tarafından tanınıyorsa veya elinde parası varsa, karşılaştıkları herkesi hemen öldürmeye başladılar; sonra yağmalamaya başladılar, onları savunacak askeri olmayan evlere girip en değerli şeyleri ele geçirdiler, ta ki gece gelene ve emeklerinin ardından gelen sarhoşluk onları durdurana kadar.

Ve Süleyman sarayda bulunan büyük kutsal alana fark edilmeden kaçmayı başardı ve Martinus öğleden sonra geç saatlerde ona katıldı. Ve tüm isyancılar uyurken, mabetten çıktılar ve Kapadokyalı Theodorus'un evine girdiler. Theodorus, onları yemek yemeye zorladı. O da, bunu yapmak istememelerine rağmen, onları limana götürdü ve Martinus tarafından orada hazırlanmış olan bir geminin sandalına bindirdi. Ve bu tarihi yazan Procopius da onlarla birlikteydi ve Süleyman'ın evinden yaklaşık beş kişi daha vardı. Ve üç yüz stadia'ya ulaştıktan sonra, Kartaca'nın tersanesi olan Misuas'a ulaştılar ve güvenliğe kavuştuklarından, Süleyman hemen Martinus'a, Valerian ve komutasını paylaşan diğerlerinin yanına Numidia'ya gitmesini ve her birinin, eğer mümkünse, tanıdığı askerlerden bazılarını, ya parayla ya da başka yollarla çağırmasını ve onları imparatora sadakatlerini geri getirmesini emretti. Ve
Theodorus'a bir mektup göndererek, Kartaca'ya bakmasını ve
kendisine mümkün gözüken diğer meseleleri halletmesini emretti ve kendisi de Procopius ile birlikte Siraküza'daki Belisarius'a gitti. Ve Libya'da olan her şeyi ona bildirdikten sonra, ondan
tüm hızıyla Kartaca'ya gelip kendi askerlerinin elinde kutsal olmayan muamele gören imparatoru savunmasını rica etti, Süleyman,
sonra, bu şekilde meşgul oldu.

XV

Ancak isyancılar, Kartaca'daki her şeyi yağmaladıktan sonra,
Bulla ovasında toplandılar ve Martinus'un muhafızlarından biri olan ve tutkulu ve enerjik bir adam olan Stotzas'ı[50], imparatorun komutanlarını tüm Libya'dan kovmak ve böylece Libya'nın kontrolünü ele geçirmek amacıyla, kendilerine tiran olarak seçtiler. Ve yaklaşık sekiz bin kişiden oluşan tüm kuvveti silahlandırdı ve onları Kartaca'ya götürdü, şehri anında ve sorunsuz bir şekilde ele geçirmeyi düşünüyordu. Ayrıca Bizans'tan gemilerle kaçan Vandallara ve başlangıçta Belisarius ile oraya gitmeyenlere de, ya fark edilmedikleri için ya da o sırada Vandalları indirenler onları hesaba katmadıkları için, gönderdi. Şimdi sayıları binden az değildi ve çok geçmeden Stotzas ve orduya coşkuyla katıldılar. Ayrıca büyük bir köle kalabalığı da ona geldi. Ve Kartaca'ya yaklaştıklarında, Stotzas halkın şehri kendisine mümkün olduğunca çabuk teslim etmesi emrini gönderdi, ancak bunun için zarar görmemeleri gerekiyordu. Fakat Kartaca'dakiler ve Theodorus buna karşılık olarak itaat etmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve Kartaca'yı imparator için koruduklarını duyurdular. Ve imparatorun muhafızlarının sekreteri olan Joseph'i Stotzas'a gönderdiler, mütevazı bir aileden gelmeyen ve yakın zamanda Kartaca'ya bir görev için gönderilen Belisarius'un hanedanından biriydi ve Stotzas'ın şiddetinde daha fazla ileri gitmemesini talep ettiler. Fakat Stotzas, bunu duyduktan sonra, Joseph'i hemen öldürdü ve bir kuşatma başlattı. Ve şehirdekiler, tehlikeden korkarak, kendilerini ve Kartaca'yı bir anlaşmayla Stotzas'a teslim etmeyi planlıyorlardı. Libya'daki orduda olayların gidişatı böyleydi. Fakat Belisarius, kendi mızrakçılarından ve muhafızlarından yüz adam seçti ve Süleyman'ı da yanına alarak, kuşatmacıların ertesi gün şehrin kendilerine teslim edileceğini bekledikleri bir zamanda, akşam karanlığında bir gemiyle Kartaca'ya yelken açtı. Ve bunu bekledikleri için, o gece kamp kurdular. Fakat gün doğduğunda
ve Belisarius'un orada olduğunu öğrendiklerinde, mümkün olduğunca
hızlı ve utanç verici bir şekilde ve tamamen düzensiz bir şekilde kampı dağıttılar
aceleyle geri çekildiler Ve Belisarius ordudan yaklaşık iki bin kişi topladı
ve onları imparatora sadık olmaları için sözlerle teşvik ettikten ve
büyük miktarda para hediye ederek cesaretlendirdikten sonra, kaçakları takip etmeye başladı. Ve onları Kartaca'dan üç yüz elli stadia uzaklıktaki Membresa şehrinde yakaladı. Orada her iki ordu da kamp kurdu ve savaşa hazırlandı, Belisarius'un kuvvetleri Bagradas Nehri'nde siperlerini
kurdu ve diğerleri yüksek ve
zorlu bir konumdaydı. Çünkü ikisi de şehre girmeyi uygun görmüyordu, çünkü
şehir sursuzdu. Ve ertesi gün savaşa katıldılar,
isyancılar sayılarına güvenirken, Belisarius'un birlikleri
düşmanlarını hem akılsız hem de generalsiz olarak hor gördüler. Ve
Belisarius, bu düşüncelerin askerlerinin zihnine sıkıca yerleşmesini dileyerek, hepsini bir araya çağırdı ve şöyle konuştu:--

"Durum, hem imparator hem de Romalılar için, asker arkadaşlarım, umutlarımızın ve dualarımızın çok gerisinde kalıyor. Çünkü şimdi, zaferin kazanılmasının bile bizim için gözyaşları olmadan olmayacağı bir savaşa girdik, çünkü akrabalarımıza ve bizimle birlikte yetiştirilmiş insanlara karşı savaşıyoruz. Fakat talihsizliğimizde şu teselliye sahibiz ki,
savaşın başlangıcını biz yapmıyoruz,
kendimizi savunmak için çatışmaya
katıldık. Çünkü en yakın arkadaşlarına karşı komplo kuran ve kendi eylemiyle akrabalık bağlarını
çözen kişi, arkadaşlarının eliyle yok olsa bile ölmez,
düşman olmak, haksızlığa uğrayanlara kefaret ödemektir. Ve rakiplerimiz halk düşmanları ve barbarlar
ve daha kötü bir isim Onlara denebilecek tek şey, elleri altında yağmalanan Libya veya haksız yere öldürülen bu toprakların sakinleri değil, aynı zamanda bu düşmanların öldürmeye cesaret ettiği çok sayıda Roma askeridir, ancak onları tek bir suçla suçladılar: hükümetlerine sadakat. Ve şimdi, kurbanlarının intikamını almak için, bir zamanlar en değerli olanlara haklı olarak düşman olduk. Çünkü doğa dünyada hiçbir insanı birbirine ne dost ne de düşman yapmamıştır, ancak her durumda insanların eylemleri, ya onları harekete geçiren güdülerin benzerliğiyle onları ittifakta birleştirir ya da farklılıkla onları birbirlerine düşman eder, onları duruma göre dost veya düşman yapar. Bu nedenle, kanun kaçağı ve devletin düşmanı olan insanlara karşı savaştığımıza artık ikna olmalısınız; ve şimdi açıkça söyleyeceğim ki
onlar bizim tarafımızdan hor görülmeyi hak ediyorlar. Çünkü hiçbir yasayla birleşmemiş,
ama adaletsizlik sebepleriyle bir araya gelmiş bir insan kalabalığı, doğası gereği cesur adamların rolünü oynamaktan tamamen acizdir, çünkü yiğitlik kanunsuzlukla barınamaz, ama her zaman kutsal olmayanlardan kaçınır. Gerçekten de,
disiplini koruyamazlar veya Stotzas'ın verdiği emirlere kulak asmazlar. Çünkü bir tiranlık yeni örgütlendiğinde ve henüz özgüvenin verdiği otoriteyi
kazanmadığında, tebaası tarafından zorunlu olarak hor görülür. Ayrıca herhangi bir sadakat duygusuyla onurlandırılmaz, çünkü bir tiranlık, doğası gereği, nefret edilir; ne de tebaasını korkuyla yönetir, çünkü çekingenlik onu açıkça konuşma gücünden mahrum eder. Ve düşman yiğitlik ve disiplin açısından engellendiğinde, yenilgileri yakındır. Büyük bir küçümsemeyle,
bu nedenle, dediğim gibi, bu düşmanımıza karşı gitmeliyiz. Çünkü savaştaki cesaret, savaşçıların
sayılarıyla değil, düzenli dizilişleriyle ve
cesaretleriyle ölçülür."

Böyle söylemişti Belisarius. Ve Stotzas askerlerine şu şekilde öğüt verdi: "Benimle birlikte Romalılara köleliğimizden kaçan adamlar, sizden hiç kimse
cesaretiniz ve diğer niteliklerinizle kazandığınız özgürlük uğruna ölmeyi değersiz saymasın. Çünkü hastalıklar içinde yaşlanmak ve ölmek, baskıcı koşullardan kurtulduktan sonra tekrar buna dönmek kadar korkunç bir şey değildir. Çünkü bir kişiye kurtuluşun tadını veren aralık, talihsizliği, doğal olarak,
daha da katlanılması zor hale getirir. Ve durum böyleyken, Vandallar ve Mağribileri fethettikten sonra, kendinizin savaş emeklerinin tadını çıkardığınızı, diğerlerinin ise tüm ganimetlerin efendisi haline geldiğini aklınızda tutmanız gerekir. Ve askerler olarak, hayatınız boyunca, ya imparatorun davası adına, eğer gerçekten tekrar onun köleleriyseniz, ya da kendi benliğiniz adına, eğer bu mevcut özgürlüğü korursanız, savaşın tehlikeleriyle tanışmak zorunda kalacağınızı düşünün. Ve ikisinden hangisi daha tercih edilirse, bu sizin gücünüzdedir, ya bu zamanda korkaklaşarak ya da cesur adamlar rolünü oynamayı tercih ederek. Dahası, şu düşünce de aklınıza gelmeli: Eğer Romalılara karşı silaha sarılıp onların
gücü altına girerseniz, ılımlı veya hoşgörülü efendilerle karşılaşmayacaksınız, ama en uç
cezayı çekeceksiniz ve dahası, ölümünüz hak edilmemiş olmayacak. Bu nedenle, bu savaşta ölüm sizden kim gelirse gelsin, bunun
şanlı bir ölüm olacağı açıktır; ve eğer düşmanı yenerseniz, hayat bağımsız ve diğer tüm açılardan mutlu olacaktır; ancak
yenilirseniz,--bundan başka bir acıdan bahsetmeme gerek yok, tüm umudunuz oradaki adamların merhametine bağlı olacaktır. Ve çatışma
güç açısından eşit olmayacak. Çünkü düşman sadece sayıca bizden çok daha üstün olmakla kalmıyor, aynı zamanda bize karşı en ufak bir coşku duymadan gelecekler, çünkü bence onlar özgürlüğümüzden bir pay almak için dua ediyorlar." Stotzas'ın konuşması böyleydi.

Ordular savaşa girerken, Stotzas'ın isyancılarının yüzlerine hem şiddetli hem de aşırı derecede rahatsız edici bir rüzgar esmeye başladı. Bu nedenle,
bulundukları yerde savaşmanın kendileri için dezavantajlı olduğunu düşündüler,
rüzgarın ezici gücüyle düşmanın füzelerini kendilerine doğru taşımasından ve kendi füzelerinin ivmesinin çok ciddi şekilde engellenmesinden korkuyorlardı. Bu nedenle
pozisyonlarını terk ettiler ve yan tarafa doğru hareket ettiler, eğer düşman da muhtemelen arkadan saldırıya uğramamak için cephe değiştirirse, rüzgarın o zaman yüzlerine geleceğini düşündüler.
Ancak, Belisarius, onların pozisyonlarını terk ettiklerini ve tamamen düzensiz bir şekilde kendi yan tarafına doğru hareket ettiklerini görünce, Hemen saldırıyı başlatma emri verildi. Ve Stotzas'ın birlikleri beklenmedik hareketle karışıklığa sürüklendi ve her biri olabildiğince büyük bir düzensizlikle hızla kaçtılar ve ancak Numidia'ya ulaştıklarında tekrar toparlandılar. Ancak, bu eylemde çok azı yok oldu ve çoğu Vandal'dı. Çünkü Belisarius onları hiç takip etmedi, çünkü ordusu çok küçük olduğu için düşman şimdilik yenilmişken yolundan çekilirse yeterli görünüyordu. Ve askerlere yağmalamaları için düşmanın palankasını verdi ve onlar da içinde tek bir adam olmadan aldılar. Ancak orada çok para ve birçok kadın bulundu, bu savaşın gerçekleşmesinin sebebi olan kadınlar.[51] Bunu başardıktan sonra Belisarius Kartaca'ya geri döndü. Ve Sicilya'dan gelen biri ona orduda bir isyan
çıktığını ve kendisi tüm hızıyla onlara dönüp
önlemek için önlemler almadığı takdirde her şeyi
karmaşaya sürükleyeceğini bildirdi. Bu nedenle orada Libya'daki işleri
elinden geldiğince düzenledi ve Kartaca'yı Ildiger ve
Theodorus'a emanet ederek Sicilya'ya gitti.

Ve Numidia'daki Romalı komutanlar, Stotzas'ın birliklerinin
geldiğini ve orada toplandığını duyunca savaşa hazırlandı. Şimdi
komutanlar şunlardı: foederati'den[52] Marcellus ve Cyril,
süvari kuvvetlerinden Barbatus ve piyadelerden Terentius ve Sarapis.
Ancak hepsi emirlerini, Numidia'da otoriteyi elinde tutan Marcellus'tan aldı. Bu nedenle, Stotzas'ın birkaç adamla birlikte Gazophyla[53] adlı bir yerde, Constantina'dan yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde[54] olduğunu duyduğunda, tüm isyancıların toplanmasını önceden tahmin etmek istedi ve ordusunu hızla onlara karşı yönlendirdi. Ve iki ordu birbirine yaklaştığında ve savaş başlamak üzereyken, Stotzas
tek başına rakiplerinin arasına girdi ve şöyle konuştu:

"Arkadaşlar, akrabalarınıza ve sizinle birlikte yetiştirilenlere karşı sahaya çıkmakta ve talihsizliklerinizden ve maruz kaldığınız haksızlıklardan dolayı öfkelenerek imparatora ve Romalılara savaş açmaya karar veren adamlara karşı silah kaldırmakta adil davranmıyorsunuz. Yoksa uzun zamandır size borçlu olunan ücretten mahrum bırakıldığınızı ve savaş yasasının savaşın tehlikeleri için ödül olarak belirlediği düşmanın ganimetinden mahrum bırakıldığınızı hatırlamıyor musunuz? Ve diğerleri zaferin güzel şeyleri üzerinde tüm yaşamları boyunca görkemli bir şekilde yaşama hakkını iddia ederken, siz onların hizmetkarları gibi onları takip ettiniz? Eğer şimdi bana kızıyorsanız, öfkenizi buna yöneltmek sizin elinizdedir. bedeni ve diğerlerini öldürmenin kirliliğinden kaçmak için; ama bana karşı getireceğiniz bir suçlama yoksa,
kendi adınıza silahlarınızı almanızın zamanı geldi." Böyle konuştu
Stotzas; ve askerler onun sözlerini dinlediler ve onu büyük bir lütufla karşıladılar. Ve komutanlar neler olduğunu gördüklerinde,
sessizce geri çekildiler ve Gazophyla'da bulunan bir sığınağa sığındılar. Ve Stotzas iki orduyu birleştirdi ve sonra komutanların yanına gitti. Ve onları sığınakta bulunca, yeminler etti ve sonra hepsini öldürdü.

XVI

İmparator bunu öğrendiğinde, patrici rütbesinde bir adam olan yeğeni Germanus'u birkaç adamla birlikte Libya'ya gönderdi. Ve senato adamları olan Symmachus ve
Domnicus da onu takip etti, ilki vali olacak ve
ordunun bakımıyla görevlendirilecekti, Domnicus ise piyade kuvvetlerine komuta edecekti. Çünkü valilik görevini yürüten John[55],
zaten hastalıktan ölmüştü. Ve Kartaca'ya yelken açtıklarında,
Germanus sahip oldukları askerleri saydı ve tüm askerlerin isimlerinin kayıtlı olduğu
katiplerin kitaplarına baktıktan sonra, ordunun üçte birinin Kartaca'da ve
diğer şehirlerde olduğunu, geri kalanın ise tiranla birlikte Romalılara karşı dizildiğini gördü. Bu nedenle, herhangi bir savaşa girmedi, ancak
ordusuna en büyük özeni gösterdi. Ve Kartaca'da kalanların düşmanın akrabaları veya çadır arkadaşları olduğunu düşünerek,
hepsine birçok
kazandırıcı söz söylemeye devam etti ve özellikle kendisinin, haksızlığa uğramış askerleri savunmak ve sebepsiz yere kendilerine zarar verenleri cezalandırmak için imparator tarafından Libya'ya gönderildiğini söyledi. Ve isyancılar bunu öğrendiklerinde,
birer birer ona doğru gelmeye başladılar. Ve Germanus onları hem dostça bir şekilde şehre kabul etti hem de taahhütlerde bulunarak onları onurlandırdı ve Romalılara karşı silah altında oldukları süre için onlara ücretlerini verdi. Ve bu eylemlerin raporu yayılıp herkese ulaştığında, şimdi büyük sayılar halinde tirandan ayrılmaya ve Kartaca'ya doğru yürümeye başladılar. Sonra sonunda Germanus, savaşta rakiplerine eşit güçte olacağını umarak, çatışma için hazırlıklar yapmaya başladı.

Fakat bu arada, sorunu çoktan fark eden ve askerlerinin geri kalanının kaçmasıyla ordunun daha da azalmasından korkan Stotzas, derhal kesin bir karşılaşma için baskı yapıyordu ve savaşı daha da güçlü bir şekilde ele almaya çalışıyordu. Ve Kartaca'daki askerlerle ilgili olarak, onların kendisine yanaşacaklarına dair bir miktar umudu olduğundan ve onlara yaklaşırsa kolayca kaçacaklarını düşündüğünden,
bütün adamlarına umut verdi; ve onları bu şekilde fazlasıyla cesaretlendirdikten sonra, tüm ordusuyla
Kartaca'ya doğru hızla ilerledi. Ve şehre otuz beş stadia yaklaştığında,
denizden çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurdu ve Germanus, tüm ordusunu silahlandırıp onları savaşa hazırladıktan sonra yola koyuldu. Ve hepsi şehrin dışındayken, Stotzas'ın umduğunu duyduğundan, tüm orduyu bir araya topladı ve şöyle konuştu:

"Sevgili askerler, imparatoru haklı olarak kınayabileceğiniz hiçbir şey yok ve size yaptığı şeyde hiçbir kusur bulamazsınız, sanırım, bunu hiç kimse inkar edemez; çünkü sizi tarladan gelirken cüzdanlarınız ve her birinizin üzerinde küçük bir elbiseyle alıp Bizans'ta bir araya getiren ve sizi o kadar güçlü hale getiren oydu ki, Roma devleti artık size bağımlı. Ve o sadece keyfi bir hakaretle muamele görmekle kalmadı, aynı zamanda sizin elinizden en korkunç şeye de maruz kaldı, şüphesiz, siz kendiniz de çok iyi biliyorsunuz. Ve bu şeylerin anısını sonsuza dek saklamanızı isteyerek, suçlarınız için size yöneltilen suçlamaları reddetti ve bu borcun yalnızca kendisine ait olmasını istedi.
sizden--yaptıklarınız için utanç. Bu nedenle,
sizin, onun tarafından böyle görüldüğünüzde, iyi niyetin dersini yeniden öğrenmeniz ve eski
aptallığınızı düzeltmeniz makuldür. Çünkü tövbe, yanlış yapanlara uygun zamanda geldiğinde,
zarar görmüş olanları hoşgörülü hale getirmeye alışkındır; ve zamanında gelen hizmet
nankör olarak adlandırılanlara başka bir isim getirmeye alışkındır.

"Ve şunu da iyi bilmeniz gerekir ki, eğer şu anda imparatora tamamen sadık kalırsanız, daha önce olanlardan geriye hiçbir şey kalmayacaktır. Çünkü şeylerin doğası gereği her eylem tarzı, insanlar tarafından nihai sonucuna göre karakterize edilir; ve bir kez işlenen bir yanlış, sonsuza dek asla geri alınamazken, yine de, onu işleyenlerin daha iyi eylemleriyle düzeltildiğinde, uygun bir
ödül olan sessizlik alır ve genellikle unutulur. Dahası, şu anda bu lanetli alçaklara karşı herhangi bir görev ihmalinde bulunursanız, daha sonra Romalılar adına birçok savaşta savaşsanız ve sık sık düşmana karşı zafer kazansanız bile, imparatora bugün ona yapabildiğiniz
gibi bir karşılık vermiş olarak görülmeyeceksiniz. Çünkü, daha önceki yanlış yapmaları konusunda alkış alanlar, her zaman kendileri için daha adil bir özür. İmparatora gelince, o zaman, her biriniz bu şekilde akıl yürütsün.
Ama bana gelince, size isteyerek haksızlık etmedim ve
size mümkün olan her şekilde iyi niyetimi gösterdim ve şimdi, bu tehlikeyle karşı karşıya
olarak, hepinizden şunu istemeye karar verdim: hiç kimse
düşmana karşı onun yargısına aykırı olarak bizimle birlikte ilerlemesin. Ama eğer
sizden biri zaten onlarla birlikte saf tutmak istiyorsa,
gecikmeden silahlarıyla düşmanın kampına gitsin ve bize şu tek iyiliği yapsın: gizlice değil, açıkça, bize kötülük yapmaya karar vermiş olsun. Gerçekten de, konuşmamı Kartaca'da değil, savaş alanına geldikten sonra yapıyorum, böylece
düşmanlarımıza sığınmak isteyen
herkese engel olmam, çünkü herkesin devlete karşı tutumunu tehlikesizce göstermesi mümkündür." Germanus böyle söyledi. Ve Roma ordusunda büyük bir kargaşa çıktı, çünkü her biri imparatora olan sadakatini generale ilk gösteren olma ve onaylamak için en korkunç yeminleri etme hakkını talep etti.

XVII

Şimdi iki ordu bir süre birbirlerine karşı pozisyonda kaldılar. Ancak isyancılar Stotzas'ın önceden haber verdiği hiçbir şeyin gerçekleşmediğini gördüklerinde, umutlarının beklenmedik şekilde
aldatıldığı korkusuna kapıldılar ve saflarını dağıtıp
geri çekildiler ve kadınlarının ve ganimetlerinden elde ettikleri
paranın olduğu Numidia'ya doğru yürüdüler. Germanus da tüm orduyla
çok geçmeden oraya geldi, mümkün olan en iyi şekilde tüm hazırlıkları
yaptı ve ordu için birçok vagon da getirdi. Ve
Romalıların Scalae
Veteres adını verdiği bir yerde rakiplerini yakalayarak, savaş hazırlıklarını şu şekilde yaptı.
Vagonları cepheye bakacak şekilde sıraya koydu, tüm piyadeleri Domnicus'un önderliğinde yanlarına dizdi, böylece arkalarında güvenlik olması nedeniyle daha büyük bir cesaretle savaşabileceklerdi. Ve
atlıların en iyilerini ve Bizans'tan kendisiyle birlikte gelenleri
kendisi piyadenin solunda tutuyordu, diğerlerini ise
tek bir gövde halinde değil, üç
bölük halinde sağ kanatta yerleştirdi. Ve Ildiger bunlardan birine, Kapadokyalı Theodoras'a
başka birine liderlik ediyordu, kalan daha büyük olana ise
Pappus'un kardeşi John ve üç kişi daha komuta ediyordu. Böylece Romalılar
kendilerini sıraladılar.

Ve isyancılar onların karşısında yerlerini aldılar, ancak sırayla değil,
daha çok barbarlar gibi dağınık bir şekilde. Ve çok da uzak olmayan bir mesafeden onları binlerce Mağribi takip etti, bunlar bir dizi lider tarafından, özellikle de Iaudas ve Ortaias tarafından yönetiliyordu. Ancak hepsi Stotzas ve adamlarına sadık değildi, çünkü birçoğu daha önce Germanus'a gönderilmiş ve savaşa girdiklerinde imparatorun ordusuyla birlikte düşmana karşı saf tutacaklarını kabul etmişlerdi. Ancak Germanus onlara tamamen güvenemiyordu, çünkü
Mağribi ulusu doğası gereği herkese karşı sadakatsizdir. Bu nedenle de isyancılarla saf tutmadılar, ancak geride kalıp ne olacağını beklediler, böylece galip gelenlerle birlikte yenilenleri takip etmeye katılabilirlerdi. O halde, Mağribilerin amacı, isyancılarla karışmamak ve onları takip etmekti.

Ve Stotzas düşmana yaklaştığında ve Germanus'un sancağını gördüğünde, adamlarını uyardı ve ona karşı hücum etmeye başladı. Fakat etrafında dizilmiş olan isyankar Eruli'ler onu takip etmediler ve hatta tüm güçleriyle onu engellemeye çalıştılar, Germanus'un kuvvetlerinin karakterini bilmediklerini, ancak düşmanın sağında dizilmiş olanların onlara asla karşı koyamayacağını bildiklerini söylediler. Eğer,
bu nedenle, onlara doğru ilerlerlerse, sadece kendilerini
yol ​​verip kaçmayacaklar, aynı zamanda büyük olasılıkla
Roma ordusunun geri kalanını da kargaşaya sürükleyeceklerdi; fakat eğer Germanus'a saldırırlarsa ve geri püskürtülüp bozguna uğratılırlarsa, bütün davaları
orada mahvolacaktı. Ve Stotzas bu sözlerle ikna oldu ve
diğerlerinin Germanus'un adamlarıyla savaşmasına izin verdi, kendisi ise en iyi adamlarıyla John'a ve onunla birlikte dizilmiş olanlara karşı çıktı. Ve saldırıya karşı koyamadılar ve tam bir düzensizlik içinde kaçmak için acele ettiler. Ve isyancılar hemen tüm sancaklarını aldılar ve
en yüksek hızda kaçarken onları takip ettiler, bazıları da
sahiplerini terk etmeye başlamış olan
piyadelere saldırdı. Fakat bu
noktada Germanus kılıcını çekip ordunun o kısmının tamamını aynısını yapmaya zorlayarak, kendisine karşı çıkan isyancıları büyük bir zorlukla
yendi ve Stotzas'a doğru koştu. Ve
sonra, bu çabaya Ildiger ve Theodorus'un adamları da katıldığından, iki ordu birbirine öyle bir şekilde karıştı ki,
isyancılar düşmanlarından bazılarını takip ederken,
diğerleri tarafından yakalanıp öldürülüyorlardı. Ve karışıklık gittikçe büyüdükçe, arkada olan Germanus'un birlikleri daha da baskı yapmaya başladı ve isyancılar büyük bir korkuya kapılarak artık direnişi düşünmediler. Ancak hiçbir taraf kendi yoldaşları veya rakipleri tarafından ayırt edilemiyordu. Çünkü hepsi aynı dili ve aynı silah ekipmanını kullanıyordu ve ne figürleri ne de kıyafetleri ne de başka bir şey açısından farklı değillerdi. Bu nedenle imparatorun askerleri, Germanus'un tavsiyesi üzerine, birini ele geçirdiklerinde, kim olduğunu soruyorlardı; sonra, eğer Germanus'un bir askeri olduğunu söylerse, ona Germanus'un parolasını vermesini söylüyorlardı ve eğer bunu veremeyecek durumdaysa, onu anında öldürüyorlardı. Bu mücadelede düşmanlardan biri fark edilmeden geçip Germanus'un atını öldürdü ve Germanus'un kendisi yere düşüp tehlikeye girdi ve muhafızları onu hemen etrafını sararak ve başka bir ata bindirerek kurtarmasalardı kaybolacaktı. Stotzas'a gelince, bu kargaşada birkaç adamla kaçmayı başardı. Ancak Germanus, adamlarını zorlayarak doğrudan düşman kampına gitti. Orada, palankayı korumak için konuşlandırılmış isyancılarla karşılaştı. Girişinin etrafında inatçı bir mücadele yaşandı ve isyancılar rakiplerini geri püskürtmeye çok yaklaştılar, ancak Germanus takipçilerinden bazılarını gönderip onlara kampı başka bir noktada denemelerini söyledi. Bu adamlar, bu yerde kampı savunan kimse olmadığı için, palankanın içine pek sorun yaşamadan girdiler. Ve isyancılar onları görünce kaçıp gittiler ve
Germanus ordunun geri kalanıyla birlikte düşmanın kampına daldı.
Orada askerler kampın mallarını yağmalamayı kolay bulduklarından
ne düşmanı hesaba kattılar ne de ganimet ellerinde olduğu için generallerinin
nasihatlerine kulak astılar. Bu nedenle
Germanus düşmanın toplanıp onlara saldırmasından korkarak,
birkaç adamla birlikte
palikastın girişinde durdu, çok sayıda ağıt yaktı ve umursamayan adamlarını düzene dönmeye
çağrıda bulundu. Ve bu şekilde bozgun yaşandığında,
birçok Mağribi artık isyancıları takip ediyor ve imparatorun birlikleriyle birlikte
düzenlenerek, mağlupların kampını yağmalıyordu. Fakat
Stotzas, ilk başta Mağribi ordusuna güvenerek,
savaşın yenilenmesi için onlara doğru at sürdü. Fakat yapılanları fark edince, yüz adamla
kaçtı ve zorlukla kaçmayı başardı.
Ve bir kez daha birçok kişi onun etrafında toplandı ve düşmanla çatışmaya çalıştı, fakat daha önce olduğundan daha az kesin bir şekilde geri püskürtülmedikleri için, hatta daha da
fazlasıyla, hepsi Germanus'a yanaştı. Ve Stotzas, birkaç Vandal ile birlikte tek başına Moritanya'ya çekildi ve yöneticilerden birinin kızını eş olarak alarak orada kaldı. Ve bu isyanın sonucuydu.

XVIII

Şimdi Kapadokyalı Theodorus'un korumaları arasında, aşırı derecede aşağılık bir adam olan Maximinus adında biri vardı. Bu Maximinus, önce hükümete karşı bir komploda kendisine katılmaları için çok sayıda asker
sağlamıştı ve şimdi bir tiranlık girişiminde bulunmayı planlıyordu. Ve
kendisiyle daha fazla insanla ilişki kurmaya hevesli olduğu için, projeyi başkalarına ve özellikle de Filistinli bir yerli olan ve Theodorus'un ilk kişisel
dostlarından biri olan Asclepiades'e açıkladı. Şimdi Asclepiades, Theodorus'la konuştuktan sonra,
tüm meseleyi hemen Germanus'a bildirdi. Ve henüz, işler henüz
kararsızken, başka bir karışıklığa
başlamak istemeyen Germanus, onu cezalandırmaktan ziyade
ikna ederek ve pohpohlayarak adamı alt etmeye ve onu hükümete sadakat yeminleriyle bağlamaya karar verdi. Buna göre, tüm Romalılar arasında, daha önce en korkunç yeminleri etmemiş ve hem kendi komutanına hem de Roma imparatoruna sadakat yemini etmemişse, hiç kimsenin komutanlardan birinin koruması olmaması gerektiği eski bir gelenek olduğundan, Maximinus'u çağırdı ve cesaretinden dolayı onu överek, o andan itibaren korumalarından biri olmasını emretti. Ve o, bu olağanüstü onurdan çok memnun olarak, projesinin bu şekilde daha kolay ilerleyeceğini varsayarak yemin etti ve o andan itibaren Germanus'un korumaları arasında sayılsa da, yeminlerini hemen göz ardı etmekten ve tiranlığı başarma planlarını her zamankinden daha fazla güçlendirmekten çekinmedi. Şimdi tüm şehir genel bir festival kutluyordu ve Maximinus'un komplocularının çoğu öğle yemeği vaktinde anlaştıkları gibi Germanus'un arkadaşlarını bir ziyafette eğlendirdiği saraya geldi ve Maximinus diğer muhafızlarla birlikte koltukların yanında durdu. Ve içki içmeye devam ederken biri içeri girdi ve Germanus'a birçok askerin mahkeme kapısının önünde büyük bir düzensizlik içinde durduğunu, hükümetin onlara uzun bir süre maaşlarını borçlu olduğu suçlamasını öne sürdü. Ve en güvenilir muhafızlara Maximinus'u gizlice yakından gözetlemelerini emretti, böylece ne yapıldığını hiçbir şekilde fark etmesine izin vermedi. Sonra komplocular tehditler ve kargaşayla hipodroma doğru koştular ve planlarını onlarla paylaşanlar yavaş yavaş evlerden toplandılar ve orada toplandılar. Ve eğer hepsi bir araya gelmiş olsaydı, bence hiç kimse onların gücünü kolayca yok edemezdi; ancak, öyle oldu ki, Germanus bunu önceden tahmin etti ve daha büyük bir kısmı gelmeden önce, hemen
kendisine ve imparatora karşı iyi niyetli olan herkesi onlara gönderdi.
Ve komploculara beklemedikleri bir zamanda saldırdılar. Ve sonra,
kendileri için savaşa başlamayı bekledikleri Maximinus yanlarında olmadığı ve kalabalığın kendilerine yardım etmek için toplandığını
görmedikleri için, bunun yerine, asker arkadaşlarının beklenmedik bir şekilde onlara karşı savaştığını gördükleri için, sonuç olarak
cesaretlerini kaybettiler ve mücadelede kolayca yenilip
kaçarak ve tamamen düzensiz bir şekilde oradan uzaklaştılar. Ve rakipleri birçoğunu öldürdüler
ve ayrıca birçoğunu canlı olarak ele geçirip Germanus'a getirdiler. Ancak, henüz hipodroma gelmemiş olanlar Maximinus'a karşı hisleri hakkında hiçbir belirti vermediler. Ve Germanus onları aramaya devam etmeyi uygun görmedi, ancak yemin ettiği için Maximinus'un komploda yer alıp almadığını sordu. Ve kendi muhafızları arasında sayılmasına rağmen, planlarını daha önce olduğundan daha fazla sürdürdüğü kanıtlandığından, Germanus onu Kartaca'nın tahkimatlarının yakınında kazığa geçirdi ve bu şekilde isyanı tamamen bastırmayı başardı. Maximinus'a gelince, komplonun sonu böyle oldu.

XI

[MS 539-540] Ve imparator Germanus'u Symmachus ve Domnicus ile birlikte çağırdı ve tüm Libya'yı tekrar Süleyman'a, saltanatının on üçüncü yılında emanet etti; ve ona bir ordu ve subaylar sağladı, bunların arasında Pharesmanas'ın oğlu Zaunas'ın oğulları Rufinus ve Leontius ile Sisiniolus'un oğlu John vardı. Çünkü Martinus ve
Valerianus bundan önce Bizans'a çağrılmışlardı. Ve
Süleyman Kartaca'ya yelken açtı ve Stotzas'ın isyanından kurtulduktan sonra ılımlı bir şekilde yönetti ve Libya'yı güvenli bir şekilde korudu, orduyu düzene koydu ve Bizans'a ve Belisarius'a içinde bulduğu
şüpheli unsurları gönderdi ve sayılarına eşit yeni askerler kaydetti ve Vandallardan geriye kalanları ve özellikle de tüm kadınlarını Libya'nın tamamından uzaklaştırdı. Ve her şehri bir duvarla çevreledi ve yasaları büyük bir titizlikle koruyarak
hükümeti tamamen yeniden kurdu. Ve Libya onun yönetimi altında
gelirleri açısından güçlü ve diğer açılardan müreffeh oldu.

Ve her şey onun tarafından mümkün olan en iyi şekilde ayarlandığında,
Aurasium'daki Iaudas ve Mağribilere karşı tekrar bir sefer düzenledi.
Ve önce kendi korumalarından biri ve yetenekli bir savaşçı olan Gontharis'i bir orduyla birlikte gönderdi. Sonra Gontharis Abigas Nehri'ne geldi ve
terkedilmiş bir şehir olan Bagais yakınlarında kamp kurdu. Ve orada
düşmanla çarpıştı, ancak savaşta yenildi ve palankasına geri çekilmek
zaten Mağribilerin kuşatmasıyla zorlanıyordu. Fakat daha sonra
Süleyman tüm ordusuyla geldi ve Gontharis'in komuta ettiği kamptan altmış stade uzaktayken bir palanka yaptı ve orada kaldı; ve Gontharis'in kuvvetlerinin başına gelen her şeyi duyunca, onlara ordusunun bir kısmını gönderdi ve onlara düşmana karşı cesaretle savaşmaya devam etmelerini emretti. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, çatışmada üstünlüğü ele geçiren Mağribiler, şu şekilde davrandılar. Abigas Nehri, Aurasium'dan akar ve bir ovaya inerek, oradaki insanların istediği gibi toprağı sular. Çünkü yerliler bu nehri, o anda kendilerine en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündükleri
herhangi bir yere götürürler, çünkü bu ovada Abigas'ın bölündüğü birçok kanal vardır ve bunların hepsine girerek, yeraltından geçer ve tekrar yerin üstüne çıkar ve akışını bir araya getirir. Bu, ovanın en büyük kısmında gerçekleşir ve bölge sakinlerinin, su yollarını toprakla tıkayarak veya tekrar açarak, bu nehrin sularını istedikleri gibi kullanmalarını mümkün kılar. Böylece
o zamanlar Mağribiler oradaki tüm kanalları kapattılar ve böylece
tüm akıntının Romalıların kampının etrafından akmasına izin verdiler. Bunun sonucunda
orada içinden geçilmesi imkansız olan derin, çamurlu bir bataklık oluştu; bu onları aşırı derecede korkuttu ve onları çaresiz bir duruma düşürdü. Bunu Süleyman duyduğunda hemen geldi. Fakat
barbarlar korkup Aurasium'un eteklerine çekildiler. Ve Babosis dedikleri bir yerde kamp kurdular ve orada kaldılar. Böylece
Süleyman tüm ordusuyla birlikte hareket etti ve o yere geldi. Ve
düşmanla çatışmaya girdiğinde onları kesin bir şekilde yendi ve onları
kaçırdı. Şimdi bundan sonra Mağribiler Romalılarla meydan savaşı yapmanın kendileri için uygun olmadığını düşündüler; çünkü bu tür bir mücadelede onları
yenmeyi ummuyorlardı; Ancak, Aurasium çevresindeki ülkenin zorlu yapısına dayanarak, Romalıların kısa bir süre sonra katlanmak zorunda kalacakları acılar nedeniyle pes edecekleri ve daha önce yaptıkları gibi oradan çekilecekleri konusunda umutları vardı. Bu nedenle, çoğu Mauretania'ya ve Aurasium'un güneyindeki barbarlara gitti, ancak Iaudas yirmi bin
Mağribi ile orada kaldı. Ve tesadüfen Aurasium'da Zerboule adında bir kale inşa etmişti. Tüm Mağribilerle birlikte buraya girdi
ve sessiz kaldı. Ancak Süleyman, kuşatmada zamanın boşa harcanmasını kesinlikle istemiyordu ve Tamougade şehrinin etrafındaki ovaların henüz olgunlaşmaya başlayan tahılla dolu olduğunu öğrenince, ordusunu oraya
götürdü ve oraya yerleşerek toprakları yağmalamaya başladı. Sonra, her şeyi
ateşledikten sonra, tekrar Zerboule kalesine döndü.

Fakat bu sırada, Romalılar toprakları yağmalarken, Iaudas, kalenin savunması için yeterli olacağını düşündüğü kadar
Mağribi'den bazılarını geride bırakarak, kendisi ordunun geri kalanıyla birlikte Aurasium'un zirvesine çıktı, kalede kuşatma altında kalmak ve kuvvetlerinin erzakının bitmesini istemiyordu. Ve her tarafı uçurumlarla çevrili ve dik kayalarla gizlenmiş yüksek bir yer, Toumar adında, bulup orada sessizce kaldı. Ve Romalılar Zerboule kalesini üç gün boyunca kuşattı. Ve yaylarını kullanarak,
duvar yüksek olmadığı için,
siperlerdeki barbarların çoğunu vurdular. Ve bir tesadüf eseri,
Mağribilerin tüm liderleri bu füzelerle vuruldu ve öldü. Ve üç günlük süre
geçip gece olduğunda, Romalılar,
Mağribiler arasındaki liderlerin ölümü hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olarak,
kuşatmayı dağıtmayı
planlıyorlardı. Çünkü Süleyman'a, Iaudas'a ve
Mağribilerin kalabalığına karşı gitmek daha iyi göründü, çünkü eğer o kuvveti kuşatmayla ele geçirebilirse, Zerboule'deki barbarlar daha az sorunla
ve zorlukla Romalılara teslim olacaklarını düşünüyordu. Fakat barbarlar,
tüm liderleri artık yok edildiği için
kuşatmaya artık dayanamayacaklarını düşünerek,
tüm süratle kaçmaya ve
kaleyi terk etmeye karar verdiler. Buna göre, hemen sessizce ve düşmanın bunu hiçbir şekilde fark etmesine izin vermeden kaçtılar ve Romalılar da şafak vakti
ayrılmaya hazırlanmaya başladılar. Ve kuşatma ordusu geri çekiliyor olmasına rağmen
duvarda kimse görünmediği için,
şaşırmaya başladılar ve kendi aralarında en büyük şaşkınlığa düştüler. Ve bu belirsizlik
halinde kalenin etrafında dolaştılar ve
Mağribilerin kaçarak
ayrıldığı kapıyı açık buldular. Ve kaleye
girdiklerinde her şeyi yağma olarak gördüler, ancak düşmanı
takip etmeyi düşünmediler, çünkü hafif teçhizatla yola çıkmışlardı ve
çevredeki ülkeyi biliyorlardı. Ve her şeyi
yağmaladıklarında, kalenin üzerine muhafızlar koydular ve hepsi yaya olarak
ilerlediler.

XX

Ve düşmanın kendilerini kapattığı ve
sessiz kaldığı Toumar yerine vardıklarında,
su temini, az miktarda su ve başka hiçbir
gerekli şey dışında, kötü bir konumda yakınlarda kamp kurdular. Ve çok zaman geçtikten ve barbarlar
onlara karşı hiç çıkmadıktan sonra, kendileri, düşmandan daha az olmasa da, kuşatma altında ezildiler ve sabırsızlanmaya başladılar. Ve her şeyden daha çok, su eksikliğinden rahatsız oldular; bunu Süleyman kendisi korudu, her gün her adama bir fincandan fazla su vermedi. Ve onların açıkça hoşnutsuz olduklarını ve artık mevcut zorluklarına dayanamadıklarını gördüğünden, ulaşımı zor olmasına rağmen,
burayı denemeyi planladı ve herkesi bir araya toplayıp şöyle nasihat etti: "Tanrı, Romalılara Aurasium'daki Mağribileri kuşatma yetkisi verdiğinden, şimdiye kadar
umutsuz olan ve şimdi, gerçekte ne yapıldığını
görmeyenler için tamamen inanılmaz olan bir şey, bizim de yukarıdan gelen yardıma yardım etmemiz ve
bu iyiliğe
karşılık vermememiz, tehlikeyi coşkuyla göğüslememiz,
başarıdan gelecek olan iyi talihin peşinden gitmemiz gerekir. Çünkü
her durumda insan işlerinin terazisinin dönmesi fırsat anına bağlıdır; ancak bir adam, kasıtlı korkaklığıyla
talihine ihanet ederse, kendi eylemiyle
suçluluğu kendi üzerine çektiği için, onu haklı olarak suçlayamaz. Şimdi Mağribilere gelince, görüyorsunuz onların
zayıflığı kesinlikle ve kendilerini
kapattıkları ve nöbet tuttukları, hayatın tüm ihtiyaçlarından mahrum bırakılmış yer. Ve
size gelince, iki şeyden biri gereklidir, ya kuşatmada hiçbir sıkıntı hissetmeden düşmanın teslim olmasını beklemek ya da bundan çekiniyorsanız,
tehlikeyle birlikte gelen zaferi kabul etmek. Ve bu barbarlara karşı savaşmak bizim için daha az tehlike olacaktır,
çünkü onlar zaten açlıkla savaşıyorlar ve bence
asla bizimle bir çatışmaya bile girmeyecekler. Şu anda bunları
aklınızda bulundurarak, tüm emirlerinizi
hevesle yerine getirmeniz gerekir."

Süleyman bu öğüdü verdikten sonra, adamlarının
oraya bir girişimde bulunmasının
en iyi olacağı noktayı görmek için etrafına baktı ve
uzun bir süre şaşkınlık içinde göründü. Çünkü
zeminin zor doğası ona başa çıkılması için fazlasıyla fazla görünüyordu. Fakat
Süleyman bunu düşünürken, şans bu girişim için bir yol sağladı. Orduda bir Gezon vardı, Süleyman'ın ait olduğu müfrezenin "optio"su[56] bir piyade askeri;
çünkü Romalılar ödeme görevlisine böyle seslenir. Bu Gezon, ya oyun oynarken ya da öfkeyle, ya da belki de ilahi bir dürtüyle hareket ederek, tek başına tırmanmaya başladı, görünüşe göre düşmana karşı gidiyordu ve ondan çok da uzak olmayan
birkaç asker arkadaşı, yaptığı şeye çok şaşırarak gitti. Ve yaklaşımı korumak için konuşlanmış olan üç Mağribi, adamın kendilerine doğru geldiğinden şüphelenerek, onunla yüzleşmek için koşmaya başladı. Fakat dar bir yolda oldukları için, düzenli bir şekilde ilerlemediler, fakat her biri ayrı ayrı gitti. Ve Gezon, kendisine ilk geleni vurup öldürdü ve bu şekilde diğerlerinin her birini öldürdü. Ve arkadakiler bunu fark ettiğinde, çok bağırıp çağırarak düşmana doğru ilerlediler. Ve
tüm Roma ordusu yapılanları hem duyup hem de gördüğünde,
alışıldığı gibi generalin onlara yol göstermesini veya trompetlerin savaş işareti vermesini beklemeden, hatta hatta
düzenlerini bile yerine getirmeden, büyük bir gürültü koparıp birbirlerini teşvik ederek, düşman kampına doğru koştular. Orada Pharesmanes'in oğlu Zaunas'ın oğulları Rufinus ve Leontius, düşmana karşı muhteşem bir kahramanlık gösterisinde bulundular. Ve bunun üzerine Mağribiler dehşete kapıldılar ve muhafızlarının da yok edildiğini öğrendiklerinde, hemen her biri kaçabilecekleri yere doğru yöneldiler ve çoğu zorlu arazide yakalandı ve öldürüldü. Ve
Iaudas, uyluğuna bir cirit isabet etmesine rağmen, yine de
kaçtı ve Moritanya'ya çekildi. Fakat Romalılar, düşmanın kampını yağmaladıktan sonra, Aurasium'u tekrar terk etmemeye, bunun yerine Süleyman'ın orada inşa edeceği
kaleleri korumaya karar verdiler, böylece bu dağ
bir daha
Mağribiler için erişilebilir olmayacaktı.

Şimdi Aurasium'da uçurumların ortasında yükselen dik bir kaya var; yerliler buna Geminianus Kayası diyorlar;
antik çağların adamları oraya bir kule inşa etmişler, sığınak yeri olarak çok küçük, güçlü ve saldırılamaz hale getirmişlerdi, çünkü konumun doğası
onlara yardımcı oluyordu. Tesadüfen, Iaudas birkaç gün önce parasını ve kadınlarını buraya yatırmış ve paranın koruyucusu olarak yaşlı bir Mağribi'yi görevlendirmişti. Çünkü düşmanın buraya
ya ulaşabileceğinden veya kuleyi
zorla ele geçirebileceğinden asla şüphelenemezdi. Fakat o zamanlar Romalılar, Aurasium'un engebeli arazisini arayarak oraya geldiler ve içlerinden biri, gülerek,
kuleye tırmanmaya çalıştı; fakat kadınlar onunla alay etmeye başladılar,
imkansızı denediği için onu alaya aldılar; ve yaşlı adam, kuleden dışarı bakarak aynı şeyi yaptı. Fakat Romalı asker,
iki eliyle ve ayağıyla tırmanarak, yanlarına geldiğinde, kılıcını
sessizce çekti ve olabildiğince çabuk öne atıldı ve yaşlı adamın boynuna
iyi bir darbe indirdi ve onu kesmeyi başardı. Ve
baş yere düştü ve şimdi cesaretlenen ve birbirlerine tutunan askerler, kuleye çıktılar ve oradan hem kadınları hem de çok büyük miktarda olan parayı çıkardılar. Ve bu sayede Süleyman Libya'daki birçok şehri surlarla çevreledi.

Ve Mağribiler Numidya'dan çekildikten sonra, tarif edilen şekilde yenilerek, Aurasium Dağı'nın ötesinde bulunan ve "Birinci Mauretania" olarak adlandırılan, başkenti Sitiphis[57] olan Zabe toprakları, Süleyman tarafından Roma imparatorluğuna bir haraç eyaleti olarak eklendi; çünkü diğer
Mauretania'nın ilk şehri Caesarea'dır, Mastigas[58] ve Mağribilerinin yerleştiği yer, tüm ülke ona tabi ve ona haraç veren, Caesarea şehri hariç. Çünkü Belisarius bu şehri daha önce Romalılar için kurtarmıştı, önceki anlatıda[59] belirtildiği gibi; ve Romalılar bu şehre her zaman gemilerle seyahat ederler, ancak o ülkede
Mağribiler yaşadığı için karadan gidemezler. Ve bunun sonucunda, Romalıların tebaası olan tüm Libyalılar, güvenli bir barışın tadını çıkarmaya gelip Süleyman'ın yönetimini
akıllı ve çok ılımlı bularak ve artık zihinlerinde düşmanlık düşüncesi kalmayarak, tüm insanların en şanslısı gibi görünüyorlardı.

XXI

Ancak bundan sonraki dördüncü yılda, tüm bereketlerinin
tersine döndüğü oldu. [543-544 A.D.] Çünkü İmparator Justinianus'un saltanatının on yedinci yılında, Süleyman'ın kardeşi Baküs'ün oğulları olan Cyrus ve Sergius, imparator tarafından Libya'daki şehirleri yönetmekle görevlendirildiler, Cyrus, Pentapolis'e[60] ve Sergius, Tripolis'e sahip olacaktı. Leuathae olarak adlandırılan Moors, Leptimagna şehrindeki büyük bir orduyla Sergius'a geldiler[61] ve buraya gelmelerinin sebebinin, Sergius'un onlara geleneksel olan[62] hediyeleri ve makam nişanlarını vermesi ve böylece barışı güvence altına alması olduğu haberini yaydılar. Ancak, daha önceki anlatıda[63] Vandallara karşı Vandallara karşı hizmet etmiş olan Tripolisli Pudentius tarafından ikna edilen Sergius, en önemli adamlarından olan seksen barbarı şehre kabul etti ve tüm taleplerini yerine getireceğine söz verdi; ancak geri kalanına banliyöde kalmalarını emretti. Daha sonra bu seksen adama barışla ilgili taahhütlerde bulunduktan sonra onları bir ziyafete davet etti. Ancak, bu barbarların şehre hain niyetlerle, Sergius'a tuzak kurup onu öldürmek için geldiklerini söylüyorlar. Ve onunla görüştüklerinde, Romalılara karşı birçok suçlamada bulundular ve özellikle de ürünlerinin haksız yere yağmalandığını söylediler. Ve Sergius, bunlara aldırmadan oturduğu yerden kalktı ve gitmek niyetiyle ayağa kalktı. Ve barbarlardan biri, omzundan tutarak, gitmesini engellemeye çalıştı. Sonra diğerleri karışıklık içinde bağırmaya başladılar ve çoktan
onun etrafında
hızla koşuşturuyorlardı. Fakat Sergius'un korumalarından biri, kılıcını çekerek, o Moor'u öldürdü. Ve bunun sonucunda, doğal olarak odada büyük bir kargaşa çıktı ve Sergius'un muhafızları tüm
barbarları öldürdü. Fakat onlardan biri, diğerlerinin öldürüldüğünü görünce, bu şeylerin olduğu
evden, kimsenin fark etmediği şekilde
dışarı fırladı ve kabile arkadaşlarının yanına gelerek, arkadaşlarının başına gelenleri anlattı. Ve bunu duyduklarında, kendi kamplarına doğru
kaçtılar ve diğerleriyle birlikte Romalılara karşı silahlandılar. Şimdi Leptimagna şehrine yaklaştıklarında,
Sergius ve Pudentius tüm ordularıyla onların karşısına çıktılar. Ve savaş göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştüğünde, ilk başta Romalılar galip geldiler ve düşmanın çoğunu öldürdüler ve kamplarını yağmalayarak mallarını ele geçirdiler ve çok sayıda kadın ve çocuğu köleleştirdiler. Fakat daha sonra, pervasızca cüretkar bir ruha sahip olan Pudentius öldürüldü; ve Sergius, hava kararmaya başladığı için Roma ordusuyla birlikte Leptimagna'ya yürüdü.

Daha sonra barbarlar, daha büyük bir orduyla Romalılara karşı sahaya çıktılar. Ve Sergius, daha büyük bir orduyla düşmanla karşılaşmak için amcası Solomon'a katılmaya gitti; ve orada kardeşi Cyrus'u da buldu. Ve barbarlar, Bizans'a gelerek, baskınlar düzenlediler ve oradaki ülkenin büyük bir bölümünü yağmaladılar; ve Antalas (önceki anlatıda[64] Romalılara sadık kaldığı ve bu nedenle Bizans'taki
Moors'un tek hükümdarı olduğu için bahsettiğim) o zamana kadar Süleyman'a düşman olmuştu, çünkü
Süleyman, imparatorun kendisine verdiği desteği ondan esirgemiş ve kardeşini öldürerek Bizans halkına karşı bir ayaklanmanın sorumluluğunu ona yüklemişti. Bu yüzden o sırada Antalas bu barbarları görmekten memnun oldu ve onlarla saldırı ve savunma ittifakı yaparak onları Süleyman'a ve
Kartaca'ya karşı yönetti.

Ve Süleyman, bunu duyar duymaz, tüm ordusunu harekete geçirdi ve onlara karşı yürüdü ve Kartaca'dan altı günlük mesafedeki Tebesta şehrinde onlara rastladı, kardeşi Baküs'ün oğulları Cyrus ve Sergius ve genç Süleyman ile birlikte kampını kurdu. Ve barbarların kalabalığından korkarak, Leuathae liderlerine haber gönderdi, onları kınadı, çünkü Romalılarla barış içindeyken silaha sarılıp onlara karşı gelmişlerdi ve iki halk arasında var olan barışı teyit etmelerini istedi ve en korkunç yeminleri edeceğine, yaptıklarının hiçbirini hatırlamayacağına söz verdi. Fakat barbarlar, onun sözleriyle alay ederek, elbette Hıristiyanların İnciller olarak adlandırmaya alışkın oldukları kutsal yazılar üzerine yemin edeceğini söylediler. Şimdi,
Sergius bir zamanlar bu yeminleri ettiği ve sonra onlara güvenenleri öldürdüğü için,[65] savaşa girip bu kutsal yazıları test etmek, yalancı şahitlere karşı ne tür bir güce sahip olduklarını görmek, böylece nihayet anlaşmaya girmeden önce onlara mutlak bir güven duymak istiyorlardı. Süleyman bunu duyduğunda, savaş için hazırlıklarını yaptı.

Ve ertesi gün, çok büyük bir ganimet getiren düşmanın bir kısmıyla savaşta çarpıştı, onları savaşta yendi, tüm ganimetlerini ele geçirdi ve onları koruma altına aldı. Ve askerler memnun olmadıklarında ve onlara ganimeti vermediği için bunu bir hakaret olarak gördüklerinde, savaşın sonucunu beklediğini, böylece her şeyi, her birinin liyakatine uygun görünen paya göre
paylaştırabileceklerini söyledi. Ancak barbarlar tüm ordularıyla savaşmak için ikinci kez ilerlediklerinde, bu sefer Romalıların bir kısmı geride kaldı ve diğerleri hiçbir coşku duymadan karşılaşmaya girdiler. İlk başta savaş eşit şekilde ilerledi, ancak daha sonra,
Mağribiler sayılarının çokluğu nedeniyle çok üstün olduklarından,
Romalıların çoğu kaçtı ve Süleyman ve etrafındaki birkaç adam barbarların oklarına karşı bir süre dirense de,
sonra düşman tarafından alt edildiler ve aceleyle kaçarak, o bölgede akan bir derenin
oluşturduğu bir vadiye ulaştılar. Ve orada Süleyman'ın
atı tökezledi ve onu yere düşürdü ve muhafızları onu
kocalarına alıp hızla kaldırdılar ve atına bindirdiler. Ancak büyük bir acıya yenik düşüp dizginleri daha fazla tutamadığı için, barbarlar ve ayrıca birçok muhafızı tarafından yakalandı ve öldürüldü. Süleyman'ın hayatının
sonu böyleydi.

XXII

Süleyman'ın ölümünden sonra, söylendiği gibi onun yeğeni olan Sergius, imparatorun hediyesiyle Libya hükümetini devraldı. Ve
bu adam Libya halkının büyük yıkımının başlıca nedeni oldu,
ve herkes onun yönetiminden memnun değildi - memurlar, hem karakter hem de yaş olarak
aşırı derecede aptal ve genç olduğu için, tüm insanların en büyük övüngen olduğunu kanıtladı ve onlara hiçbir haklı sebep olmadan hakaret etti ve onları hiçe saydı, her zaman servetinin gücünü ve makamının yetkisini bu amaç için kullandı; ve askerler ondan hoşlanmadı
çünkü tamamen erkeksi değildi ve zayıftı; ve Libyalılar, sadece
bu sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda başkalarının eşlerine ve mallarına garip bir şekilde düşkün olduğunu gösterdiği için. Ama en önemlisi, Sisiniolus'un oğlu John, Sergius'un gücüne düşmandı; çünkü yetenekli bir savaşçı ve alışılmadık derecede iyi bir üne sahip bir adam olmasına rağmen, Sergius'u kesinlikle nankör buluyordu. Bu nedenle ne o ne de başka biri düşmana karşı silah almaya istekli değildi. Ama neredeyse
tüm
Mağribiler Antalas'ı takip ediyordu ve Stotzas onun çağrısı üzerine
Moritanya'dan geldi. Ve düşmandan hiçbiri onlara karşı gelmediği için
ülkeyi yağmalamaya başladılar, her şeyi korkmadan yağmaladılar. O sırada Antalas, İmparator Justinianus'a bir mektup gönderdi ve mektupta şunlar yazıyordu:

"Ben senin imparatorluğunun bir kölesi olduğumu kendim bile inkar edemem, ancak
Moors, barış zamanında Süleyman'ın elinden kutsal olmayan bir muamele gördükten sonra, en sert kısıtlamalar altında silaha sarıldılar, silahlarını sana karşı
kaldırmak için değil, kişisel düşmanımızı savuşturmak için; ve bu özellikle benim için geçerlidir. Çünkü o, yalnızca Belisarius'un çok önceden belirttiği ve senin de
verdiğin
bakımdan beni mahrum etmeye karar vermekle kalmadı, ayrıca kendisine karşı hiçbir suçlaması olmamasına
rağmen kendi kardeşimi de öldürdü. Bu nedenle bize
haksızlık eden kişiden intikam aldık. Ve eğer Moors'un senin imparatorluğuna tabi olmasını ve her şeyde ona alıştıkları şekilde hizmet etmesini istiyorsan,
Süleyman'ın yeğeni Sergius'a buradan ayrılıp sana dönmesini ve Libya'ya başka bir general göndermesini emret. Çünkü Sen, her bakımdan Sergius'tan daha değerli ve sağduyulu adamlardan yoksun olmayacaksın; çünkü bu adam senin ordunu yönettiği sürece, Romalılar ile Mağribiler arasında barışın sağlanması
imkansızdır."

Antalas'ın yazdığı mektup böyleydi. Fakat imparator, bunları
okuduktan ve herkesin Sergius'a karşı ortak düşmanlığını
öğrendikten sonra bile, Süleyman'ın erdemlerine ve özellikle de ölüm şekline
saygısından dolayı onu görevinden almaya yanaşmıyordu. O halde, bu olayların gidişatı böyleydi.

Fakat Sergius'un kardeşi olan ve amcası Solomon ile birlikte dünyadan
kaybolduğu varsayılan Solomon, kardeşi ve diğerleri tarafından
unutuldu; çünkü kimse onun hayatta olduğunu
öğrenmemişti. Fakat Mağribiler, çok küçük yaştan itibaren onu canlı olarak ele geçirmişlerdi; ve ona kim olduğunu sordular. Ve o,
doğuştan bir Vandal ve Süleyman'ın kölesi olduğunu söyledi. Ayrıca, yakınlardaki Laribus şehrinde Pegasius adında bir doktor arkadaşı olduğunu ve onu fidye vererek satın alacağını söyledi. Böylece
Mağribiler şehrin surlarına yaklaştılar ve Pegasius'u çağırdılar ve ona Süleyman'ı gösterdiler ve adamı satın almak isteyip istemediğini sordular. Ve onu satın almayı kabul ettiğinden, Süleyman'ı ona elli altın karşılığında sattılar. Fakat surların içine girdiğinde, Süleyman, kendisinin, sıradan bir çocuk olan Süleyman'dan başkası olmadığını söyleyerek Mağribileri kandırdı; çünkü kendisinin Baküs'ün oğlu ve Süleyman'ın yeğeni Süleyman'dan başkası olmadığını söyledi. Ve olanlardan derinden etkilenen ve Sergius ve Romalıların yönetimi için güçlü bir güvenceye sahipken bunu böylesine dikkatsizce terk etmelerini korkunç bir şey sayan Mağribiler, Laribus'a geldiler ve şehri Süleyman'la birlikte ele geçirmek için orayı kuşattılar. Ve kuşatılanlar, barbarlar tarafından kuşatılmanın verdiği korkuyla, çünkü erzak bile
getirmemişlerdi, Mağribilerle müzakerelere başladılar ve büyük miktarda para aldıklarında kuşatmayı hemen terk etmelerini önerdiler. Bunun üzerine barbarlar, şehri zorla asla alamayacaklarını düşünerek -çünkü Mağribiler
duvarları yıkmada hiç
alışık değillerdi- ve aynı zamanda kuşatılanlar için erzakın kıt olduğunu bilmedikleri için, onların sözlerini memnuniyetle karşıladılar ve üç bin altın parçası aldıklarında kuşatmayı terk ettiler ve tüm Leuathae'ler evlerine çekildiler.

XXIII

Ancak Antalas ve Mağribi ordusu tekrar Bizans'ta toplanıyordu
ve Stotzas da onlarla birlikteydi, yanında birkaç asker ve Vandal vardı. Ve
Sisiniolus'un oğlu John, Libyalılar tarafından hararetle rica edildiğinde,
bir ordu topladı ve onlara doğru yürüdü. Şimdi Trakyalı Himerius,
Bizans'taki birliklerin komutanıydı ve o sırada John ona,
tüm birlikleri, her müfrezenin komutanlarıyla birlikte,
Byzacium'da bulunan Menephesse adlı bir yere gelip oradaki kuvvetlerine katılması emrini verdi.
Ancak daha sonra, düşmanın orada kamp kurduğunu duyan John, Himerius'a olanları anlatan bir mektup yazdı ve
düşmanla karşılaşmak için ayrı ayrı değil, hep birlikte gidebilmeleri için kuvvetleriyle başka bir yerde birleşmesini söyledi.
Ancak bir tesadüf eseri, bu mektuba sahip olanlar, başka bir yolu kullanarak, Himerius'u bulamadılar ve o, ordusuyla birlikte düşmanın kampına vardığında, onların eline düştü. Şimdi
bu Roma ordusunda, Fenikeli ve Emesa yerlisi olan Asiaticus'un oğlu Severianus adında bir genç vardı ve bir atlı müfrezeye komuta ediyordu. Bu adam, emrindeki elli askerle birlikte, tek başına düşmanla çarpıştı. Ve bir süre direndiler, ancak
sonra, büyük kalabalık tarafından alt edildiler, civardaki bir tepenin tepesine kaçtılar, orada da bir kale vardı, ancak bu kale hiçbir güvenlik
sağlamıyordu. Bu nedenle,
rakiplerine saldırmak için tepeye çıktıklarında teslim oldular. Ve
Mağribiler ne onu ne de askerlerden hiçbirini öldürmediler, fakat
tüm kuvveti esir aldılar; Himerius'u da gözetim altında tuttular ve askerlerini Stotzas'a teslim ettiler, çünkü onlar da isyancılarla birlikte Romalılara karşı yürümeye büyük bir istekle
razı oldular; ancak Himerius'u, emirlerini yerine getirmezse ölümle tehdit ettiler. Ve ona, deniz kıyısındaki Hadrumetum şehrini bir planla ellerine vermesini emrettiler. Ve o, istekli olduğunu ilan ettiğinden, onunla birlikte Hadrumetum'a doğru yola çıktılar. Ve şehre yaklaştıklarında, Himerius'u Stotzas'ın askerlerinden bazılarıyla birlikte biraz önceden gönderdiler, görünüşe göre zincirlenmiş bazı Mağribileri sürükleyerek, ve kendileri de arkadan takip ettiler. Ve Himerius'a, şehrin kapılarının komutanlarına, imparatorun ordusunun kesin bir zafer kazandığını ve John'un çok yakında, sayısız Mağribi esirle geleceğini söylemesini emrettiler; ve kapılar bu şekilde onlara açıldığında, kendisiyle birlikte gelenlerle birlikte tahkimatların içine girecekti. Ve bu talimatları yerine getirdi. Ve Hadrumetum vatandaşları, bu şekilde aldatılmış olarak
(çünkü Bizans'taki tüm birliklerin komutanına güvenemezlerdi), kapıları ardına kadar açtılar ve düşmanı kabul ettiler. Sonra, gerçekten de,
Himerius'la birlikte içeri girenler kılıçlarını çektiler ve oradaki muhafızların kapıları tekrar kapatmasına izin vermediler, fakat hemen
tüm Moors ordusunu şehre kabul ettiler. Ve barbarlar, şehri yağmaladıktan ve oraya birkaç muhafız yerleştirdikten sonra ayrıldılar. Ve esir alınan
Romalılardan birkaçı kaçıp Kartaca'ya geldi,
aralarında Severianus ve Himerius da vardı. Çünkü Moors'tan kaçmak isteyenler için zor değildi. Ve birçoğu da, hiç de isteksizce değil, Stotzas'la birlikte kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra, hastalara bakmakla görevlendirilen rahiplerden biri, Paulus, soylulardan bazılarıyla istişarede bulunarak şöyle dedi: "Ben kendim Kartaca'ya gideceğim ve bir orduyla
hızla döneceğimi umuyorum ve imparatorun güçlerini şehre
kabul etmek sizin sorumluluğunuz olacak." Böylece ona birkaç ip bağladılar ve onu geceleyin tahkimatlardan aşağı indirdiler ve o, deniz kıyısına
geldiğinde ve orada bulunan bir balıkçı teknesine rastladığında, bu teknenin sahiplerini büyük miktarda parayla ikna etti ve Kartaca'ya doğru yelken açtı. Ve oraya vardığında ve Sergius'un huzuruna çıktığında, tüm hikayeyi anlattı ve Hadrumetum'u geri almak için ona önemli bir ordu vermesini istedi. Ve bu Sergius'u hiç memnun etmediğinden, Kartaca'daki ordu çok büyük olmadığından, rahip ondan birkaç asker vermesini rica etti ve seksen kişiden fazla almayarak şu planı oluşturdu. Çok sayıda tekne ve sandal topladı ve bunlara birçok denizci ve Libyalıyı da bindirdi, ayrıca Roma askerlerinin giymeye alışkın olduğu giysiler giydiler. Ve tüm filoyla yola çıkarak tam hızla Hadrumetum'a doğru yelken açtı. Ve oraya yaklaştığında, gizlice birkaç adam gönderdi ve şehrin ileri gelenlerine, imparatorun yeğeni Germanus'un yakın zamanda Kartaca'ya geldiğini ve Hadrumetum vatandaşlarına çok önemli bir ordu gönderdiğini bildirdi. Ve onlara bu konuda cesaretli olmalarını ve o gece onlara küçük bir kapıyı açmalarını söyledi. Ve emirlerini yerine getirdiler. Böylece Paulus takipçileriyle birlikte tahkimatların içine girdi ve tüm düşmanı öldürdü ve Hadrumetum'u imparator için geri aldı; ve Germanus hakkındaki söylentiler oradan başlayarak Kartaca'ya kadar ulaştı. Ve bunu duyan
Mağribiler, Stotzas ve takipçileri de ilk başta dehşete kapıldılar ve Libya'nın uçlarına doğru kaçtılar, ancak daha sonra gerçeği öğrendiklerinde, Hadrumetum'un tüm vatandaşlarını bağışladıktan sonra, onların elinden böyle şeyler çektiklerini korkunç bir şey olarak gördüler. Bu nedenle her yere baskınlar düzenlediler ve Libyalılara karşı kutsal olmayan işler yaptılar, yaşı ne olursa olsun kimseyi bağışlamadılar ve o zamanlar topraklar büyük ölçüde boşaldı. Çünkü geride kalan Libyalılardan bazıları şehirlere, bazıları da Sicilya ve diğer adalara kaçtı. Fakat
neredeyse tüm ileri gelenler Bizans'a geldi, bunların arasında imparator için Hadrumetum'u geri alan Paulus da vardı. Ve Mağribiler, kendilerine karşı kimse çıkmadığı için daha az korkuyla her şeyi yağmalıyordu ve onlarla birlikte artık güçlü olan Stotzas'ı da. Çünkü onu birçok Roma askeri takip ediyordu, bazıları firari olarak gelmişti ve diğerleri
başlangıçta esir olan ama şimdi kendi özgür iradeleriyle onunla birlikte kalmışlardı. Ve Mağribiler arasında gerçekten de itibarlı bir adam olan John, Sergius'a karşı beslediği aşırı düşmanlık nedeniyle sessiz kalıyordu.

XXIV

Bu sırada imparator, birkaç askerle birlikte Libya'ya, senato üyesi ve iyi bir aileden gelen ama savaş konularında hiç de yetenekli olmayan bir general olan Areobindus'u gönderdi. Ve onunla birlikte yakın zamanda İtalya'dan gelen bir vali olan Athanasius'u ve Arsacidae soyundan gelen John'un oğulları olan Artabanes ve John'un önderlik ettiği birkaç Ermeni'yi gönderdi[66], bunlar yakın zamanda Pers ordusundan ayrılmış ve firari olarak diğer Ermenilerle birlikte Romalılara geri dönmüşlerdi. Areobindus'un yanında kız kardeşi ve İmparator Justinian'ın kız kardeşi Vigilantia'nın kızı olan karısı Prejecta da vardı. Ancak imparator Sergius'u geri çağırmadı, hem ona hem de Areobindus'a Libya'nın generalleri olmalarını emretti, ülkeyi ve asker birliklerini aralarında paylaştı. Ve Sergius'a Numidia'daki barbarlara karşı savaşmasını ve Areobindus'a Bizans'taki
Moors'a karşı sürekli olarak operasyonlarını yönetmesini emretti. Ve bu sefer Kartaca'da övüldüğünde,
Sergius kendi ordusuyla derhal Numidia'ya doğru yola çıktı ve
Antalas ve Stotzas'ın Kartaca'dan üç günlük mesafedeki Siccaveneria şehrinin yakınında kamp kurduğunu öğrenen Areobindus, Sisiniolus'un oğlu John'a onlara karşı gitmesini,
ordudan en iyisini seçmesini emretti; ve Sergius'a John'un güçleriyle birleşmesini, böylece hepsinin tek bir ortak güçle düşmanla
çatışmasını emretti. Şimdi Sergius bu mesaja kulak asmamaya ve bu olayla hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi ve John küçük bir orduyla sayısız düşmanla
çatışmaya zorlandı. Ve onunla Stotzas arasında her zaman büyük bir düşmanlık olmuştu,
ve her biri dünyadan ayrılmadan önce diğerinin katili olabilmesi için dua ederdi. O sırada, buna göre, savaş yakın mesafeye gelmek üzereyken, ikisi de ordularından
çıkıp birbirlerine karşı geldiler. Ve John yayını çekti ve Stotzas hala ilerlerken, başarılı bir atış yaptı ve sağ kasığına isabet etti ve ölümcül şekilde yaralanan Stotzas henüz ölmemişken,
ancak bu yaradan sadece kısa bir süre kurtulmaya mahkûm olarak orada düştü. Ve hepsi hemen geldi, hem Mağribi ordusu hem de Stotzas'ı takip edenler ve Stotzas'ı çok az canla bir ağaca dayayarak, büyük bir öfkeyle düşmanlarına doğru ilerlediler; ve sayıca çok daha üstün olduklarından, John'u ve tüm Romalıları hiç zorlanmadan bozguna uğrattılar. Sonra,
aslında, derler ki, John, Stotzas'la ilgili duasının yerine gelmesinden sonra, ölümün artık kendisi için belli bir tatlılığa sahip olduğunu söyledi. Ve
yakınlarda atının tökezlediği ve onu
üzerinden attığı dik bir yer vardı. Ve tekrar ata binmeye çalışırken, düşman onu yakaladı
ve öldürdü, hem itibar hem de
cesaret açısından kendisini büyük göstermiş bir adamdı. Ve Stotzas bunu öğrendi ve sonra öldü, sadece
şimdi ölmenin en tatlı şey olduğunu söyledi. Bu savaşta, Artabanes'in kardeşi olan Ermeni John da, düşmana karşı yiğitçe hareketler sergiledikten sonra öldü. Ve imparator, bunu duyduğunda, John'un yiğitliğinden dolayı çok derinden
üzüldü; ve iki generalin eyaleti yönetmesinin uygunsuz olduğunu düşünerek, hemen Sergius'u geri çağırdı ve onu bir orduyla İtalya'ya gönderdi ve Libya'nın tüm
gücünü Areobindus'a verdi.

XXV

Ve Sergius oradan ayrıldıktan iki ay sonra, Gontharis şu şekilde bir tiranlık kurmaya çalıştı. Kendisi, tesadüfen,
Numidya'daki birlikleri yönetiyordu ve zamanını orada geçiriyordu,
ama gizlice
Kartaca'ya karşı yürüyüşe geçebilmeleri için
Mağribilerle görüşüyordu. Bu nedenle, derhal, Numidya ve Bizans'tan bir yerde toplanan bir düşman ordusu,
büyük bir şevkle
Kartaca'ya doğru yola çıktı. Ve Numidyalılar
Coutzinas ve Iaudas tarafından, Bizanslılar ise Antalas tarafından yönetiliyordu. Ve onunla birlikte
tiran John ve yandaşları da vardı; çünkü isyancılar, Stotzas'ın ölümünden sonra, onu kendi üzerlerine hükümdar olarak seçmişlerdi. Ve
Areobindus saldırılarını öğrendiğinde, birkaç subayı ve adamlarını Kartaca'ya çağırdı ve bunların arasında Gontharis de vardı. Ve ona Artabanes ve Ermeniler de katıldı. Buna göre Areobindus, Gontharis'e tüm orduyu düşmana karşı yönetmesini emretti. Ve Gontharis, savaşta ona gayretle hizmet edeceğine söz vermiş olmasına rağmen, aşağıdaki gibi hareket etmeye devam etti. Hizmetçilerinden biri, doğuştan bir Mağribi ve mesleği aşçı olan birine, düşmanın kampına gitmesini ve diğerlerine efendisinden kaçtığını
görünmesini emretti, ancak Antalas'a gizlice Gontharis'in Libya'nın yönetimini onunla paylaşmak istediğini söylemesini söyledi. Böylece aşçı
bu talimatları yerine getirdi ve Antalas bu kelimeyi memnuniyetle duydu, ancak
insanlar arasında değerli girişimlerin aşçılar tarafından uygun şekilde gerçekleştirilmediğini söylemekten başka bir cevap vermedi. Bunu Gontharis duyduğunda, hemen Antalas'a hizmetinde özellikle güvenilir bulduğu korumalarından biri olan
Ulitheus'u gönderdi ve onu Kartaca'ya olabildiğince yaklaşmaya davet etti. Çünkü, eğer bu yapılırsa, ona Areobindus'u ortadan kaldıracağına söz verdi. Böylece
Ulitheus, diğer barbarların bilgisi olmadan, Antalas ile bir anlaşma yaptı; Antalas, Areobindus'un mallarının yarısına sahip olarak ve bin beş yüz Roma askerini de yanına alarak Bizans'ı yönetecekti, Gontharis ise krallık onurunu üstlenecek ve Kartaca ile Libya'nın geri kalanı üzerinde güç sahibi olacaktı. Ve bu meseleleri hallettikten sonra, tamamen çevre duvarının önünde oluşturdukları ve her kapının muhafızlığını kendi aralarında paylaştırdıkları Roma kampına geri döndü. Ve barbarlar çok geçmeden büyük bir aceleyle Kartaca'ya doğru ilerlediler ve kamp kurup Decimum adlı yerde kaldılar.[67] Ve ertesi gün oradan ayrılarak ilerlemeye başladılar. Fakat Roma ordusunun bir kısmı onlarla karşılaştı ve beklenmedik bir şekilde onlarla çarpışarak az sayıda Mağribi'yi öldürdüler. Fakat bunlar hemen Gontharis tarafından geri çağrıldı. Gontharis, pervasızca hareket ettikleri ve Romalılara atıldıkları tehlikeyi önceden bildirmeye istekli oldukları için onları azarladı.

Fakat bu arada Areobindus, Coutzinas'a gizlice haber gönderdi ve onunla hain olma konusunda görüşmeye başladı. Ve Coutzinas, harekete başlar başlamaz Antalas'a ve Bizans'ın Mağribilerine karşı döneceğine söz verdi. Çünkü Mağribiler ne
başka adamlara ne de birbirlerine sadıktırlar. Areobindus bunu
Gontharis'e bildirdi. Ve o, girişimi erteleyerek engellemek isteyerek, Areobindus'a Coutzinas'a hiçbir şekilde güvenmemesi gerektiğini,
eğer çocuklarını rehin olarak ondan almadığı sürece tavsiye etti. Böylece
Areobindus ve Coutzinas, sürekli olarak birbirlerine gizli mesajlar göndererek, Antalas'a karşı komplo kurmakla meşguldüler. Ve
Gontharis, Ulitheus'u bir kez daha gönderdi ve Antalas'a ne yapıldığını bildirdi. Ve Coutzinas'a karşı herhangi bir suçlamada bulunmamaya karar verdi ve komployu keşfettiğini ona bildirmedi, hatta kendisi ve
Gontharis tarafından kararlaştırılan hiçbir şeyi de açıklamadı. Fakat birbirlerine düşman ve kalben düşman olmalarına rağmen, hain bir niyetle bir araya gelmişlerdi ve her biri diğeriyle birlikte kendi özel arkadaşına karşı yürüyordu. Bu amaçla Coutzinas ve Antalas, Mağribi ordusunu Kartaca'ya karşı yönetiyorlardı. Ve Gontharis, Areobindus'u öldürmeyi planlıyordu, fakat tek başına iktidarı hedeflediği izlenimini
yaratmamak için, bunu gizlice savaşta yapmak istiyordu, böylece komplonun generale karşı başkaları tarafından yapılmış olduğu ve Roma ordusu tarafından Libya'nın komutasını üstlenmeye zorlandığı izlenimi yaratılabilirdi. Buna göre, Areobindus'u aldatarak
etkisiz hale getirdi ve onu düşmana karşı çıkıp onlarla çatışmaya ikna etti, çünkü onlar zaten Kartaca'ya yaklaşmıştı. Bu nedenle, ertesi gün tüm orduyu gün doğumunda düşmana karşı yönetmeye karar verdi. Fakat Areobindus, bu konuda çok deneyimsiz ve ayrıca isteksiz olduğundan, hiçbir geçerli sebep olmaksızın geri durmaya devam etti. Çünkü silah ve zırh teçhizatını nasıl giyeceğini ve çıkış için diğer hazırlıkları nasıl yapacağını düşünürken, günün en büyük kısmını boşa harcadı. Buna göre, nişanı ertesi güne erteledi ve sessiz kaldı. Fakat Gontharis, yapılanların farkında olduğu için, kasıtlı olarak tereddüt ettiğinden şüphelenerek, generali açıkça öldürmeye ve tiranlık girişiminde bulunmaya karar verdi. XXVI

Ve ertesi gün şu şekilde hareket etmeye başladı.
Kendisinin nöbet tuttuğu kapıları ardına kadar açtı,
hiç kimse kolayca kapatamasın diye altlarına kocaman kayalar koydu ve zırhlı
adamları ellerinde yaylarla
çok sayıda siperin etrafına yerleştirdi ve kendisi de
göğüs zırhını giyip
kapıların arasına
yerleşti. Ve bunu yaparkenki amacı
Mağribileri şehre kabul etmek değildi; çünkü Mağribiler, tamamen kararsız olduklarından,
herkesten şüphelenirler. Ve böyle olmaları doğaldır; çünkü
doğası gereği komşularına karşı hain olan kişi, hiç kimseye güvenemez,
ama komşusunun karakterini kendi aklıyla tahmin ettiği için, herkesten şüphelenmeye mecburdur. Bu nedenle, Gontharis, Mağribilerin bile kendisine güvenip çevre duvarının içine gireceğini ummuyordu, ancak bu hareketi, Areobindus'un büyük bir korkuya kapılarak hemen kaçıp, Kartaca'yı olabildiğince çabuk terk edip Bizans'a gidebilmesi için yaptı. Ve tam o sırada kış gelip planını bozmasaydı, beklentisinde haklı olurdu. [MS 544-545] Ve Areobindus, yapılanları öğrenince, Athanasius'u ve ileri gelenlerden bazılarını çağırdı. Ve Artabanes de kamptan iki kişiyle birlikte geldi ve Areobindus'a ne cesaretini kaybetmesi ne de Gontharis'in cesaretine boyun eğmemesi, ancak tüm adamlarıyla hemen ona karşı çıkıp, daha fazla sorun çıkmadan önce onunla savaşa girmesi için ısrar etti. İlk olarak, Areobindus, Gontharis'e arkadaşlarından biri olan Phredas'ı gönderdi ve diğerinin amacını test etmesini emretti.
Ve Phredas geri döndüğünde ve Gontharis'in yüce gücü ele geçirme niyetini hiçbir şekilde reddetmediğini bildirdiğinde, hemen ona karşı savaşa hazır bir şekilde gitmeyi planladı.

Ancak bu arada Gontharis, Areobindus'u askerlere iftira ederek, onun bir korkak olduğunu ve sadece düşmandan korkmakla kalmayıp, aynı zamanda askerlerine maaşlarını vermek istemediğini ve Anastasius ile kaçmayı planladığını ve çok yakında Mandracium'dan yelken açacaklarını söyledi[68], böylece hem açlıkla hem de Mağribilerle savaşan askerler yok edilebilirdi; ve her ikisini de tutuklayıp gözetim altında tutmak isteyip istemediklerini sordu. Çünkü o, Areobindus'un kargaşayı fark edip kaçmasını ya da askerler tarafından yakalanıp acımasızca öldürülmesini umuyordu. Dahası, askerlere hükümetin onlara borçlu olduğu kadar kendi parasını vereceğine söz verdi. Ve onlar onun sözlerini onaylıyorlardı ve Areobindus'a karşı büyük bir öfkeyle dolup taşmışlardı, ama bu devam ederken Areobindus, Artabanes ve yandaşlarıyla birlikte oraya geldi. Ve Gontharis'in durduğu
kapının etrafında ve siperde bir savaş yaşandı ve iki taraf da yenilmedi. Ve hepsi, imparatora iyi niyetli olanlar kamplardan toplanıp isyancıları zorla yakalamak üzereydi. Çünkü Gontharis henüz herkesi kandırmamıştı, ama çoğunluk hala zihninde bozulmamıştı. Fakat Areobindus, o zaman ilk kez insanların öldürüldüğünü görünce (çünkü henüz bu manzarayla tanışmamıştı), dehşete kapıldı ve korkaklaşarak kaçtı, gördüklerine dayanamadı.

Şimdi, Kartaca'nın deniz kıyısına yakın surlarının içinde, dinlerini çok titizlikle uygulayan, her zaman "keşişler" dediğimiz adamların meskeni olan bir tapınak var; bu tapınak, Süleyman tarafından kısa bir süre önce inşa edilmişti ve onu bir duvarla
çevirmiş ve çok güçlü bir kale haline getirmişti. Ve Areobindus, sığınmak için
kaçarak, karısını ve kız kardeşini
gönderdiği manastıra koştu. Sonra Artabanes de kaçtı ve geri kalanların hepsi, ellerinden geldiğince Kartaca'dan çekildiler. Ve Gontharis, şehri saldırıyla ele geçirdikten sonra, isyancılarla birlikte sarayı ele geçirdi ve
hem kapıları hem de limanı büyük bir dikkatle koruyordu.
Öncelikle, Athanasius'u çağırdı, Athanasius gecikmeden yanına geldi ve
çok fazla iltifat ederek Athanasius yapılanların kendisini
çok memnun ettiğini gösterdi. Ve bundan sonra Gontharis, şehrin rahibini gönderdi ve Areobindus'a, rehin aldıktan sonra, saraya gelmesini emretti, itaat etmezse onu kuşatacağını ve bir daha ona güvenlik rehinleri vermeyeceğini, ancak onu yakalamak ve öldürmek için her yolu kullanacağını söyledi. Böylece rahip, Reparatus, Areobindus'a, Gontharis'in kararına uygun olarak, Gontharis'ten kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine yemin edeceğini ve itaat etmemesi durumunda
tehdit ettiği şeyleri de söyledi. Fakat Areobindus korktu
ve rahip, kutsal banyo ayinini[69] her zamanki gibi yaptıktan sonra, ona bu ayinle yemin edip sonra da güvenliği için ona teminat verirse, rahibi hemen takip edeceğini kabul etti. Rahip de buna göre davrandı. Ve Areobindus gecikmeden onu takip etti, ne bir general ne de askeri hizmette olan başka biri için uygun olmayan, ama tamamen bir köleye veya özel görevdeki birine uygun bir giysi giydi; bu giysiye Romalılar Latincede "casula"[70] derler. Ve saraya yaklaştıklarında, eline rahipten kutsal yazıları aldı
ve böylece Gontharis'in önüne geçti. Ve orada uzun süre yüzüstü yattı, yalvaran zeytin dalını ve kutsal yazıları ona uzattı ve yanında, rahibin ona teminat verdiği kutsal banyoya layık görülen çocuk da vardı, anlatıldığı gibi. Ve Gontharis onu zorlukla ayağa kaldırdığında, kutsal olan her şey adına Gontharis'e güvenliğinin
sağlam olup olmadığını sordu. Ve Gontharis şimdi ona kesinlikle neşeli olmasını söyledi, çünkü onun elinden hiçbir zarar görmeyecekti, ancak ertesi gün karısı ve mallarıyla
Kartaca'dan gidecekti. Sonra rahip Reparatus'u gönderdi ve Areobindus ile Athanasius'a sarayda onunla birlikte yemek yemelerini söyledi. Ve akşam yemeği sırasında Areobindus'u onurlandırdı, onu önce kanepede yerini almaya davet etti;
ancak akşam yemeğinden sonra onu bırakmadı, ancak tek başına bir odada uyumaya zorladı; ve oraya Ulitheus'u ve diğerlerini ona saldırmaları için gönderdi. Ve o tekrar tekrar ağlayıp yüksek sesle bağırırken
ve onlara acımalarını sağlamak için birçok yalvaran söz söylerken, onu
öldürdüler. Ancak Athanasius'u bağışladılar, sanırım,
ileri yaşından dolayı.

XXVII

Ve ertesi gün Gontharis, Areobindus'un başını Antalas'a gönderdi, ancak onu paradan ve askerlerden mahrum etmeye karar verdi.
Antalas, bu nedenle öfkelendi, çünkü kendisiyle kararlaştırılan hiçbir şeyi yerine getirmiyordu ve aynı zamanda,
Gontharis'in yemin ettiği ve Areobindus'a yaptığı şeyleri düşününce,
öfkelendi. Çünkü ona göre, böyle yeminleri hiçe sayan biri, ne kendisine ne de başkasına asla sadık kalamazdı. Bu yüzden konuyu uzun uzun düşündükten sonra, İmparator Justinianus'a boyun eğmek istedi; bu nedenle,
geri döndü. Ve Bizans'taki birlikleri yöneten Marcentius'un kıyıdan uzakta bulunan adalardan birine kaçtığını öğrenince, ona bir adam gönderdi ve tüm hikayeyi anlatıp, sözler vererek, onu nazik sözlerle yanına gelmeye ikna etti. Ve Marcentius, Bizans'ta görevli askerler imparatora karşı iyi niyetli olduklarından, Hadrumetum şehrini korurken, Antalas'la birlikte kampta kaldı. Fakat Stotzas'ın askerleri, sayıları binden az olmamak üzere, neler yapıldığını fark edince, John önderliğinde büyük bir aceleyle Gontharis'e gittiler; Gontharis onları memnuniyetle şehre kabul etti. Şimdi beş yüz Romalı ve yaklaşık seksen Hun vardı, geri kalanların hepsi ise
Vandallardı. Ve Artabanes, rehin aldıktan sonra, Ermenileriyle birlikte saraya gitti ve tirana emirlerine göre hizmet edeceğine söz verdi. Fakat gizlice Gontharis'i yok etmeyi planlıyordu, bu amacını daha
önce yeğeni Gregorius'a ve koruması Artasires'e iletmişti. Ve Gregorius, onu bu işe teşvik ederek şöyle konuştu:

"Artabanes, şimdi senin ve sadece senin için Belisarius'un şanını kazanma fırsatı geldi - hatta daha da ötesi, o şanı çok daha fazla aşma fırsatı. Çünkü buraya, imparatordan çok
müthiş bir ordu ve büyük miktarda para almış, kendisine eşlik eden subaylar ve çok sayıda danışman, daha önce hiç duymadığımız bir gemi filosu, çok sayıda süvari, silah ve kısacası her şeyle birlikte geldi ve bunları Roma imparatorluğuna layık bir şekilde hazırladı. Ve böylece Libya'yı çok çalışarak Romalılar için geri kazandı. Fakat tüm bu başarılar o kadar
tamamen
boşa gitti ki, şu anda sanki hiç olmamışlar gibiler - ancak şu anda Belisarius'un zaferinden Romalılara can ve para olarak verdikleri kayıplar kaldı, ve ayrıca, kazandıkları
iyi şeyleri artık koruyamayacaklar. Fakat imparator için tüm bu şeyleri geri kazanmak artık sadece sizin cesaretinize, yargınıza ve sağ elinize bağlıdır. Bu nedenle, eski soydan Arsacidae hanedanından olduğunuzu düşünün ve soylu bir aileden gelen insanların her zaman ve her yerde cesur adamlar rolünü oynamasının uygun olduğunu unutmayın. Şimdi, özgürlük adına birçok
dikkat çekici eylemde bulundunuz. Çünkü
henüz gençken, Ermenilerin hükümdarı Akacius'u[71] ve Romalıların generali Sittas'ı[72] öldürdünüz ve bunun sonucunda Kral Hüsrev'e bildirilmesi üzerine, onunla birlikte Romalılara karşı sefere çıktınız. Ve siz, Roma gücünün sarhoş bir köpeğe tabi olmasına izin vermemeniz gereken o kadar büyük bir makama ulaştığınızdan, bu zamanda, eskiden, iyi beyefendi, bu eylemleri gerçekleştirmenizin sebebinin asil bir doğum ve yiğit bir kalp olduğunu gösterin; ve ben de Artasires gibi burada her şeyde size yardım edeceğiz, gücümüz yettiğince, emirlerinize uygun olarak."

Gregorius böyle konuştu; ve Artabanes'in zihnini tirana karşı daha da
çok tahrik etti. Fakat Gontharis, Areobindus'un karısını ve kız kardeşini kaleden çıkarıp onları belirli bir evde kalmaya zorladı, hiçbir söz veya eylemle onlara hakaret etmedi, ayrıca ihtiyaçlarından daha az erzakları da yoktu, ayrıca Prejecta'nın amcasına[73] Gontharis'in onları fazlasıyla onurlandırdığını ve kocasının cinayetinden tamamen suçsuz olduğunu ve aşağılık eylemin Ulitheus tarafından yapıldığını ve Gontharis'in kesinlikle onaylamadığını yazmak zorunda kaldı. Ve Gontharis, isyancılar arasında en önde gelenlerden biri olan Pasiphilus tarafından bunu yapmaya ikna edildi Bizans,
ve Gontharis'e tiranlığı kurma çabalarında çok büyük yardımlarda bulunmuştu. Çünkü Pasiphilus, eğer bunu yaparsa, imparatorun genç kadını kendisiyle evlendireceğini ve onunla akrabalığı nedeniyle de büyük miktarda çeyiz vereceğini ileri sürmüştü. Ve Gontharis, Artabanes'e orduyu Bizans'ta Antalas ve Mağribilere karşı yönetmesini emretti. Antalas ile kavga eden Coutzinas, ondan açıkça ayrılmış ve Gontharis ile ittifak kurmuştu; ve Gontharis'e oğlunu ve annesini rehin vermişti. Böylece ordu, Artabanes'in liderliğinde, hemen Antalas'a doğru ilerledi. Ve Artabanes'le birlikte, Stotzas isyancılarının komutanı John ve Gontharis'in koruması Ulitheus da vardı; ve onu takip eden Mağribiler de vardı, Coutzinas'ın önderliğinde. Ve Hadrumetum şehrini geçtikten sonra,
rakiplerine yakın bir yerde rastladılar ve düşmandan biraz uzakta bir kamp kurarak geceyi geçirdiler. Ve ertesi gün John
ve Ulitheus, ordunun bir müfrezesiyle orada kaldılar,
Artabanes ve Coutzinas ise ordularını rakiplerine karşı yönettiler. Ve
Antalas komutasındaki
Moors onların saldırısına dayanamadı ve kaçarak
kaçtılar. Fakat Artabanes aniden korkaklık yaptı ve
sandağını çevirerek arkaya doğru yürüdü. Bu nedenle
Ulitheus, kampa girdiğinde onu öldürmeyi planlıyordu. Fakat
Artabanes, kendini mazur göstermek için, Marcentius'un, o sırada bulunduğu Hadrumetum şehrinden düşmana yardım etmeye gelmesinin kuvvetlerine onarılamaz bir zarar vermesinden korktuğunu söyledi; fakat Gontharis'in, tüm orduyla düşmana karşı yürümesi gerektiğini söyledi. Ve ilk başta takipçileriyle birlikte Hadrumetum'a gitmeyi ve imparatorun güçleriyle birleşmeyi düşündü. Ancak uzun bir müzakereden sonra ona Gontharis'i dünyadan
söküp hem imparatoru hem de Libya'yı zor bir durumdan
kurtarmak daha iyi göründü. Buna göre, Kartaca'ya
döndüğünde, tirana düşmanla karşılaşmak için daha büyük bir orduya
ihtiyacı olacağını bildirdi. Ve Gontharis, Pasiphilus'la görüştükten sonra,
aslında, tüm ordusunu donatmayı kabul etti, ancak Kartaca'ya bir muhafız yerleştirmeyi ve orduyu düşmana karşı bizzat yönetmeyi amaçladı.
Bu nedenle, her gün, yersiz olsa bile, şüphe duyduğu birçok adamı yok ediyordu. Ve Kartaca garnizonunun başına getirmeyi planladığı Pasiphilus'a, hiçbir düşünce olmaksızın tüm Yunanlıları[74] öldürmesini emretti.

XXVIII

Ve her şeyi en iyi şekilde ayarladıktan sonra, Gontharis arkadaşlarını bir ziyafette ağırlamaya karar verdi,
ve ertesi gün ayrılmak niyetindeydi. Ve eski zamanlardan beri orada bulunan üç divanın hazır olduğu bir odada ziyafeti verdi. Böylece kendisi, doğal olarak, ilk divana uzandı, orada Athanasius ve Artabanes,
ve Gontharis'in tanıdığı bazı kişiler ve daha önce Süleyman'ın koruması olan Trakyalı doğumlu Peter vardı. Ve diğer iki divanda da Vandalların ilk ve en asilleri vardı. Ancak, Stotzas isyancılarına komuta eden John, Pasiphilus tarafından kendi evinde ağırlandı ve diğer liderlerin her biri, Gontharis'in çeşitli arkadaşlarının onları ağırlamak için uygun gördüğü her yerde ağırlandı. Artabanes, buna göre, bu ziyafete davet edildiğinde, bu durumun kendisine tiranı öldürmek için uygun bir fırsat sağladığını düşünerek, amacını gerçekleştirmeyi planlıyordu. Bu nedenle konuyu Gregorius'a ve Artasires'e ve diğer üç muhafıza açıkladı ve muhafızlara kılıçlarıyla salona girmelerini emretti (çünkü komutanlar bir ziyafette ağırlandığında muhafızlarının arkalarında durması
gelenektir) ve içeri girdikten sonra, kendilerine en uygun görünen herhangi bir anda aniden bir saldırı yapmalarını söyledi; ve Artasires ilk darbeyi vuracaktı. Aynı zamanda Gregorius'a en cüretkar Ermenilerden çok sayıda kişiyi seçip saraya getirmesini, ellerinde sadece kılıçlarını taşımasını (bir şehirdeki subayların refakatçilerinin başka bir şeyle silahlanması yasal değildir) ve bu adamları antrede bırakarak korumalarla içeri girmelerini emretti; ve planı onlardan hiç kimseye söylemeyecek, sadece şu açıklamayı yapacaktı: Gontharis'ten şüpheleniyordu, Artabanes'i bu ziyafete ona zarar vermek için çağırdığından korkuyordu ve bu nedenle orada nöbet tutan ve biraz oyun oynuyormuş gibi görünen Gontharis askerlerinin yanında durmalarını istiyordu, bu muhafızların taşıdığı kalkanları tutacak ve onları sallayacak ve başka şekillerde hareket ettirerek sürekli olarak yukarı aşağı çevireceklerdi; ve eğer içeride herhangi bir kargaşa veya bağırış olursa, bu kalkanları alıp kaçarak kurtarmaya geleceklerdi. Artabanes'in verdiği emirler bunlardı ve Gregorius bunları uygulamaya başladı. Ve Artasires şu planı tasarladı: birkaç oku ikiye böldü ve sol kolunun bileğine yerleştirdi, bölümler dirseğine kadar uzanıyordu. Ve onları kayışlarla çok dikkatli bir şekilde bağladıktan sonra, üzerlerine tuniğinin kolunu geçirdi. Ve bunu, eğer biri kılıcını onun üzerine kaldırıp ona vurmaya çalışırsa, ciddi
bir yaralanma
olasılığından kaçınmak için yaptı; çünkü sadece sol kolunu önüne koyması yeterliydi ve çelik tahtaya çarptığında kırılacaktı ve böylece vücuduna hiçbir noktadan ulaşılamayacaktı.

Bu amaçla, Artasires dediğim gibi yaptı. Ve Artabanes'e şöyle dedi: "Bana gelince, bu girişime eşit olacağımı ve tereddüt etmeyeceğimi ve ayrıca bu kılıçla Gontharis'in bedenine dokunacağımı umuyorum; ancak bundan sonra ne olacağına gelince, Tanrı'nın tirana karşı öfkesiyle bu cüretkar eylemde benimle işbirliği yapıp yapmayacağını veya benim bir günahımın intikamını almak için orada bana karşı durup yolumda bir engel olup olmayacağını söyleyemem. Bu nedenle, tiranın hayati bir noktadan yaralanmadığını görürseniz, en ufak bir tereddüt etmeden beni kılıcımla öldürün ki, onun tarafından, girişime senin isteğinle girdiğimi söylemeye işkence etmeyeyim ve böylece sadece kendimi en utanç verici şekilde yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda seni de yok etmek zorunda kalmayayım." Ve Artasires bu sözleri söyledikten sonra o da Gregorius ve korumalardan biriyle birlikte kanepelerin olduğu odaya girdi ve Artabanes'in arkasında durdu. Ve muhafızların yanında kalanlar, kendilerine emredildiği gibi yaptılar.

Böylece Artasires, ziyafet henüz yeni başlamışken işe koyulmayı planlıyordu ve kılıcının kabzasına dokunuyordu bile. Fakat Gregorius, Ermenice olarak Gontharis'in henüz çok miktarda şarap içmemiş olduğunu söyleyerek onu engelledi. Sonra Artasires inledi ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, bu eylem için ne kadar da iyi bir kalbim var ve şimdi beni haksız yere engelledin!" Ve içki içmeye devam ederken, artık tamamen şarapla doymuş olan Gontharis, cömert bir ruh haline boyun eğerek yiyeceklerden porsiyonlar vermeye başladı. Ve bu porsiyonları aldıktan sonra, hemen binadan dışarı çıktılar ve onları yemeye başladılar, Gontharis'in yanında sadece üç koruma bıraktılar, bunlardan biri de
Ulitheus'tu. Ve Artasires de lokmaları geri kalanlarla birlikte tatmak için dışarı çıkmaya başladı. Ama tam o sırada, kılıcını çekmek istediğinde bir şeyin onu
engelleyebileceği korkusuyla
üzerine bir tür korku
çöktü. Buna göre, dışarı çıkar çıkmaz, kılıcının kınını gizlice
çıkardı ve çıplak bir şekilde kolunun altına alarak, pelerininin altına
saklayarak, sanki diğerlerinin haberi olmadan bir şeyler söylemek istercesine Gontharis'e doğru koştu. Ve Artabanes bunu görünce heyecandan ateşlendi ve söz konusu olan konunun aşırı büyüklüğünden dolayı aşırı derecede endişelendi; başını oynatmaya başladı, yüzünün rengi tekrar tekrar değişti ve girişimin büyüklüğünden dolayı tamamen ilham almış gibi görünüyordu. Ve Petrus bunu görünce ne yapıldığını anladı, ama bunu diğerlerine açıklamadı, çünkü imparatora karşı iyi niyetli olduğu için olanlardan aşırı derecede memnundu. Ve Artasires, tirana yaklaştığında, hizmetçilerden biri tarafından itildi ve biraz geriye çekilirken, hizmetçi kılıcının açık olduğunu fark etti ve bağırdı: "Bu ne, benim iyi arkadaşım?" Ve Gontharis elini sağ kulağına koyup yüzünü çevirerek ona baktı. Ve Artasires bunu yaparken kılıcıyla ona vurdu ve parmaklarıyla birlikte kafa derisinin bir parçasını kesti. Ve Petrus haykırdı ve Artasires'i tüm insanların en
kötüsünü öldürmesi için teşvik etti. Ve Gontharis'in ayağa fırladığını gören Artabanes (çünkü ona yakın bir şekilde uzanmıştı), uyluğunun yanında asılı duran iki ağızlı bir hançer çekti - oldukça büyük bir tane - ve onu tiranın sol tarafına sapa kadar sapladı, orada bıraktı. Ve tiran yine de
ayağa kalkmaya çalıştı, ama ölümcül bir yara aldığı için olduğu yerde düştü. Ulitheus daha sonra kılıcını Artasires'in kafasına vuracakmış gibi indirdi; ama sol kolunu başının üstünde tuttu ve böylece
en çok ihtiyaç duyduğu anda kendi fikrinden yararlandı. Çünkü
Ulitheus'un kılıcı kolundaki okların bölümlerine çarptığında keskin tarafı dönmüş olduğundan, kendisi yara almadan
Ulitheus'u
hiç zorlanmadan öldürdü. Ve Peter ve Artabanes, biri Gontharis'in kılıcını, diğeri de düşen Ulitheus'un kılıcını alarak,
orada kalan muhafızları öldürdüler. Böylece, doğal olarak,
çok büyük bir kargaşa ve karışıklık çıktı. Ve bu, tiranın muhafızlarının yanında duran Ermeniler tarafından fark edildiğinde, hemen kendilerine verilen plana göre kalkanları aldılar ve ziyafet salonuna doğru koştular. Ve tüm Vandalları ve Gontharis'in arkadaşlarını öldürdüler, kimse direnmedi.

Sonra Artabanes, Athanasius'a saraydaki paranın sorumluluğunu almasını emretti: çünkü Areobindus'un bıraktığı her şey oradaydı. Ve muhafızlar Gontharis'in ölümünü öğrendiklerinde, hemen birçoğu Ermenilerle birlikte sıraya girdi; çünkü çoğunluğu Areobindus'un hanedanındandı. Bu nedenle, hep birlikte İmparator Justinian'ı muzaffer ilan ettiler. Ve çok sayıda kişiden gelen haykırış, bu nedenle aşırı derecede güçlü bir sesti ve şehrin büyük bir kısmına ulaşacak kadar güçlüydü. Bu nedenle, imparatora iyi niyetli olanlar isyancıların evlerine atladılar ve hemen onları öldürdüler, bazıları uyurken, diğerleri yemek yerken ve diğerleri korku ve dehşet içinde dehşete düşmüşken. Ve bunların arasında Pasiphilus vardı, ancak John yoktu, çünkü o, Vandallardan bazılarıyla birlikte kutsal alana kaçtı. Bu Artabanes'lere
rehinler verdi ve onları oradan ayağa kaldırarak Bizans'a gönderdi ve böylece şehri imparator için geri aldıktan sonra, onu korumaya devam etti. Ve tiranın öldürülmesi, tiranlığın otuz altıncı gününde, İmparator Justinianus'un saltanatının on dokuzuncu yılında gerçekleşti. [MS 545-546]

Ve Artabanes bu eylemden dolayı tüm insanlar arasında büyük bir ün kazandı.
Ve hemen Areobindus'un karısı Prejecta onu büyük miktarda parayla ödüllendirdi ve imparator onu tüm Libya'nın generali olarak atadı.
Ancak bundan kısa bir süre sonra Artabanes imparatordan onu Bizans'a çağırmasını rica etti ve imparator isteğini yerine getirdi. Ve Artabanes'i çağırdıktan sonra, Pappus'un kardeşi John'u Libya'nın tek generali olarak atadı. Ve bu John, Libya'ya varır varmaz, Bizans'ta Antalas ve Mağribilerle bir çatışmaya girdi ve onları savaşta yenerek, birçoğunu öldürdü; ve bu barbarlardan Süleyman'ın tüm sancaklarını aldı ve onları imparatora gönderdi - Süleyman dünyadan alındığında daha önce ganimet olarak elde ettikleri sancaklar.[75] Ve Mağribilerin geri kalanını Roma topraklarından mümkün olduğunca uzağa sürdü. Fakat daha sonra Leuathae, Tripolis civarındaki ülkeden Bizans'a büyük bir orduyla tekrar geldi ve Antalas'ın güçleriyle birleşti. Ve John bu orduyla karşılaşmaya gittiğinde, çatışmada yenildi ve birçok adamını kaybederek Laribus'a kaçtı. Ve sonra düşman, Kartaca'ya kadar tüm ülkeyi ele geçirerek, yollarına çıkan Libyalılara korkunç bir şekilde davrandı. Ancak çok geçmeden John, hayatta kalan askerleri topladı ve birçok Mağribiyi ve özellikle Coutzinas komutasındakileri kendisiyle ittifaka çekerek düşmanla savaşa girdi ve beklenmedik bir şekilde onları bozguna uğrattı. Ve Romalılar, tam bir düzensizlik içinde kaçarken onları takip ederek, büyük bir kısmını öldürdü, geri kalanlar ise Libya sınırlarına kaçtı. Böylece, sayıları az ve aşırı derecede fakir olmalarına rağmen hayatta kalan Libyalılar, sonunda ve büyük bir çabadan sonra biraz huzur buldular.

DİPNOTLAR:

[1]

İmparatorluk muhafızlarının süvarileri tarafından taşınan _vexillum praetorium_,
IV. x. 4 aşağıda; bkz. Lat. _pannum_.

[2]

Bkz. III. xxiv. 1.

[3]

"Yardımcılar"; bkz. Kitap III. xi. 3 ve not.

[4]

Bölüm i. 3.

[5]

Bölüm i. 3.

[6]

Şimdi Bona; Aziz Augustine'in evi ve mezar yeriydi.

[7]

Eruli veya Heruli, barbar kabilelerin en vahşi ve en yozlaşmışlarından biriydi. Tuna'nın ötesinden geldiler. Kökenleri, uygulamaları ve karakterleri için VI. xiv'e bakın.

[8]

Yunanca, Toskana Denizi'nin Adriyatik gibi fırtınalı olduğunu ima eder.
Daha doğudaki Syrtes'in kötü bir ünü vardı.

[9]

Cezayir'in yaklaşık on iki mil batısında, aslen Iol, şimdi Cherchel; Augustus'un adını almıştır.

[10]

III. i. 6 ve nota bakın.

[11]

III. i. 18'e bakın.

[12]

Kitap III. ix. 9.

[13]

Bkz. III. x. 23

[14]

Lilybaeum, Theoderic tarafından kız kardeşi Amalafrida'nın Afrika kralı Thrasamund ile evlenmesi üzerine çeyiz olarak Vandallara devredilmişti (III.
viii. 13).

[15]

"Dostluk" ve "düşmanlık", Justinianus ile Gotlar arasındaki mevcut ilişkilere ve bunların ne olabileceğine atıfta bulunur.

[16]

Amalasountha.

[17]

Kraliçe Amalasountha ile Justinianus arasındaki yazışmalar V. iii. 17'de verilmiştir.

[18]

Latince _serica_, "ipek", Çince'den (Seres) gelmektedir.

[19]

Bkz. Thucydides'in büyük veba sırasında Atinalıların yaşadığı kulübelerin tanımı.

[20]

Pharas ve diğer Eruli.

[21]

Bkz. bölüm vi. 4.

[22]

"Yardımcılar"; bkz. Kitap III. xi. 3.

[23]

_yani_ Afrika'da, Vandal krallarının tahtının halefi olarak.

[24]

Kitap III. xxv. 2-4.

[25]

Roma sisteminin örnekleri Mısır papirüslerinde gün yüzüne çıkmıştır: bkz.
kişisel mülkiyet beyanları, [Yunanca: apographai], _Pap.
Lond._, I., s. 79; _Flinders Petrie Pap._, III., s. 200, ed. Mahaffy ve
Smyly.

[26]

Bir zafer sadece bir _imperator_'a verildiğinden, Augustus tarafından principate'in kurulmasından sonra tüm zaferler
imparatorun kendisi adına kutlanırdı, muzaffer general sadece _insignia triumphalia_ alırdı. Bir zaferi reddeden ilk general, Belisarius'un Konstantinopolis'teki zaferinden yaklaşık 550 yıl önce İspanya'daki seferinden sonra Agrippa'ydı.

[27]

Engeller (_carceres_) veya yarışçılar için başlangıç ​​noktası, hipodromun açık ucundaydı, imparatorluk locasının parkurun ortasında
girişte sağda olmasıydı.

[28]

Bkz. Kitap III. v. 3; bu MS 455'teydi. Kudüs'ün Titus tarafından yağmalanması MS 70'te gerçekleşmişti.

[29]

Vaiz, i. 2.

[30]

Gerçek bir "zafer" değil, konsül olarak göreve başlamasının
muzafferane bir kutlaması. [31]

Bu, imparatorluk sarayının ilgisini çeken olaylarda, örneğin imparatorun konsüllük görevini üstlenmesi, doğum günleri vb. gibi, halka para veya değerli eşya dağıtma geleneğine atıftır. Bu türdeki ilk cömertlik Julius Sezar tarafından yapılmıştır.

[32]

Bkz. IV. Kitap ii. 1.

[33]

Eski Ahit'in Kenanlıları.

[34]

_yani_, Kartaca kıyısındaki Clypea veya Aspis, şimdi Kalibia.

[35]

_yani_, Kadiz'in karşısındaki Tanca'dan Cezayir'e. Sezariye için IV. v. 5 ve nota bakınız.

[36]

"Moritanya sınırlarında", Procopius'a göre, _De aedificiis_,
vi. 6. 18.

[37]

Bölüm x. 6.

[38]

Kitap III. viii. 25, 26.

[39]

Dağlara doğru olan taraf; bkz. bölüm 20.

[40]

Geç İmparatorlukta _excubitores_, 300 kişiyle sarayın seçkin muhafızlarını oluşturuyordu. Komutanları _comes excubitorum_, sarayda yüksek bir rütbeye sahipti; bkz. VIII. xxi. 1, burada Belisarius'un bu görevi üstlendiği söylenir ve _Arcana_ 6. 10, burada daha sonra imparator olan Justin'den bahsedilir.

[41]

Bkz. bölüm viii. 14. Procopius, III. xi. 6'da Süleyman'ın bir hadım olduğunu açıklamıştır.

[42]

Bkz. III. viii. 5.

[43]

III. xi. 6'da bahsedilen A _comes foedtratorum_.

[44]

Kitap III. viii. 5.

[45]

_yani_ Clypea. IV. x. 24'te bahsedilen yer değil.

[46]

Sardunya'nın iç kesimlerinde Barbargia veya Barbagia olarak adlandırılan bölge
hâlâ bu ismi korumaktadır. Ancak Procopius'un oradaki barbar yerleşimcilerin kökenine ilişkin açıklaması genel olarak kabul edilmemiştir.

[47]

Kitap III. xviii. 7 vd.

[48]

IV. iv. 30 ve not.

[49]

Vaftiz sadece Paskalya ile Pentekost arasındaki elli gün boyunca uygulanmıştır. Justinianus, Ariusçuların vaftizini yasaklamıştı.

[50]

Bkz. III. xi. 30.

[51]

Bkz. bölüm xiv. 8.

[52]

"Yardımcılar"; bkz. Kitap III. xi. 3.

[53]

Daha doğru bir ifadeyle Gadiaufala, şimdiki Ksar-Sbehi.

[54]

Cirta, daha sonra Constantina olarak adlandırıldı, şimdiki Constantine (Ksantina).

[55]

Kapadokyalı John, bkz. I. xxiv. 11 vd.

[56]

Bkz. Kitap III. xvii. 1 ve not.

[57]

Şimdiki Setif.

[58]

IV. xiii. 19'da Mastinas olarak anılır.

[59]

Kitap IV. vd. 5.

[60]

Sirenaika.

[61]

Şimdiki Lebida.

[62]

Bkz. III. xxv. 4 vd.

[63]

Kitap III. x. 22 vd.

[64]

Kitap IV. xii. 30.

[65]

Seksen ileri geleni katlettiğine dair bir atıf, IV. xxi. 7,
ancak İnciller üzerine yemin edilen bir yeminden söz edilmiyor.

[66]

Bkz. Kitap II. iii. 32.

[67]

Bkz. Kitap III. xvii. 11, xxi. 23.

[68]

Kartaca limanı; bkz. III. xx. 3.

[69]

_yani_ vaftiz.

[70]

_cucullus_ gibi başlıklı bir giysi.

[71]

Bkz. Kitap II. iii. 25.

[72]

Bkz. Kitap II. iii. 15.

[73]

Justinianus.

[74]

"İmparatorun tebaası" için aşağılayıcı bir terim.

[75]

Bkz. Kitap IV. Xxi. 27.

       * * * * *




DİZİN

Numidia'daki Aurasium Dağı'ndan akan Abigas Nehri, IV.
    xix. 7, 11, xiii. 20;
  birçok kanalı, IV. xix. 11-13;
  Roma kampına saldırdı, IV. X. 14

Abydos, Hellespontos'taki şehir, III. Ben. 8;
  Roma filosunun orada gecikmesi, III. xii. 7-xiii. 5

Ermenilerin hükümdarı Acacius;
  Artabanes tarafından öldürülen IV. xxvii. 17

Bizans rahibi Acacius, III. Basiliscus'u teslim eder. vii. 22

Akhilleus, Hamamı, Bizans'ta, III. xiii. 16

Akhilleus, Vandalların Hoamer'e verdiği isim, III. ix. 2

Aclas, Kartaca'nın banliyösü, IV. vii. 13

Vizigotların kralı Adaulphus, III. ii. 37

Adriyatik Denizi, Toskana Denizi'nden Galya adaları tarafından bölünmüştür
    ve Melite, III. xiv. 16;
  Roma filosunun geçtiği III. xiii. 21;
  Gizeric'in zulmünden birinin sahnesi, III. xxii. 18

Aetius, Romalı general; muhteşem vasıfları, III. iii. 14, 15;
  Boniface'in rakibi III. iii. 15;
  Placidia'ya iftira attığı III. iii. 17;
  Boniface'e aldatıcı bir mektup yazar, III. iii. 18, 28;
Placidia tarafından büyük gücü nedeniyle bağışlanır, III. iii. 29;
Attila'yı yener, III. iv. 24;
Maximus onu yok etmeyi planlar, III. iv. 24, 25;
imparatora iftira atılır, III. iv. 26;
ölümü, III. iv. 27, vi. 7;
imparator için büyük bir kayıp, III. iv. 28

Aetna, Sicilya'daki dağ, III. xiii. 22

Aigan, bir Massagete, Belisarius'un koruması, III, xi. 7, 9, IV. x. 4;
süvari komutanı, III. xi. 7;
Tricamarum savaşında sağ kanatta, IV. iii. 4;
Bizans'taki Moors'a başarılı bir saldırı düzenler, IV. x. 5;
gücü de Moors tarafından yok edilir, IV. x. 6 vd.;
ölümü, IV. x. 10, xi. 22

Alani, Got bir halk, Vandalların göçlerinde müttefikleri,
III. iii. 1;
Afrika'daki Vandallarla, III. v. 18, 19, xxiv. 3;
bir halk olarak bireyselliklerini kaybederler, III. v.21

Vizigotların kralı Alaric Avrupa'yı işgal eder, III, ii, 7;
  Bir hileyle Roma'yı ele geçiren III. ii. 14-23;
  şehri yağmalayan, III. ii. 24;
  Attalus'u Romalıların imparatoru ilan eden III. ii. 28;
  Attalus ile Ravenna'ya karşı yürüyüşler, III. ii. 29;
  Attalus'un Libya'ya komutan göndermesine karşı çıkan III. ii. 30;
  Attalus'la kavga ederek onu krallıktan uzaklaştırır, III. ii. 36;
  hastalıktan ölmek, III. ii. 37

Calonymus'un memleketi İskenderiye, III. xi. 14

Althias, Romalı yardımcı birliklerin komutanı, III. xi. 6;
  Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. iii. 4;
  Numidia'daki Hunların komutanı, IV. xiii. 2;
  Iaudas'la karşılaşması, IV. xiii. 3-16;
  tapudan şöhreti, IV. xiii. 17

Antalaric'in annesi Amalasountha;
  Justinianus'la anlaşma yapan III. xiv. 5;
  Koruma sağlamak için dostluğuna kur yapar, III. xiv. 6;
  Lilybaeum ile ilgili olarak Gotların başvurduğu IV. v.18

Theoderic'in kız kardeşi Amalafrida;
  aranan ve Trasamundus ile evlendirilen III. viii. 11, 12;
  Lilybaeum ile birlikte sunuldu, III. viii. 13;
  Vandalların koruması altına alınan III. ix. 4

Gelimer'in kardeşi Ammatas;
  Kartaca yakınlarında Romalılarla buluşmaya hazırlanma talimatı verildi,
    III. xvii. 11, xviii. 1;
Hapishanede akrabalarını öldürür, III. xvii. 12;
Decimum'a uygunsuz gelişi, III. xviii. 4, 5;
Paskalya'dan önceki gün, III. xxi. 23;
Orada John ile çatışır ve yenilir, III. xviii. 5, 6;
Ölümü, III. xviii. 6; xix. 30, xx. 6, xxv. 15;
Cesedi Romalılar tarafından bulunur, III. xix. 14

Doğu imparatoru Anastasius, Vandallar ile barışı korur,
III. vii. 26, viii. 14

Kartaca'daki kraliyet ikametgahındaki bir zindan olan Ancon, III. xx. 4;
Orada hapsedilen Romalı tüccarların beklenmedik şekilde serbest bırakılması, III. xx. 5-9

Libya'da kral olan efsanevi güreşçi Antaeus, IV. x. 24

Bizans'taki Mağribi hükümdarı Antalas, III. ix. 3, IV. xxv. 2;
Romalılara sadık kalır, IV. xii. 30;
Süleyman'a düşman olur, IV. xxi. 17;
Leuathae ile güçlerini birleştirir, IV. xxi. 18;
Neredeyse tüm Mağribileri kendi altında toplar, IV. xxii. 5;
Justinianus'a bir mektup yazar, IV. xxii. 6-10;
Ordusunu tekrar toplar, IV. xxiii. 1;
Areobindus ona karşı bir ordu gönderir, IV. xxiv. 6;
Areobindus'un yok edilmesi için Gontharis ile bir anlaşma yapar, IV. xxv. 6-10;
Coutzinas ona karşı dönmeyi kabul eder, IV. 25, 15, 18;
Coutzinas'ın komplosunu duyar ve bilgisini gizli tutar,
IV. xxv. 19-21;
Gontharis'in Areobindus'un başını kendisine göndermesine kızar, IV. xxvii. 1, 2;
Justinian'ın tarafını tutmaya karar verir, IV. xxvii. 4;
Marcentius'u kendisine gelmeye ikna eder, IV. xxvii. 5, 6;
Ona karşı gönderilen Artabanes, IV. xxvii. 23;
Coutzinas ile kavgası, IV. xxvii. 24;
Artabanes ona karşı yürür, IV. xxvii. 25;
Artabanes tarafından bağışlanan ordusu, IV. xxvii. 28, 29;
John tarafından yenilir, IV. xxviii. 46, 47

Leon tarafından Batı'nın imparatoru olarak atanan zengin bir senatör olan Anthemius,
III. vi. 5;
Damadı Rhecimer tarafından öldürülür, III. vii. 1

Antonina, Ildiger'in kayınvalidesi Belisarius'un karısı, IV. viii. 24;
  Belisarius ile Afrika'ya doğru yola çıkan III. xii. 2;
  Belisarius ve görevlileri için içme suyunu saklıyor,
    III. xiii. 23, 24;
  Decimum'da orduyla birlikte, III, xix. 11,xx. 1

İtalya'nın yerlisi olan Apollinaris;
  Ilderic'e destek aramak için Justinianus'a gelir, IV. ayet 7, 8;
  Romalılara yaptığı iyi hizmetler, IV. v. 9;
Ebusa, Majorica ve Minorica adalarına bir orduyla gönderildi,
IV. v. 7

İtalya'da bir şehir olan Aquileia, III. iii. 9;
büyüklüğü ve önemi, III. iv. 30;
Attila tarafından kuşatılıp ele geçirildi, III. iv. 30 vd.

Theodosius I'in büyük oğlu Arcadius;
doğu imparatorluğunu aldı, III. i. 2;
Honorius ve Placidia'nın kardeşi, III. iii. 4;
Vizigotlarla ittifakı, III. ii. 7;
yerine oğlu Theodosius II geçti, III. ii. 33

Bir patrici olan Archelaus;
Afrika seferinin harcama yöneticisi, III. xi. 17;
Afrika kıyılarına çıkmamaya dair tavsiyelerde bulundu, III. xv. 2-17;
Belisarius'un filoyu Kartaca'ya götürmemesi emri,
III. xvii. 16;
filonun Kartaca açıklarında demirlemesini emreder, III. xx. 11

Aspar'ın oğlu Ardaburius, Roma generali; tiran John'a karşı gönderilir,
III. iii. 8;
Leon tarafından yok edilir, III. vi. 27

Senatör Areobindus; general olarak Libya'ya gönderilir, IV. xxiv. 1;
savaştaki deneyimsizliği, IV. xxiv. 1, xxv. 25, xxvi. 16;
kız kardeşi ve karısı eşliğinde, IV. xxiv. 3;
Libya'nın yönetimini Sergius ile paylaşır, IV. xxiv. 4, 5;
John'u Antalas ve Stotzas'a karşı gönderir, IV. xxiv. 6;
Sergius'a John ile birleşmesi için yazar, IV. xxiv. 7;
Libya'nın tek komutanı yapılır, IV. xxiv. 16;
Gontharis'i Mağribilere karşı gönderir, IV. xxv. 4, 5;
Coutzinas ile diğer Mağribilere karşı dönmesi için anlaşır, IV. xxv. 15;
Gontharis'e Coutzinas ile olan ilişkilerini anlatır, IV. xxv. 16;
G. tarafından nişanı ertelemeye ikna edilir, IV. xxv. 17, 18;
Gontharis tarafından planlanan ve sonunda gerçekleştirilen ölümü,
IV. xxv. 22-xxvi. 33;
sarayda bıraktığı hazine, IV. xxviii. 35;
kız kardeşi, IV. xxiv. 3;
güvenliği için bir kaleye yerleştirilir, IV. xxvi. 18;
Gontharis tarafından kaleden çıkarılır, IV. xxvii. 20

Arethusa, Syracuse limanı, III. xiv. 11

Leon'un kızı, Zenon'un karısı ve genç Leon'un annesi Ariadne, III. vii. 2;
Zenon ile birlikte İsauria'ya kaçar, III. vii. 18

Arius inancı, imparator makamı için diskalifiye edilmiş biri, III. vi. 3;
tüm Gotlar tarafından takip edilir, III. ii, 5;
Vandallar tarafından, III. viii. 4, xxi. 20;
Roma askerleri arasında bazıları tarafından, IV. i, 4, xiv. 12, 21;
Gelimer tarafından kararlılıkla benimsenir, IV. ix. 14;
Vandalların Arius rahipleri, III. xxi. 23, 25

Ermenistan, III. xi. 5;
Areobindus ile Libya'ya gönderilen Ermeniler, IV. xxiv. 2;
Gontharis'in hizmetine giren Artabanes'i takip eder, IV. xxvii. 9;
Gontharis'e karşı komplosunda Artabanes'i destekle, IV. xxviii. 8, 34, 36

Arsacidae, Ermenistan'ın eski kraliyet ailesi, IV. xxiv. 2, xxvii. 16

Arsacidae'den John'un oğlu Artabanes;
Ermenilerin komutasında Libya'ya gönderildi, IV. xxiv. 2;
Chosroes tarafından cesur eylemleriyle tanınıyor, IV. xxvii. 17;
John'un kardeşi, IV. xxiv. 15;
Gregorius'un amcası, IV. xxvii. 10;
Areobindus'a katıldı, IV. xxv. 4;
Gontharis'e karşı onu destekle, IV. xxvi. 7, 13, 19;
Gontharis'in hizmetine girdi, IV. xxvii. 9;
tiranı öldürme komplosu, IV. xxvii. 10;
Gregorius tarafından teşvik edildi, IV. xxvii. 11-19;
Antalas'a karşı gönderildi, IV. xxvii. 23, 25;
savaşta yer aldı, ancak düşmanın kaçmasına izin verdi, IV. xxvii. 27-29;
Ulitheus tarafından tehdit edildi, IV. xxvii. 30;
mazeretleri, IV. xxvii. 31, 32;
düşündükten sonra Kartaca'ya döndü, IV. xxvii. 33, 35;
Gontharis tarafından bir ziyafette ağırlandı, IV. xxviii. 3;
Gontharis'e karşı kurduğu komployu gerçekleştirmeyi ayarladı, IV. xxviii. 6-9;
Artasires ondan bir istekte bulundu, IV. xxviii. 12, 13;
Gontharis'i kendi eliyle yok etmeyi başardı,
IV. xxviii. 15-30;
Peter'in yardımıyla, kalan korumaları öldürür, IV. xxviii. 33;
Athanasius'a Areobindus'un hazinesine göz kulak olması talimatını verir,
IV. xxviii. 35;
John ve diğerlerini Bizans'a gönderir, IV. xxviii. 40;
büyük şöhret kazanır, IV, xxviii. 42;
Prejecta tarafından parayla ödüllendirilir, IV. xxviii. 43;
tüm Libya'nın generali yapılır, IV. xxviii. 43;
Bizans'a çağrılır, IV. xxviii. 44.

Artabanes'in koruması Artasires;
Gontharis'e karşı komplosu hakkında bilgi paylaşır, IV. xxvii. 10, 18;
komplonun yürütülmesinde iyi hizmet sunar, IV. xxviii. 7-32;
kolu için yaptığı ustaca koruma, IV. xxviii. 10, 11, 31

Filistinli ve Theodorus'un arkadaşı olan Asklepiades, IV. xviii. 3;
Maximinus'un komplolarını Theodorus ve Germanus'a açıklar, IV. xviii. 4

Akdeniz'e doğru yelken açarken sağında kalan kıta Asya,
III. i. 5;
farklı noktalarda Avrupa'dan uzaklık, III. i. 7, 8;
Euxine'nin Asya yakası boyunca uzaklık, III. i. 11

Severianus'un babası Asiaticus, IV. xxiii. 6

Romalı general Aspar; Ardaburius'un babası, III. iii. 8;
Arius inancına sahip, III. vi. 3;
Bizans'taki büyük gücü, III. iv. 8;
  Zalim John'a karşı gönderilen III. iii. 8;
  Libya'da Vandallara mağlup olan III. iii. 35;
  eve dönüş, III. iii. 36;
  Leon'u Doğu'nun imparatoru yapar, III. v.7;
  Basiliscus'un aradığı dostluk, III. vi. 2;
  Leon'la kavgalar, III. vi. 3;
  Basiliscus'u Vandalları bağışlamaya çağırır, III. vi. 4, 16;
  Leon tarafından tahrip edilen III. vi. 27;
  imparator Marcian onun danışmanıydı, III. iv. 7

Amalasuntha'nın oğlu Atalaric;
  Gotların hükümdarı, III. xiv. 5;
  büyükbabası Theoderic'in yerine geçti, III. xiv. 6

Areobindus'la birlikte Libya'ya gönderilen Athanasius, IV. xxiv. 2;
  Areobindus tarafından çağrıldı, IV. xxvi. 6;
Gontharis tarafından çağrıldıktan sonra memnunmuş gibi yaptı, IV. xxvi. 21, 22;
Gontharis tarafından ağırlanan Areobindus ile, IV. xxvi. 31;
Gontharis'in suikastçıları tarafından bağışlandı, IV. xxvi. 33;
Gontharis tarafından ikinci bir ziyafette ağırlandı, IV. xxviii. 3;
Artabanes tarafından Areobindus'un hazinesine göz kulak olması için görevlendirildi, IV. xxviii. 35

Atina, Megara'dan uzaklığı bir günlük yolculuk ölçüsü, III. i. 17

Vizigotların kralı yapılan ve Alaric tarafından
Romalıların imparatoru ilan edilen Attalus, III. ii. 28;
asil bir aileden, _ibid._; takdir eksikliği, III. ii. 29;
Alaric ile Ravenna'ya doğru yürüyüşe geçer, _ibid._;
Alaric'in tavsiyesine aykırı olarak komutanları tek başına Libya'ya gönderir,
III. ii. 30, 32;
Libya'ya yaptığı girişimin başarısız olması, _ibid._;
Alaric ile kavga eder ve krallıktan alınır, III. ii. 36

Hunların lideri Attila, Aetius tarafından yenilir, III. iv. 24;
Avrupa'yı istila eder, III. iv. 29;
Aquileia'yı kuşatır ve ele geçirir; III. iv. 30 vd.

Batı imparatoru Augustus, III. vii. 15

Numidia'da bir dağ olan Aurasium;
Kartaca'dan uzaklığı, III. viii. 5, IV. xiii. 22;
büyük boyutu, verimli platoları ve savunmaları, IV. xiii. 23-25;
Abigas Nehri'nin kaynağı orada, IV. xiii. 20, xix. 11;
Birinci Moritanya'ya bitişiktir, IV. xx. 30;
Vandallardan Mağribiler tarafından alınmıştır, III. viii. 5, IV. xiii. 26;
Batı tarafı da Mağribiler tarafından tutulmuştur, IV. xiii. 27;
Mağribiler, Iaudas tarafından yönetilmektedir, IV. xii. 29, xiii. 1;
Süleyman oraya yürür, IV. xiii. 18;
Iaudas orada kendini kurar, IV. xiii. 21;
Süleyman tarafından tırmanılır, IV. xiii. 30 vd.;
Romalılar dağdaki Mağribiler tarafından atlatılır, IV. xiii. 35, 36;
Süleyman ikinci bir girişim için daha dikkatli bir şekilde hazırlanır, IV. xiii. 40;
Mağribileri oradan tamamen çıkarmayı başarır,
IV. xix. 5-xx. 20;
Romalılar tarafından güçlendirildi ve tutuldu, IV. xx. 22;
Iaudas'ın hazinesinin orada ele geçirilmesi, IV. xx. 23-29;
kaçak Vandallar oraya geri döndü, IV. xiv. 19

Babosis, Numidia'daki yer, IV. xix. 16

Bacchus, Süleyman'ın kardeşi ve Cyrus ve Sergius'un babası,
IV. xxi. 1, 19;
küçük Süleyman'ın babası, IV. xxi. 19, xxii. 17

Bagais, Abigas Nehri yakınlarındaki terk edilmiş bir şehir, IV. xix. 7

Bagradas Nehri, Libya'da, IV. xv. 13

Massagetae lideri Balas, III. xi. 12

Bandifer, "sancaktar" (Latince), bkz. Bandum, IV. x. 4

Bandum, Procopius'un zamanında "standart" anlamına gelen Latince terim, IV. ii. 1

Barbaricini, Sardinya'daki Morolara verilen isim, IV. xiii. 44

Barbatus, Roma süvarilerinin komutanı, III. xi. 7, IV. xv. 50;
  Tricamarum savaşında Roma'nın sağ kanadında, IV. iii. 4;
  ölümü, IV. xv. 59

Berine'nin kardeşi Basiliscus; karşı bir seferin komutanı
    Vandallar, III. vi. 2;
  taht arzusu, _ibid._;
  Aspar'ın Vandalları bağışlaması yönünde teşvik ettiği III. vi. 4;
  Afrika'ya iniş, tamamen başarısızlığa uğrar
  sefer, III. vi. 10-24,x. 2;
  Bizans'a dönen yalvarıcı olur, III. vi. 26;
  Berine tarafından kurtarıldı, _ibid._;
  Bizans'ta kendini zorba ilan eden, III. vii. 18;
  kötü yönetimi, III. vii. 19;
  Zenon, III ile buluşmak için Harmatus komutasında bir ordu gönderir. vii. 20;
  duacı olur, III. vii. 22;
  Kapadokya'ya sürülüp ölür, III. vii. 24, 25

Harmatus'un oğlu Basiliscus, III. vii. 21;
  Sezar'ı yaptı ve daha sonra Zenon tarafından görevden alındı, III. vii. 23

Belisarius, Romalı general; "Almanya" yerlisi olan III. xi. 21;
  Doğudan çağrılan, III. ix. 25;
  Afrika seferine liderlik etmeye hazır olma emrini veren III. X. 21;
  Afrika seferinin sınırsız yetkiyle başkomutanlığına getirildi,
    III. xi. 18, 20;
  Afrika'ya doğru yola çıkan, III. xii. 2;
  iki Massagetae'yi cinayetten cezalandıran III. xii. 9;
  Abydos'taki orduya hitap ediyor, III. xii. 10-21;
  Filonun güvenli seyrüseferini sağlar, III. xiii. 1-4;
  orduyu Methone'da karaya çıkarır, III. xiii. 9 vd.;
  orduya ekmek tedarik eder, III. xiii. 20;
karısı içme suyunu korur, III. xiii. 23, 24;
Procopius'u bilgi almak için Syracuse'a gönderir, III. xiv. 3 vd.;
Vandallar ve kendi askerlerinin tutumu,
III. xiv. 1, 2;
Sicilya'dan Afrika'ya doğru yola çıkar, III. xiv. 15;
Afrika kıyılarına çıkarma konusunda bir istişare yapar,
III. xv. 1 vd.;
orduyu çıkarır ve bir kampı güçlendirir, III. xv. 31-33;
filoya Kartaca'ya girmemesini emreder, III. xvii. 10;
her gemide beş adamın kalmasını emreder, III. xv. 36;
askerlerden bazılarını cezalandırır çalmak ve orduya hitap etmek,
III. xvi. 1-8;
orduyla Decimum'a ilerler ve burada Vandalları bir çatışmada yener, III. xvi. 9-xix. 33, xxi. 16. xxii. 14;
Libya'nın surlarla çevrili olmayan şehirlerini kolaylıkla ele geçirir, III. v. 9;
önler ordunun Kartaca'ya varışlarının akşamında girmesi,
III. xx. 2;
emri filonun büyük kısmı tarafından saygı görüyor, III. xx. 15;
kartaca'ya ordusuyla giriyor, III. xx. 17;
askerleri teşvik ediyor ılımlılığa, III. xx. 18-20;
Gelimer'in tahtına oturur, III. xx. 21;
Kartacalı vatandaşların şikayetlerini dinler ve yanıtlar, III. xx. 22, 23;
Gelimer'in sarayında öğle yemekleri yer, III. xxi. 1 , 5;
Kartaca'ya barışçıl giriş nedeniyle büyük bir üne sahiptir,
III. xxi. 8;
Mağribilerle yaptığı antlaşmalar, III. xxv. 2-9, IV. viii. 11 vd., xi. 9;
tahkimatların onarımını ele alır Kartaca'nın III. xxi. 11;
onları onarma işine baskı yapar, III. xxiii. 19, 20;
Tzazon'un habercilerini bağışlar, III. xxiv. 6;
ve Gelimer'in elçilerini bağışlar, III. xxiv. 17;
alır Vandallara firarları önlemek için önlemler, IV, i. 7-11;
orduya hitap eder, IV. i. 12-25;
Tricamarum savaşında Moors'u yener, IV. ii. 1-iii. 18;
Vandallara saldırır kamp, ​​IV. iii. 19; Roma ordusundaki düzensizliği durdurmak için önlemler alır, IV. iv. 6-8;
Ermeni John'u Gelimer'i takip etmesi için gönderir, IV. iv. 9;
Kendisi Gelimer'i takip eder, IV. iv. 13;
Ermeni John'un ölümünün yasını tutar , IV. iv. 24;
Uliaris'i bağışlar, IV. iv, 25;
Gelimer'in takibini sürdürür, IV. iv. 26;
Pharas'ı Gelimer'i kuşatmaya bırakır, IV. iv. 28;
yalvaran Vandalları Kartaca'ya gönderir, IV. iv. 32;
Gelimer'in hazineleriyle Boniface'i ele geçirir, IV. iv. 33-41;
Kartaca'ya döner, IV. v. 1;
birçok kaybedilen eyaleti geri almak için ordular gönderir, V. v. 1-10;
başarısız bir sefer düzenler Sicilya, IV. v. 11;
Gotlara bir mektup yazar, IV. v. 12-17;
onların cevabı, IV. v. 8-24;
Justinianus'a rapor verir, IV. v. 25;
Pharas'ın Gelimer ile ilgili raporunu alır, IV. vii. 10; Cyprian'ı talimatlarla gönderir, IV. vii. 11;
Gelimer'i Aclas'ta kabul eder, IV. vii. 13, 14;
Gelimer'in yakalandığını bildirir, IV. vii. 17;
haksız iftiranın kurbanı, IV. viii. 1, 2;
Bizans'a gitmek veya Kartaca'da kalmak arasında bir seçim hakkı verildiğinde, IV. viii. 4;
ilkini seçer IV. viii. 5;
kendisine yöneltilecek ihanet suçlamasını öğrenir
, IV. viii. 6, 7;
Mağribilerin ayaklanmasıyla ilgili raporu duyar, IV. viii. 22;
Süleyman'ı Libya'nın sorumlusu olarak bırakır, IV. viii. 23;
Bizans'a döner, büyük onurlar alır, IV, ix. 1 vd.;
Vandalları da beraberinde getirir, IV. ix. 1, xiv. 17;
Hipodromda Justinianus'a saygılarını sunar, IV. ix. 12;
daha sonra eski usulde bir "zafer" kutlar, IV. ix. 15;
konsül olur, _ibid._;
Vandalların büyük servetini halka dağıtır, IV. ix. 16;
Sicilya'yı boyunduruk altına alır, IV. xiv. 1;
kışı Siraküza'da geçirir, IV. xiv. 4, 41;
Süleyman ondan isyanı bastırmak için Siraküza'dan Kartaca'ya gelmesini ister, IV. xiv. 41, 42;
teslim olmasını önlemek için zamanında Kartaca'ya varır, IV. xv. 9-10;
kaçakları takip eder ve yakalar, IV. xv. 11, 12;
Bagradas Nehri'nde kamp kurar ve savaşa hazırlanır, IV. xv. 13-15;
orduya hitap eder, IV. xv. 16-29;
Stotzas'ın ordusunu yener, IV. xv. 40 vd.;
düşmanın takibini yasaklar, ancak kamplarının yağmalanmasına izin verir,
IV. xv. 46, 47;
Kartaca'ya döner, IV. xv. 47; olumsuz haber alınca,
Sicilya'ya yelken açar, IV. xv. 48, 49;
Süleyman şüpheli askerleri ona gönderir, IV. xix. 3;
Vandalların yenilgisinin başlıca nedenini saydı, IV. xi. 44.

İmparator Leon'un karısı ve Basiliscus'un kız kardeşi Berine, III. vi. 2;
Basiliscus için af kazanır, III. vi. 26

Boniface, Roma generali; muhteşem nitelikleri, III. iii. 14, 15;
Aetius'un rakibi, III. iii. 15;
tüm Libya'nın generali yapılır, III. iii. 16;
Aetius tarafından iftiraya uğrar, III. iii. 17;
Placidia tarafından Roma'ya çağrılır, III. iii. 18;
gelmeyi reddeder, III. iii. 20;
Vandallar ile ittifak yapar, III. iii. 22, 25;
davranışlarının gerçek nedeni arkadaşları tarafından keşfedilir,
III. iii. 27, 28;
Placidia tarafından Roma'ya geri dönmesi için zorlanır, III. iii. 29;
Vandalları geri çekilmeye ikna edemez, onlarla savaşta karşılaşır
ve iki kez yenilir, III. iii. 30-35, xxi. 16;
Roma'ya geri döner, III. iii. 36

Libyalı, Bizans doğumlu Boniface;
Gelimer tarafından servetiyle emanet edilir, IV. iv. 33, 34;
Belisarius'un eline düşer, IV. iv. 35-41

Belisarius'un koruması Boriades;
Syllectus'u yakalamak için gönderildi, III. xvi. 9

Boulla, Ovası, Kartaca'dan uzak, III. xxv. 1;
Numidia sınırına yakın, _ibid._;
Vandallar orada toplanır, III. xix. 32, xxv. 1;
Vandallara kalan tek bölge, III. xxv. 16;
Gelimer ve Tzazon orada buluşur, III. xxv. 22;
isyancılar orada toplanır, IV. xv. 1

Bourgaon, Bizans'taki dağ;
orada Mağribilerle savaş, IV. xii. 3 vd.

Batı imparatorluğunda sayılan Britanya, III. i. 18;
Romalılardan gelen isyanlar, III. ii. 31;
Romalılar tarafından geri alınamadı, ancak tiranlar tarafından tutuldu, III. ii. 38

Bizans, Libya'daki bir Mağribi eyaleti, III. xix. 32;
kuru bir bölge, III. xv. 34;
oradaki Hermione kasabası, III. xiv. 10;
Mağribiler, Vandalları yenmek, III. ix. 3;
Mağribiler, Romalılarla ittifak kurmak, III. xxv. 3;
Libyalı Boniface'in yurdu, IV. iv. 33;
Mağribiler, isyan, IV. viii. 9, x. 2, xii. 1, 2;
Roma kuvvetleri orada yok edildi, IV. x. 3 vd.;
Süleyman Mağribilerle yüzleşmek için oraya yürüdü, IV. xi. 14;
Mağribiler, ezici bir yenilgiye uğradı, IV. xii. 21-25;
Mağribiler tarafından terk edildi, IV. xii. 29;
Antalas komutasındakiler hariç, IV. xii. 30;
Leuathae tarafından yağmalandı, IV. xxi. 17;
Mağribiler bir kez daha orada toplanır, IV. xxiii. 1;
Trakya'lı Himerius orada komutandır, IV. xxiii. 3, 14;
Mağribiler oradan Kartaca'ya doğru yürür, IV. xxv. 2;
John tarafından yenilir, IV. xxviii. 46;
sonraki savaşlar, IV. xxviii. 47 vd.

Bizans, Tuna'nın ağzından uzakta, III. i. 10;
Kartaca'dan, III. x. 14;
baş rahibi Epiphanius, III. xii. 2;
  yerlileri, Roma filosunda kürekçi olarak III. xi. 16


Mağribi hükümdarı Cabaon, Vandallarla karşılaşmaya hazırlanırken, III. viii. 15-16;
  Kartaca'ya casus gönderen III. viii. 17 vd.;
  casuslarının raporunu alır, III. viii. 24;
  Çatışmaya hazırlık yapar, III. viii. 25, 26, IV. xi. 17;
  düşmanı mağlup eden, III. viii. 28

Caenopolis, Prokopius zamanındaki Taenarum'un adı, III. xiii. 8

Sezar, imparatorun kendisinden sonraki birine verilen unvan
  istasyon, III. vii. 21, 23

Caesarea, "İkinci Moritanya"nın ilk şehri, IV. xx. 31;
  doğu ucunda yer alan IV. X. 29;
Kartaca'dan uzaklık, IV. v. 5;
Belisarius tarafından Romalılar için kurtarıldı, _ibid._, IV. xx. 32

İskenderiyeli Calonymus, Roma filosunun amirali, III. xi. 14;
Belisarius tarafından filoyu Kartaca'ya götürür,
III. xvii. 16;
birkaç gemiyle Mandracium limanına girer ve
deniz kıyısındaki evleri yağmalar, III. xx. 16;
ganimetini geri vermeye yemin eder, III. xx. 23;
ihmal eder yemini, ancak daha sonra Bizans'ta felç geçirerek ölür,
III. xx. 24, 25

Capitolinus, bkz. Jüpiter.

Kapadokya, Basiliscus oraya sürgün edilir, III. vii. 24

Caputvada, Afrika kıyısında bir yer; Kartaca'dan uzaklık,
III. xiv. 17;
Roma ordusu oraya iniyor, _ibid._

Caranalis, Sardunya'da bir kasaba, Tzazon tarafından ele geçirildi,
III. xxiv. 1, xxv. 10, IV. xiii. 44

Kartaca, Afrika'da bir şehir, Dido tarafından kuruldu, IV. x. 25;
Libya'nın metropolü haline geldi, IV. x. 26, 27;
Romalılar tarafından ele geçirildi, IV. x. 28;
Vandal işgalinden sonra, duvarı Gizeric tarafından korundu, III. v. 6;
Libya'da surları olan tek şehir, III. xv. 9;
savunması Vandallar tarafından ihmal edildi, III. xxi. 11, 12;
Belisarius komutasındaki Roma ordusu tarafından girildi, III. xx. 17, 21;
III.xxiii. Belisarius tarafından restore edilen surlar. 19, 20;
  Gelimer tarafından kuşatılan IV. Ben. 3;
  Stotzas, IV. xv. 8;
  teslim olması Belisarius tarafından engellendi, IV. xv. 9, 10;
  limanlar, Stagnum, III. xv. 15,xx. 15,
  ve Mandracium, III. xx. 3, 14, IV. xxvi. 10;
  Tersane Misuas, IV. xiv. 40;
  banliyösü Aclas, IV. vii. 13;
  ve Decimum, III. xvii. 11;
  su kemeri, IV. Ben. 2;
  hipodromu, IV. xiv. 31, xviii. 11;
  sarayı, III. xx, 21, IV. xiv. 34, xviii. 8, xxvi. 20;
  şehrin rahibi, Reparatus, IV. xxvi. 24, 31;
Süleyman tarafından orada inşa edilen ve güçlendirilen manastır, IV. xxvi. 17;
oradaki çocuklar arasında eski bir söz, III. xxi. 14-16;
St. Kıbrıslı ve onun onuruna özel bir yıllık festival,
III. xxi. 17, 18;
Aurasium'dan uzaklık, III, viii. 5, IV. xiii. 22;
Boulla Ovası'ndan, III. xxv. 1;
Bizans'tan, III. x. 14;
Caesarea'dan, IV. v. 5;
Caputvada'dan, III. xiv. 17;
Decimum'dan, III. xvii. 17;
Grasse'dan, III. xvii. 8;
Hippo Regius'tan, IV. iv. 26;
Iouce'dan, III, xv. 8;
Membresa'dan IV. xv. 12;
  Merkuryum'dan, III. vi. 10;
  Siccaveneria'dan IV. xxiv. 6;
  Stagnum'dan III. xv. 15,xx. 15;
  Tebesta'dan, IV. Xxi. 19;
  Tricamarum'dan, IV. ii. 4

Casula (Latince), mütevazı istasyonlardan birine yakışan giysi, IV. xxvi. 26

Caucana, Sicilya'daki yeri, III. xiv. 4, 11, 14;
  Syracuse'a olan mesafe, III. xiv. 4

Centenarium, bir miktar para, "bir ağırlığında olduğu için" böyle adlandırılıyor
  yüz pound" (I. xxii. 4), III. vi. 2

Centuriae, Numidia'daki yeri, IV. xiii. 2

Bizans'ın karşısındaki kent Kalkedon, III. Ben. 8, 9;
Phasis Nehri'nden uzaklık, III. i. 11

Chiliarch, III. v. 18, IV. iii. 8

Chosroes, Pers kralı; Artabanes onun tarafından biliniyor, IV. xxvii. 17

Mesih, Bizans'taki tapınağı, III. vi. 26

Hristiyanlar, Honoric tarafından zulüm gördü, III. viii. 3, 4, xxi. 19;
Gundamundus tarafından, III. viii. 7;
Trasamundus tarafından kur yapıldı, III. viii. 9, 10;
Ilderic tarafından rahatsız edilmedi, III . ix. 1;
Justinian onları korumadığı için azarlandı, III. x. 19;
St. Cyprian kilisesi Vandallar tarafından onlardan alındı, III. xxi. 19;
St. Cyprian tarafından gönderilen bir rüya ile teselli edildi, III. xxi . 21;
Aziz Cyprianus Kilisesi'nin kurtarılması, III. xxi. 25;
Kudüs'te, tapınağın hazinelerini alın, IV. ix. 9;
kiliselerine ve ibadetlerine saygı gösterin, III. viii. 17, 18, 20, 24;
vaftiz ayinleri, III. xii. 2, IV. xxvi. 25, 28;
Paskalya bayramları, IV. xiv. 7;
ortodoks inançtan değilse, kiliseden dışlanmış, IV. xiv. 14;
Hristiyan kutsal yazıları, IV. xxi. 21, xxvi. 28;
Hristiyan öğretisi, Basiliscus tarafından gücendirildi, III. vii. 22

Kilikyalılar, Afrika seferinde denizciler olarak, III. xi. 14

Afrika'daki şehir olan Clipea, IV. x. 24

Clypea, bkz. Kalkan Dağı

Karadeniz'in sonundaki Kolhis, III. i. 11

Constantina, Afrika'da bir şehir; Gazophyla'dan uzaklık, IV. xv. 52

Büyük Constantinus; Roma imparatorluğunun bölünmesi
onun zamanından kalma, III. i. 3;
Bizans'ı genişletmesi ve şehre kendi adını vermesi, _ibid._

Britanya'daki askerler tarafından kral seçilen Constantinus, III. ii. 31;
İspanya ve Galya'yı işgali, _ibid._; savaşta
yenildi ve öldürüldü, III. ii. 37

Constantius, Placidia'nın kocası, Honorius ile birlikte kraliyet gücünde ortak;
kısa saltanatı ve ölümü, III. iii. 4;
Valentinianus'un babası, III. iii. 5

Antik çağlarda Cyrnus olarak adlandırılan Korsika, IV. v. 3;
Cyril'in bir orduyla oraya gönderilmesi, _ibid._;
Roma imparatorluğu için kurtarılması, IV. v. 4

Bir Mağribi hükümdarı olan Coutzinas, bir Roma kuvvetine karşı saldırıya katılır,
IV. x. 6;
diğer Mağribilere karşı dönmeyi kabul eder, IV. xxv. 2, 15;
Areobindus ile sonraki ilişkileri, IV. xxv. 17, 18;
Antalas'ın komplosundan haberdar olmadığını bilmeden, IV. xxv. 20, 21;
Antalas'tan ayrılır ve Gontharis'in tarafını tutar, IV. xxvii. 24;
Artabanes ile birlikte Antalas'a karşı yürür, IV. xxvii. 25, 27;
John ile ittifak halinde, IV. xxviii. 50

Cteanus, Theodorus'a verilen isim, III. xi. 7

Boğaz'ın ağzındaki Siyane Kayalıkları veya "Koyu Mavi Kayalıklar",
III. i. 8

Kıbrıslı, Roma yardımcılarının komutanı, III. xi. 6;
Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. iii. 4;
Papua'dan Gelimer'i getirmek için Belisarius tarafından gönderildi, IV. vii. 11

Kıbrıslı, Kartaca'da özellikle saygı duyulan bir aziz, III. xxi. 17;
orada kendisine bir kilise ve onun şerefine kutlanan bir festival,
III. xxi. 18, 23, 25;
dindar Hıristiyanlara bir rüya gönderir, III. xxi. 21

Kıbrıslı, Afrika kıyısında periyodik bir fırtına, III. xx. 12

Kıbrıslı'nın şerefine Kartaca'da kutlanan bir festival,
fırtınanın adını aldığı, III. xxi. 18

Afrika'da bir şehir olan Cyrene, doğu ve batı imparatorlukları arasındaki bölünmeyi işaret eder,
III. i. 16

Sardunya'ya bir ordu komutanı olarak gönderilen Cyril, III. xi. 1, 6;
Sardunya'dan kaçınır ve Kartaca'ya yelken açar, III. xxiv. 19;
Sardunya ve Korsika'ya bir orduyla gönderilir, IV. v. 2, 3;
onları imparatorluk için geri kazanır, IV. v. 4;
Numidya'daki yardımcı birliklerin komutanı, IV. xv. 50;
ölümü, IV. xv. 59

Korsika'nın antik adı olan Cyrus, IV. v. 3

Baküs'ün oğlu ve Sergius'un kardeşi Cyrus;
Libya'daki Pentapolis'in hükümdarı olur, IV. xxi. 1, 16;
Küçük Süleyman'ın kardeşi, IV. xxi. 19;
Solunumlularla birlikte Mağribilere karşı yürüyüşe geçer, ibid.

Zorba olarak Marcellianus tarafından tutulan Dalmaçya, III. vi. 7

Ister Nehri de denilen Tuna Nehri, III. Ben. 10

Daras, imparatorluğun doğu sınırındaki şehir;
  Süleyman'ın evi, III. xi. 9

Aralık IV. 28 inç

Decimum, Kartaca banliyösü, III. xvii. 11, 17, xviii. 5,
  xix. 1, 14, 23, 33, xx. 6, 7, 10, xxi. 23, 24, IV. xxv. 12;
  Vandalların oraya bozguna uğraması, III. xviii. 7-11, xix. 31;
  Kartaca'ya olan mesafe, III. xvii. 17;
  Pedion Halon'dan, III. xviii. 12

Delphi, tripodların ilk kez orada yapıldığını, III. Xxi. 3

Delphix, Romalıların kraliyet ziyafeti odasını belirtmek için kullandıkları bir kelimedir.
    III. Xxi. 2, 3;
  Gelimer'in sarayında, III. Xxi. 5

Dido'nun Fenike'den göçü, IV. X. 25

Belisarius'un muhafızı Diogenes;
  bir keşif gezisindeki dikkate değer başarısı, III. xxiii. 5-18

Dolones, gemilerdeki büyük yelkenler, III. xvii. 5

Bir nevi gizli danışman anlamına gelen bir unvan olan Domesticus,
    III. iv. 7, xi. 5

Domnicus, senatör, Germanus'a Libya'ya eşlik eder, IV. xvi. 2;
Scalae Veteres savaşında, IV. xvii. 4;
Bizans'a çağrılır, IV. xix. 1

Dorotheus, Ermenistan generali;
yardımcı birliklerin komutanı, III. xi. 5;
ölümü; III. xiv. 14

Dromon, hızlı bir savaş gemisi, III. xi. 15, 16, xv. 36

Dryous, İtalya'nın doğu kıyısındaki şehir, III. i. 9, 12

Dyrrachium, Procopius zamanında Epidamnus'un adı, III. i. 16, xi. 8

Paskalya, Hıristiyanların bayramı, IV. xiv. 7;
Ariusçular, ondan dışlanmaktan rahatsız olurlar, IV. xiv, 15

Ebusa, Batı Akdeniz'deki ada,
yerliler tarafından böyle adlandırılır, III. i. 18;
Apollinarius'un bir orduyla oraya gönderilmesi, IV. v. 7

Mısır, eskiden Fenike'nin sınırını belirliyordu, IV. x. 15;
eski zamanlardan beri yoğun nüfuslu, IV. x. 19;
İbranilerin oradan göçü, IV. x. 13;
Fenikeliler Libya'ya giderken buradan geçerler, IV. x. 18

Mısırlılar, Afrika seferinde denizciler olarak, III. xi. 14

Emesa, Suriye'deki şehir;
Severianus'un evi, IV. xxiii. 6

Epidamnus (Dyrrachium), İyon Denizi'ndeki şehir, III. i. 16;
John'un evi, III. xi. 8

Epiphanius, Bizans başrahibi;
Filoyu kutsayan, III. xii. 2

Eruli, Afrika seferinde Romalı yardımcılar, III. xi. 11;
  güvenilmez karakterleri, IV. iv. 30;
  Arius inancının IV. xiv. 12;
  Stotzas'ı Germanus'a saldırmaktan caydırmak, IV. xvii. 14, 15

Mağribi hükümdarı Esdilasas;
  Bir Roma kuvvetine yapılan saldırıya katılırsa, IV. X. 6 ve sonrası;
  Romalılara teslim olması, IV. xii. 26;
  Kartaca'ya getirilen IV. xii. 29

Hoamer'in kardeşi Euagees;
  Gelimer tarafından hapsedilen, III. ix. 9.14;
  Ammatas tarafından zindanda öldürülen III. xvii. 12

Eudoxia'nın kızı Eudocia;
  Gizeric tarafından esir alınan III. v. 3;
Honoric ile evli, III. v. 6

Theodosius'un kızı ve Valentinianus'un karısı Eudoxia, III. iv. 15, 20;
Eudocia ve Placidia'nın annesi, III. v. 3;
Maximus'un metresi olmaya zorlandı, III. iv. 86;
Gizeric'i intikamını almaya davet etti, III. iv. 37-39;
Gizeric tarafından esir alındı, III. v. 3;
Bizans'a gönderildi, III. v. 6

Godas'a Roma elçisi Eulogius, III. x. 32, 33;
cevabıyla geri döndü, III. x. 34

Asya'nın karşısındaki kıta Avrupa, III. i. 7, xxii. 15;
Asya'dan farklı noktalardaki uzaklık, III. i. 7, 8;
Euxine'nin Avrupa yakası boyunca uzaklık, III. i. 10;
  Batı imparatorluğunun kapsamı, III. Ben. 14;
  Alaric'in istilasına uğrayan III. ii. 7;
  tüm zenginliği Vizigotlar tarafından yağmalandı, III. ii. 13;
  Attila'nın istilası, III. iv. 29

Vergileri değerlendirmek üzere Libya'ya gönderilen Eustratius, IV. viii. 25

Eutyches, sapkınlık, III. vii. 22

Karadeniz Denizi, etrafındaki mesafe, III. Ben. 10, 11;
  Fasis sularını alır, III. Ben. 11

Excubitori, "bekçi"nin Latince adı, IV. xii. 17


Foederati, yardımcı birlikler, III. xi. 2, 3, 5, xix. 13, 14,
      IV. iii. 4, vii. 11, xv. 50

Foedus (Latince) "antlaşma", III. xi. 4

Franks, Procopius zamanında tüm Almanlar için kullanılan isim, III. iii. 1

Fuscias, Gelimer tarafından İspanya'ya elçi olarak gönderildi, III. xxiv. 7 vd.

Gadira, Akdeniz'in batı ucundaki Cebelitarık boğazı, III. i. 4, 5, xxiv. 8, IV. v. 5, 6;
boğazın genişliği, III. i. 7;
Tripolis'ten uzaklık, III. i. 14;
ve İyon Denizi'nden uzaklık, III. i. 15;
Moritanya sınırını belirleyen, IV. x. 29;
Vandallar oradan geçiyor, III. iii. 26;
_bkz._ Herakles, Sütunlar

Galatia, Gelimer'e verilen topraklar, IV. ix. 13

Galya, arasındaki ada
  Adriyatik ve Tiren Denizleri, III. xiv. 16

Galya, Vizigotlar oraya çekilir, III. ii. 13, 37;
  Constantius tarafından işgal edilen III. ii. 31

Gazophyla, Numidia'daki yer, IV. xv. 62;
  Constantina'ya uzaklık, _ibid._;
  Romalı komutanların oraya sığınması, IV. xv. 59

Geilaris, Genzon oğlu ve Gelimer'in babası, III. ix. 6

Vandalların kralı Gelimer;
  Geilaris'in oğlu III. ix. 6;
  Tzazon'un kardeşi III. xi. 23, xxiv. 1;
  ve Ammatas'ın III. xvii. 11;
  Gibamundus'un amcası, III. xviii. 1;
  Karakteri, III.ix. 7;
Ilderic'in otoritesine tecavüz eder, III. ix. 8;
kraliyet gücünü güvence altına alır, _ibid._;
Gotlar tarafından Lilybaeum'u tutmasına izin verilir, IV. v. 13;
Ilderic, Hoamer ve Euagees'i hapseder, III. ix. 9;
Justinian'a meydan okur ve hapsedilen prenslere daha fazla zulüm gösterir,
III. ix. 14;
Justinian'a cevap verir, III. ix. 20-23;
Justinian ona karşı bir sefer düzenler, III. x. 1 vd.;
İspanya'ya elçiler gönderir, III. xxiv. 7;
kölesi Godas, Sardunya'nın tiranı olur, III. x. 25-27;
Sardunya'ya bir sefer gönderir, III. xi. 22, 23;
yaklaşan Roma seferi hakkındaki bilgisizliği, III. xiv. 10;
servetini Boniface'e emanet eder, IV. iv. 34;
Romalı tüccarları saraydaki bir zindana kapatır, III. xx. 5, 6;
Belisarius'un bir saldırı yapması bekleniyor, III. xvii. 4;
Kartaca'daki kardeşine yazar, III. xvii. 11;
Romalı ordusunu takip eder, III. xvii. 14;
Romalı ordusuna saldırısını planlar, III. xviii. 1;
büyük bir süvari kuvvetiyle Romalılara gelir, III. xix. 18;
onların bir avantaj noktasını ele geçirmesini bekler, III. xix. 20-22;
büyük bir gaf yaparak Roma ordularını yenme şansını kaybeder,
III. xix. 25-29;
Belisarius tarafından saldırıya uğrar ve bozguna uğrar, III. xix. 30, 31, xxi. 16;
Boulla Ovası'na kaçar, III. xix. 32;
Belisarius tahtına oturur, III. xx. 21;
ziyafet salonu, hizmetçileri ve hatta Romalılar tarafından kullanılan yiyecekler,
III. xxi. 1-6;
Kartaca'da kalmamasının nedeni, III. xxi. 12;
Libyalı çiftçileri Roma askerlerini öldürmeye teşvik eder, III. xxiii. 1-4;
bir grup Roma izci tarafından atlatılır, III. xxiii. 6-16;
Tzazon ona Sardunya'dan mektup yazar, III. xxiv. 2-4;
Boulla Ovası'ndaki Vandalları toplar, III. xxv. 1;
Sardunya'daki Tzazon'a bir mektup gönderir, III. xxv. 10-18;
Vandalları Kartaca'ya karşı yönetir, IV. i. 1;
su kemerini keser ve şehri kuşatmaya çalışır, IV. i. 2, 3;
Vandalları Tricamarum'daki savaşa hazırlar ve orduya hitap eder,
IV. ii. 8-22;
Tricamarum savaşında, IV. iii. 9;
Vandalların kampından kaçar, IV. iii. 20;
Ermeni John tarafından takip edilir, IV. iv. 9, 14;
ve Belisarius tarafından, IV. iv. 13, 26;
takipçilerinden kaçar ve Papua Dağı'na sığınır, IV. iv. 26, 28;
Orada kendisine dost olan Moors, IV. iv. 27;
Pharas onu korumak için görevlendirilir, IV. iv. 28, 31;
Papua Dağı'nda büyük bir sefalet çeker, IV. vi. 4, 14;
Pharas'tan bir mektup alır, IV. vi. 15-26;
bir mektupla cevap verir, IV. vi. 27-30;
garip isteğinin anlamı, IV. vi. 31-33;
aşırı acılara katlandıktan sonra, acıklı bir
görüntüyle teslim olmaya ikna edilir, IV. vii. 1-6;
Pharas'a ikinci kez yazar, IV. vii. 6-9;
Cyprian onu esir almak için Papua'ya gelir, IV. vii. 11;
kendini teslim eder, IV. vii. 12;
Aclas'ta Belisarius'la karşılaşır, IV. vii. 14;
beklenmedik kahkahası, IV. vii. 14-16;
Kartaca'nın surlarının Belisarius tarafından restore edilmesine hayret eder, III. xxiii. 20, 21;
Belisarius tarafından bildirilen yakalanması, IV. vii. 17;
Belisarius ile Bizans'a ulaşır, IV, ix. 1;
Belisarius'un zaferinde bir köle, IV. ix. 10;
Hipodromda Justinian'dan önce, IV. ix. 11, 12;
Galatya'da topraklar verildi, ancak bir patrici yapılmadı, IV. ix. 13, 14;
yeğeni, IV. vii. 4

Geminianus, Kaya, Aurasium Dağı'nda, IV. xx. 23

Genzon, Gizeric'in oğlu;
Libyalı köleler aldı, III. v. 11;
John'u kurtarmaya çalıştı, III. vi. 24;
Gundamundus ve Trasamundus'un babası, III. viii. 6, 8;
ve Geilaris'in, III. ix. 6;
ölümü, III. viii. 1

Gergesitler, Fenike'nin antik halkı, IV. x. 17;
Mısır'a ve sonra Libya'ya göç etti, IV. x. 18, 19

Gepaides, Got halklarının bir bölümü, III. ii. 2;
yerleri, III. ii. 6

Getic, bazen Got halklarına verilen bir isim, III. ii. 2

Gezon, bir Roma piyadesi, bölüğünün ödeme amiri, IV. xx. 12;
Toumar kalesine tırmanır ve orduyu ele geçirmeye götürür, IV. xx. 13-16

Germania, Belisarius'un evi, III. xi. 21

Procopius zamanında Franklar olarak adlandırılan Almanlar, III. iii. 1;
bir rivayete göre Gontharis'i öldürdü, III. iii. 33

Germanus, Roma generali, Justinianus'un yeğeni;
Libya'ya gönderildi, IV. xvi. 1;
ordunun sadık kısmını sayar, IV. xvi. 3;
ikna yoluyla birçok isyancıyı yener, IV. xvi. 4-6;
Stotzas'la savaşa hazırlanır, IV. xvi. 7;
ordusunu savaşa hazırlar, IV. xvi. 10;
birliklerine hitap eder, IV. xvi. 11-24;
isyancıları Numidia'ya kadar takip eder, IV. xvii. 2;
düşmanı Scalae Veteres'te yakalar, savaşa hazırlanır,
IV. xvii. 3-6;
Stotzas'la birlikte Mağribilerden firar teklifleri alır, IV. xvii. 9;
onlara güvenemez, IV. xvii. 10;
Stotzas tümenine saldırmayı teklif eder, IV. xvii. 13;
Romalıları toplar, IV. xvii. 18;
isyancıları bozguna uğratır, IV. xvii. 19, 20;
altındaki atı öldürülür, IV. xvii. 23;
adamlarına yoldaşlarını karşı işaretle ayırt etmelerini emreder,
IV. xvii. 22;
düşmanın kampını ele geçirir ve yağma eder, IV. xvii. 24-29;
orduda düzeni sağlamaya çalışır, IV. xvii. 30;
Stotzas'ı ikinci bir savaşta yener, IV. xvii. 34;
Asclepiades'ten Maximinus'un planını öğrenir; IV. xviii. 4;
Max'i korumalarına katılmaya davet eder, IV. xviii. 5, 6;
Maximinus'un girişimini engeller, IV. xviii. 8-15;
  Max'i inceliyor. ve onu saplar, IV. xviii. 17, 18;
  Bizans'a çağrılan IV. xix. 1;
  Kartaca'ya geldiğine dair yalan haber, IV. xxiii. 23, 25

Gibamundus, Gelimer'in yeğeni, III. xviii. 1;
  soldaki Roma ordusuna saldırmak için gönderilen _ibid._;
  kuvveti Pedion Halon'da yok edildi, III. xviii. 12, 19, xix. 18, 19,
    xxv. 15

Vandalların kralı Gizeric;
  Godigisclus'un oğlu ve Gontharis'in kardeşi III. iii. 23;
  Honoric, Genzon ve Theodorus'un babası, III. ayet 6, 11, vi. 24;
  kardeşi III ile birlikte Vandalların hükümdarı olur. iii. 23;
  bir anlatıma göre kardeşi Gontharis'i yok etti, III. iii. 33;
büyük yeteneği, III. iii. 24;
Boniface tarafından Libya'yı paylaşmaya davet edildi, III. iii. 25;
Vandalları Libya'ya götürdü, III. iii. 33;
Hippo Regius'u kuşattı, III. iii. 32, 34;
Romalı esirler arasında Marcian'ı buldu, III. iv. 3-8;
hayatını bağışladı ve Vandallara
dostluk yemini ettirdi, III. iv. 9, 10;
Libya'nın mülkiyetini güvence altına aldı, III. xxi. 16, xxii. 4;
Valentinian ile bir anlaşma yaparak ve
oğlunu rehin vererek gücünü güvence altına aldı, III. iv. 12-14, xvi. 13;
oğlunu geri aldı, III. iv. 14;
göç etmemiş Vandallardan elçiler kabul eder,
III. xxii. 7;
ilk başta onları olumlu karşılar, ancak daha sonra dilekçelerini reddeder,
III. xxii. 9-11;
Taenarum'a bir girişimde bulunur, III. xxii. 16;
Zacynthus'a saldırır ve sakinlerin çoğunu vahşice katleder,
III. xxii. 17, 18;
Eudoxia tarafından Maximus'u cezalandırmak üzere davet edilir, III. iv. 38, 39;
Roma şehrini yağma eder, III. v. 1 vd. IV. ix. 5, 8;
Eudoxia ve kızlarını esir alır, III. v. 3;
Libya şehirlerinin surlarını kaldırır, III. v. 8, xv. 9;
daha sonraki zamanlarda alay konusu olur, III. v. 9;
Libya'nın tüm vergi kayıtlarını yok eder, IV. viii. 25;
Önemli Libyalıları köleleştirir ve başkalarının mallarına el koyar, III. v. 11, 12;
müsadere edilen toprakları vergiden muaf tutar, III. v. 14;
Mağribilerle birlikte Roma eyaletlerine birçok saldırı düzenler, III. v. 22-25;
Aspar, Basiliscus'tan kendisini bağışlamasını ister, III. vi. 4;
Olyvrius'un Batı imparatoru olarak atanmasını ister, III. vi. 6;
Leon'dan duyduğu korku, III. vi. 11;
Basiliscus'u geciktirmeye ikna eder, III. vi. 12-16;
Roma filosunu yok eder, III. vi. 17-21;
Majorinus'u bir elçi kılığında kabul eder, III. vii. 6, 7, 9, 10;
Majorinus'un ordusuyla karşılaşmaya hazırlanır, III. vii. 12;
Zenon ile bir anlaşma yapar, III. vii. 26, ix. 23;
ölümü ve vasiyeti, III. vii. 29, 30. ix. 10, xvi. 13;
"Gizeric yasası", III. ix. 12

Batı imparatoru Glycerius, çok kısa bir saltanattan sonra ölür, III. vii. 15

Got, Gelimer'in kölesi;
Sardunya'da bir tiranlık kurar, III. x. 25-27. xi. 22, xxv. 11;
Justinian'ı kendisini desteklemeye davet eder, III. x. 28-31;
elçi Eulogius'u kabul eder, III. x. 33;
onu bir mektupla geri gönderir, III. x. 34;
Vandallar ona karşı bir sefer gönderir, III. xi. 23, xiv. 9;
Tzazon tarafından öldürülür, xi, xxiv. 1, 3, IV. ii. 27

Vandalların göçündeki lideri olan Godigisclus,
III. iii. 2, xxii. 3, 5;
Honorius ile anlaşarak İspanya'ya yerleşir, III. iii. 2;
İspanya'da ölür, III. ii. 23;
Gontharis ve Gizeric'in babası, III. ii. 23

Godigisclus'un oğlu ve Gizeric'in kardeşi Gontharis;
kardeşiyle birlikte Vandalların hükümdarı olur, III. ii. 23;
yumuşak karakteri, III. ii. 21;
Boniface tarafından Libya'yı paylaşmaya davet edildi, III. ii. 25;
ölümü, III. iii. 32, 33.

Süleyman'ın koruması Gontharis;
Mağribilere karşı ileri gönderildi, IV. xix. 6;
Abiga Nehri yakınlarındaki kamplar, IV. xix. 7;
Mağribiler tarafından yenildi ve kampında kuşatıldı, IV. xix. 8;
Süleyman'dan destek aldı, IV. xix. 9;
tiranlık kurmaya çalıştı, IV. xxv. 1 vd.;
Kartaca'ya çağrıldı ve Mağribilere karşı gönderildi, IV. xxv. 4, 5;
Antalas ile Romalılara ihanet etmek için bir anlaşma yaptı, IV. xxv. 6-10;
Romalı muhafızları geri çağırdı, IV. xxv. 14;
Coutzinas'ın ihanet planını duydu, IV. xxv. 16;
Areobindus'u nişanı ertelemeye ikna eder, IV. xxv. 17, 18;
Antalas'a komployu açıklar, IV. xxv. 19;
Areobindus'u öldürmeyi planlar, IV. xxv. 22;
Onu Mağribilerle savaşa katılmaya ikna eder, IV. xxv. 23 vd.;
Açıkça tiranlığını kurmaya koyulur, IV. xxv. 28 vd.;
Athanasius'u çağırır, IV. xxvi. 21;
ve Areobindus, IV. xxvi. 23;
Areobindus'u kabul etmesi, IV. xxvi. 27-32;
Onu öldürtür, IV. xxvi. 32, 33;
Antalas'ı ona Areobindus'un başını göndererek gücendirir, IV. xxvii. 1, 2;
John komutasındaki isyancıları kabul eder, IV. xxvii. 7, 8;
Areobindus'un karısını ve kız kardeşini kaleden uzaklaştırır,
IV. xxvii. 20;
Prejecta'yı Justinianus'a yazdığı bir mektupta kendi çıkarı için
sahte bir rapor yazmaya zorlar, IV. xxvii. 20-22;
Artabanes'i Antalas'a gönderir, IV. xxvii. 23;
Coutzinas onun tarafını tutar, IV. xxvii. 21;
Artabanes onu öldürmeye karar verir, IV. xxvii. 34;
Antalas'a karşı daha büyük bir ordu hazırlar, IV. xxvii. 36;
şehirdeki birçok kişiyi yok eder, IV. xxvii. 37, 38;
Artabanes ve diğerlerini bir ziyafette ağırlar, IV. xxviii. 1 vd.;
Artabanes tarafından planlanan cinayeti, IV. xxviii. 6 vd.;
ölümü, IV. xxviii. 27-30

İncil, Hıristiyanların kutsal yazıları;
üzerlerine alınan yeminler, IV. xxi. 21.

Gelimer tarafından İspanya'ya elçi olarak gönderilen Gothaeus, III. xxiv. 7 vd.

Gotlar, Got halklarının genel tanımı, III. ii. 2 vd.;
göçleri, III. ii. 6 vd.;
ortak dinleri ve dilleri, III. ii. 5;
Pannonia'ya girip daha sonra bir süre Trakya'ya yerleşmek, III. ii. 39;
batı imparatorluğunu bastırmak, III. ii. 40;
İtalya'da, Belisarius onlara karşı gönderildi, IV. xiv. 1;
Roma filosuna Sicilya'da bir pazar sağlamak, III. xiv. 5;
Lilybaeum'u terk etmeyi reddetmek, IV. vd. 11;
Belisarius'tan bir ihtar mektubu almak, IV. vd. 12-17;
cevapları, IV. ayet 18-24

Grasse, Libya'da bir yer, III. xvii. 8, 14, 17;
  keyifli parkı, III. xvii. 9, 10;
  Kartaca'ya olan mesafe, III. xvii. 8

Gizeric'in yağmaladığı Yunanistan, III. v.23

Yunanlılar, imparatorun tebaası için kullanılan aşağılayıcı bir terimdir.
    IV. xxvii. 38

Artabanes'in yeğeni Gregorius;
  onunla birlikte Gontharis'in öldürülmesini planlar, IV. xxviii. 7-9;
  Artabanes'i komployu gerçekleştirmeye çağırır, IV. xxvii. 10-19;
  ziyafet salonunda kürsüye çıkan IV. xxviii. 14;
  Artasires'i dizginleyen, IV. xxviii. 16

Gezon'un oğlu Gundamundus;
  Vandalların kralı olur, III. viii. 6;
  saltanatı ve ölümü, III. viii. 7;
  Trasamundus'un kardeşi III. viii. 8


Hadrumetum, Libya'daki şehir, III. xvii. 8, IV. xxvii. 26, 31, 33;
  Moors tarafından alınan IV. xxiii. 11-15;
  Rahip Paulus tarafından kurtarılan IV. xxiii. 18-25, 29;
  imparator için korunan IV. xxvii. 6

Harmatus, Romalı General;
  Zenon'a karşı yürüyüşler, III. vii. 20;
  kendisine teslim olması, III. vii. 21;
  Zenon tarafından öldürülen III. vii. 23

İbranilerin Mısır'dan Filistin'e göçleri, IV. X. 13;
  tarihçesi, IV. X. 17

İbranice Kutsal Yazılar, Gelimer'den alıntı, IV. ix. 11

Hellespontos, Sestus ve Abydos arasındaki boğaz, III. Ben. 7

Herakleia, Perinthus'un Prokopius zamanındaki adı, III. xii. 6

Herakles, Clipea'da Antaeus ile güreşti, IV. X. 24

Herakles, Sütunlar, Cebelitarık, III. Ben. 5, 9,
  15, 18. vii. 11, IV. X. 20

Herakleios, Tripolis'te Vandalları yener, III. vi. 9;
  Bizans'a dönüş, III. vi. 25

Romalıların Merkür adını verdikleri Hermes, III. vi. 10;
  Libya kıyısındaki Hermes veya Mercurium kasabası,
    III. vi. 10, xvii. 15,xx. 10

Byzacium'daki Hermione kasabası;
  Sahilden uzaklık, III. xiv. 10, xvii. 4, 11

Hieron, Boğaz ağzına yakın bir yerde, III. Ben. 8

Bizans'ın komutanı Trakyalı Himerius; John'la birleşmeyi başaramaz,
    ve Moors'un eline düşer, IV. xxiii. 3-5;
  Moors tarafından korunan IV. xxiii. 10;
  Hadrumetum'u ellerine verir, IV. xxiii. 10-15;
  Kartaca'ya kaçar, IV. xxiii. 17

Numidia'nın güçlü bir şehri olan Hippo Regius, III. iii. 31, IV. iv. 32;
  Vandallar tarafından kuşatılan III. iii. 32, 34;
  Kartaca'ya olan mesafe, IV. iv. 26;
  Orada yakalanan Libyalı Boniface, IV. iv. 34, 36, 39

Hoamer, Ilderic'in yeğeni;
  generali olarak hareket eden, III. ix. 2;
  Gelimer tarafından hapsedilen, III. ix. 9;
  Gelimer tarafından kör edilen III. ix. 14, 17;
  ölümü, III. xvii. 12

Gizeric'in oğlu Honoric;
  Valentinianus'a rehin olarak verilen III. iv. 13;
  geri döndü, III, iv. 14;
  Eudocia ile evlenir, III. v.6;
  Libyalı köleleri kabul eden, III. v.11;
  Vandalların tahta geçmesi, III. viii. 1, xxi. 19;
  Mağribilere savaş açar, III. viii. 1, 2;
  Hıristiyanlara zulmetmesi, III. viii. 3, 4;
  ölümü, III. viii. 5;
  İlderic'in babası, III. ix. 1;
  saltanatı sırasında Aryanların eline geçen St. Cyprian Kilisesi, III. Xxi. 19

Theodosius'un küçük oğlu Honorius;
  Batı imparatorluğunu kabul eden III. Ben. 2, ii. 1;
  Arcadius ve Placidia'nın kardeşi III. iii. 4;
  hükümdarlığı sırasında batı imparatorluğunun barbarlar tarafından istila edilmesi, III. ii. 1;
  Roma'dan emekli olup Ravenna'ya yerleşir, III. ii. 8, 9;
  Vizigotları getirmekle suçlanan III. ii. 10;
  Roma'nın düşüşünü duyunca yaptığı aptalca sözler, III. ii. 25, 26;
  Attalus tarafından batı imparatorluğunun tahtından uzaklaştırılan III. ii. 28;
  Libya'ya ya da Bizans'a uçuşa hazırlanan III. ii. 32;
  aşırı tehlikedeki şansı, III. ii. 34-37;
  Vandalların İspanya'ya yerleşmesine izin veren, III. iii. 2;
  araziyi edinemeyeceklerini öngörmesi, III. iii. 3;
  Kraliyet gücünü Constantius ile paylaşan III. iii. 4;
  ölümü, III. iii. 4

Hunlar, bkz. Massagetae.


Aurasium'daki Moroların hükümdarı Iaudas, IV. xii. 29, xxv. 2;
  Moors'un en iyi savaşçısı, IV. xiii. 13;
  Numidia'yı yağmalayan IV. xiii. 1;
  Tigisis'te Althias'la yaptığı mücadele, IV. xiii. 10-16;
  Süleyman ona karşı yürür, IV. xiii. 18;
Süleyman'ın önünde diğer Mağribi hükümdarlar tarafından suçlanır, IV. xiii. 19;
kayınpederi Mephanius'u öldürür, _ibid._;
Aurasium Dağı'na yerleşir, IV. xiii. 21 ;
Stotzas isyancılarıyla birlikte, IV. xvii. 8;
Süleyman ona karşı yürür, IV. xix. 5;
Aurasium Dağı'nda kalır, IV. xix. 19;
Aurasium Dağı'nın tepesine çıkar, IV. xix. 21;
Toumar'dan yaralı olarak kaçar, IV. xx. 21;
hazinelerini Geminianus Kayası'ndaki bir kuleye bırakır, IV. xx. 24

Honoric'in oğlu Ilderic,
Vandalların kralı olur, III. ix. 1;
savaştan hoşlanmayan bir hükümdar, _ibid._;
Hoamer'in amcası, III. ix. 2;
Gotların kendisine karşı komplo kurduğundan şüpheleniliyor, III. ix. 4;
Justinian ile özel dostluk şartlarında, III. ix. 5;
büyük hediyeler veriyor Apollinarius, IV. v. 8;
Gelimer'in kendi otoritesine tecavüz etmesine izin verir, III. ix. 8;
tahttan indirilir ve hapse atılır, III. ix. 8, 9, 14, 17;
Ammatas tarafından hapishanede öldürülür, III. xvii. 11, 12;
oğulları ve diğer çocukları Justinianus'tan
ve Theodora'dan, IV. ix. 13

Antonina'nın damadı Ildiger, IV. viii. 24;
bir orduyla Libya'ya gönderildi, _ibid. _;
  Theodoras'la birlikte Kartaca'nın ortak komutanlığına getirildi, IV. xv. 49;
  Scalae Veteres savaşında IV. xvii. 6, 19

İlirya, III. xi. 17, 21;
  Gizeric tarafından yağmalanan, III. v.23

İyonya Denizi, III. Ben. 9, 12, 15, ii. 9, 11

İyonyalılar, Afrika seferinde denizci olarak, III. xi. 14

Iouce, Kartaca'ya uzaklık, III. xv. 8

Mağribi hükümdarı Iourpouthes, Roma kuvvetlerine yapılan saldırıya katılır.
    IV. X. 6ff.

Tuna Nehri de denilen Ister, III. Ben. 10, ii. 6;
  Gotların geçtiği III. ii. 39

İtalya, Vizigotlar tarafından şehirlerinin ve halkının vahşice yok edilmesi,
III. ii. 11, 12;
Gizeric tarafından işgal edilmesi, III. v. 1 vd., 22, 23

Jebuslular, Fenike'nin antik halkı, IV. x. 17; Mısır'a ve sonra Libya'ya göç ederler, IV. x. 18, 19

Titus tarafından ele geçirilen Kudüs, IV. ix. 5;
Oradaki Hıristiyanlar tapınağın hazinelerini geri alırlar, IV. ix. 9

Yahudiler, hazineleri Bizans'a getirilir Belisarius, IV. ix. 5;
Justinian tarafından Kudüs'e geri gönderildi, IV. ix. 9;
bunlardan biri Romalıları Kudüs'teki tapınağın hazinelerini saklamamaları konusunda uyarıyor, IV. ix. 6-8

Ermeni John;
mali Belisarius'un yöneticisi, III. xvii. 1, 2;
  Roma ordusunun önüne geçme emrini veren III. xvii, 2, xviii. 3;
  Decimum'da Ammatas'la çatışır ve onun gücünü yener, III. xviii. 5, 6;
  Kaçakları Kartaca'ya kadar takip eden III. xviii. 10, xix. 30;
  Belisarius'a yeniden katıldı, III. xix. 33;
  bir çatışma kuvvetinin komutası ile görevlendirilen IV. ii. 1;
  Tricamarum savaşında merkezde, IV. iii. 5;
  mücadeleye başlar, IV. iii. 10, 12, 13;
  Gelimer'in izinden gidiyor, IV, iv. 9, 14;
  Uliaris tarafından kazara öldürüldü, IV. iv. 18, 19;
  karakteri, IV, iv. 20;
  askerleri tarafından bakılıp gömüldüğü, IV. iv. 22;
IV. IV. Belisarius tarafından yas tutuldu. 24

Artabanes'in babası John ve Arsacidae'den John, IV. xxiv. 2

Yardımcı birliklerin komutanı John, III. xi. 6;
Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. in. 4;
Caesarea'ya bir orduyla gönderildi, IV. v. 5

Basiliscus'un generali John;
Vandallara karşı mükemmel mücadelesi, III. vi. 22-24

Kapadokyalı John, Justinian'ı savaş açmamaya teşvik ediyor Vandallar,
III. x. 7-17;
mükemmel pretoryen;
orduya kötü ekmek sağlar, III. xiii. 12 vd.

John, Belisarius'un muhafızı;
bir orduyla Herakles Sütunları'na gönderilir, IV. v. 6

John , bir Roma askeri, seçilmiş imparator, III. iii. 5;
bir yönetici olarak erdemleri, III. iii. 6, 7;
Theodosius tarafından iktidardan uzaklaştırıldı, III. iii. 8;
Valentinian tarafından yakalandı, vahşice taciz edildi ve öldürüldü, III. iii. 9

John of Epidamnus,
komutan-in -piyade şefi, III. xi. 8, IV. xvi. 2

Arsacidae'den John'un oğlu John;
Ermenilerin komutasında Libya'ya gönderildi, IV. xxiv. 2;
Artabanes'in kardeşi, IV. xxiv. 15; ölümü, _ibid._

İsyancı John, Stotzas'ın yerine isyancıların generali olarak geçer,
IV. xxv. 3;
isyancıları Gontharis'e katılmaya yönlendirir, IV. xxvii. 7;
Artabanes ile birlikte Antalas'a karşı yürüyüşe geçer, IV. xxvii. 25;
savaşa katılmaz, IV, xxvii. 27;
Pamphilus tarafından bir ziyafette ağırlanır, IV. xxviii. 5;
kutsal alandan alınır ve Bizans'a gönderilir, IV. xxviii. 39, 40

Pappus'un kardeşi John;
Scalae Veteres savaşı, IV. xvii. 6, 16;
Libya generali yapıldı, IV. xxviii. 45;
Mağribilerle savaşırken değişen talihleri, IV. xxviii. 46-51

Sisiniolus'un oğlu John;
komutan olarak gönderildi Libya'ya, IV. xix. 1;
Sergius'a karşı özellikle düşmanca, IV. xxii. 3, 4;
Mağribilere karşı yürüyüşe geçer, IV. xxiii. 2;
Himerius'la buluşamaz, IV. xxiii. 3-5;
Sergius'la kavga eder, IV. xxiii. 32;
Antalas ve Stotzas'a karşı gönderildi, IV. xxiv. C;
düşmanla büyük bir dezavantajla karşılaştı, IV. xxiv. 8;
Stotzas'a karşı düşmanlığı, IV, xxiv. 9;
savaşta ona ölümcül bir yara verdi, IV. xxiv. 11;
ordusunun Mağribiler tarafından bozguna uğratılması, IV. xxiv. 12;
ölümü, IV. xxiv. 13. 14;
Justinian'ın ölümü karşısındaki üzüntüsü, IV. xxiv. 16

Bir imparatorluk yazıcısı olan Joseph, elçi olarak gönderildi Stotzas'a, IV. xv. 7;
Stotzas tarafından öldürüldü, IV. xv. 8

("Naues") oğlu Yeşu ("İsa"), İbranileri Filistin'e getirir,
    IV. X. 13;
  Ülkeyi boyunduruk altına alan IV. X. 14;
  Bir Fenike yazıtında adı geçen IV. X. 22

Roma'daki Jüpiter Capitolinus tapınağı, Gizeric tarafından yağmalandı, III. v.4

Justinianus, amcası Justinus'un yerine imparator olur, III. vii. 27;
  Ilderic'le özel dostluğu nedeniyle III. ix. 5;
  Gelimer'e ihtar gönderir, III. ix. 10-13;
  Gelimer'e ikinci bir ihtar gönderir, III. ix. 15-19;
  Apollinarius ve Ilderic için yardım isteyen diğer Libyalılar yaklaştı.
    IV. v.8;
  Gelimer'e savaş açmaya hazırlanan III. ix. 24, 25;
Afrika seferine komuta etmesi için Doğu'dan Belisarius'u çağırır,
III. ix. 25;
sefer için hazırlıklar yapar, III. x. 1 vd.;
Kapadokyalı John tarafından cesareti kırılır, III. x. 7 vd.;
teşvik edilir bir rahip tarafından savaşı yürütmek için, III. x. 18-20;
hazırlıklara devam eder III. x. 21;
Godas tarafından Sardunya'da kendisine destek olması için davet edilir, III. x. 28-31;
ona bir elçi gönderir, III. x . 32;
ve daha sonra bir ordu, III. xi. 1;
Valerianus ve Martinus'u Afrika seferinin öncesinde gönderir,
III. xi. 24;
seferi gönderir, III. xii. 1 vd.;
Amalasountha ile bir anlaşma yapar pazar, III. xiv. 5;
karşılıklı dostlukları, III. xiv. 6;
Vandallara yazdığı mektup, III. xvi. 12-14;
asla düzgün bir şekilde teslim edilmedi, III. xvi. 15;
Gotlar ona hakem olarak başvuruyor, IV. v. 24;
Gotlarla olan anlaşmazlık hakkında Belisarius'tan rapor alıyor,
IV . v. 25;
Belisarius'a iftira duyulur, IV. viii. 2;
Süleyman'ı onu sınamak için gönderir, IV. viii. 4;
Yahudi hazinelerini Kudüs'e geri gönderir, IV. ix. 9;
Gelimer ve Belisarius'un hürmetini alır , IV. ix. 12;
Gelimer ve diğerlerine ödüller dağıtır, IV. ix. 13;
Belisarius'u İtalya'daki Gotlara karşı gönderir, IV. xiv. 1;
Germanus'u Libya'ya gönderir, IV. xvi. 1;
Süleyman'ı tekrar emanet eder Libya komutanlığı, IV. xix. 1; Antalas'tan bir mektup alır, IV. xxii. 6-10;
Sergius'u geri çağırmayı reddeder, IV. xxii. 11;
Areobindus'u Libya'ya gönderir IV. xxiv. 1;
Sergius'u geri çağırır ve onu İtalya'ya gönderir, IV. xxiv. 16;
atama Tüm Libya'nın generali Artabanes, IV. xxviii. 43;
onu Bizans'a çağırır, IV. xxviii. 44;
Germanus'un amcası, IV. xvi. 1;
ve Vigilantia'nın amcası, IV. xxiv. 3;
Vandallar, IV. xiv . 17;
Ortodoks inancına mensup olmayan herkesi kiliseden dışladı, IV. xiv. 14;
saltanat yılları belirtildi, III. xii. 1, IV. xiv. 6, xix. 1, xxi. 1, xxviii. 41

Justinus, Roma imparatoru, Justinianus'un amcası, III. vii. 27;
  güçlü ve becerikli bir hükümdar değil, III. ix. 5;
  Ilderic'in Vandallara ihanet etmekle suçlanması, III. ix. 8


Laribus veya Laribous, Libya'daki şehir, IV. xxii. 14, xxviii. 48;
  Moors'un saldırısına uğradı, IV. xxii. 18-20

Latin dili, III. Ben. 6, IV. xiii. 33

Kartacalı Laurus;
  Belisarius tarafından kazığa oturtulan IV. Ben. 8

Doğu imparatoru Leon, III. v.7;
  Vandallara karşı sefer düzenleyen III. vi. 1ff., xx. 2;
  Aspar'la kavgalar, III. vi. 3;
  Anthemius'u Batı'nın imparatoru olarak atar, III. vi. 5;
  Zalim Marcellianus'u yener ve onu orduya karşı gönderir.
      Sardunya'daki Vandallar, III. vi. 8;
  Gizeric'in korktuğu III. vi. 11;
  seferinin Vandallar tarafından yok edilmesi, III. vi. 17 vd.;
  Aspar ve Ardaburius'u yok eder, III. vi. 27;
  ölümü, III. vii. 2;
  Berine'nin kocası III. vi. 2;
  Ariadne'nin babası III. vii. 2

Küçük Leon, Zenon ve Ariadne'nin oğlu, III. vii. 2;
  bebekken imparator olması, III. vii. 2;
  kısa süre sonra ölür, III. vii. 3

Zaunus'un oğlu Leontius'un Libya'ya komutan olarak gönderilmesi, IV. xix. 1;
  Toumar'ın ele geçirilmesinde yiğitçe savaşır, IV. xx. 19;
  Rufinus'un kardeşi, _ibid._

Leptes, Libya'da bir şehir, III. xvii. 8

Leptimagna, Tripolis'te bir şehir;
Leuathae ordusu tarafından tehdit ediliyor, IV. xxi. 2, 13, 15

Midilli, kaçak Vandallar tarafından geçti, IV. xiv. 18

Leuathae, Mağribi kabilesi;
Sergius'a sunulan talepler, IV. xxi. 2;
Sergius tarafından kabul edilen ve öldürülen temsilcileri, IV. xxi. 4-10;
Leptimagna'ya karşı silahlı saldırı, IV. xxi. 12;
Romalılar tarafından bozguna uğratılmak, IV. xxi. 14;
Romalılara karşı ikinci kez yürüyüş, IV. xxi. 16;
Süleyman'ın tekliflerini küçümsemek, IV. xxi. 20-22;
Baküs'ün oğlu Süleyman'ı yakalamak, IV. xxii. 13;
onu serbest bırakmak, IV. xxii. 16;
Laribus'u kuşatmak, IV. xxii. 18;
evlerine gitmek, IV. xxii. 20;
Bizans'ın Müslümanlarına Romalılara karşı katılmak, IV. xxviii. 47

"Asya"ya dahil Libya, III. i. 5;
yerlileri, IV. x. 23;
Fenikeliler oraya göç ediyor, IV. x. 19;
Orada kullanılan Fenike dili, IV. X. 20;
  Romalıların eline geçen IV. X. 28;
  Vizigot kralı Attalus'un oraya tutunmayı başaramaması,
    III. ii. 30, 32, 36;
  Valentinianus tarafından kaybedilen III. iii. 12;
  Vandalların işgal ettiği III. iii. 26, xxii. 4;
  şehirlerin surlarını kaldıranlar, III. v.8, xv. 9;
  Belisarius tarafından Romalılar için kurtarılan III. xvi. 9 vd.;
  Süleyman'ın yönetimi altında refaha kavuşan IV. xix. 3, xx. 33;
  şehirlerin surlarını onaran, IV. xix. 3, xx. 29;
  Moors'un istilası, IV. xxiii. 26-31, xxviii. 49

Gizeric'in köleleştirdiği ve yoksullaştırdığı Libyalılar, III. v. 11-13, 15-17;
Vandallara güvenemez, III. xvi. 3;
Vandalların elinden çektikleri acılar, III. xx. 19;
Mağribiler tarafından ezilmeleri, IV. viii. 20, xxiii. 27;
Sonunda barışın tadını çıkarmaları, IV. xxviii. 52

Liguria, Majorinus'un ordusu orada durur, III. vii. 4, 11

Sicilya'nın bir burnu olan Lilybaeum;
Amalafrida'ya sunulur, III. viii. 13;
Belisarius onu almaya çalışır ancak başarısız olur, IV. v. 11;
iddiasını ileri sürer, IV. v. 12 vd.;
iddia Gotlar tarafından reddedilir, IV. v. 19 vd.

Procopius zamanında Hunlar olarak adlandırılan Massagetae, III. xi. 9;
şarap sevgileri, III. xii. 8;
sadece belirli bir ailenin üyelerinin savaşa başlamasına izin verme gelenekleri, III. xviii. 14;
Aetius'un ordusunda, III. iv. 24;
Belisarius'un Afrika seferinde, III. xi. 11, xii. 8-10,
xvii. 3, xviii. 3, 12, 17, xix. 18, 33, IV. xiii. 2;
şüpheli bağlılıkları, IV. i. 5, 6, 9-11, ii. 3, iii. 7, 16;
John komutasındaki isyancılarla, IV. xxvii. 8

"Akdeniz"in doğu ucundaki Maeotik Gölü, III. i. 4;
Euxine'nin sınırı, III. i. 10;
Vandalların yurdu, III. iii. 1

Majorika, Batı Akdeniz'deki ada, III. i. 18;
Apollinarius bir orduyla oraya gönderildi, IV. v. 7

Majorinus, Batı imparatoru;
Vandallara karşı bir sefer düzenledi, III. vii. 4-13;
bir elçi kılığında ve Gizeric tarafından kabul edildi, III. vii. 8-10;
ölümü, III. vii. 14

Malea, Peloponnesus'un güney burnu, III. xiii. 5

Mammes, Bizans'ta bir yer;
Süleyman orada kamp kurdu, IV. xi. 15;
orada savaş yapıldı, IV. xi. 47-54

Mandracium, Kartaca limanı, III. xx. 14, 15,
IV. viii. 7, xxvi. 10;
Roma filosuna açıldı, III. xx. 3;
Calonymus'un birkaç gemiyle girdiği, III. xx. 16

Marcellianus, Dalmaçya'da bağımsız bir tiran olarak hüküm sürüyor, III. vi. 7;
  Leon tarafından kazanılıp Vandallara karşı Sardinya'ya gönderilen III. vi. 8;
  ihanetle yok edilen, III. vi. 25

Marcellus, yardımcı kuvvetler komutanı, III. xi. 6;
  Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. iii. 4;
  Numidia'daki Roma kuvvetlerinin başkomutanı, IV. xv. 50, 51;
  Ordusunu Stotzas'a karşı yönetir, IV. xv. 52;
  ölümü, IV. xv. 59

Bizans'ın komutanı Marcentius;
  Antalas'ın kendisine katılmaya ikna ettiği IV. xxvii. 5, 6, 31

Aspar'ın gizli danışmanı Marcian, III. iv. 7;
  Gizeric tarafından esir alındı, III. iv. 2;
kariyeri bir işaretle haber verildi, III. iv. 4-8;
Gizeric tarafından bağışlandı, III. iv. 9, 10;
Doğu imparatoru oldu, III. iv. 10, 39;
başarılı saltanatı, III. iv. 11;
ölümü, III. v. 7

Piyade komutanı Marcian, III. xi. 7

Yardımcıların komutanı Martinus, III. xi. 6, 29;
Afrika seferi öncesinde Valerian ile gönderildi, III. xi. 24;
Methone'da Roma filosuyla karşılaştı, III. xiii. 9;
Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. iii. 4;
Kartaca'daki isyandan Süleyman ile birlikte kaçar IV. xiv. 37-40;
Numidya'ya geri gönderilir, IV. xiv. 40;
Bizans'a çağrılır, IV. xix. 2

Mephanias'ın oğlu Massonas;
bir Mağribi hükümdarı, Iaudas'ı Süleyman'a suçlar, IV. xiii. 19

Mağribi hükümdarı Mastigas, IV. xx. 31

Mağribi hükümdarı Mastinas, Moritanya'da, IV. xiii. 19

Mağribiler tarafından işgal edilen Moritanya, IV. x. 29;
Mağribiler, Romalılarla ittifak arar, III. xxv. 3;
Mastinas tarafından yönetilir IV. xiii. 19;
kaçak Vandallar oraya geri döner, IV. xiv. 19;
Iaudas oraya çekilir, IV. xx. 21;
Solomon'un hakimiyeti altına aldığı Zabe adlı "Birinci Moritanya", IV. xx. 30;
  Stotzas oradan joiZabetalas'a gelir, IV. xxii. 5;
  Numidia'nın bitişiğinde, III. xxv. 21;
  Kayserya şehrinin orada, IV. v.5

Kapadokyalı Theodorus'un koruması Maximinus;
  tiranlık kurmaya çalışan, IV. xviii. 1-3;
  Germanus'un daveti üzerine koruma görevlisi olur.
  onun, IV. xviii. 6, 7;
  girişimi Germanus tarafından boşa çıkarıldı, IV. xviii. 8-15;
  Germanus tarafından incelenip kazığa oturtulan IV. xviii. 17, 18

Yaşlı Maximus, zulmü, III. iv. 16;
  yenilgisini kutlayan festival, _ibid._

Romalı senatör Maximus, III. iv. 16;
karısı Valentinian tarafından öfkelendirilir, III. iv. 17-22;
Valentinian'ı öldürmeyi planlar, III. iv. 24;
Aetius'a iftira atar ve onu yok eder, III. iv. 25-27;
Valentinian'ı öldürür ve kendini tiran yapar, III. iv. 36;
taşlanarak öldürülür, III. v. 2

Medeos, Numidia'daki Papua Dağı eteklerindeki şehir, IV. iv. 27

Tıbbi giysiler, _yani_ ipek;
Procopius zamanında Çinlilerden (Seres) geldiği için "seric" olarak adlandırılır;
Vandallar tarafından giyilir, IV. vi. 7

Mağribi hükümdarı Medissinissas;
bir Roma kuvvetine saldırıya katılır, IV. x. 6 ve sonrası;
  Rufinus'u öldürür, IV. X. 11

Megara, Atina'ya olan uzaklığı bir günlük yolculuğun ölçüsüdür.
    III. Ben. 17

Gotların eski adı Melanchlaenae, III. ii. 2

Melita, Adriyatik ve Tiren Denizleri arasındaki ada (Malta),
  III. xiv. 16

Membresa, Libya'daki şehir, IV. xv. 12;
  Kartaca'ya uzaklık, _ibid._

Menephesse, Bizans'taki yeri, IV. xxiii. 3

Mağripli Mephanias, Massonas'ın babası ve Iaudas'ın kayınpederi.
    IV. xiii. 10;
  Iaudas tarafından haince öldürüldü, _ibid._

Kartaca yakınlarında bir kasaba olan Mercurium, III. vi. 10, xvii. 15,xx. 10

Hermes'in Latince adı olan Mercurius, III. vi. 10

Mora Yarımadası'nda bir kasaba olan Methone, III. xiii. 9;
  Roma filosunun burada durması, III. xiii. 9-21

Minorika, Batı Akdeniz'deki ada, III. Ben. 18;
  Apollinarius'un bir orduyla oraya gönderilmesi, IV. v.7

Misuas, Kartaca tersanesi, IV. xiv. 40

Rahipler, Kartaca'daki manastırları, IV. xxvi. 17

Afrika'nın siyah ırkı olan Moors, IV. xiii. 29;
  Filistin'deki kökenleri ve batıya göçleri hakkında bir açıklama,
    IV. X. 13 ve sonrası;
  Kartaca'dan uzaklaştırılan IV. X. 27, 28;
  Libya'nın büyük bir kısmına sahip olmaları, IV. X. 29;
  Aurasium Dağı'nı Vandallardan almak, IV. xiii. 26, 27;
Aurasium Dağı'nın ötesindekiler Ortaias tarafından yönetiliyor, IV. xiii. 28;
Aurasium'da, Iaudas tarafından yönetiliyor, IV. xii. 29, xiii. 1;
Moritanya'da, Mastinas tarafından yönetiliyor, IV. xiii. 19;
Papua Dağı'nda yaşıyor, IV. iv. 27, vi. 19, 20;
Vandallarla birleşmemiş, III. v. 21;
Gizeric tarafından güvence altına alınan ittifakları, III. v. 22;
Vandallara savaş açmak, III. viii. 1, 2;
Aurasium Dağı'nda ikamet ederek Vandallardan bağımsızlıklarını sağlamak,
III. viii. 5;
Gundamundus'la savaşları, III. viii. 7;
Vandallara büyük bir felaket getirmek, III. viii. 15-28;
Bizans'ın, Vandalları yenmesi, III. ix. 3;
çoğu Romalılarla ittifak kurmayı deniyor, III. xxv. 2-4,
IV. viii. 11 vd.;
şüpheli sadakatleri, III. xxv. 9;
Trikamarum savaşında Vandalların arkasında konuşlanmış,
IV. iii. 8;
Tripolis'teki Roma gücünü tehdit etmek, IV. v. 10;
Papua Dağı'nda, Pharas ve adamlarını geri püskürtmek, IV. vi. 1-3;
Bizans ve Numidia'nın, ayaklanıp ülkeyi
istila etmek, IV. viii. 20-23, x. 1, 2;
Aigan ve Rufinus tarafından bir pusuda yakalanmak, IV. x. 5;
sırayla Roma kuvvetini yok etmek, IV. x. 6 vd. ;
Süleyman'dan bir uyarı mektubu alırlar, IV. xi. 1-8;
onların cevabı, IV. xi. 9-13;
Süleyman onlara karşı yürür, IV. xi. 14;
Mammes'te savaşa hazırlanırlar, IV. xi. 17, 18, 37-46;
Romalılar tarafından yenilirler, IV. xi. 47-54;
Romalılara karşı ikinci kez ayaklanırlar, IV. xii. 1;
Bourgaon Dağı'nda kendilerini kurarlar, IV. xii. 3-9;
ezici bir yenilgiye uğrarlar, IV. xii. 17 vd.;
nihayet kadim kehanetlerini anlarlar, IV. xii. 28;
Bizans'tan Numidya'ya göç ederler, IV. xii, 29;
Antalas komutasındakiler Bizans'ta kalırlar, IV. xii. 30;
Aurasium'dan, Iaudas komutasında silaha sarılırlar, IV. xiii. 1 vd.;
Tigisis kaynağında Althias tarafından kontrol edildi, IV. xiii. 8, 9;
Süleyman'ın ordusunda, IV. xiii. 20;
Aurasium Dağı'nda Süleyman'dan kaçmak, IV. xiii. 35, 36;
Süleyman onlara karşı başka bir sefer hazırlar, IV. xiii. 40;
Stotzas isyancılarıyla, IV. xvii. 8;
belirsiz bağlılıkları, IV. xvii. 9-12;
isyancıların takibine katılır, IV. xvii. 31;
Aurasium'da; Süleyman onlara karşı yürür, IV. xix. 5;
Gontharis'i yener, IV. xix. 8;
Roma kampını sular altında bırakır, IV. xix. 14;
Aurasium Dağı'na çekilir, IV. xix. 16;
Süleyman tarafından yenilir, Aurasium tepelerine çekilir, IV. xix. 17, 18;
Zerboule kalesini Romalılara terk et, IV. xix. 23-32;
Toumar'da ezici bir yenilgi, IV, xx. 1 vd.;
Süleyman komutasındaki Romalıları yen, IV. xxi. 25-28;
Antalas komutasında topla, IV. xxii. 5;
Genç Süleyman tarafından kandırıldı, IV. xxii. 12-17;
Laribus'a saldır, IV. xxii. 18-20;
Antalas tarafından ikinci kez toplandı, IV. xxiii. 1;
Himerius'u ele geçir ve Hadrumetum'u al, IV. xxiii. 10-15;
Hadrumetum'u kaybet, IV. xxiii. 25;
Tüm Libya'yı engelsiz yağmala, IV. xxiii. 26-32;
Siccaveneria'da Roma ordusunu yen, IV. xxiv. 8-12;
Gontharis'in daveti üzerine Kartaca'ya karşı yürüyüş, IV. xxv. 1, 2;
  Artabanes'in ordusunda Coutzinas'ın IV. xxvii. 25;
  Byzacium'un John'a yenilmesi, IV. xxviii. 46;
  Leuathae'nin John, IV'ü yenmesiyle. xxviii. 47, 48;
  üçüncü bir savaşta bozguna uğradı, IV. xxviii. 50, 51;
  Coutzinas'ın John ile ittifak halinde, IV. xxviii. 50;
  Sardunya'da Süleyman onlara karşı bir sefer hazırlıyor.
    IV. xiii. 41, 45;
  Vandallar tarafından oraya gönderilen IV. xiii. 43;
  adayı istila etmek, IV. xiii. 42, 44;
  Barbaricini adı verilen IV. xiii. 44;
  çok eşlilik, IV. xi. 13;
  doğası gereği güvenilmez, IV. xiii. 37, xvii. 10,
hatta kendi aralarında bile, IV. xxv. 16;
herkese karşı kuşkulu, IV. xxvi. 2;
bir millet olarak dayanıklılıkları, IV. vi. 5, 10-13;
pervasız karakterleri, IV. viii. 10;
kadın kahinleri, IV. viii. 13;
ekmek pişirme yöntemleri, IV. vii. 3;
ordularıyla birlikte bazı kadınları almaya alışkın, IV. xi. 18, 19;
istenmeyen müttefikler, IV. xiii. 40;
surlara saldırmada deneyimli değil, IV. xxii. 20;
esirleri korumada özenli değil, IV. xxiii. 17;
aralarındaki krallık sembolleri Roma imparatorundan alınmıştır, III. xxv. 5-7;
Mağribi yaşlı adam, Iaudas'ın hazinelerinin koruyucusu, IV. xx. 24;
bir Roma askeri tarafından öldürüldü, IV. xx. 27;
Mağribi kadın, IV. vii. 3

İbranilerin lideri Musa, ölümü, IV. x. 13

Batı imparatoru Nepos, birkaç günlük bir saltanattan sonra öldü, III. vii. 15

Afrika'daki Numidya, Moritanya'ya bitişiktir, III. xxv. 21;
Boulla ovası yakınlarındaki sınırı, III. xxv. 1;
Sınırlarında Papua Dağı, IV. iv. 27;
Aurasium Dağı, III. viii. 5'i içerir;
ve Hippo Regius şehri, III. iii. 31, IV. iv. 26;
ve Tigisis şehri, IV. x. 21;
Mağribiler, Romalılarla ittifak kurmaya çalışır, III. xxv. 3;
Mağribiler tarafından yağmalanır, IV. viii. 9, x. 2;
Iaudas tarafından yağmalanır, IV. xiii. 1, 18;
Stotzas isyancıları için bir inziva yeri, IV. xv. 44, 50, xvii. 1;
Romalılar oradan çekilir, IV. xx. 30;
Gontharis orada komutandır, IV. xxv. 1;
Mağribiler, Kartaca'ya karşı yürüyüşe geçer, IV. xxv. 2

Nun ("Naues"), Joshua'nın ("İsa") babası, IV. x. 13, 22

Okyanus, Procopius'un dünyayı çevreleyen bir şey olarak kavramı, III. 1. 4

Olyvrius, Roma senatörü, Placidia'nın kocası, III. v. 6, vi. 6;
Batı imparatoru olur; kısa bir saltanattan sonra öldürülür, III. vii. 1

Optio (Latince), Roma ordusunda bir tür emir subayı,
III. xvii. 1, IV. xx. 12

Ortaias, Aurasium Dağı'nın ötesindeki Mağribi hükümdarı, IV. xiii. 19, 28;
Iaudas'ı Süleyman'a suçlar, IV. xiii. 19;
Stotzas'ın isyancılarıyla, IV. xvii. 8;
kendi ülkesinin ötesindeki ülke hakkındaki raporu, IV. xiii. 29

Palatium, Roma'daki imparatorluk ikametgahı; Pallas'tan adını aldığı söylenir,
III. xxi. 4;
Gizeric tarafından yağmalanır, III. v. 34, IV. ix. 5

Filistin, İbranilerin oraya yerleşmesi, IV. x. 13;
Mağribiler oradan göç etti, IV. x. 27

"Palatium" kelimesini açıklamak için "kendi adını taşıyan" bir kahraman olan Pallas kullanılırdı.
    III. Xxi. 4

Gotların girdiği Pannonia, III. ii. 39

Pappus, John'un kardeşi, IV. xvii. 6, xxviii. 45;
  Süvari komutanı, III. xi. 7;
  Tricamarum savaşında sağ kanatta, IV. iii. 4

Papua, Numidia'daki dağ, IV. iv. 27;
  Gelimer oraya sığınır, IV. 26, 28;
  Pharas'ın yükselme girişiminde bulunduğu IV. vi. 1;
  yakından kuşatılmış, IV. iv. 28, vi. 3;
  Cyprian Gelimer'i almak için oraya gönderildi, IV. vii. 11

Roma ordusunda isyancı olan Pasiphilus; Gontharis'in aktif destekçisi,
    IV. xxvii. 21, 22, 36, 38;
  John'u bir ziyafette eğlendirir, IV. xxviii. 3;
  ölümü, IV. xxviii. 39

Patrici rütbesi, III. ii. 15, xi. 17, IV. vi. 22, xvi. 1;
  Gelimer, Arianizm nedeniyle bu gruptan dışlandı, IV. ix. 14

Hadrumetum rahibi Paulus;
  şehri Moors'tan kurtarır, IV. xxiii. 18-25;
  Bizans'a gelir, IV. xxiii. 29

Pedion Halon, Libya'da, Decimum'a uzaklık;
  Gibamundus'un kuvvetleri orada yok edildi, III. xviii. 12

Küçük Süleyman'ın arkadaşı Pegasius, IV. xxii. 14, 15

Peloponesos, III. xi. 24, IV. xiv. 18;
Gizeric tarafından yağmalandı, III. v. 23, xxii. 16

Pentapolis, Libya'nın bir parçası;
yönetimi Cyrus'a düştü, IV. xxi. 1

Perinthus, Procopius zamanında Heracleia olarak adlandırıldı, III, xii. 6

Persler, III. xix. 7;
Romalılarla barış yaptı, III. i. 1, ix. 25, 26;
Vandallar onlara karşı savaştı IV. xiv. 18

Petrus, Roma generali, Massagetae tarafından haksız muamele yapmakla suçlandı, IV. i. 6

Petrus, Trakyalı, Süleyman'ın koruması;
Gontharis'in ziyafetinde, IV. xxviii. 3;
Artabanes'in komplosuna onaylayarak baktı, IV. xxviii. 24, 28;
Artabanes ile birlikte kalan korumaları öldürdü, IV. xxviii. 33

Afrika seferinde Eruli'nin lideri Pharas, III. xi. 11;
  Papua Dağı'ndaki Gelimer kuşatmasının sorumlusu olarak bırakıldı.
    IV. iv. 28, 31, vi. 1, 3;
  Gelimer'le yazışmaları, IV. vi. 15-30, vii. 6-9;
  Gelimer'in tuhaf isteğinin nedenlerini öğrenir ve yerine getirir.
    IV. vi. 31-34;
  Belisarius'a rapor verir, IV. vii. 10;
  iyi nitelikleri, IV. iv. 29, 31;
  eğitimsiz bir adam, IV. vi. 15

Pharesmanes, Zaunas'ın babası, IV. xix. 1, xx. 19

Fasis Nehri, Kolhis'te, III. Ben. 11;
  Kalkedon'dan uzaklık, _ibid._

Fenike, genişliği, IV. x. 15;
eski zamanlarda tek bir kral tarafından yönetildi, IV. x. 16;
çeşitli halkların yurdu, IV. x. 17;
Dido'nun buradan göçü, IV. x. 25;
Libya'da konuşulan Fenike dili, IV. x. 20;
Numidia'daki iki taş üzerindeki Fenike yazısı, IV. x. 22

Areobindus'un arkadaşı Phredas, Gontharis'e onun tarafından gönderildi, IV. xxvi. 8, 9

Arcadius ve Honorius'un kız kardeşi ve Constantius'un karısı Placidia, III. iii. 4;
Valentinianus'un annesi, onu kötü yollarla yetiştirir, III. iii. 10;
oğlunun naibi olarak, Boniface'i tüm Libya'nın generali olarak atar, III. iii. 16;
Aetius'un Boniface'e iftira atmasına kulak verir, III. iii. 17, 18;
onu Roma'ya çağırır, III. iii. 18;
Kartaca'daki Boniface'e adamlar gönderir, III. iii. 27;
gerçeği öğrendikten sonra onu geri getirmeye çalışır, III. iii. 28, 29;
sonunda onu geri alır, III. iii. 36;
ölümü, III. iv. 15

Eudoxia'nın kızı ve Olyvrius'un karısı Placidia;
Gizeric tarafından esir alınır, III. v. 3, vi. 6;
Bizans'a gönderilir, III. v. 6

Pontus, bkz. Euxine

Praetor, III. x. 3

Praetorian, bkz. Prefect

Prefect, praetorian prefect (kelimenin tam anlamıyla "mahkemenin"),
III. x. 3, 7, xi. 17, xiii. 12;
ordunun "mali yöneticisi", III. xi. 17. bkz.
III. xv. 13, xvii, 16, IV. xvi. 2

Vigilantia'nın kızı ve Areobindus'un karısı Prejecta, ona Libya'ya eşlik eder, IV. xxiv. 3;
güvenliği için bir kaleye yerleştirilir, IV. xxvi. 18;
Gontharis tarafından kaleden çıkarılır ve Justinian'a yazdığı bir mektupta
yanlış bir rapor vermeye zorlanır, IV. xxvii. 20;
Artabanes'e büyük miktarda para sunar, IV. xxviii. 43

Roma'nın tanınmış bir kadını olan Proba;
bir rivayete göre şehrin kapılarını Alaric'e açar,
III. ii. 27

Savaşların Tarihi'nin yazarı Procopius;
Belisarius ile Afrika'ya yelken açar, III. xii. 3;
güven verici rüyası, III. xii. 3-5;
Belisarius tarafından bilgi almak için Siraküza'ya gönderilir, III. xiv. 3, 4, 7-13;
Belisarius III. xiv. 15 tarafından övülür;
Belisarius'u iyi bir alamet için tebrik eder, III. xv. 35;
Süleyman ile Kartaca'dan kaçar, IV. xiv. 39;
Siraküza'daki Belisarius'a gider, IV. xiv. 41

Tripolisli Pudentius;
bu ülkeyi Roma imparatorluğu için geri alır, III. x. 22-24, xi. 22,
IV. xxi. 3;
Belisarius'tan destek alır, IV. v. 10;
Sergius'u yalnızca Leuathae'nin temsilcilerini kabul etmeye ikna eder, IV. xxi. 3;
Leuathae'ye karşı haklar, IV. xxi. 13, 14;
ölümü, IV. xxii. 15


Ravenna, İtalya'da bir şehir;
  Honorius'un sığınağı, III. ii. 9, 25;
  Alaric ve Attalus'un saldırısına uğrayan III. ii. 29

Kartaca rahibi Reparatus;
  Gontharis tarafından Areobindus'u çağırmak için gönderildi, IV. xxvi. 23;
  güçlükle onu gelmeye ikna eder, IV. xxvi. 24-27;
  Gontharis tarafından görevden alındı, IV. xxvi. 31

Rhecimer, kayınpederi Batı imparatoru Anthemius'u öldürür.
    III. vii. 1

Vandalların geçtiği Ren Nehri, III. iii. 1

Romalılar, hem Doğu'da hem de Batı'da Roma imparatorluğunun tebaası;
    baştan sona sürekli bahsedildi;
  Maximus'un devrilmesini anan bir festivali kutlayın,
    III. iv. 16;
  düzensizlik içinde tabi şehirlere girmeye alışkın, III. xxi. 9;
subayların korumalarından özel sadakat yeminleri talep etmek,
IV. xviii. 6;
Libya halklarını boyunduruk altına almak, IV. x. 28;
Libya'yı Gizeric ve Vandallara kaybetmek, III. iii. 31-35;
Basiliscus komutasında Vandallara karşı başarısız bir sefer göndermek,
III. vi. 1-24;
Perslerle barış yapmak, III. ix. 26;
Belisarius komutasında ikinci bir sefer göndermek, III. xi. 1 vd.;
Vandalları Decimum'da yenmek, III. xviii. 5-19, xix. 31-33;
Tricamarum'da, IV. ii. 4 vd.;
Mammes savaşında Mağribileri yenmek, IV. xi. 47-54;
Bourgaon Dağı'nda, IV. xii. 19 vd.;
ve Aurasium Dağı'nda, IV. xix. 5-xx. 22;
Mağribilerle daha fazla çatışma, IV. xi.-xxviii.;
Romalı askerlerin yoksulluğu, IV. iv. 3;
Vandal kadınlarıyla evlilikleri, IV. xiv. 8;
ve Vandalların mülklerine olan arzuları, IV. xiv. 10;
isyan çıkarmaları, IV. xiv. 7 vd.

Honorius tarafından terk edilen Roma, III. ii. 8, 9;
Vizigotlar tarafından tamamen yağmalandı, III. ii. 13;
Alaric tarafından ele geçirildi, III. ii. 14-23;
Alaric tarafından yağmalandı, III. ii. 24;
bir anlatıma göre, Proba tarafından Alaric'e teslim edildi,
III. ii. 27;
Alaric kuşatması sırasında şehrin çektiği acılar, III. ii. 27;
Gizeric tarafından yağmalandı, III. v. 1 vd., IV. ix. 5

Roma, İmparator Honorius'un bir horozunun adı, III. ii. 26

Trakya'lı Rufinus;
Belisarius hanedanından ve onun sancaktarından, IV. x. 3, 4;
süvari komutanı, III. xi. 7;
Bizans'taki Mağribilere başarılı bir saldırı düzenledi, IV. x. 5;
kuvveti de Mağribiler tarafından yok edildi, IV. x. 6 vd.;
esir alındı ​​ve öldürüldü, IV. x. 10, 11, xi. 22

Zaunas'ın oğlu ve Leontius'un kardeşi Rufinus;
Libya'ya komutan olarak gönderildi, IV. xix. 1;
Toumar'ın ele geçirilmesinde kahramanca savaştı, IV. xx. 19

Salarian Kapısı, Roma'da, III. ii. 17, 22

Sallust, Roma tarihçisi, evi, Alaric tarafından yakıldı, III. ii. 24

Sarapis, Roma piyade komutanı, III. xi. 7, IV. xv. 50;
ölümü, IV. xv. 59

Sardunya, Sicilya ile karşılaştırıldığında büyüklüğü, IV. xiii. 42;
Roma ve Kartaca arasında yarı yolda, _ibid. _;
Romalılar tarafından Vandallardan kurtarıldı, III. vi. 8, 11;
tiran Godas tarafından işgal edildi, III. x. 26, 27;
Gelimer onu geri almak için bir sefer gönderdi, III. xi. 22, 23;
Tzazon tarafından bastırıldı, III, xxiv. 1, 3, IV. ii. 25;
Cyril tarafından kaçınıldı, III. xxiv. 19;
Tzazon ve adamları Gelimer tarafından oradan çağrıldı, III. xxv. 10, 17, 24, 25;
Cyril tarafından Roma imparatorluğu adına kurtarıldı, IV. v. 2, 4;
Süleyman adayı istila eden Mağribilere karşı bir sefer gönderdi,
IV. xiii. 41-45

Gotlar için eski bir isim olan Sauromatae, III. ii. 2

Scalae Veteres, Numidia'daki yer, IV. xvii. 3

İskitler, barbar bir halk, III. xix. 7;
Attila'nın ordusunda, III. iv. 24

Hıristiyanların kutsal yazıları;
Areobindus kendini onlarla korumaya çalışır, IV. xxvi. 27;
ayrıca bkz. İncil ve İbranice Kutsal Yazılar

Septem, Herakles Sütunları'ndaki kale, III. i. 6;
John oraya bir orduyla gönderilir, IV. v. 6

Baküs'ün oğlu ve Cyrus'un kardeşi Sergius;
Libya'daki Tripolis'in hükümdarı olur, IV. xxi. 1;
Küçük Süleyman'ın kardeşi, IV. xxi. 19;
Leuathae ordusu tarafından tehdit edilir, IV. xxi, 2;
onlardan temsilci alır, IV. xxi. 3 vd.;
onlarla savaşta karşılaşır, IV. xxi. 13, 14;
şehre çekilir, IV. xxi. 15;
ve Süleyman'dan yardım alır, IV. xxi. 16, 19;
Süleyman'ın yerine Libya'nın komutasını alır, IV. xxii. 1;
kötü yönetimi, IV. xxii, 2;
Antalas tarafından geri çağrılması talep edilir, IV. xxii. 9, 10;
Justinian onu geri çağırmayı reddeder, IV. xxii. 11;
Paulus tarafından Hadrumetum'u kurtarması için çağrılır, ancak hiçbir şey yapmaz,
IV. xxiii. 20, 21;
Sisiniolus'un oğlu John ile kavga eder, IV. xxii. 3; xxiii. 32;
Libya yönetimini Areobindus ile paylaşır, IV. xxiv. 4, 5;
Numidya'ya gider, IV. xxiv. 6;
Areobindus'un John ile birleşme talimatını dikkate almaz, IV. xxiv. 7, 8;
  geri çağrılarak İtalya'ya gönderilen IV. xxiv. 16, XXV. 1

Seriç, bkz. Medic Garments, IV. vi. 7

Sestus, Hellespontos'taki şehir, III. Ben. 8

Fenikeli Asiaticus'un oğlu Severianus;
  Moors'la cesur karşılaşması, IV. xxiii. 6-9;
  Kartaca'ya kaçar, IV. xxiii. 17

Kalkan Dağı (Clypea), Aurasium'daki antik kale, IV. xiii. 33

Shoal'ın Başı, bkz. Caputvada, III. xiv. 17

Libya'daki Siccaveneria şehri;
  Kartaca'ya olan mesafe, IV. xxiv. 6

Sicilya, Sardunya ile karşılaştırıldığında büyüklüğü, IV. xiii. 42;
Gizeric tarafından işgal edildi, III. v. 22, 23;
Vandallara orada verilen imtiyazlar, III. viii. 13, IV. v. 21;
Roma filosu tarafından ulaşıldı, III. xiii. 22;
Belisarius tarafından oraya gönderilen sefer, IV. v. 11;
Gotlar tarafından talep edildi, IV. v. 19;
Belisarius tarafından boyunduruk altına alındı, IV. xiv. 1;
oradaki bir isyan Belisarius'un oraya geri dönmesine neden oldu, IV. xv. 48, 49;
Libyalıların sığınağı, IV. xxiii. 28

Sidon, Fenike'nin ucundaki şehir, IV. x. 15

Sigeum, Troad kıyısındaki burun, III. xiii. 5

Singidunum, Gepaides topraklarındaki kasaba, modern Belgrad, III. ii. 6

Massagetae'lerin lideri Sinnion, III. xi. 12

Sirmium, Gepaidelerin ülkesindeki kasaba, III. ii. 6

Sisiniolus, John'un babası, IV. xix. 1, xxii. 3, xxiii. 2, xxiv. 6

Sitiphis, "Birinci Moritanya"nın metropolü, IV. xx. 30

Sittas, Romalı general; Artabanes tarafından öldürülen IV. xxvii. 17

Sophia, Bizans'taki büyük kilisenin adı, III. vi. 26

Yardımcı kuvvetler komutanı Süleyman, III. xi. 5;
  hadım, III. xi. 6;
  Daras ile ilgili ülkenin yerlisi, III. xi. 9;
  Bacchus'un amcası IV. Xxi. 1;
  Belisarius'un zaferini imparatora bildirmek için gönderilir, III. xxiv. 19;
Libya'ya döner, IV. viii. 4;
Belisarius tarafından Libya'dan sorumlu olarak bırakılır, IV. viii. 23;
Bizans'tan takviye alır, IV. viii. 24;
Libya'daki ayaklanma haberlerinden rahatsız olur, IV. x. 1 _ff._;
Mağribi liderlere yazar, IV. xi. 1-8;
onların cevabı, IV. xi. 9-13;
tüm ordusuyla Mağribilere karşı hareket eder, IV. xi. 14;
birliklerine hitap eder, IV. xi. 23-36;
Mammes'te düşmanı ezici bir yenilgiye uğratır, IV. xi. 15 vd.;
ikinci Mağribi ayaklanmasının haberini alır ve geri döner,
IV. xii. 2;
Bourgaon Dağı'nda muhteşem bir zafer kazanır, IV. xii. 3 vd.;
Iaudas'a karşı hareket eder, IV. xiii. 18;
diğer Mağribi liderleri tarafından kışkırtılır, IV. xiii. 19;
Abigas Nehri'nde kamp kurar, IV. xiii. 20;
az erzakla Aurasium Dağı'na çıkar, IV. xiii. 30-33;
Mağribiler tarafından atlatılır, IV. xiii. 35, 36;
Kartaca'ya döner, IV. xiii. 39;
Aurasium Dağı'na karşı ikinci bir sefer hazırlar, IV. xiii. 40;
ve Sardunya'ya karşı, IV. xiii. 41. 45;
kışı Kartaca'da geçirir, IV. xiv. 4;
askerler tarafından müsadere edilen topraklar konusunda karşı çıkılır, IV. xiv. 10;
onu öldürmeyi planlar, IV. xiv. 22;
muhafızlarının komploya karışması, IV. xiv. 23;
komplocuların harekete geçmemesi, IV. xiv. 24-27;
adamlarının sadakatini geri kazanmaya çalışması, IV. xiv. 30;
açıkça hakaret edilmesi, IV. xiv. 31;
Theodorus'u isyancılara göndermesi, IV. xiv. 32;
Theodorus'a olan düşmanlığı, IV. xiv. 33;
isyancılar tarafından öldürülen tanıdıkları, IV. xiv. 36;
saraydaki bir sığınağa kaçması, IV. xiv. 37;
Martinus'un da katılması, _ibid._;
Theodorus'un evine gelirler, IV. xiv. 38;
bir tekneyle Misuas'a kaçarlar, oradan Martinus'u 
Numidia'ya gönderir, IV. xiv. 40;
Theodorus'a yazar ve Syracuse'a gider, IV. xiv. 41;
Belisarius'tan Kartaca'ya gelmesini ister, IV. xiv. 42;
onunla birlikte döner, IV. xv. 9;
Libya'nın komutası tekrar kendisine emanet edilir, IV. xix. 1;
müreffeh yönetimi, IV. xix. 3, 4, xx. 33;
bir kez daha Iaudas'a karşı yürüyüşe geçer, IV. xix. 5;
Gontharis'i öne gönderir, IV. xix. 6;
Gontharis'in yenilgisini duyar, IV. xix. 9;
Gontharis'in kampına, oradan da Babosis'e ilerler, IV. xix. 16;
Mağribileri savaşta yener, IV. xix. 17;
ovayı yağmalayıp sonra Zerboule'ye döner, IV. xix. 20;
beklenmedik bir şekilde ele geçirir, IV. xix. 25-31;
Toumar kuşatması sırasında su temini ile ilgilenmesi, IV. xx. 3;
orduya hitap eder, IV. xx. 4-9;
saldırı noktası bulmaya çalışır, IV. xx. 10, 11;
Aurasium Dağı'nı Müslümanlara karşı tahkim eder, IV. xx, 22;
Iaudas'tan ele geçirilen parayla birçok Libya şehrini tahkim eder,
IV. xix. 3, xx. 29;
Zabe'yi veya "Birinci Moritanya"yı boyunduruk altına alır, IV. xx. 30;
Sergius'un yardım için başvurduğu, IV. xxi. 16;
Antalas'ın düşmanlığını kazanır, IV. xxi. 17, xxii. 7, 8;
Mağribilere karşı yürür, IV. xxi. 19;
Leuathae tarafından küçümsenen girişimleri, IV. xxi. 20-22;
bir miktar ganimet ele geçirir ve
askerlere dağıtmayı reddeder, IV. xxi. 23, 24;
Mağribiler tarafından yenildi ve öldürüldü, IV. xxi. 25-28;
Justinian'ın ona olan saygısı, IV. xxii. 11;
Kartaca'da bir manastır inşa etti ve güçlendirdi, IV. xxvi. 17;
Mağribilerden kurtarılan sancaklar, IV. xxviii. 46

Kiros ve Sergius'un kardeşi olan küçük Süleyman;
Süleyman ile Mağribilere karşı yürüdü, IV. xxi. 19;
yakalanması ve serbest bırakılması, IV. xxii. 12-17

Yahudilerin kralı olan Süleyman, IV. ix. 7

Bizans'taki tapınak olan Sophia;
isminin uygunluğu, III. vi. 26

İspanya, Vandallar tarafından iskan edildi, III. iii. 2, 22;
Konstantinus tarafından işgal edildi, III. ii. 31;
Vizigotlar tarafından yerleşildi, III. iii. 26. xxiv. 7, IV. iv. 34

Stagnum, Kartaca yakınlarındaki bir liman, III. xv. 15;
Roma filosu orada demir attı, III. xx. 15, 16

Martinus'un koruması Stotzas, Bizans'a geri dönmemek üzere
III. xi. 30;
isyancılar tarafından seçilen tiran, IV. xv. 1;
Kartaca'ya yürüdü, IV. xv. 2;
Vandalları ordusuna katılmaya davet etti, IV. xv. 3, 4;
Kartaca'nın teslim olmasını talep etti, IV. xv. 5;
elçi Joseph'i öldürdü ve Kartaca'yı kuşattı, IV. xv. 8;
birliklerine seslendi, IV. xv. 30-39;
Belisarius tarafından yenildi, IV. xv. 40 vd.;
kuvvetleri Numidia'da toplanır, IV. xv. 50;
Romalılar Gazophyla'da ona karşı yürür, IV. xv. 52;
Roma ordusuna tek başına gelir ve askerlere hitap eder,
IV. xv. 53-57;
iyilikle karşılanır, IV. xv. 58;
bir sığınakta Roma komutanlarını öldürür, IV. xv. 59;
Germanus'la savaşmaya heveslidir, IV. xvi. 8;
oradan kaçmayı umarak Kartaca'ya yaklaşır, IV. xvi. 9, 10;
umutları boşa çıkar, IV. xvii. 1;
Germanus tarafından Scalae Veteres'te yenildi, IV. xvii. 3 vd.;
birkaç adamla kaçtı, IV. xvii. 24;
Mağribilerin yardımıyla savaşı yenilemeyi umdu, IV. xvii. 32;
zorlukla kaçtı, IV. xvii. 33;
bir yenilgi daha aldı, IV. xvii. 34;
Moritanya'ya çekildi ve bir Mağribi şefinin
kızıyla evlendi, IV. xvii. 35;
isyanının sonu, _ibid._; IV. xix. 3;
Antalas'a katıldı, IV. xxii. 5, xxiii. 1;
Roma esirleri aldı, IV. xxiii. 10, 17;
Libya'yı yağmalamak için Mağribilere katıldı, IV. xxiii. 26-31;
Areobindus ona karşı bir ordu gönderir, IV. xxiv. 6;
John'a olan düşmanlığı, IV, xxiv. 9;
savaşta onun tarafından ölümcül şekilde yaralanır, IV. xxiv. 11;
savaştan çıkarılır, IV. xxiv. 12;
ölümü, IV. xxiv. 14;
İsyancıların tiranı olarak John tarafından halef olunur, IV. xxv. 3

Libya'da bir şehir olan Syllectus, III. xvi. 9;
Belisarius'un adamları tarafından ele geçirilir, III. xvi. 11;
Roma ordusu tarafından girilir, III. xvii. 6

Romalı senatör Symmachus;
Germanus'a Libya'ya eşlik eder, IV. xvi. 2;
Bizans'a çağrılır, IV. xix. 1

Siracusa, Sicilya'da bir şehir, III. xiv. 13;
limanı Arethusa, III. xiv. 11;
  Procopius'un oraya gönderilmesi, III. xiv. 3, 7;
  Belisarius kışı orada geçirir, IV. xiv. 4, 41;
  Caucana'ya olan mesafe, III. xiv. 4


Procopius'un zamanında Caenopolis olarak adlandırılan Taenarum;
  Mora Yarımadası'nın burnu, III. xiii. 8;
  Gizeric oradan püskürtüldü, III. xxii. 16

Aurasium Dağı'nın eteklerinde bir şehir olan Tamougadis;
  Moors tarafından parçalandı, IV. xiii. 26, xix. 20

Bir ordunun komutanı olarak Tripolis'e gönderilen Tattimuth, III. X. 23;
  Belisarius'tan destek alan IV. v.10

Taulantii, Illyricum'un bir halkı, III. ii. 9

Libya'daki Tebesta şehri;
  Kartaca'ya olan mesafe, IV. xxi. 19

Terentius, Roma piyade komutanı, III. xi. 7, IV. xv. 50

Theoderic, Gotların kralı;
kızını Vandalların kralıyla evlendirir ve
Sicilya'da bazı tavizler verir, III. viii. 11-13, IV. v. 21;
Vandallara düşman olur, III. ix. 3;
onlara saldırmaktan kaçınır, III. ix. 5;
ölümü, III. xiv. 6;
Antalaric'in büyükbabası, _ibid._;
Amalafrida'nın kardeşi, III. viii. 11, 13

Theodora, Justinianus'un karısı;
Gelimer ve diğerlerine ödüller dağıtır, IV. ix. 13

Theodorus, Gizeric'in en küçük oğlu;
ölümü, III. v. 11

Cteanus olarak da bilinen Theodorus, piyade komutanı, III. xi. 7

Theodorus, muhafız komutanı;
Süleyman tarafından Bourgaon Dağı'nın tepesine gönderildi, IV. xii. 17;
isyancılar tarafından öldürüldü, IV. xiv. 35;
bir asker olarak mükemmel nitelikleri, _ibid._

Theodorus, Kapadokyalı;
bir orduyla Libya'ya gönderildi, IV. viii. 24;
Süleyman tarafından isyancıları susturmak için gönderildi, IV. xiv. 32;
Süleyman'a karşı düşmanlığı, IV. xiv. 33;
isyancılar tarafından general seçildi, IV. xiv. 34;
Süleyman ve Martinus'a akşam yemeği verdi ve kaçmalarına yardım etti, IV. xiv. 38;
Süleyman tarafından Kartaca'ya bakması emredildi, IV. xiv. 41;
Kartaca'yı Stotzas'a teslim etmeyi reddetti, IV. xv. 6;
İldiger ile Kartaca'nın ortak hükümdarı olan IV. xv. 49;
  Scalae Veteres savaşında IV. xvii. 6, 19;
  Maximinus'un planını Asklepiades'ten öğrenir, IV. xviii. 4

Theodosius I, Roma imparatoru, Arcadius ve Honorius'un babası, III. Ben. 2;
  Maximus'un zulmünü deviren III. iv. 16

Arcadius'un oğlu Theodosius II;
  Doğu'nun imparatoru olur, III. ii. 33, iii. 6;
  Honorius ona sığınma olanağını değerlendiriyor.
    III. ii. 32;
  Valentinianus'u yetiştirir, III. iii. 5;
  onu Batı'nın imparatoru yapar, III. iii. 8;
  zorba Yahya'ya karşı bir ordu gönderir, _ibid._;
  ölümü, III. iv. 39;
  Yerine Marcian geçti, III. iv. 2, 10;
  Eudoxia'nın babası III. iv. 15

Alaric'in istilasının başlangıç ​​noktası olan Trakya, III. ii. 7;
  Gotların bir süreliğine oraya yerleşmeleri, III. ii. 39;
  birçok Romalı komutanın evi, III. xi. 10;
  "Almanya"ya bitişik, III. xi. 21;
  oradaki kraliyet at meraları, III. xii. 6;
  Himerius'un evi, IV. xxiii. 3;
  ve Peter'ın IV. xxviii. 3

Selanik pelerini veya chlamys, III. xxv. 7

Gotların kralı Theodatus;
Kendisine karşı gönderilen Belisarius, IV. xiv. 1

Vizigotların kralı Theudis, IV. iv. 34;
Gelimer'den elçiler kabul eder, III. xxiv. 7-16

Tigisis, Numidia'daki şehir, IV. x. 21;
orada iki Fenike yazıtı, IV. x. 22;
büyük kaynağı, IV. xiii. 5

Titus, Roma imparatoru, IV. ix. 2;
Kudüs'ü ele geçirmesi, IV. ix. 5;
Vespasian'ın oğlu, _ibid._

Toumar, Aurasium Dağı'nın zirvesindeki yer, IV. xix. 22;
Romalılar tarafından kuşatılmış, IV. xx. 1 vd.;
Gezon tarafından tırmanılmış ve Süleyman tarafından ele geçirilmiş, IV. xx. 1-20

Trajan, Roma imparatoru, IV. ix. 2

Gundamundus'un kardeşi Trasamundus;
  Vandalların kralı olur, III. viii. 8;
  Hıristiyanları kazanmaya çalışan III. viii. 9, 10;
  Amalafrida'nın elini sorar, III. viii. 11;
  Anastasius'un arkadaşı olan III. viii. 14;
  ölümü, III. viii. 29

Tricamarum, Libya'daki yer;
  Kartaca'ya olan mesafe, IV. ii. 4;
  Vandallar orada yenildi, IV. iii. 1ff., iv. 35, cilt 2, 9

Libya'nın Tripolis ilçesi;
  Gadira'ya olan mesafe, III. Ben. 14;
  Vandallar orada Herakleios'a yenildi, III. vi. 9, 11;
  Orada yaşayan Mağribiler, III. viii. 15;
  Vandallar tarafından tekrar kaybedildi, III. x. 22-24;
Gelimer onu geri almaktan ümitsiz, III. xi. 22;
Belisarius oraya bir ordu gönderdi, IV. v. 10;
hükümdarlığı, Sergius'a düştü, IV. xxi. 1;
Leuathae büyük bir orduyla oradan geldi, IV. xxviii. 47

Truva, III. xxi. 4

Vergileri toplamak için Libya'ya gönderilen Tryphon, IV. viii. 25

Gaulus ve Melita tarafından Adriyatik'ten ayrılan Toskana Denizi, III. xiv. 16;
fırtınalarının şiddeti, IV. iv. 37

Gelimer'in kardeşi Tzazon;
Sardunya'yı geri almak için bir orduyla gönderildi, III. xi. 23;
Sardunya'da Godas'ı devirdi ve öldürdü, III. xxiv. 1;
Gelimer'e yazdı, III. xxiv. 2-4;
ondan bir mektup alır, III. xxv. 10-18;
bunun üzerine Libya'ya doğru yola çıkar, III. xxv. 19-21;
Gelimer ile Boulla Ovası'nda buluşur, III. xxv. 24;
birliklerine ayrı ayrı hitap eder, IV. ii. 23-32;
Trikamarum savaşında merkeze komuta eder, IV. 1, 8, 10, 12;
ölümü, IV. iii. 14;
başı Cyril tarafından Sardunya'ya götürülür, IV. v. 2, 4

Uliaris, Belisarius'un koruması, III. xix. 23;
Decimum'daki aptalca eylemi, III. xix. 24;
Ermeni John'u kazara öldürür, IV, iv. 15 vd.;
bir sığınağa sığınır, IV. iv. 21;
Belisarius tarafından bağışlanır, IV. iv. 25

Gontharis'in güvendiği koruması Ulitheus, IV. xxv. 8;
Antalas'a mesajlar iletir, IV. xxv. 8-11, 19;
Gontharis'in emriyle Areobindus'u öldürür, IV. xxvi. 32, 33, xxvii. 20;
Artabanes ile birlikte Antalas'a karşı yürüyüşe geçer, IV. xxvii. 25 vd.;
Gontharis'in ziyafetinde Artasires tarafından öldürülür, IV. xxviii. 19 vd.

Constantius'un oğlu Valentinian, Theodosius tarafından büyütülür, III. iii. 5;
Batı'nın imparatoru yapılır, III. iii. 8;
John'u yakalar ve acımasızca kötü muamele gördükten sonra onu öldürür, III. iii. 9;
erken eğitimden kaynaklanan vahşeti, III. iii. 10, 11;
Libya'yı imparatorluğa kaptırır, III. iii. 12;
  Gizeric'ten haraç ve rehine alan III. iv. 13;
  rehinenin iadesi, III. iv. 14;
  Aetius'u öldürür, III. iv. 27;
  Maximus'un karısı III'ü kızdırıyor. iv. 16 vd.;
  onun tarafından öldürülmüş, III. iv. 15, 36;
  Placidia'nın oğlu III. iii. 10;
  Eudocia ve Placidia'nın babası, III. v.3, vi. 6;
  Eudoxia'nın kocası III. iv. 15;
  ailesinin üyeleri Justinianus ve Theodora'dan ödüller alıyor,
    IV. ix. 13

Valerian, yardımcı kuvvetler komutanı, III. xi. 6;
  Afrika seferinden önce Martinus'la birlikte gönderildi.
    III. xi. 24, 29;
  Roma filosuyla Methone'de karşılaşır, III. xiii. 9;
Tricamarum savaşında sol kanatta, IV. iii. 4;
Martinus Numidia'ya gönderilir, IV. xiv. 40;
Bizans'a çağrılır, IV. xix. 2

Vandallar, Got bir halktır, III. ii. 2;
Roma imparatorluğuna geldikleri yer, III. i. 1, iii. 1 vd.;
bir kısmı geride bırakılır ve hafızalardan silinir, III. xxii. 3, 13;
İspanya'ya yerleşir, III. iii. 2;
Boniface tarafından aranan ittifakları, III. iii. 22, 25;
İspanya'dan Libya'ya geçer, III. iii. 26;
Boniface'i savaşta yener, III. iii. 31;
  Hippo Regius'u kuşatmak, III. iii. 32, 34;
  ikinci bir Roma ordusunu yenmek, III. iii. 35;
  Libya'nın güvenli bir şekilde ele geçirilmesi, III. xxii. 4;
  Moors'u Sardunya'ya göndermek, IV. xiii. 43;
  Kartaca'daki Aziz Cyprian kilisesini Hıristiyanların elinden alın,
    III. Xxi. 19;
  İtalya'yı işgal edip Roma'yı yağmalamak, III. v.1ff.;
  sayıları Alanlarla birlikte, III. ayet 18-20;
  Moors dışında kendileriyle ilişkili tüm barbar halkları absorbe edin,
    III. v.21;
  Leon'un onlara karşı bir sefer göndermesi, III. vi. 1 vd.;
  Marcellianus tarafından Sardunya'dan sürüldü; III. vi. 8;
  Tripolis'te Herakleios'a mağlup olan III. vi. 9;
  Aurasium Dağı'nı Moors'a kaptırdı, IV. xiii. 26;
İmparator Zeno ile "sonsuz bir barışa" girmek, III. vii. 26;
Mağribilere savaş açmak, III. viii. 1, 2;
Mağribilerin elinden büyük bir felakete uğramak, III. viii. 15 -28;
Mağribiler tarafından yenildi ve Gotların düşmanı oldu, III. ix. 3;
Mağribiler tarafından birçok kez yenildi, IV. x. 29;
Justinianus onlara karşı bir sefer hazırlar, III. x. 1 vd.;
kaybetmek Tripolis, III. x. 22-24;
ve Sardunya, III. x. 25-27;
Justinian'ın onlara hitaben yazdığı mektup, III. xvi. 12-14;
Sardunya'yı geri almak, III. xxiv. 1;
Romalılar tarafından yenildi Decimum, III. xviii. 1 vd.;
Roma ordusu tarafından çok korkulan III. xix. 27;
Gelimer tarafından Boulla Ovası'nda toplandı, III. xxv. 1 vd.;
Kartaca'yı kuşatmak, IV. i. 3;
Hunları kendilerine katılmaya davet etmek, IV. i. 5;
Tricamarum'da Romalılar tarafından yenilmek, IV. ii. 4 vd.;
Belisarius tarafından Bizans'a götürüldü, IV. xiv. 17;
bazıları Doğu'ya giderken diğerleri Libya'ya kaçtı,
IV. xiv. 17-19;
kadınlarıyla birlikte Libya'dan gönderildi, IV . xix. 3;
Stotzas'ın daveti üzerine isyancılara katılın, IV. xv. 3, 4;
Afrika'da büyük servet biriktirin, IV. iii. 26;
Libyalılar tarafından güvenilmiyor, III. xvi. 3;
bir kadın olarak efeminelikleri ulus, IV. vi. 5-9; kadınları, Romalıların eşleri olarak, onları isyana kışkırtır,
IV. xiv. 8, 9;
rahipleri, Arius inancına sahip Romalıları isyana kışkırtır, IV. xiv. 13;
Vandalların mülkleri, Gizeric tarafından kurulmuştur, III. v . 12;
Justinianus'un Vandalları, IV. xiv. 17

Veredarii (Latince), kraliyet habercileri, III. xvi. 12

Vespasianus, Roma imparatoru, Titus'un babası, IV. ix. 5

Vigilantia, Prejecta'nın annesi ve Justinianus'un kız kardeşi, IV. xxiv. 3

Vizigotlar, Got bir halk, III. ii. 2;
Arcadius ile ittifakları, III. ii. 7;
İtalya'da yaptıkları yıkım, III. ii. 11-12;
İspanya'ya yerleşme, III. iii. 26; IV. iv. 34;
Vandallar ile ittifak kurmaya davet edildi, III. xxiv. 7

"Birinci Moritanya" olarak adlandırılan Zabe;
Süleyman tarafından boyunduruk altına alındı, IV. xx. 30

Yunanistan kıyılarındaki Zacynthus adası, III. xiii. 21;
sakinleri Gizeric'in vahşetinin kurbanları, III. xxii. 15, 17, 18

Zaidus, Roma piyadelerinin komutanı, III. xi. 7

Zaunus, Paresmanes'in oğlu ve Leontius ve Rufinus'un babası,
IV. xix. 1, xx. 19

Zeno, Doğu'nun imparatoru;
Ariadne'nin kocası ve genç Leon'un babası, III. vii. 2;
imparatorluğu küçük oğluyla paylaşır, III. vii. 3;
Isauria'ya kaçar, III. vii. 18;
bir ordu toplar ve Basiliscus'a karşı yürüyüşe geçer, III. vii. 20;
Harmatus'la karşılaşır ve orduyu teslim olarak kabul eder, III. vii. 21;
Basiliscus'u yakalar ve onu sürgüne gönderir, III. vii. 22, 24;
ikinci kez imparator olur, III . vii. 23;
Harmatus'u öldürür, _ibid._;
Gizeric ile bir anlaşma yapar, III. vii. 26

Zerboule, Aurasium Dağı'ndaki kale, IV. xix. 19, 20;
Romalılar tarafından kuşatılır, IV. xix. 23- 27;
Mağribiler tarafından terk edilmiş, IV. xix. 28-32

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Dizinin geri kalanına uyması için bazı Roma rakamı örneklerine noktalar eklendi. Dizin Errata:

Adriyatik Denizi altında "Melite" "Melita" olarak okunmalıdır

"Apollonaris" "Apollonarius" olarak okunmalıdır

"Arethusa" "Arethousa" olarak okunmalıdır (ayrıca Syracuse altında)

Ariadne altında "Zenon" "Zeno" olarak okunmalıdır
Ayrıca şu alt başlıklarda: Berine'nin kardeşi Basiliscus
Harmatus'un oğlu Basiliscus
Gizeric
Harmatus
Genç Leon

"Atalaric" "Antalaric" olarak okunmalıdır

Atalaric altında "Amalasuntha" "Amalasountha" olarak okunmalıdır

"Centenarium" "Centenaria" olarak okunmalıdır

"Dromon" "Dromone" olarak okunmalıdır

"Gepaides" "Gepaedes" olarak okunmalıdır
Ayrıca şu alt başlıklarda: Singidunum
Sirmium

Gizeric altında "Olyvrius" "Olybrius" olarak okunmalıdır
Ayrıca şu alt başlıklarda: Olyvrius
                    Placidia

      "Herakleios" aynı zamanda "Herakleius" olmalıdır: Tripolis Vandals

      Iaudas'a göre "Mephanius", "Mephanias" olmalıdır

      "Iourpothes", "Iourphothes" olmalıdır

      İsyancı John'un yönetimi altında "Pamphilus", "Pasiphilus" olmalıdır

      "Jüpiter" "Jüpiter" olmalı

      Leontius yönetiminde "Zaunus", "Zaunas" olmalıdır. Ayrıca şunun altında: Zaunus

      "Leptes", "Leptis" olmalı

      "Medeos", "Medeus" olmalı

      "Medisinissas" "Medisinisissas" olmalı

      Zaunus'a göre "Paresmanes", "Pharesmanes" olmalıdır.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE WARS, BOOKS III AND
IV (OF 8)***


******* This file should be named 16765.txt or 16765.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/6/16765



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

