*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Soul (L'Histoire d'une Ame): The Autobiography of St. Therese of Lisieux (Bir Ruhun Hikayesi (L'Histoire d'une Ame): Lisieux'lu Aziz Therese'nin Otobiyografisi)
Yazar: Therese Martin (of Lisieux)
Yayın Tarihi: September 28, 2005 [EBook #16772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Soul (L'Histoire d'une Ame):
The Autobiography of St. Therese of Lisieux, by Therese Martin (of Lisieux)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Soul (L'Histoire d'une Ame): The Autobiography of St. Therese of Lisieux
       With Additional Writings and Sayings of St. Therese

Author: Therese Martin (of Lisieux)

Translator: Thomas Taylor

Release Date: September 28, 2005 [EBook #16772]
[Date last updated: January 3, 2009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretilmiştir

LISIEUX'LU AZİZE THERESE

BİR RUHUN HİKAYESİ (L'HISTOIRE D'UNE AME):
AZİZE THERESE'LU AZİZE THERESE'NİN OTOBİYOGRAFİSİ

AZİZE THERESE'NİN EK YAZILARI VE SÖZLERİYLE

______________________________

BU ELEKTRONİK BASKIYA NOT

Lisieux'lu Azize Therese'nin otobiyografisinin bu elektronik baskısı (_Bir Ruhun Hikayesi_), Rev. T.N. Taylor tarafından düzenlenen _Rahibe Therese of Lisieux_ (Londra: Burns, Oates &
Washbourne, 1912; 8. basım, 1922) içeriğinin çoğunu içerir, ancak tamamını içermez. Bu kitapta bulunan Aziz Therese'nin tüm
çevirileri ve sözleri, otobiyografi ve "Öğütler ve Anılar", mektuplar ve seçilmiş şiirler dahil olmak üzere bu elektronik baskıdadır. Ayrıca Kardinal Bourne'un önsözü, Therese'nin ebeveynliği ve doğumuyla ilgili önsöz ve son hastalığını, ölümünü ve ilgili
olayları anlatan sonsöz de dahildir. Resimler, resimlerin listesi, Aziz Therese'nin şefaatine atfedilen iyiliklerin anlatımları, onun aziz ilan edilmesiyle ilgili belgeler ve onun tarafından yazılmamış bazı diğer materyaller dahil değildir.

Dipnotlar her bölümde sırayla yeniden numaralandırılmıştır. Her bölümün sonunda sunulmuştur ve bazıları referans kolaylığı için hafifçe değiştirilmiştir. Orijinaldeki sayfa numaralarına atıfta bulunan birkaç dipnot değiştirilmiştir veya çıkarılmıştır. Mezmurlara yapılan atıfların birçoğu, St. Therese'nin zamanındaki Katolik İncillerinde bugün yaygın olarak kullanılanlardan farklı numaralandırılmıştır, orijinaldeki "eski" numaranın yanında parantez içinde "yeni" numara bulunur - örneğin, "Mezmur 22[23]:1-4." Dipnot numaraları parantez içinde gösterilir, örneğin, "[1]."

Orijinal sayfa başlıkları, sayfa numaralandırması, St. Therese'yi kanonlaştırılmadan önce "aziz" olarak adlandırmada Kilise'nin yargısını önceden tahmin etme niyetinin reddi ve 1922'de basılı bir kitap için uygun görülen ancak 2005'te e-kitap için uygun görülmeyen diğer gereksiz bilgiler burada yer almamaktadır. Fransızca "oe" bağı, "soeur" gibi kelimelerde, standart ISO-8859-1 karakter setinde mevcut değildir ve burada açıkça iki harfli "oe" kombinasyonuyla temsil edilir. İtalikler, başlangıçta ve sonda alt çizgilerle gösterilir, _bu şekilde._ Her bölümün ilk kelimesi, basılı kitapta olduğu gibi tamamen büyük harflerle yazılmamıştır. Birkaç belirgin tipografik hata, köşeli parantezlerdeki değişikliklerle, örneğin, Bölüm IX'daki "the" yerine "[s]he" ile düzeltilmiştir. Büyük harf kullanımı, noktalama işaretleri, dil bilgisi ve İngiliz yazımı dahil olmak üzere diğer her şey, _Soeur Therese of Lisieux_'nin sekizinci baskısının içeriğini yansıtmak için tasarlanmıştır. Eğer yansıtmıyorsa, hata
yazıcının (ben, David McClamrock) hatasıdır.

______________________________

LISIEUX'LU RABBİS THERESE, İSA'NIN KÜÇÜK ÇİÇEĞİ

L'HISTOIRE D'UNE AME'NİN YENİ VE TAM BİR ÇEVİRİSİ, RABBİS
THERESE'NİN ŞEFAATİNE AİT BAZI İYİLİKLERİN HİKÂYESİ

GLASGOW BAŞPISKOPOSLUĞU RAHİBİ T. N. TAYLOR TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR:
BEATIFICATION MAHKEMESİ ÖNÜNDEKİ TANIK

BURNS, OATES & WASHBOURNE LD.

LONDRA, BATI, 28 ORCHARD SOKAĞI VE LONDRA, E.C. PATERNOSTER SOKAĞI

______________________________

NIHIL OBSTAT JOANNES N. STRASSMAIER, S.J. Sansür Vekili

IMPRIMATUR EDMUNDUS Canonicus SURMONT Vicarius Generalis

WESTMONASTERII, die nona Decembris, 1912.

______________________________

İÇİNDEKİLER

______________________________

Adanmışlık

H.E.'NİN ÖNSÖZÜ KARDİNAL BOURNE

GİRİŞ: EBEVEYNLİK VE DOĞUM

OTOBİYOGRAFİ

Bölüm I. İlk Anılar
    " II. Katolik Bir Ev
    " III. Pauline Carmel'e Giriyor
    " IV. İlk Komünyon ve Onay
    " V. Therese'in Mesleği
    " VI. Roma'ya Hac Yolculuğu
    " VII. Küçük Çiçek Carmel'e Giriyor
    " VIII. Soeur Therese'nin Mesleği
    " IX. Ruhun Gecesi
    " X. Yeni Emir
    "XI. Bir Aşk İlahisi

SON SÖZ: İLAHİ AŞKIN KURBANI

ÖĞÜTLER VE HATIRALAR

SÖZCÜ THERESE'NİN MEKTUPLARI
Celine'e
İsa'nın Rahibe Agnes'ine
Kutsal Yürekli Rahibe Mary'ye
Rahibe Frances Teresa'ya
Marie Guerin'e
Jeanne Guerin'e
Misyonerlere

SÖZCÜ THERESE'NİN DUALARI
Onun Adak Eylemi
Bir Sabah Duası
Kutsal Yüze Adanma Eylemi
Kutsal Çocuk Onuruna Dua
Kutsal Çocuk Duası
Kutsal Yüz Duası
Aziz Jeanne d'Arc Onuruna Dua
Alçakgönüllülük Elde Etmek İçin Dua

LÜTFUN GÜNLERİ

SEÇİLMİŞ ŞİİRLER
Bugünün Şarkısı
Anılar
Sevgiye Susadım
Çiçek Dağıtmak İçin
Seni Neden Seviyorum, Mary

GÜL YAĞMURU [çıkarıldı]

KUTSALLAŞTIRMA SÜRECİ [çıkarılmıştır]

PIUS X VE DİĞERLERİNİN MEKTUPLARI [çıkarılmıştır]

ŞEFKAT EDİLEN DUALAR [çıkarılmıştır]

EK [çıkarılmıştır]

______________________________

BU KİTAP, TANRI'NIN HİZMETKÂRI, SOEUR THERESE'YE, ELDE EDİLEN LÜTUFLAR İÇİN ŞÜKRAN OLARAK VE İSA'NIN ANNE'Sİ "PETITE MERE" AGNES'E, YILLAR BOYUNCA SAYISIZ LÜTUFLARIN MİNNETTAR ANISINA ADANMIŞTIR

______________________________

ÖNSÖZ

Tanrı'nın, uzun bir süre boyunca, yaşamın kutsallığına dair örnekler göstermekten hoşnut olduğu kişilerin hikayeleriyle tanıştıkça, sanki insan varoluşunun her aşaması, Kilise tarihinde insanları Yaratıcılarına yaklaştıran bir güç olarak kutsanmıştır. Ancak Yaratıcının Yaratıklarının önünde açığa çıkarmaktan hoşnut olduğu kutsallık türlerinin bir sınırı yoktur. Birçok kişi için, Çocuk İsa ve Kutsal Yüz'ün Rahibe Teresa'sının hikayesini ilk kez okurken, dünyadan tamamen çekilmiş, gizli dua ve çileyle meşgul, katı bir Tarikat'ın çok genç bir üyesinin, İlahi Eşinin onu çağırmaktan hoşnut olduğu yakın dostluk yakınlığının harikalarını tüm dünyaya ifşa etmek için önümüze çıkması neredeyse bir şok etkisi yarattı. Kesinlikle Rahibe Therese'nin yönlendirildiği yol, Carmel'in normal hayatı değildir, ne de çoğu Karmelit'in hayatlarının verildiği harika şefaat havariliğini yerine getirmeye çağrıldığı yoldur. Fakat onun özel durumunda, Tanrı için yaptığı iş ve havariliği dini evinin duvarları arasında sınırlandırılmamalıydı veya yeryüzündeki birkaç yılıyla sınırlı olmamalıydı.

İlk olarak, Tanrı'nın onun ruhuyla olan ilişkilerinin kaydının itaat yoluyla yazıldığını biliyoruz.
Ve yine, onun şefaati aracılığıyla böylesine garip bir bollukla bahşedilen lütufların uzun hikayesi, onun özel ve özgün mesleğinin tarihinin her ülkedeki tüm Katoliklerin malı haline gelmesinin İlahi izin ve rehberlik olmadan olmadığının yeterli kanıtıdır. Tanrı'nın saklaması ve insanlara olan Sevgisinin sırlarını bildirmesi gerekir. Ve Rahibe Therese'nin durumunda, ihtiyaçlarımız için en cömert şekilde sırlarını ifşa etmek O'nun İradesi olmuştur.

İlahi Üstadımızın seçilmiş küçük hizmetkarı aracılığıyla bize bu şekilde ifşa ettiği gizli hazineler nelerdir?

Bu, Tanrı'ya hizmette sadeliğin, küçük tekrarlayan görevlerin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesinin, bizi yaratan, kurtaran ve kutsayan O'na güvenerek güvenmenin eski hikayesidir. Alçakgönüllülük, kendini yok etme, itaat, gizlilik, sarsılmaz hayırseverlik, bunların ima ettiği tüm özdenetim ve sürekli çaba, bu küçük Aziz'in tarihinin her sayfasına yazılmıştır. Ve sayfalarını çevirdikçe, ruhlarımıza şu ders aktarılır: Cennetteki Babamızı memnun etmenin, O'nun gözünde her zaman küçük çocuklar olarak kalmaktan daha kesin ve güvenli bir yolu yoktur. Şüphesiz, bu kitabı okurken kalpleri tutuşan birçok müşterisi için, Soeur Therese, geçmişte sık sık yaptığı gibi, ruh ve beden sağlığı için harika hediyeler elde edecektir. Ama istisnasız hepimiz için değişmeyen gerçeğin derin ve verimli bir inancını kazansın, eğer Cennetteki Babamızın İradesini yerine getirirken küçük çocuklar gibi olmazsak, Ebedi Evimize giremeyiz.

FRANCIS CARDINAL BOURNE, Westminster Başpiskoposu.

Kutsal Hanımımızın Takdimi Bayramı, 1912.

______________________________

GİRİŞ: MARIE FRANCOISE THERESE MARTIN'İN EBEVEYNLİĞİ VE DOĞUMU

Eylül 1843 ayında, yirmi yaşında genç bir adam Büyük St. Bernard dağına
tırmandı. Gözleri kutsal bir coşkuyla parladı, Alplerin ihtişamı onun duyarlı doğasını
derinliklerine kadar harekete geçirdi. Şu anda, Tanrı'nın güzelliğini O'nun el işinin güzelliğinde ayırt etmeye alışkın olduklarından, gözyaşlarıyla
parladılar. Bir süre durakladı, sonra yolculuğuna devam ederek, kısa süre sonra
o yüksekliklerde bir işaret fişeği gibi
uzaklara inanç ve muhteşem hayırseverlik ışınları saçan ünlü manastıra ulaştı.

Konuklarının açık ve samimi yüz ifadesinden etkilenen Başrahip,
onu alışılmışın ötesinde bir misafirperverlikle karşıladı. Hacının adı Louis Joseph
Stanislaus Martin'di. 22 Ağustos 1823'te Bordeaux'da doğdu, o sırada cesur ve dindar bir asker olan babası oradaki garnizonda yüzbaşıydı. "Tanrı bu küçüğü kendisi için önceden belirledi," dedi aziz Bordeaux Piskoposu vaftizi sırasında ve olaylar sözlerinin doğruluğunu
kanıtladı. Garonne kıyılarındaki bu kasabadan, ebeveynleri Aşağı Normandiya'daki Alencon'a gittiler ve oradaki yeni evlerinde, tıpkı eski evlerinde olduğu gibi, Louis sevilen Benjamin'di.

Uzaktaki Alencon'dan gelen gezgini çeken şey İsviçre göllerinin, dağlarının ve gökyüzünün güzelliği değildi. Manastıra geldi ve yolculuğu çoğunlukla yürüyerek oldu. Günlerini Tanrı'ya adamak için. Amacını öğrendikten sonra Başrahip ona Latince bilgisini sordu ve genç adayın o dildeki çalışmalarını tamamlamadığını keşfetti. "Gerçekten üzgünüm, çocuğum," dedi saygıdeğer rahip, "çünkü bu temel bir koşul, ama cesaretini kaybetmemelisin. Kendi ülkene geri dön, kendini gayretle ver ve çalışmalarını bitirdiğinde seni açık kollarla karşılayacağız." Louis hayal kırıklığına uğramıştı. Eve doğru yola koyuldu -sürgüne gitmek için diyebilirdi- ama çok geçmeden hayatının Tanrı'ya başka ve eşit derecede verimli bir şekilde adanacağını ve Alp manastırının onun için tatlı bir anıdan başka bir şey olmayacağını açıkça gördü. * * * * * *

Louis Martin'in boşuna arayışından birkaç yıl sonra, benzer bir sahne
Alencon'da canlandırıldı. Annesinin eşliğinde, çekici ve dindar bir kız olan Zelie
Guerin, kabul edilme umuduyla
Cömert Rahibeler Manastırı'na
gitti. Yıllardır Rahibelerin çalışmalarını paylaşmayı arzuluyordu, ancak bu mümkün olmadı. Ardından gelen görüşmede, Kutsal Ruh'un rehberliğindeki Başrahibe, tereddütsüzce
Zelie'nin mesleğinin dini yaşam için olmadığına karar verdi. Tanrı onu
dünyada istiyordu ve bu yüzden anne babasının yanına ve ablası ile küçük kardeşinin arkadaşlığına geri döndü. Kısa bir süre sonra Le Mans'daki Visitation Manastırı'nın kapıları sevgili kız kardeşinin üzerine kapandı ve Zelie'nin düşünceleri Kutsal Evlilik Sakramenti'ne yöneldi. "Aman Tanrım" -sürekli tekrarladı-
"Sevgili kız kardeşim gibi Senin Eşin olmaya layık olmadığımdan,
Senin Kutsal İradeni yerine getirmek için evlilik durumuna gireceğim ve
Senden beni birçok çocuğun annesi yapmanı ve
hepsinin Sana adanmasını sağlamanı rica ediyorum."

Tanrı onun duasına kulak verdi ve
12 Temmuz 1858'de Alencon'un güzel Notre Dame Kilisesi'nde Louis Martin'in karısı olmasına yol açan
koşullarda O'nun Parmağı göründü.
İffetli Tobias gibi, onlar da evlilikle birleştiler - "sadece
çocukların sevgisi için, Tanrı'nın Adı sonsuza dek
kutsansın." Bu kutsal bahçede dokuz beyaz çiçek açtı. Dokuzdan dördü tomurcukları henüz
açmadan Cennete nakledildi, beşi ise Tanrı'nın yeryüzündeki duvarlı
bahçelerinde toplandı, biri Caen'deki Visitation Manastırı'na, diğerleri Lisieux'deki
Carmel'e girdi. Beşikten itibaren hepsi Meryem'e
adanmış ve hepsi onun adını almıştı: Marie Louise, Marie Pauline,
Marie Leonie, dört buçuk yaşında ölen Marie Helene,
Marie Joseph Louis, Marie Joseph Jean Baptiste, Marie Celine, üç aylıkken ölen Marie
Melanie Therese ve son olarak _Marie
Francoise Therese._

İki erkek çocuk duaların ve gözyaşlarının meyvesiydi. Dört büyük kızın doğumundan sonra, ebeveynleri Aziz Joseph'ten kendileri için bir rahip ve
misyoner olacak bir oğul lütfunu elde etmesini istediler. Marie Joseph kısa süre sonra onlara verildi ve onun güzel
yolları tüm kalplere hitap etti, ancak Cennet ödünç verdiği şeyi talep ettiğinde sadece beş ay geçmişti. Ardından daha acil novenalar geldi.

Yeryüzünde görkemli, sonsuzlukta tarif edilemez olan Rahipliğin ihtişamı, o Hıristiyan ebeveynler tarafından o kadar iyi anlaşılmıştı ki,
kalpleri onu çok arzuluyordu. Her ne pahasına olursa olsun, ailenin bir Rab Rahibi, bir havari,
belki de bir şehit olacak biri olmalıydı. Ancak, "Rabbin düşünceleri bizim düşüncelerimiz değil, O'nun yolları bizim yollarımız değil." Başka bir küçük Joseph daha doğdu ve onunla birlikte umut bir kez daha güçlendi. Ne yazık ki! Dokuz ay
geçmemişti ki o da bu dünyadan kaçtı ve melek kardeşine katıldı.

Bir daha sormadılar. Yine de, geleceğin perdesi kaldırılabilseydi, ağır kalpleri kesinlikle
teselli edilmiş olurdu. Onlara, sadece Çin'e değil, dünyanın dört bir yanına İlahi sevginin habercisi olacak bir çocuk
bahşedilecekti.

Hayır, kendileri havariler olarak parlamaya mahkûmdu ve biz,
Otobiyografi'nin Portekizce baskısının ilk sayfalarından birinde, seçkin bir Cizvit'in şu önemli sözlerini okuduk:

"Louis Joseph Stanislaus Martin ve
Zelie Guerin'in Kutsal Anısına, Çocuk İsa'nın Rahibe Teresa'sının mübarek ebeveynleri, tüm Hıristiyan ebeveynlere örnek olması için."

Bu gelecekteki havariliği pek hayal etmemişlerdi, yine de
ruhlarını her gün Tanrı'nın iyi zamanında Tanrı'nın kendi araçları olmak için hazırladılar. En sevgi dolu teslimiyetle, Rab'bin üzerlerine koyduğu birçok haçı karşıladılar - karanlık deneme saatinde en doğru olan Baba'nın şefkatli ismi.

Her sabah onları ayinde görüyorlardı; birlikte Kutsal Masa'da diz çöküyorlardı. Kilise'nin oruçlarını ve perhizlerini sıkı bir şekilde yerine getirdiler, arkadaşlarının itirazlarına rağmen Pazar gününü işten tamamen uzak durma günü olarak tuttular ve dindar okumada en keyifli eğlencelerini buldular. Birlikte dua ettiler - _Babamız_ duasını tekrarlamanın dindar yolu herkesin gözünü yaşartan Yüzbaşı Martin'in dokunaklı örneğinden sonra. Böylece evlerinde büyük Hıristiyan erdemleri gelişti. Zenginlik beraberinde lüks getirmedi ve her zaman katı bir sadelik gözlemlendi.

"İnsanların büyük çoğunluğu ne kadar da yanılıyor!" derdi Madam Martin sık sık. "Zenginlerse, hemen onur isterler; ve bunlara ulaşsalar bile, yine de mutsuz olurlar; çünkü Tanrı'dan başka bir şey arayan bir kalp asla tatmin olamaz."

Bir anne olarak tüm hırsı Cennet'e yönelmişti. "Dört çocuğum hayata çoktan yerleşti," diye yazmıştı bir keresinde; "ve
diğerleri de aynı şekilde o Göksel Krallığa gidecekler - daha büyük bir liyakatle zenginleştirilmiş olarak
çünkü mücadele daha uzun sürecek."

Her türlü hayırseverlik, bu basit kalplerin dindarlığına doğal bir çıkış yoluydu. Karı koca her yıl kazançlarının önemli bir kısmını İnancın Yayılması için ayırdılar; sıkıntıda olan yoksullara yardım ettiler ve onlara kendi elleriyle hizmet ettiler. Bir keresinde, Monsieur Martin, iyi bir Samiriyeli gibi, kalabalık bir caddede sarhoş bir adamı yerden kaldırırken, alet çantasını alırken, onu koluna alıp eve götürürken görüldü. Başka bir sefer, bir tren istasyonunda, uzak evine dönme imkânı olmayan, yoksul ve aç bir sara hastası gördüğünde, o kadar acıma duygusuna kapıldı ki, şapkasını çıkardı ve içine bir sadaka koyarak, yolculardan hasta adına dilenmeye başladı. Para yağdı ve hasta adam, hayırseverini kutsadığında, kalbi minnettarlıkla dolup taşıyordu. İnsan saygısının bayağılıklarının, Hıristiyan onurunu aşağılamasına asla izin vermedi. Hangi toplulukta olursa olsun, bir kilisenin önünden geçerken her zaman Kutsal Ekmeği selamlardı; ve ona bir saygı
göstermeden hiçbir rahiple karşılaşmazdı. Dudaklarından çıkan tek bir kelime, huzurunda küfür etmeye cesaret eden herkesi susturmaya yetiyordu.

Erdemlerinin ödülü olarak Tanrı, sadık hizmetkarına dünyevi nimetler bile yağdırdı. 1871'de kuyumculuk işini bırakıp Rue St. Blaise'deki bir eve çekilebildi.
Ancak, Madam Martin tarafından başlatılan
nokta danteli yapımı
hâlâ devam ediyordu.

"İsa'nın Küçük Çiçeği" ilk kez o evde güneşi gördü.

Otobiyografisinin sayfalarında, kendisini tekrar tekrar bu mütevazı _Küçük Çiçek_ adıyla anıyor, alçakgönüllülüğünün, saflığının, sadeliğinin ve
eklenebilir ki ruhunun şiirinin simgesi. Okuyucu, Sonsöz'de, bu ismin en sevdiği şehit azizlerinden biri olan
şimdiki Kutsanmış Theophane Venard tarafından da nasıl kullanıldığını öğrenecek. Otobiyografisinin el yazmasına şu başlığı koydu: _"Küçük Beyaz Bir Çiçeğin İlkbaharının Hikayesi"_ ve gerçekten de öyleydi, çünkü hayatın kışının zorlukları gelmeden çok önce Çiçek Cennette çiçek açıyordu.

Ancak, Louis Martin ve Zelie Guerin'in bu dokuzuncu çocuğu, 2 Ocak 1873'te, kış ortasında doğdu. Marie ve Pauline, Le Mans'daki Visitation Manastırı'ndan Noel tatilleri için evdeydiler ve geleceğin rahibinin hala reddedilmesinin hafif bir hayal kırıklığı olduğu doğru olsa da, bu
çabucak geçti ve küçük kız Cennet'ten özel bir
hediye olarak görüldü. Daha sonra, sevgili Babası ona "Küçük Kraliçe" diye seslenmekten zevk aldı ve zaman zaman yüksek sesli
başlıklar ekledi: "Fransa ve Navarre".

Küçük Kraliçe o kış sabahı gerçekten iyi karşılandı
ve gün içinde zavallı bir yetim, mutlu evin kapısını çekinerek çaldı
ve şu basit kıtanın yazılı olduğu bir kağıt sundu:

"Gülümse ve hızla büyü; Her şey seni neşeye çağırıyor, Tatlı aşk ve en şefkatli ilgi. Şafakta sevinçle gülümse, Bir saatlik tomurcuk!--çünkü
sen görkemli bir gül olacaksın."

Bu büyüleyici bir kehanet idi, çünkü tomurcuk yapraklarını açtı ve
bir gül oldu--bir aşk gülü--ama uzun sürmedi, "bir sabah kadar!"

* * * * * *

4 Ocak'ta, Vaftiz Sakramentini almak için Notre Dame Kilisesi'ne götürüldü; en büyük kız kardeşi Marie, vaftiz annesiydi ve ona _Marie Francoise
Therese_ adı verildi.[1]

İlk başta her şey sevinçliydi, ancak kısa süre sonra hassas tomurcuk narin sapından sarktı: çok az umut vardı - solup ölmeliydi.

"St. Francis de Sales'e dua etmelisin," diye yazdı teyzesi Le Mans'daki manastırdan, "ve eğer çocuk iyileşirse ona ikinci adıyla, Frances diyeceğine söz vermelisin." Bu, Anne için bir kılıç darbesiydi. Therese'sinin beşiğine eğilerek, sonun gelmesini bekledi ve şöyle dedi: "Ancak son umut gittiğinde, ona Frances diyeceğime söz vereceğim."

Nazik St. Francis, Karmelit Tarikatı'nın büyük Reformcusu lehine iddiasından vazgeçti: çocuk iyileşti ve böylece tatlı Therese adını korudu. Ancak, bebeği kırsaldaki bir koruyucu anneye göndermek gerektiğinde, Anne'nin sevincine üzüntü de karışmıştı. Orada "küçük gül goncası"
güzelleşti ve birkaç ay sonra
Alencon'a geri getirilmesine yetecek kadar güç kazandı.
Rue St. Blaise'de aziz annesiyle geçirdiği bu kısa ama mutlu zamanın hatırası olağanüstü derecede canlıydı. Bugün
42 numaralı evin balkonundaki bir tablet, yoldan geçenlere burada
bir Karmelit'in, Çocuk İsa ve Kutsal Yüz'ün Rahibe Teresa'sı adında doğduğunu bildiriyor. Madam Martin ile Karmelit çocuğunun Cennet'teki buluşmasından bu yana on beş yıl geçti ve eğer Küçük Çiçeğin ilk kez gün ışığını gördüğü yere yapılan hac, kalıntılarının görkemli dirilişini beklediği mezara yapılan hac kadar büyük olmasa da, yine de binlerce olabilir. Ve İngilizce konuşan hacı için, en önemli
dönüşümünün, İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nin True Fold'a giren ilk papazının,
dönüşümlü eşiyle birlikte, ev sahipliğinin nazik görevlerini yerine getirmesi gerçeğinde ek bir keyif vardır.

* * * * * *

Burada, Madame Martin'in erkek ve kız kardeşi hakkında kısa bir söz söylemek yanlış olmayacaktır. Kız kardeşi -dinsel olarak, Rahibe Marie
Dosithea- Le Mans'da o kadar kutsal bir hayat sürdü ki, belki de on dokuzuncu yüzyılın en seçkin Benediktin'i olan Dom
Gueranger tarafından mükemmel bir rahibenin modeli olarak gösterildi. Kendi
itirafına göre, en erken çocukluğundan beri en küçük bir kasıtlı
kusurdan bile asla suçlu olmamıştı. 24 Şubat 1877'de öldü. Bu kutsallığın hoş kokusuyla bezenmiş manastırda, Therese'nin ablası ve "küçük annesi" olan yeğeni Pauline Martin ve beş yıl boyunca Carmel'deki Başrahibesi eğitimini aldı. Ve eğer Küçük Çiçek, Lisieux'deki St. Benedict'in kızları olan öğretmenlerinden ayin ruhunu özümsemişse, böylece ölümünden önce "Koroda düzgün bir şekilde yardımcı olmayı ve İlahi Ayini mükemmel bir şekilde okumayı benden daha fazla isteyen birinin olabileceğini sanmıyorum" diyebildiyse - Le Mans'tan gelen etkilere, Otobiyografi'nin sayfalarına nüfuz eden St. Francis de Sales'in bal gibi tatlı ruhundan bir şeyler izlenemez mi? Okuyucu, Zelie Guerin'in kardeşiyle Therese'nin anlatımında tanışacaktır. Lisieux'de bir kimyagerdi ve kızı Jeanne Guerin, Dr. La Neele ile evlendi ve küçük çocuğu Marie de Carmel'e girdi. Yabancı misyonerlerimiz Therese'nin amcasında sıcak bir dost edinmişti; hayırseverliği nedeniyle bir Afrika Kralı'nın vaftiz babası olmuştu; ve Katolik Basın'a -o ev misyoneri- her zaman en sadık kişiydi. Lisieux'de, Kutsal Sakrament'in Gece Hayranlığı'nın kurucusu ve St. Vincent de Paul Cemiyeti'nin gayretli bir üyesi olarak, 28 Eylül 1909'da bol ödülüne çağrıldı. Gerçekten de, Norman topraklarında inanç lambası sönmemiştir. Therese'nin Babası da karısının ölümünden sonra, Touques vadisinin güzel elma bahçelerinin ortasında bulunan sevimli kasabada yaşamaya başladı. Lisieux, St. Jacques ve St. Pierre'in güzel eski kiliseleri ve bazıları on ikinci yüzyıldan kalma
harika ilginç ev örnekleri nedeniyle oldukça ilgi çekicidir. İnanç konularında
ne ateşli ne de düşmancadır ve 1877'de sakinleri, yeni vatandaşları Marie Francoise Therese
Martin aracılığıyla kasabalarının ölümsüzleştirileceğini pek düşünmemişlerdi.

* * * * * *

"Lisieux'deki hücre bize
Isola'daki
Mukaddes Cebrail'in hücresini hatırlatıyor. Aynı düzgün yol havası, küçük şeylerdeki aynı muhteşem sadakat, aynı ilahi şefkatin alevleri, tüketen ama gizli. Nasıra, Çocuğunun
sadeliği ve Meryem ile Yusuf'un sakin, uçurum gibi aşkıyla--Nasıra,
sevimli ama taklit edilebilir, ruhunun anahtarını veriyor ve
Otobiyografisi sadece otuz gizli
yılın derslerini tekrarlıyor."[2]

Ve bunları eşsiz bir çekicilikle tekrarlıyor. "Bu
çilecilik ustası," diye yazıyor St.'nin bir biyografi yazarı[3] Ignatius Loyola, "bahçeyi ve çiçekleri severdi. Çalışma odasının balkonunda oturup yıldızlara bakıyordu: Lainez onun şöyle dediğini duydu: 'Ah,
Cennete baktığımda dünya bana nasıl da alçak geliyor!' . . . Bizim küçük
günümüzde hor görülen benzer hayal gücü, o çağın tüm yüce ruhlarında mevcuttu. Günümüzün Azizleri bile daha az parlak bir dil konuşuyor: ve kutsallık, evrensel faydacılığın kara sisinin arasından 'ışınlarından yoksun' bir şekilde, insanların ruhlarının ciğerlerine çektikleri maddiliği gösteriyor." 

Bu, sonraki bölümlerin aziz yazarı için geçerli değil - bir çeviri aracılığıyla "daha az parlak". Kendi benzersiz sayfalarında, bir Campion veya bir Ignatius'un, bir Avila'lı Teresa'nın veya bir Haçlı John'un sayfalarında olduğu gibi - Şiirin Ruhu Kutsallığın hizmetçisidir. Çiçeklerin bu yeni aşığı ve yıldızların bu öğrencisi, bu "gül saçan", bir milyon kalbi "yeraltından" ve "kara sisten" Tanrı'nın tahtına yükseltti ve misyonu henüz başladı.

Şimdi, Rahibe Therese'nin kalemi anlatıyı ele almalı.
Bunu sadece sevgiyi anlatan değil, kalbi ateşleyen ve aynı zamanda "üç yaşından beri İyi Tanrı'dan hiçbir şeyi esirgemeyen" bir ruhta Tanrı'nın işleyişini açığa vuran kelimelerle yapacak. Bu Otobiyografinin yazılması bir itaat eylemiydi ve görevi dayatan Rahibe, tüm sadeliğiyle kendi kişisel gelişimini arıyordu. Ancak sayfalarının kokusu öyleydi ki, bunları dünyaya yayınlaması önerildi.
Bunu 1899'da _L'Histoire d'une Ame._ başlığı altında yaptı. M. H. Dziewicki'nin İngilizce versiyonu 1901'de yayınlandı.

Bu yeni çeviri, Soeur Therese'nin çocukluğunun, kızlığının ve kısa manastır günlerinin hikayesini daha ayrıntılı olarak anlatıyor.
"Güllerinden" bahsediyor ve dünya çapındaki dilimizde, dünya çapındaki elçiliğini -Tanrı'nın Merhametli Sevgisinin kadim mesajını, O'na "güven ve kendini teslim etme"nin _yeni_ yolunu_- tekrar ortaya koyuyor.

Editör.
______________________________

[1] Çok sayıda imzası olan vaftiz kaydı ziyaretçilere gösterilir ve güzel Gotik
kilisenin vaftizhanesindeki bir tablet hacıya burada "Küçük Kraliçe"nin Tanrı'nın
çocuğu yapıldığını söyler. [Ed.]

[2] _"Küçük Çocuklar Olarak"_: Rahibe Therese'nin kısaltılmış hayatı.
Rochdale'deki Orphans' Press'te yayınlanmıştır.

[3] Francis Thompson.

______________________________

LISIEUX'LU RABİ THERESE'NİN KENDİSİ TARAFINDAN BAŞLIKLANDIĞI OTOBİYOGRAFİSİ: "KÜÇÜK BEYAZ BİR ÇİÇEĞİN BAHAR HİKAYESİ"

______________________________

BÖLÜM I
EN İLK ANILAR

Sana, sevgili Anne, ruhumun hikayesini
sana emanet edeceğim. Bunu yazmamı istediğinizde, görevin beni tedirgin edebileceğinden korktum, ancak o zamandan beri Rabbimiz bana basit bir itaatle O'nu en iyi şekilde memnun edeceğimi anlamamı sağlamaya tenezzül etti. Bu nedenle, ebedi şarkım olması gereken şeyi söylemeye başlıyorum: "Rabbin Merhametleri."[1]

Görevime başlamadan önce, aileme Cennetteki Annemizin sevgi dolu ilgisinin birçok kanıtını veren Meryem Ana heykelinin önünde diz çöktüm.[2] Diz çökerken, o sevgili Anneden elimi yönlendirmesini ve böylece yalnızca kendisini memnun eden şeylerin burada yer almasını sağlamasını rica ettim.

Sonra İnciller'i açtığımda, gözlerim şu sözlere takıldı: "İsa, bir dağa çıkarak, Kendisinin istediği kişiyi çağırdı."[3]

Bu sözler mesleğimin ve tüm hayatımın gizemine ve her şeyden önce Rabbimiz'in ruhuma bahşettiği iyiliklere açık bir ışık tutuyordu. Layık olanları değil,
dilediklerini çağırır. Aziz Paul'ün dediği gibi: "Tanrı, merhamet edeceği
kişilere merhamet eder.[4] Öyleyse bu, isteyenden veya koşandan değil, merhamet gösteren Tanrı'dandır."[5]

Kendime sık sık Tanrı'nın neden tercihleri ​​olduğunu, neden tüm ruhların
eşit ölçüde lütuf almadığını sordum. Aziz Paul, Aziz Augustine, Aziz Mecdelli Meryem ve tabiri caizse lütfunu almaya zorladığı birçok kişi. Azizlerin hayatlarını okurken, Rabbimiz'in beşikten mezara kadar bazı ayrıcalıklı ruhları kayırdığını, yollarında onları Kendisine doğru tırmanmaktan alıkoyacak hiçbir engele izin vermediğini, vaftiz cübbelerinin lekesiz parlaklığını kirletecek hiçbir günaha izin vermediğini görünce şaşırdım. Ve yine bu kadar çok zavallı vahşinin Tanrı'nın adını bile duymadan ölmesinin nedenini merak ettim. Rabbimiz bu gizemi bana açıklamaya tenezzül etti. Bana doğa kitabını gösterdi ve O'nun yarattığı her çiçeğin güzel olduğunu, gülün parlaklığının ve zambakın beyazlığının menekşenin kokusunu veya papatyanın tatlı sadeliğini azaltmadığını anladım. Anladım ki, eğer tüm
aşağılık çiçekler gül olmak isteseydi, doğa bahar güzelliğini
kaybedecekti ve tarlalar artık güzel
renklerle
minelenmeyecekti. Ve ruhlar dünyasında, Rabbimiz'in yaşayan
bahçesinde de durum böyledir. O, zambak ve gülle
karşılaştırılabilecek büyük Azizler yaratmaktan hoşnut olmuştur, ama aynı zamanda daha
aşağı olanları da yaratmıştır, onlar da O'nun Ayaklarının dibinde çiçek açan papatyalar veya basit menekşeler olmakla
yetinmelidir ve misyonları, O onlara bakmaya tenezzül ettiğinde
İlahi Gözlerini sevindirmektir. Ve O'nun İradesini ne kadar
memnuniyetle yerine getirirlerse, mükemmellikleri o kadar büyük olur.

Bunu da anladım ki, Tanrı'nın Sevgisi, O'nun lütfuna direnmeyen
basit bir ruhta, daha
yüksek derecede
donatılmış bir ruhta da tezahür eder. Aslında, sevginin karakteristiği kendini aşağılamadır, eğer tüm ruhlar Kilise'yi aydınlatan kutsal Doktorlara benzeselerdi, Tanrı onlara geldiğinde yeterince alçalmayacağı anlaşılıyor. Fakat O, hiçbir şey bilmeyen ve sadece zayıf çığlıklar atabilen küçük çocuğu ve onu yönlendirecek sadece doğal yasaya sahip olan zavallı vahşiyi yarattı ve O, onların kalplerine eğilmeyi lütfediyor. Bunlar, sadeliğiyle O'nu cezbeden kır çiçekleridir; ve onlara olan tevazuuyla Kurtarıcımız sonsuz büyüklüğünü gösterir. Güneş hem sedirin hem de çiçeğin üzerinde parladığı gibi, İlahi Güneş de büyük ve küçük her ruhu aydınlatır ve hepsi O'nun bakımına karşılık gelir - tıpkı doğada mevsimlerin o şekilde düzenlenmesi gibi, belirlenen günde en mütevazı papatya bile yapraklarını açacaktır. Sevgili Anne, tüm bunların nereye varacağını merak edeceksin, çünkü
şimdiye kadar hayatımın hikayesine benzeyen hiçbir şey söylemedim; ama aklıma gelen her şeyi
serbestçe yazmamı söylemedin mi? Dolayısıyla, bu sayfalarda bulacağın şey tam olarak hayatım olmayacak, fakat Rabbimiz'in bana bahşettiği
lütuflar hakkındaki düşüncelerim olacak.

Şu anda geçmişe bakabileceğim bir yaşam dönemindeyim, çünkü
ruhum içsel ve dışsal denemelerin potasında
arındı. Şimdi, fırtınadan sonraki bir çiçek gibi, başımı kaldırabilirim
ve Mezmur'un sözlerinin içimde gerçekleştiğini görebilirim: "Rab
Çobanımdır ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Beni bir otlak yerine koydu.
Beni ferahlık suyunda büyüttü.
Ruhumu dönüştürdü. Beni kendi Adı uğruna adalet yollarına yöneltti. Çünkü ölümün gölgesinde yürüsem bile,
Sen benimle olduğun için hiçbir kötülükten korkmam."[6]

Evet, Rabbimiz bana göre her zaman "şefkatli ve merhametli,
uzun süre acı çeken ve merhameti bol" olmuştur.[7]

Ve bu yüzden, sevgili Anne, sana gelip
Onun tarifsiz merhametlerini söylemek bana büyük bir sevinç veriyor. İsa'nın topladığı küçük çiçeğin hikayesini sadece senin için yazıyorum. Bu düşünce, ne üslup ne de yapacağım birçok konuda endişelenmeden özgürce konuşmama yardımcı olacak; çünkü bir annenin kalbi, sadece peltek konuşabildiğinde bile çocuğunu her zaman anlar ve bu yüzden anlaşıldığımdan ve söylediklerimin takdir edildiğinden eminim.

Küçük bir çiçek konuşabilseydi, bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın onun için yaptıklarını, hiçbir armağanını gizlemeden, bize oldukça basit bir şekilde anlatırdı. Alçakgönüllülük bahanesiyle, güzel olmadığını veya hoş bir kokusu olmadığını,
güneşin yapraklarını kuruttuğunu veya fırtınanın sapını ezdiğini söylemezdi, eğer böyle olmadığını bilseydi.

Şimdi hikayesini anlatan Küçük Çiçek, Rabbimiz tarafından kendisine
verilen tamamen hak edilmemiş iyiliklerini
yayımlamak zorunda kaldığı için seviniyordu. Kendisinde O'nu çekmeye
değer hiçbir şey olmadığını biliyordu: Sadece O'nun Merhameti ona bereket yağdırdı. Onun, saflığın kokusuyla zenginleştirilmiş kutsal toprakta ve sekiz parlak beyaz zambakla
öncesinde büyümesine izin verdi. Sevgisiyle onu dünyanın zehirli nefesinden
korumayı diledi - yaprakları henüz açılmamıştı ki bu iyi Efendi onu Karmel dağına, Meryem Ana'nın seçtiği
bahçeye
gönderdi.

Ve şimdi, sevgili Anne, Tanrı'nın iyiliğinin benim için yaptıklarını birkaç kelimeyle özetledikten sonra, çocukluğumun hikayesini ayrıntılı olarak anlatacağım. Başkalarına yorucu gelse de, senin anne yüreğinin bundan zevk alacağını biliyorum.
Ruhumun hikayesinde, Karmel'e girdiğim zamana kadar,
açıkça belirgin üç dönem vardır: birincisi, kısa olmasına rağmen,
hiçbir şekilde anılar açısından en az zengin olanı değildir.

Aklın şafağından, çok sevdiğim Annem'in ölümüne kadar; başka bir deyişle, dört yıl sekiz aylık olana kadar. Tanrı, iyiliğiyle, zekamı çok erken uyandırma lütfunda bulundu ve çocukluğumun anılarını hafızama o kadar derinden kazıdı ki, geçmiş olaylar sanki daha dün olmuş gibi görünüyor. Şüphesiz ki bana verdiği Anne'yi tanımamı ve takdir etmemi istedi. Ah! İlahi Eli
onu hemen benden alıp Cennette taçlandırdı.

Hayatım boyunca O'nun beni şefkatle çevrelemesinden hoşlandı.
İlk anılarım sevgi dolu gülümsemeler ve şefkatli okşamalardır; ama
eğer başkalarının beni bu kadar sevmesini sağladıysa, benim de onları sevmemi sağladı, çünkü
ben şefkatli bir yapıya sahiptim.

Babamı ve Annemi ne kadar sevdiğimi hayal bile edemezsin ve
çok gösterişli olduğum için, sevgimi binlerce küçük yolla gösterdim, ancak kullandığım araçlar şimdi onları düşündüğümde beni gülümsetiyor.

Sevgili Annem, bana annemin o sıralarda Le Mans'daki Visitation Manastırı'nda okulda olan Pauline'e yazdığı mektupları verdin.
Bu mektupların atıfta bulunduğu olayları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
ama bazı pasajları alıntılamak benim için daha kolay olacak,
ancak
bir Annenin sevgisinden esinlenen bu büyüleyici mektuplar çok sık
benim övgülerimle dolu.

Ebeveynlerime olan sevgimi gösterme şeklim hakkında söylediklerimin kanıtı olarak, işte bir örnek: "Bebek en sevgili küçük yaramaz; beni öpmeye geliyor ve aynı zamanda ölmemi istiyor. 'Ah, keşke ölsen canım annem,' dedi ve azarlandığında oldukça şaşırdı ve şöyle cevap verdi: 'Ama senin Cennete gitmeni istiyorum ve sen oraya gitmek için ölmemiz gerektiğini söylüyorsun'; ve Babasına olan sevgi patlamasında onun da ölmesini istiyor.
Sevgili küçük şey beni neredeyse hiç bırakmıyor, her yere
benimle geliyor ama en çok bahçeye gitmeyi seviyor; ben orada olmadığımda kalmayı reddediyor ve o kadar çok ağlıyor ki onu geri getirmek zorunda kalıyorlar. Her adımda bana 'Anne! Anne!' diye seslenmeden yukarı bile çıkmıyor ve eğer 'Evet, canım!' diye cevaplamayı unutursam olduğu yerde bekliyor ve kıpırdamıyor."

Annem bana şunları yazdığında neredeyse üç yaşındaydım: "Küçük Therese bana geçen gün Cennete gidip gitmeyeceğini sordu. 'Evet, eğer iyiysen,' dedim. 'Ah, Anne,' diye cevapladı, 'eğer iyi olmazsam Cehenneme mi gideceğim? Peki, ne yapacağımı biliyorsun - Cennette sana uçacağım ve sen beni sıkıca kollarında tutacaksın ve o zaman Tanrı beni nasıl senden alabilir?' Kollarımda saklanırsa Tanrı'nın ona hiçbir şey yapamayacağına ikna olduğunu gördüm." 

"Marie küçük kız kardeşini çok seviyor; gerçekten de o hepimizi sevindiren bir çocuk. Olağanüstü derecede açık sözlüdür ve çocukça hatalarını itiraf etmek için peşimden koşmasını görmek çok hoştur:
'Anne, Celine'i ittim; bir kez tokatladım ama bir daha yapmayacağım.' Yaramazlık yaptığı anda, herkes bunu bilmeli. Dün, istemeden de olsa, duvar kağıdından küçük bir parça kopardı; ona üzülürdünüz - hemen babasına söylemek istiyordu. Babası dört saat sonra eve geldiğinde, herkes unutmuştu ama o hemen Marie'ye koşup: 'Babama kağıdı yırttığımı söyle.' dedi. Orada bir suçlu gibi cezasını bekledi; ama kendini suçlarsa daha kolay affedileceğini düşünüyor."

Babanın adı beni birçok mutlu anıyla dolduruyor. Annem gülerek, her zaman istediğimi yaptığını söyledi ama o şöyle cevap verdi: "Neden olmasın? O Kraliçe!" Sonra beni omzuna alırdı ve
her türlü şekilde okşardı. Yine de beni şımarttığını söyleyemem. Bir gün sallanırken yanımdan geçerken şöyle seslendiğini hatırlıyorum: "Gel ve beni öp, küçük Kraliçe." Her zamanki alışkanlığımın aksine kıpırdamadım ve küstahça cevap verdim: "Bunun için
gelmelisin, Papa." Haklı olarak reddetti ve gitti. Marie
oradaydı ve beni azarladı: "Babama böyle cevap vermek ne kadar da
yaramazlık!" dedi. Onun sitemi etkili oldu; hemen salıncaktan indim ve
tüm ev çığlıklarımla yankılandı. Her adımda
Annemi çağırmak için bu sefer beklemeden yukarı koştum; tek düşüncem
Papa'yı bulup onunla barışmaktı. Size bunun
kısa sürede yapıldığını söylememe gerek yok.

Sevgili anne babamı üzdüğümü düşünmeye dayanamadım ve
hatalarımı hemen kabul ettim, çünkü Annemin anlattığı şu küçük anekdot şunu gösterecektir: "Bir sabah aşağı inmeden önce Therese'i öpmek istedim; derin uykuda gibiydi ve onu uyandırmak
istemedim, ama Marie şöyle dedi: 'Anne, eminim ki sadece numara yapıyor.' Bu yüzden alnını öpmek için eğildim ve
hemen giysilerinin altına saklandı, şımarık bir çocuğun sesiyle: 'Kimsenin bana bakmasını istemiyorum.' dedi. Ondan
hoşnut değildim ve bunu ona söyledim. Bir iki dakika sonra
ağladığını duydum ve onu yanımda görünce şaşırdım. Kendi kendine yatağından
kalkmış ve çıplak ayaklarla aşağı inmişti, uzun geceliğine
tökezlemişti. Küçük yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı: 'Anne,' dedi, dizime atlayarak, 'Yaramazlık ettiğim için özür dilerim--beni affet!' Hemen affedildim;
Küçük meleği kollarıma aldım ve onu kalbime bastırdım,
öpücüklerle boğdum."

Ayrıca, yeni okuldan ayrılmış olan en büyük kız kardeşim Marie'ye olan büyük sevgimi de hatırlıyorum. Öyle görünmese de, gördüğüm ve duyduğum her şeyi içime
aldım ve sanırım o zamanlar da şimdi olduğu gibi
düşünüyordum. Celine'e ders verirken onu dikkatle dinliyordum ve
çok iyi ve itaatkardı, böylece dersler sırasında odaya girmeme izin verilmesi ayrıcalığını elde ediyordum. Bana çok
memnun olduğum birçok önemsiz
hediye verdi. İki ablamla gurur duyuyordum; ancak Pauline bizden çok uzakta göründüğü için
tüm gün boyunca onu düşünüyordum. Konuşmayı yeni yeni öğreniyordum ve annem "Ne düşünüyorsun?" diye sorduğunda her zaman cevabım "Pauline" oluyordu. Bazen insanların Pauline'in rahibe olacağını söylediğini duyuyordum ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmeden "Ben de rahibe olacağım" diye düşünüyordum. Bu benim ilk anılar ve
fikrimi hiç değiştirmedim; bu yüzden, iki yaşımdan itibaren, beni Bakirelerin İlahi Eşine çeken bu sevgili kızkardeşimin örneğiydi. Sevgili Annem, Pauline'in ne kadar güzel anılarını
burada sana anlatabilirdim! Ama bu çok uzun sürerdi.

Leonie'nin de kalbimde çok sıcak bir yeri vardı; beni çok severdi ve sevgisi bana geri dönerdi. Akşamları okuldan
eve geldiğinde, diğerleri dışarı çıkarken benimle ilgilenirdi ve bana öyle geliyor ki, beni uyutmak için söylediği tatlı şarkıları
hala duyabiliyorum. İlk Komünyon gününü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve ayrıca, annemin Alencon'daki zengin ailelerin dokunaklı geleneğine göre giydirdiği zavallı çocuk olan arkadaşını da hatırlıyorum. Bu çocuk o mutlu günde Leonie'yi bir an bile yalnız bırakmadı ve akşam büyük
akşam yemeğinde onur koltuğuna oturdu. Ne yazık ki! Bu ziyafette uyanık kalmak için çok küçüktüm, ama Papa'nın iyiliği sayesinde biraz payımı aldım, çünkü kendisi küçük Kraliçesine bir parça buzlu kek getirmek için geldi.

Şimdi bahsedecek tek kişi çocukluğumun arkadaşı Celine. Onunla ilgili anılarım o kadar çok ki hangisini seçeceğimi bilmiyorum. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyorduk, ama ben çok daha
ileri ve canlı, çok daha az saftım. İşte sana, sevgili Anne, Celine'in ne kadar tatlı ve ne kadar yaramaz
Therese olduğunu gösterecek bir mektup. O zamanlar neredeyse üç yaşındaydım ve Celine altı buçuk yaşındaydı. "Celine doğal olarak iyi olmaya meyillidir; küçük kedi Therese'ye gelince, nasıl olacağını kimse bilemez, o çok genç ve dikkatsiz. Çok zeki bir çocuk ama kız kardeşi kadar tatlı bir mizacı yok ve inatçılığı neredeyse yenilmez. 'Hayır' dediğinde, hiçbir şey onu değiştiremez; onu bütün gün bodrumda bıraksanız bile 'Evet' demesini sağlayamazsınız. Orada uyumayı tercih ederdi." 

Annemin mektuplarında bahsetmediği bir kusurum daha vardı: Öz sevgiydi. İşte iki örnek:--Bir gün, şüphesiz gururumun ne kadar ileri gideceğini görmek isterken gülümsedi ve bana şöyle dedi, "Therese, eğer yeri öpersen sana yarım peni veririm." O günlerde yarım peni bir servetti ve
onu kazanmak için çok fazla eğilmem gerekmedi, çünkü çok küçüktüm ve benimle yer arasında fazla mesafe yoktu; ama gururum
ayaktaydı ve kendimi çok dik tutarak, "Hayır, teşekkür ederim,
Anne, onsuz gitmeyi tercih ederim." dedim.

Bir başka sefer birkaç arkadaşımızı görmek için kırsala gidiyorduk.
Anne Marie'ye en güzel elbisemi giymesini, ancak
kollarımın çıplak olmasına izin vermemesini söyledi. Tek kelime etmedim ve o yaştaki çocukların olması gerektiği gibi kayıtsız göründüm, ama kendi kendime, "Kollarım çıplakken çok daha güzel görünürdüm." dedim.

Böyle bir mizaca sahip olduğumdan eminim ki, dikkatsiz ebeveynler tarafından yetiştirilmiş olsaydım çok kötü biri olurdum ve belki de
ruhumu kaybederdim. Ama İsa küçük Eşini korudu ve
hatta onun hatalarını bile lehine çevirdi, çünkü erken yaşta kontrol edildiklerinde, onu mükemmelliğe doğru götürmenin bir yolu haline geldiler. Örneğin, büyük bir öz sevgim ve doğuştan gelen bir iyilik sevgim olduğu için, bana bir kez "Bunu yapmamalısın" demesi yeterliydi ve bir daha asla yapmak istemedim. Gözlerimin önünde sadece iyi bir örnek olduğu için, doğal olarak onu takip etmek istedim ve annemin mektuplarında, büyüdükçe daha büyük bir teselli olmaya başladığımı zevkle görüyorum. 1876'da şöyle yazıyor: "Therese bile fedakarlık yapmaya hevesli. Marie, küçük kız kardeşlerine, özverilerini saymaları için bilerek bir boncuk dizisi verdi. Birlikte gerçekten ruhani ama çok eğlenceli sohbetler ediyorlar. Celine geçen gün şöyle dedi: 'Tanrı nasıl bu kadar küçük bir orduda olabilir?' Therese şöyle cevap verdi: 'Bu garip değil, çünkü Tanrı Her Şeye Kadirdir!' 'Ve Her Şeye Kadir ne anlama geliyor?' 'Bu, O'nun dilediğini yapabileceği anlamına geliyor.'

"Ama Therese'nin, küçük bir fedakarlık yaptığında, ipin üzerinden bir boncuk çekmek için elini cebine attığını görmek daha da eğlenceli. Çocuklar birbirinden ayrılamaz ve
birbirlerine oldukça yeterli arkadaşlık ediyorlar. Dadı, Therese'ye iki tane cüce verdi ve her gün akşam yemeğinden sonra Celine ile birlikte ateşin
yanında oturup onlarla oynuyorlar.

"Bir sabah Therese beşiğinden kalktı ve Celine'in yatağına tırmandı. Hemşire onu giydirmek için almaya gitti ve sonunda onu bulduğunda, küçük şey kız kardeşine sıkıca sarılarak şöyle dedi:
'Ah, Louise! Beni burada bırak, görmüyor musun, biz küçük beyaz cüceler gibiyiz, birbirimizden ayrılamayız.'"

Celine'den ayrılamayacağım doğruydu; tatlımı masada bitirmeden bırakmayı, onu bensiz bırakmaya
tercih ederdim ve o indiğinde ben de inerdim,
ve birlikte oynamaya giderdik. Pazar günleri, uzun ayinlere gitmek için hala çok küçük olduğumdan, annem evde kalıp benimle ilgilenirdi. Her zaman çok iyi davranırdım, ayak uçlarımda yürürdüm; ama
kapının açıldığını duyar duymaz muazzam bir sevinç
patlaması yaşadım - kendimi sevgili küçük kız kardeşimin üzerine attım ve haykırdım: "Ah,
Celine! Bana kutsanmış ekmeği ver, çabuk!"[8] Bir gün hiç getirmemişti--ne yapmalıydım? Onsuz yapamazdım, çünkü bu küçük ziyafete Ayin adını vermiştim. Aklıma parlak bir fikir geldi: "Kutsanmış ekmeğiniz yok!--biraz yapın." Celine hemen dolabı açtı, ekmeği çıkardı, minik bir parça kesti ve üzerine oldukça ciddi bir şekilde Meryem Ana duası ettikten sonra zafer kazanmış bir şekilde bana sundu; ben de Haç işareti yaparak onu gerçek kutsanmış ekmekle aynı tadı olduğunu düşünerek büyük bir bağlılıkla yedim.

Bir gün Leonie, şüphesiz bebeklerle oynamak için çok büyük olduğunu düşünerek, bize bebeklerinin üzerine konduğu giysiler, güzel şeyler ve diğer önemsiz şeylerle dolu bir sepet getirdi: "İşte, canlarım," dedi, "istediğinizi seçin." Celine ona baktı
ve yünlü bir top aldı. Bir dakika düşündükten sonra elimi uzattım ve şöyle dedim: "Ben seçiyorum her şey" ve daha fazla uzatmadan hem bebeği hem de sepeti alıp götürdüm.

Bu çocukça olay, tabiri caizse, tüm hayatımın bir tahminiydi. Daha sonra, mükemmellik yolu önüme açıldığında, bir Aziz olmak için çok acı çekmek, her zaman en mükemmel yolu aramak ve kendini unutmak gerektiğini fark ettim. Ayrıca, birçok kutsallık derecesi olduğunu, her ruhun Rabbimizin çağrılarına cevap vermekte, O'nun Sevgisi için çok veya az şey yapmakta özgür olduğunu anladım - kısacası, istediği fedakarlıklar arasından seçim yapmakta. Ve sonra, tıpkı çocukluğumdaki gibi, haykırdım: "Tanrım, her şeyi seçiyorum, yarı yarıya Aziz olmayacağım, Senin için acı çekmekten korkmuyorum, sadece bir şeyden korkuyorum, o da kendi isteğimi yapmak. İrademin teklifini kabul et, çünkü Senin istediğini seçiyorum."

Ama sevgili Anne, kendimi unutuyorum - sana henüz kızlığımı anlatmamalıyım, hala üç ve dört yaşındaki bebekten bahsediyorum.

O yaşta gördüğüm ve hafızamda çok derin izler bırakan bir rüyayı hatırlıyorum. Bahçede tek başıma yürüyordum sanıyordum
ve aniden çardağın yakınında iki iğrenç küçük şeytan gördüm
birazdan, ayaklarına bağlı ağır demirlere rağmen, bir kireç fıçısının üzerinde şaşırtıcı bir çeviklikle dans ediyorlardı. Önce bana ateşli
bakışlar attılar; sonra, sanki aniden korkmuş gibi, onları, göz açıp kapayıncaya kadar, bir şekilde
çıktıkları fıçıdan aşağı attıklarını, sonra da kaçıp bahçeye açılan
çamaşırhaneye saklandıklarını gördüm. Onları o kadar korkak buldum ki, ne yapacaklarını bilmek istedim
ve korkularımı yenerek pencereye gittim. Zavallı
küçük yaratıklar oradaydı, masaların üzerinde koşturuyorlardı,
kendilerini bakışlarımdan nasıl
saklayacaklarını bilmiyorlardı. Zaman zaman
yaklaşıyorlardı, pencerelerden tedirgin bir tavırla bakıyorlardı,
sonra, hala orada olduğumu görünce,
oldukça çaresiz görünerek tekrar koşmaya başladılar. Elbette bu rüya
olağanüstü değildi; yine de Rabbimiz'in bunu bana
lütuf halindeki bir ruhun, korkak olan ve hatta küçük bir çocuğun bakışlarından bile kaçacak olan şeytandan korkacak hiçbir şeyi olmadığını göstermek için kullandığını düşünüyorum.

Sevgili Annem, o yaşta ne kadar mutluydum! Hayatın tadını çıkarmaya başlamıştım ve
iyiliğin kendisi bile çekicilikle dolu görünüyordu. Muhtemelen
karakterim şimdikiyle aynıydı, çünkü o zaman bile büyük bir özdenetimim vardı ve eşyalarım alındığında asla şikayet etmemeyi alışkanlık haline getirmiştim; haksız yere suçlansam bile
sessiz kalmayı tercih ederdim. Bunun hiçbir değeri yoktu, çünkü bunu doğal olarak yapıyordum.

Çocukluğumun o güneşli yılları ne kadar çabuk geçti ve
aklıma ne kadar da güzel anılar kazındı! Sevgili Annemin her zaman bize eşlik ettiği
Pazar yürüyüşlerini hatırlıyorum; ve
peygamber çiçekleri, gelincikler ve
margueritlerle
parlak tarlaları gördüğümde çocuk kalbimde oluşan etkiyi hala hissedebiliyorum. O yaşta bile uzaklara uzanan manzaraları, güneşli alanları ve görkemli ağaçları severdim; tek kelimeyle, tüm doğa beni büyüledi ve
ruhumu Cennete yükseltti.

Bu yürüyüşler sırasında sık sık fakir insanlarla karşılaşırdık. Her zaman onlara sadaka vermek için seçilirdim, bu da beni çok mutlu ederdi. Bazen, sevgili Babam, küçük Kraliçesi için yolun çok uzun olduğunu bilerek, beni eve götürürdü. Bu bir üzüntü sebebiydi ve Celine beni teselli etmek için sepetini papatyalarla doldurur ve döndüğünde bana verirdi. Gerçekten dünyadaki her şey bana gülümsüyordu; her adımda çiçeklerle karşılaştım ve doğal olarak mutlu mizacım hayatı aydınlatmaya yardımcı oldu. Ancak yeni bir dönem başlamak üzereydi.

O kadar erken bir yaşta Rabbimiz'in Eşi olacaktım ki, çocukluğumdan acı çekmem gerekiyordu. İlkbaharın erken çiçekleri kar altında açmaya ve güneşin ilk ışınlarıyla açmaya başladığında, hikayesini yazdığım Küçük Çiçek de deneme kışından geçmek ve hassas kadehinin gözyaşlarının çiyiyle doldurulması gerekiyordu.
______________________________

[1] Mezmur 88[89]:1.

[2] Bu heykel, Bayan'ı aydınlatmak ve teselli etmek için iki kez sanki hayatla donatılmış gibi göründü. Martin, Therese'nin annesi. Hikayenin akışında görüleceği gibi, Therese'nin kendisine de benzer bir iyilik yapıldı.

[3] Markos 3:13.

[4] Bkz. Çıkış 33:19.

[5] Bkz. Rom. 9:16.

[6] Bkz. Mezmur 22[23]:1-4.

[7] Mezmur 102[103]:8.

[8] Fransa'nın bazı bölgelerinde Ayin Sunusunda ekmeği kutsama ve sonra onu inananlara dağıtma geleneği hala devam ediyor. Buna _pain benit._ denir. Bu kutsama yalnızca Mahalle Ayininde gerçekleşir. [Ed.]

______________________________

BÖLÜM II
KATHOLİK BİR EV

Annemin hastalığının tüm ayrıntıları hala aklımda taze. Özellikle Celine ve benim zavallı küçük sürgünler gibi hissettiğimiz dünyadaki son haftalarını hatırlıyorum. Her sabah bir arkadaşımız bizi almaya gelirdi ve günü onunla geçirirdik. Bir keresinde yola çıkmadan önce dua etmeye vakit bulamamıştık ve yolda küçük kız kardeşim fısıldadı: "Ona dualarımızı etmediğimizi söylemeli miyiz?" "Evet," diye cevapladım. Böylece Celine çok çekinerek sırrımızı ona
verdi ve haykırdı: "Peki, peki çocuklar, siz söyleyin." Sonra bizi büyük bir odaya götürdü ve orada bıraktı. Celine bana şaşkınlıkla baktı. Ben de aynı şekilde şaşkına dönmüştüm ve haykırdım: "Bu annem gibi değil, o her zaman bizimle dua ederdi." Gün boyunca, bizi eğlendirmek için yapılan tüm çabalara rağmen, sevgili Annemiz sürekli aklımızdaydı. Hatırlıyorum
bir keresinde, kız kardeşime bir kayısı verildiğinde, bana doğru eğildi ve şöyle dedi: "Biz yemeyeceğiz, onu
Anneme vereceğim." Ne yazık! Sevgili Annemiz artık dünyevi hiçbir meyveyi yiyemeyecek kadar hastaydı; artık Cennetin ihtişamı dışında
bir daha asla tatmin olmayacaktı. Orada, İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde,
Babasının Krallığı'nda bizimle paylaşmaya söz verdiği
gizemli şaraptan içerdi.

Son Derece Yağlama töreni üzerimde derin bir etki bıraktı.
Hala diz çöktüğüm yeri görebiliyorum ve zavallı
Babamın hıçkırıklarını duyabiliyorum.

Sevgili Annem, 28 Ağustos 1877'de, kırk altıncı yılında öldü.
Ölümünün ertesi günü Babam beni kollarına aldı ve şöyle dedi:
"Gel ve sevgili Anneni son kez öp."
Tek kelime etmeden
dudaklarımı buz gibi alnına koydum. Çok ağladığımı hatırlamıyorum ve kalbimi dolduran her şeyden kimseye bahsetmedim; sessizce baktım ve dinledim ve benden
saklayacakları birçok şey gördüm. Bir keresinde kendimi koridordaki
tabutun yakınında buldum. Uzun süre ona bakarak durdum;
daha önce hiç görmemiştim ama ne olduğunu biliyordum. O kadar küçüktüm ki
tüm uzunluğunu görmek için başımı kaldırmak zorunda kaldım ve
bana çok büyük ve çok hüzünlü geldi.

On beş yıl sonra yine başka bir tabutun yanında duruyordum, kutsal Annemiz Genevieve'in[1] tabutu ve çocukluğumun
günlerine geri döndüm. Anılar üzerime üşüştü; ona bakan aynı küçük Therese'ydi ama büyümüştü ve tabut
küçük görünüyordu. Başını kaldırması gerekmedi, şimdi sadece
Gökyüzünü seyretmek için gözlerini kaldırdı, ona çok
sevinç dolu görünen Cennet'i, çünkü denemeler ruhunu olgunlaştırmış ve güçlendirmişti, böylece
dünyadaki hiçbir şey onu üzemezdi.

Rabbimiz beni tamamen yetim bırakmadı; Annem'in cenaze töreni günü bana başka bir anne verdi ve onu özgürce
seçmeme izin verdi. Hepimiz birlikteydik, birbirimize hüzünle bakıyorduk, sonra dadı, duyguya yenik düşerek,
Celine'e ve bana dönerek: "Zavallı küçük canlarım, artık bir Anneniz yok." dedi. Sonra Celine kendini Marie'nin kollarına attı,
ağlayarak: "Eh, artık sen benim Annem olacaksın." Celine'i taklit etmeye o kadar alışmıştım ki şüphesiz onun örneğini izlemeliydim,
ama Pauline'in de küçük bir kızı olmazsa üzüleceğinden ve kendini
dışlanmış hissedeceğinden korktum. Böylece, sevgi dolu bir bakışla,
yüzümü göğsüne sakladım ve sırayla şöyle dedim: "Ve Pauline
Annem olacak."

O gün, dediğim gibi, hayatımın ikinci dönemi başladı.
Hepsinden daha hüzünlüydü, özellikle de ikinci
Annem Pauline Carmel'e girdikten sonra; ve dört yaşımdan on dört yaşıma kadar sürdü, ta ki hayatın ciddi tarafını daha iyi anlasam da, çocuksu neşemin çoğunu geri kazanana kadar.

Size şunu söylemeliyim ki, annem öldükten sonra doğal olarak mutlu
mizacım tamamen değişti. Eskiden olduğum gibi canlı ve gösterişli olmak yerine, çekingen, utangaç ve aşırı derecede hassas oldum; bir bakış beni gözyaşlarına boğmaya yetiyordu. Fark edilmeye veya yabancılarla tanışmaya dayanamıyordum ve sadece kendi aile çevremde rahattım. Orada her zaman en sevgi dolu özenle
değerlendirildim; Babamın şefkatli kalbi bir
annenin sevgisiyle donatılmış gibiydi ve kız kardeşlerim de en az onlar kadar şefkatli ve bağlıydı. Eğer Rabbimiz Küçük Çiçeği'ne bu kadar çok sevgi ve güneş ışığı
göstermeseydi, o asla bu dünyaya uyum sağlayamazdı. Hala fırtınaya dayanamayacak kadar zayıftı, sıcaklığa,
canlandırıcı çiye ve yumuşak esintilere ihtiyacı vardı ve bu hediyeler ona,
sınamaların dondurucu mevsimlerinde bile asla eksik olmazdı.

Annemin ölümünden kısa bir süre sonra, Papa Alencon'dan ayrılıp Lisieux'de yaşamaya karar verdi, böylece amcamıza, annemin kardeşine yakın olabilirdik. Bu fedakarlığı, genç kız kardeşlerimin yeni hayatlarında teyzelerinin rehberliğinden faydalanmaları ve teyzemin onlara bir anne gibi davranması için yaptı. Memleketimi terk ettiğim için hiç üzülmedim: çocuklar değişimi
ve olağandışı olan her şeyi severler ve bu yüzden Lisieux'e gelmekten memnun oldum. Yolculuğu ve akşam amcamın evine varışımızı gayet iyi hatırlıyorum ve hala küçük kuzenlerim Jeanne ve Marie'yi teyzemle birlikte kapıda beklerken görebiliyorum. Tüm bu sevgililerin bize gösterdiği sevgi ne kadar da dokunaklıydı!

Ertesi gün bizi şehrin sakin bir yerinde bulunan yeni evimiz _Les Buissonets_'e götürdüler. Babamın aldığı ev beni büyülemişti. Geniş bir manzaraya sahip olan büyük üst pencere, önündeki çiçek bahçesi ve arkadaki mutfak bahçesi - bunların hepsi çocuk zihnime hoş bir şekilde yeni geliyordu; ve bu mutlu ev birçok sevincin ve asla unutamayacağım aile toplantılarının sahnesi oldu. Başka bir yerde, daha önce de söylediğim gibi, kendimi sürgünde hissettim, Annem için ağladım ve üzüldüm;
ama burada küçük kalbim genişledi ve hayata bir kez daha gülümsedim.

Uyandığımda kız kardeşlerim beni okşamaya hazırdı ve dualarımı onların arasında diz çökerek söyledim. Sonra Pauline bana okuma
dersimi verdi ve tek başıma okuyabildiğim ilk kelimenin "Cennet" olduğunu hatırlıyorum. Dersler bittiğinde yukarı çıktım, Papa'nın
genellikle bulunduğu ve iyi notlar aldığımda ne kadar mutlu olduğumu
andığım yer. Her öğleden sonra onunla yürüyüşe çıktım ve Kiliselerden birinde Kutsal Sakrament'i ziyaret ettik. Carmel Şapeli'ni ilk kez bu şekilde gördüm: "Bak, küçük Kraliçe," dedi Papa bana, "o büyük
parmaklığın arkasında, Yüce Tanrı'ya her zaman dua eden kutsal rahibeler var." Dokuz yıl sonra onların arasında olacağımı, bu mübarek Karmel'de bu kadar çok lütuf alacağımı hiç düşünmemiştim.

Eve döndüğümde derslerimi aldım ve sonra günün geri kalanını
Papa'nın yanındaki bahçede oynayarak geçirdim. Bebeklerden hiç hoşlanmadım,
ama en sevdiğim eğlencelerden biri tohumlarla ve ağaç kabuklarıyla renkli karışımlar yapmaktı. Renkler güzelse, onları hemen Papa'ya küçük bir fincanda sunar ve
tatması için onu ikna ederdim; sonra en sevgili Babam işini bırakır ve
gülümseyerek içme numarası yapardı. Çiçeklere çok düşkündüm ve
bahçe duvarımın ortasında bulduğum deliklere küçük sunaklar yaparak kendimi eğlendiriyordum.
Bitince koşup
Papa'yı çağırırdım ve o da onlardan çok memnun görünüyordu.
Size hatırlayabildiğim bu türden bin bir olayı
anlatsam asla durmazdım.
Babamın küçük Kraliçesine olan sevgisini nasıl anlatabilirim!

Benim için özellikle mutlu günlerdi, sevgili "Kral"ımla balık tutmaya gittiğimde, ona böyle seslenirdim. Bazen kendi küçük oltamla şansımı denerdim, ama genelde
uzaktaki çimenlerin üzerinde oturmayı tercih ederdim. Sonra düşüncelerim gerçekten derinleşti,
ve meditasyonun ne anlama geldiğini bilmeden, ruhum duaya daldı. Uzaktaki sesler, rüzgarın mırıltısı,
bazen çok uzaktaki bir kasabadaki askeri bandonun belirsiz notaları; tüm bunlar düşüncelerime bir hüzün dokunuşu
verdi. Dünya bir sürgün yeri gibi görünüyordu ve
Cenneti

düşledim.

Öğleden sonra hızla geçti ve eve gitme zamanı gelmişti, ama toplanmadan önce küçük bir sepette getirdiğim erzakları yiyecektim. Nedense kız kardeşlerimin hazırladığı ekmek ve reçel dilimleri farklı görünüyordu; çok
baştan çıkarıcı görünüyorlardı, şimdi ise bayat ve davetsiz görünüyorlardı. Bu kadar önemsiz bir şey bile dünyayı daha hüzünlü gösteriyordu ve anladım ki
sadece Cennette bulutsuz bir sevinç olacaktı.

Bulutlardan bahsetmişken, bir gün dışarıda olduğumuzda,
mavi gökyüzünün nasıl bulutlandığını ve canlı
şimşeklerle birlikte bir fırtınanın
geldiğini hatırlıyorum. Muhteşem manzaradan hiçbir şey kaybetmemek için her tarafa baktım. Yakınlardaki bir tarlaya bir yıldırım düştü ve en ufak bir korku hissetmekten
uzak, çok mutluydum - sanki Tanrı çok yakındı. Babam bundan pek memnun değildi ve hayallerime son verdi, çünkü benden daha uzun olan uzun otlar ve papatyalar
yağmur damlalarıyla parlıyordu ve yola ulaşmak için birkaç tarlayı geçmek zorundaydık. Olta takımına rağmen,
beni kollarında taşıdı ve ben de aşağıya, güzel mücevherli damlalara baktım,
onlarla ıslanamadığım için neredeyse üzgündüm.

Lisieux'deki günlük yürüyüşlerimizde, Alencon'da olduğu gibi, dilencilere sık sık sadaka verdiğimi size söylemediğimi düşünüyorum. Bir gün, koltuk değnekleriyle acı içinde sürüklenen zavallı bir ihtiyara rastladık. Ona bir peni vermek için yanına gittim. Bana uzun süre üzgün bir şekilde baktı ve sonra başını üzgün bir gülümsemeyle sallayarak sadakamı reddetti. Ne hissettiğimi size anlatamam; ona yardım etmek ve onu rahatlatmak istemiştim ve bunun yerine belki de onu incitmiş ve acı çekmesine neden olmuştum. Düşüncemi tahmin etmiş olmalı ki, biraz uzaklaştığımızda dönüp bana gülümsediğini gördüm.

Tam o sırada Papa bana bir pasta aldı. Yaşlı adamın peşinden koşup ona vermek istedim, çünkü şöyle düşündüm: "Para istemiyordu ama eminim bir pasta yemek isterdi." Beni neyin engellediğini bilmiyorum ve o kadar üzüldüm ki ağlamaktan kendimi alamadım; sonra, kişinin İlk Komünyon Günü'nde istenen tüm iyiliklere kavuştuğunu duyduğumu hatırladım. Bu düşünce beni hemen rahatlattı ve o zamanlar sadece altı yaşında olmama rağmen kendi kendime şöyle dedim: "İlk Komünyon günümde zavallı ihtiyar için dua edeceğim." Beş yıl sonra kararlılığımı sadakatle yerine getirdim. Mesih'in bu acı çeken üyesi için çocukça duamın kutsandığını ve ödüllendirildiğini her zaman düşündüm.

Yaşlandıkça Tanrı'ya olan sevgim daha da arttı. Sık sık
kalbimi O'na sundum, Annem'in bana öğrettiği sözcükleri kullandım ve tüm eylemlerimde O'nu memnun etmek için çok çabaladım, O'nu asla gücendirmemeye büyük özen gösterdim. Ve yine de bir gün burada size anlatmam gereken bir hata yaptım - kendimi
alçaltmak için iyi bir fırsat veriyor, ancak bunun için mükemmel bir pişmanlıkla
üzüldüğüme inanıyorum.

1878 yılının Mayıs ayıydı. Kız kardeşlerim her akşam Mayıs ibadetlerine gitmek için çok küçük olduğuma karar verdiler, bu yüzden
dadıyla evde kaldım ve kendi zevkime göre düzenlediğim küçük
sunağın önünde onunla dua ettim. Her şey
küçüktü - şamdanlar, vazolar ve gerisi; iki mum vesta onu düzgün bir şekilde
aydınlatmak için oldukça yeterliydi. Bazen hizmetçi Victoire bana gerçek mumdan birkaç parça verdi, ama sık sık değil.

Bir akşam, duaya gittiğimizde, ona: "_Memorare_'ye
başlayacak mısın? Ben mumları yakacağım." dedim. Başlamaya
çalıştı ve sonra bana baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Değerli vestalarımın hızla yandığını görünce, bir kez daha _Memorare_'yi söylemesi için yalvardım. Yine sessizlik oldu, sadece kahkahalarla
bozuldu. Tüm doğal iyi huyum beni terk etti. Korkunç bir şekilde
öfkelenerek kalktım ve ayağımı
çılgınca yere vurarak bağırdım: "Victoire, yaramaz kız!" Hemen gülmeyi bıraktı ve
bana tamamen şaşkınlıkla baktı, sonra bana--çok
geç--önlüğünün altında sakladığı sürprizi gösterdi--iki
parça mum. Öfke gözyaşlarım kısa sürede üzüntü gözyaşlarına dönüştü; çok utandım ve üzüldüm ve bir daha asla böyle davranmamaya kesin bir karar verdim.

Bundan kısa bir süre sonra ilk itirafımı yaptım.[3] Çok
tatlı bir anı. Pauline beni uyarmıştı: "Therese, canım, günahlarını bir insana değil, Tanrı'nın Kendisine söyleyeceksin." Buna o kadar ikna olmuştum ki, Peder Ducellier'e onu "tüm kalbimle" sevdiğimi söyleyip söylememem gerektiğini oldukça ciddi bir şekilde sordum, çünkü onun kişiliğinde gerçekten Tanrı'yla konuşacaktım.

Ne yapmam gerektiği konusunda iyi bir şekilde bilgilendirildikten sonra, itiraf odasına girdim ve onu daha iyi görebilmek için rahibe doğru dönerek itirafımı yaptım ve canlı bir inanç ruhuyla günahlarımın bağışlanmasını kabul ettim - kız kardeşim bana bu ciddi anda Kutsal Çocuk İsa'nın gözyaşlarının ruhumu arındıracağına dair güvence vermişti. Beni her şeyden önce Meryem Ana'ya karşı şefkatli bir bağlılığa teşvik ettiğini iyi hatırlıyorum ve kalbimde zaten çok büyük bir yer kaplayan ona olan sevgimi ikiye katlayacağıma söz verdim. Sonra ona
Tespihimi kutsanmak için uzattım ve İtirafhane'den daha önce hiç hissetmediğim kadar neşeli ve neşeli çıktım. Akşam olmuştu ve
bir sokak lambasına
varır varmaz durdum ve yeni kutsanmış Tespihi cebimden çıkarıp tekrar tekrar çevirdim. "Ne
bakıyorsun, Therese, canım?" diye sordu Pauline. "Kutsanmış bir Tespihin
nasıl göründüğünü görüyorum." Bu çocukça cevap kız kardeşlerimi çok eğlendirdi. Aldığım lütuflardan çok etkilenmiştim ve tüm büyük ziyafetlerde tekrar itirafa gitmek istedim, çünkü bu itiraflar beni neşeyle dolduruyordu. Bayramlar! Bu basit kelimeler bana ne kadar değerli anılar getiriyor. Onları çok severdim;
ve kız kardeşlerim her birinde saklı gizemleri nasıl açıklayacaklarını çok iyi bilirlerdi.
Dünyanın o günleri Cennetin günleri oldu. Her şeyden
çok
Kutsal Sakrament alayını severdim: Tanrı'nın yoluna
çiçekler serpmek ne büyük bir mutluluktu! Ama onları yere
saçmadan önce havaya
fırlatırdım ve gül yapraklarımın kutsal Monstrance'a
dokunduğunu gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

Ve büyük bayramlar nadiren gelse de, her hafta kalbime
çok değer verdiğim birini getirirdi ve o da Pazar günüydü. Ne muhteşem bir gün!
Tanrı Bayramı! Dinlenme günü! Her şeyden önce tüm aile
Büyük Ayine giderdik ve vaazdan önce kürsüden biraz uzakta olan yerlerimizden inip
nefte yer bulmamız gerektiğini hatırlıyorum. Bu her zaman kolay değildi, ancak küçük Therese ve babasına herkes bir yer teklif etti. Amcam aşağı indiğimizi gördüğünde çok sevindi; bana "Güneş Işını" dedi ve saygıdeğer yaşlı adamın küçük kızını elinden tuttuğunu görmenin onu her zaman neşeyle dolduran bir görüntü olduğunu söyledi. İnsanlar bana bakıp bakmadıklarını hiç umursamadım, sadece vaizi dikkatle dinlemekle meşguldüm. Anladığım ilk vaaz Kutsal Rabbimiz'in Çilesi üzerineydi ve beni derinden etkiledi. O zamanlar beş buçuk yaşındaydım ve o zamandan sonra tüm talimatları anlayıp takdir edebildim. Aziz Teresa'dan bahsedildiğinde, babam eğilip bana fısıldardı: "Dikkatli dinle, küçük Kraliçe, senin kutsal koruyucundan bahsediyor." Gerçekten de dikkatle dinliyordum, ancak itiraf etmeliyim ki papaza vaizden daha çok bakıyordum, çünkü yüzünde birçok şey okuyordum. Bazen gözleri, tutmak için boşuna çabaladığı yaşlarla dolardı; ve ebedi gerçekleri dinlerken artık bu dünyadan değilmiş gibi görünüyordu, ruhu başka bir dünyanın düşüncelerine dalmıştı. Ne yazık ki! Cennetin ona açılması ve Rabbimiz'in Kendi İlahi Eliyle sadık hizmetkarının acı gözyaşlarını silmesi için uzun ve kederli yılların geçmesi gerekti. Pazar günlerimizin tanımına geri dönelim. Bu kadar çabuk geçen
bu mutlu günde aynı zamanda bir hüzün de vardı; mutluluğum
yatsı duasına kadar
doluydu, ama ondan sonra bir hüzün hissi beni ele geçirdi. Birinin günlük iş ve ders hayatına
yeniden başlaması gereken yarını düşündüm ve kalbim, bu dünyada bir sürgün gibi hissederek, Cennetin huzurunu, gerçek Yuvamızın
hiç bitmeyen Şabatını özledi. Her Pazar teyzem
bizi sırayla akşamı onunla geçirmeye davet ederdi. Benimki geldiğinde her zaman
mutlu olurdum ve amcamın
sohbetini dinlemek bir zevkti. Konuşması ciddiydi ama ilgimi çekiyordu ve o
benim bu kadar dikkat ettiğimi pek bilmiyordu; ama o beni
dizine alıp derin sesiyle "Bluebeard" şarkısını söylediğinde sevincim korkuyla karışmıyordu.

Saat sekiz civarı Papa beni almaya gelirdi.
Eskiden
yıldızlara tarifsiz bir zevkle baktığımı hatırlıyorum.
Özellikle Orion'un
kuşağı beni büyülerdi, çünkü onda "T" harfine benzer bir şey görürdüm.
"Bak, Papa," diye bağırırdım, "adım Cennette yazılı!" Sonra, bu sıkıcı dünyayı daha fazla görmek istemediğimden,
beni yönlendirmesini istedim ve başımı geriye atarak,
yorulmadan yıldızlı gökyüzüne baktım.

Size evdeki kış akşamlarımız hakkında çok şey anlatabilirim. Bir
dama
oyunundan sonra kız kardeşlerim yüksek sesle Dom Gueranger'in _Liturgical
Year_ kitabını ve ardından başka bir ilginç ve
öğretici kitaptan birkaç sayfa okudular. Bunlar olurken ben kendimi
Papa'nın
dizine yerleştirdim ve okuma bittiğinde o, sanki beni uyutmak istercesine
güzel sesiyle rahatlatıcı melodi parçaları
söylerdi ve ben başımı göğsüne koyarken o beni nazikçe
bir ileri bir geri
sallardı.

Daha sonra gece duaları için yukarı çıktık ve orada da
benim yerim yine sevgili Babamın yanıydı ve Azizlerin nasıl dua ettiğini anlamak için ona bakmam yeterliydi. Pauline beni yatağa yatırdı ve ben
her zaman ona şunu sordum: "Bugün iyi davrandım mı? Tanrı benden
memnun mu? Melekler beni koruyacak mı?" Cevap her zaman
"Evet"ti, aksi takdirde bütün geceyi gözyaşları içinde geçirirdim.
Bu sorulardan sonra kız kardeşlerim beni öptü ve küçük Therese karanlıkta yalnız bırakıldı.

Çocukluğumdan beri korkularımın
üstesinden gelmem öğretilmiş olmasını gerçek bir lütuf olarak görüyorum. Bazen akşamları Pauline beni
uzak bir odadan bir şey almaya gönderirdi; hiçbir reddi kabul etmezdi ve
tamamen haklıydı, aksi takdirde çok
gergin olurdum, oysa şimdi beni korkutmak zor. Bazen küçük annemin beni nasıl bu kadar şefkatle ve yine de beni şımartmadan yetiştirebildiğini merak ediyorum, çünkü en ufak bir
kusuru bile görmezden gelmiyordu. Beni asla sebepsiz yere azarlamadığı doğruydu ve bir şeye karar verildiğinde asla fikrini
değiştirmeyeceğini çok iyi biliyordum.

Bu çok sevdiğim kız kardeşime en mahrem düşüncelerimi açtım;
tüm şüphelerimi giderdi. Bir gün,
Tanrı'nın Cennet'teki tüm seçilmişlere eşit miktarda şan vermemesine şaşırdığımı ifade ettim - hepsinin mutlu olmayacağından korkuyordum.
Beni Papa'nın büyük bardağını almaya ve onu küçük yüksüğümün yanına koymaya gönderdi, sonra ikisini de suyla doldurup hangisinin daha
dolgun göründüğünü sordu. Ben de birinin diğeri kadar dolu olduğunu söyledim - ikisine de daha fazla su dökmek imkansızdı, çünkü onu tutamazlardı. Bu şekilde Pauline bana Cennet'te en küçük Kutsanmışın en büyük olanın mutluluğunu kıskanmadığını açıkça gösterdi; ve böylece en büyük gizemleri
anlayış seviyeme indirerek ruhuma ihtiyacı olan besini verdi.

Her yıl ödül gününü sevinçle karşıladım. Tek yarışmacı ben olsam da, adalet yine de sıkı bir şekilde gözetildi ve
hak etmediğim sürece hiçbir ödül almadım. Kararları duyduğumda kalbim heyecanla çarpardı ve
tüm ailenin huzurunda Papa'nın elinden ödüller alırdım. Bu
benim için Kıyamet Günü'nün bir resmi gibiydi!

Papa'yı bu kadar neşeli görünce, onu bekleyen korkunç denemelerden hiç şüphem olmadı; ancak bir gün Tanrı bana, olağanüstü bir vizyonda, gelecek sıkıntının canlı bir resmini gösterdi.
Babam bir yolculuktaydı ve her zamanki gibi erken dönemedi. Öğleden sonra saat iki veya üç civarıydı; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve tüm dünya neşeli görünüyordu. Pencerede yalnızdım, mutfak bahçesine bakıyordum, zihnim neşeli düşüncelerle doluydu, tam önümde, çamaşırhanenin önünde, tıpkı Papa gibi giyinmiş, aynı boyda ve görünüşte, ancak daha kambur ve yaşlı bir adam gördüm. Genel görünümünü tarif etmek için _yaşlı_ diyorum, çünkü başının üzeri kalın bir örtüyle örtülü olduğu için yüzünü göremiyordum. Küçük bahçem boyunca, ölçülü adımlarla, yavaşça ilerledi; o anda doğaüstü bir korku
hissiyatı beni ele geçirdi ve titrek bir sesle yüksek sesle bağırdım:
"Papa, Papa!" Gizemli kişi duymamış gibiydi,
dönmeden bile yürüyüşüne devam etti ve bahçenin ortasında büyüyen bir köknar kümesine doğru yürüdü. Onu büyük ağaçların diğer tarafında tekrar göreceğimi bekliyordum, ancak kehanetvari
görüş kaybolmuştu.

Her şey bir anda bitti, ama hafızamda o kadar derin izler bıraktı ki, yıllar sonra bile,
anısı vizyonun kendisi kadar canlı.

Kız kardeşlerim bitişik odada bir aradaydı. Beni "Papa!" diye çağırdığımı duyunca kendileri de korktular, ama Marie duygularını gizleyerek yanıma koştu ve "Papa'yı neden arıyorsun, oysa o Alencon'da?" dedi. Ona gördüklerimi anlattım ve beni rahatlatmak için, Dadı'nın beni korkutmak için önlüğüyle başını örtmüş olması gerektiğini söylediler. Ancak, Victoire, sorulduğunda,
mutfaktan ayrılmadığını söyledi - ayrıca, gerçek zihnimde çok derin izler bırakmıştı: Bir adam görmüştüm ve o adam
tıpkı Babam gibiydi. Hepimiz ağaç kümesinin arkasına bakmaya gittik ve hiçbir şey bulamayınca kız kardeşlerim bana bunun hakkında daha fazla düşünmemem gerektiğini söylediler. Ah, bu benim gücümde değildi! Sık sık hayal gücüm bu gizemli vizyonu önüme getirdi, sık sık gerçek anlamını gizleyen perdeyi kaldırmaya çalıştım ve kalbimin derinliklerinde bir gün bunun bana tamamen açıklanacağına dair bir inanç vardı. Ve sen her şeyi biliyorsun, sevgili Anne. Biliyorsun ki
Tanrı'nın bana gösterdiği kişi aslında Babamdı, yaşlılıktan eğilmiş ve saygıdeğer yüzünde ve beyaz başında korkunç sınavının
simgesini taşıyordu.[4]

İsa'nın Tutkusu sırasında Sevimli Yüzü örtülü olduğu gibi, alçakgönüllü hizmetkarının yüzünün de aşağılanma günlerinde örtülü olması uygundu, böylece Cennette daha büyük bir parlaklıkla parlayabilirdi. Tanrı'nın yollarına nasıl da hayranım! O, bize bu değerli haçı önceden gösterdi, tıpkı bir babanın çocuklarına hazırladığı
şanlı geleceği göstermesi gibi - onlara paha biçilmez hazineler mirasını getirecek bir gelecek.

Ama aklıma bir düşünce geliyor: "Tanrı, eğer anlasaydı kederinden ölecek olan
bir çocuğa bu ışığı neden verdi?"
"Neden?" İşte, ancak Cennette anlayabileceğimiz, sonsuz hayranlığımızın konusu olacakları o anlaşılmaz gizemlerden biri. Tanrım, ne kadar iyisin!
Denemeyi gücümüze ne kadar da uygun kılıyorsun!

O zamanlar, Papa'nın korkmadan
ölebileceğini düşünmeye bile cesaretim yoktu. Bir gün yüksek bir merdivende duruyordu ve ben yakındayken şöyle seslendi: "Uzaklaş,
küçük Kraliçe; düşersem seni ezerim." Anında içimde bir şok hissettim ve merdivene daha da yaklaşarak şöyle düşündüm:
"En azından Papa düşerse onu ölürken görmenin acısını yaşamam, çünkü onunla birlikte öleceğim." Onu ne kadar sevdiğimi asla söyleyemezdim. Yaptığı her şeye hayrandım. Ciddi konulardaki fikirlerini, sanki büyük bir kızmışım gibi açıkladığında, ona safça cevap verdim:
"Kesinlikle Papa, ülkeyi yöneten büyük adamlara böyle konuşursan seni alırlar ve Kral yaparlar. O zaman Fransa hiç olmadığı kadar mutlu olurdu; ama sen mutsuz olurdun, çünkü kralların kaderi budur; ayrıca sen artık tek başına
benim Kralım olmazdın, bu yüzden seni tanımadıklarına sevindim."

Altı ya da yedi yaşlarındayken ilk kez denizi gördüm. Görüntü bende derin bir etki bıraktı, gözlerimi ondan ayıramadım. Görkemi ve dalgaların kükremesi, hepsi ruhuma Tanrı'nın büyüklüğünü ve gücünü anlatıyordu. Hatırlıyorum, sahildeyken, bir adam ve kadın bana uzun süre baktılar,
sonra Papa'ya çocuğu olup olmadığımı sordular, çok
güzel bir kız olduğumu söylediler. Papa hemen onlara beni pohpohlamamaları için bir işaret yaptı; söylediklerini duyduğumda çok sevindim, çünkü
kendimi güzel bulmuyordum. Kız kardeşlerim asla
önümde benim sadeliğimi ve çocuksu masumiyetimi
bozacak şekilde konuşmamaya çok dikkat ediyorlardı; ve onlara öylesine içten inandığım için, bu insanların hayranlığına pek önem vermiyordum ve
bunun hakkında daha fazla düşünmüyordum.

O akşam, güneşin engin okyanusa battığı ve arkasında bir ihtişam izi bıraktığı saatte, Pauline ile çıplak bir kayanın üzerinde oturduk ve bana burada, aşağıda sadık ruhların yolunu aydınlatan bir lütuf imgesi olduğunu söylediği bu altın karığa uzun uzun baktık. Sonra ruhumu, karığın ortasında zarif beyaz bir yelkeni olan küçük bir kayık olarak hayal ettim ve İsa'nın gözünden asla uzaklaşmamasına karar verdim, böylece Cennet Kıyısına doğru huzur içinde ve hızla yelken açabilirdi. ______________________________

[1] Bu kutsal rahibe Poitiers Karmeli'nde itiraf edilmişti ve oradan 1838'de Lisieux'deki temeli atmak üzere gönderilmişti.
Anısı bu iki manastırda da kutsanmıştır; Tanrı'nın gözünde sürekli olarak en kahramanca erdemi uyguladı ve
5 Aralık 1891'de iyi işlerle dolu bir hayatı kutsal bir ölümle taçlandırdı. O zamanlar seksen altı yaşındaydı.

[2] Soeur Therese'nin müşterilerinin derin ilgi duyduğu bu ev, Lisieux'ye gelen hacılar tarafından sıkça ziyaret ediliyor. [Ed.]

[3] Bu ilk itiraf, eskiden Lisieux katedrali olan güzel St. Pierre kilisesinde yapıldı. [Ed.]

[4] Burada ve başka yerlerde ortaya çıkan belirsiz göndermeler nedeniyle, M. Louis Martin'e ne olduğunu söylemek uygun görünüyor. Altmış altı yaşında, daha önce birkaç kısmi atak geçirmişken, genel felç geçirdi ve aklı tamamen gitti.

______________________________

BÖLÜM III
PAULINE CARMEL'E GİRİYOR

Leonie okulu bıraktığında sekiz buçuk yaşındaydım ve onun yerini Lisieux'deki Benedictine Manastırı'na aldım. Sınıfımdaki kızların hepsi benden büyüktü; Bunlardan biri on dört yaşındaydı ve
zeki olmasa da, küçüklere nasıl yük olacağını biliyordu. Beni
çok genç, neredeyse her zaman sınıfta birinci ve tüm rahibelerin gözdesi olarak görünce kıskandı ve bana binbir şekilde
ödül verdi. Doğal olarak çekingen ve hassas olduğumdan, kendimi
nasıl savunacağımı bilmiyordum ve sadece sessizce ağlayabiliyordum. Celine ve ablalarım
üzüntümü bilmiyorlardı ve bu sıkıntıların üstesinden gelebilecek kadar
fazla erdemli olmadığım için, epeyce acı çekiyordum.

Her akşam eve gidiyordum ve sonra moralim düzeliyordu.
Papa'nın
dizine tırmanıyor, ona hangi notları aldığımı söylüyordum ve onun okşamaları
tüm sıkıntılarımı unutturuyordu. İlk denememin sonucunu ne büyük bir keyifle duyuruyordum, çünkü en yüksek puanı kazanmıştım.
Ödül olarak fakirler için kumbarama koyduğum bir gümüş para alıyordum ve neredeyse her perşembe fonu artırabiliyordum.

Gerçekten de şımartılmak benim için gerçek bir zorunluluktu. Küçük Çiçeğin, evimizin çok sevilen bahçesine daha da derin kökler salması gerekiyordu, çünkü ihtiyaç duyduğu besini başka hiçbir yerde bulamazdı. Perşembe tatildi, ama Pauline'in yanında geçirdiğim tatiller gibi değildi, onları genelde Papa ile yukarıda geçirirdim. Diğer çocuklar gibi nasıl oynayacağımı bilmediğimden, kendimi sıkıcı bir arkadaş gibi hissediyordum. Diğerlerinin yaptığını yapmaya çalıştım, ama başaramadım.

Söylemek gerekirse, benim için vazgeçilmez olan Celine'den sonra, en sevdiğim oyunları seçme özgürlüğü verdiği için küçük kuzenim Marie'nin arkadaşlığını aradım. Zaten kalp ve irade olarak sıkı bir şekilde birleşmiştik, sanki Tanrı bize bir gün Karmel'de aynı dini hayatı nasıl benimseyeceğimizi önceden gösteriyormuş gibi.[1]

Amcamın evinde çok sık, sadece fakir bir kulübe, küçük bir mısır tarlası ve birkaç sebze yetiştirmek için bir bahçeyle iki
sert münzeviyi oynardık. Hayatımız sürekli tefekkürle, biri dua ederken diğeri aktif görevlerle meşgul olarak geçecekti. Her şey dini ciddiyet ve nezaketle yapılıyordu. Dışarı çıktığımızda, hayal gücü sokakta bile devam ediyordu; iki münzevi, alay edebileceklerin önünde bağlılıklarını göstermemek için parmaklarını kullanarak Tespih çekiyorlardı. Ancak bir gün, münzevi Therese kendini
unuttu - öğle yemeğinde kendisine verilen pastayı yemeden önce büyük bir Haç İşareti yaptı ve bazı dünya insanları gülümsemelerini bastırmadı.

Her zaman aynı şeyi yapmaya o kadar kararlıydık ki bazen bunu çok ileri götürdük. Bir akşam okuldan eve dönerken, münzevilerin mütevazı tavrını taklit etmeye çalışırken, Marie'ye şunu söyledim: "Beni götür, gözlerimi kapatacağım." "Ben de," diye cevapladı. Kaldırımda olduğumuz için araçlardan korkmuyorduk,
ve kısa bir süre her şey yolunda gitti ve gözlerimiz kapalıyken yürümenin tadını çıkardık; ancak kısa bir süre sonra ikimiz de bir dükkân kapısının önünde duran kutuların üzerine
düştük ve onları devirdik. Dükkân sahibi öfkeyle onları değiştirmek için dışarı çıktı, ancak kör olmak isteyen çift kendilerini toparladı ve gözleri kocaman açık bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar. Sonra münzeviler, dükkân sahibi kadar sinirli görünen hizmetçi Jeanne'den hak ettikleri azarları dinlemek zorunda kaldılar. Celine ve benim Lisieux'ye geldiğimizde nasıl değiştiğimizi henüz anlatmadım. O şimdi yaramazlıklarla dolu küçük bir yaramaz olmuştu,
Therese ise çok sessiz, çok fazla ağlamaya meyilli küçük bir kıza dönüşmüştü. Bir şampiyona ihtiyacım vardı ve sevgili küçük kız kardeşimin bu rolü ne kadar
cesaretle oynadığını kim söyleyebilir. Birbirimize
küçük hediyeler yapmaktan zevk alırdık, çünkü o yaşta, kalplerimizin
sadeliği bozulmamıştı. Bahar çiçekleri gibi
açıldılar, sabah çiyini aldıkları için mutlu oldular, aynı
yumuşak esintiler yapraklarını sallarken. Evet, sevinçlerimiz karşılıklıydı. Bunu özellikle Celine'in İlk Komünyonunun mutlu gününde hissettim;
Ben sadece yedi yaşındaydım ve henüz Manastır'daki
okula başlamamıştım. Onun hazırlığını hatırlamak ne kadar da tatlı! Son haftalarında her akşam kız kardeşlerim ona büyük olaydan
bahsettiler. Ben de kendimi hazırlamak için can atarak dinledim ve gitmem gerektiği söylendiğinde kalbim kederle doldu çünkü hala çok gençtim. Sevgili Rabbimiz'i kabul etmeye hazırlanmak için dört yılın çok uzun olmadığını düşündüm. Bir akşam birinin mutlu küçük kız kardeşime şöyle dediğini duydum: "İlk Komünyonunuzdan itibaren tamamen yeni bir hayata başlamalısınız." Hemen İlk Komünyon zamanımı beklememeye, Celine ile başlamaya karar verdim. İnzivası sırasında Manastır'da pansiyoner olarak kaldı ve bana uzun süre uzaktaymış gibi geldi; ama sonunda mutlu gün geldi. Zihnimde ne hoş bir izlenim bıraktı - sanki kendi İlk Komünyonumun bir ön tadıydı! O gün kaç tane lütuf aldım! Hayatımın en güzel günlerinden biri olarak görüyorum. Bu mutlu anıları hatırlamak için biraz geriye gittim; ama şimdi size Rabbimiz benden çok sevdiğim küçük Annem'i aldığında kalbimi kıran hüzünlü ayrılığı anlatmalıyım. Bir keresinde ona onunla
uzak bir çöle gitmek istediğimi söyledim; o da bunun onun da isteği olduğunu, ama yola çıkacak kadar
büyümemi beklediğini söyledi. Bu imkansız
vaadi ciddiye aldım ve Pauline'in Marie'yle yakında Karmel'e girmekten bahsettiğini duyduğumda ne kadar üzüldüm! Karmel'i
bilmiyordum; ama beni bir
manastıra girmek için terk ettiğini ve beni
beklemeyeceğini biliyordum.

Çektiğim acıyı nasıl tarif edebilirim! Bir anda hayatın önümde gerçekten olduğu gibi
yayıldığını gördüm, acılarla ve sık sık
ayrılıklarla dolu ve acı gözyaşları döktüm. O zamanlar fedakarlığın
neşesini bilmiyordum; Zayıftım - o kadar zayıftım ki, böyle bir sınava, görünüşte gücümün çok ötesinde olan bir sınava dayanabilmemi ve yine de yaşayabilmemi büyük bir lütuf olarak görüyorum. Küçük Annem'in, dini hayatı anlatırken beni ne kadar şefkatle teselli ettiğini asla unutamam. Sonra bir akşam, çizdiği
resmi düşünürken, Karmel'in Tanrı'nın benim de saklanmamı istediği çöl olduğunu hissettim. Bunu o kadar güçlü hissettim ki, bundan
en ufak bir şüphem yoktu; çocukça bir rüya da değildi, İlahi Bir Çağrı'nın kesinliğiydi. Uygun şekilde
tanımlayamadığım bu izlenim, içimde büyük bir iç huzur hissi bıraktı.

Ertesi gün, arzularımı Pauline'e açtım. Bunlar ona Tanrı'nın İradesinin bir kanıtı gibi göründü ve beni yakında Karmel'e götüreceğine, Rahibe Rahibe'yi görmeye ve ona sırrımı anlatacağına söz verdi. Bu ciddi ziyaret belirli bir Pazar günü için kararlaştırılmıştı ve kuzenim Marie'nin -hala Karmelitleri görmeye izin alabilecek kadar genç olan- bizimle geleceğini duyduğumda çok utanmıştım.[2]

Rahip Ana ile yalnız kalmanın bir yolunu bulmalıydım ve planladığım şey buydu. Marie'ye, onu görme ayrıcalığına sahip olacağımız için çok iyi ve nazik olmamız ve ona küçük sırlarımızı anlatmamız gerektiğini ve bunu yapmak için sırayla odadan çıkmamız gerektiğini söyledim. Hiçbir sırrı olmadığı için pek hoşlanmasa da Marie sözümü tuttu ve böylece seninle yalnız kalabildim, sevgili Anne. Büyük ifşamı dinledin ve mesleğime inandın, ama bana postulantların dokuz yaşında kabul edilmediğini ve on altı yaşına kadar beklemem gerektiğini söyledin. Pauline ile birlikte içeri girme ve onun giyim gününde İlk Komünyonumu alma konusundaki ateşli arzuma rağmen, istifa etmek zorunda kaldım.

Sonunda 2 Ekim geldi - gözyaşlarının ama aynı zamanda bereketlerin günü, Rabbimiz ilk çiçeklerini, daha sonra kız kardeşlerinin Annesi olacak olan seçilmiş çiçeği topladığında.[3] Babam, amcam ve Marie ile birlikte ilk kurbanını sunmak için Karmel dağına tırmanırken, teyzem beni kız kardeşlerim ve kuzenlerimle birlikte ayine götürdü. Gözyaşlarına boğulmuştuk ve kiliseye girdiğimizde insanlar bize şaşkınlıkla baktılar, ama bu ağlamamızı durdurmadı. Hatta güneşin nasıl parlamaya devam edebildiğini bile merak ettim. Belki de sevgili Anne, kederimi biraz abarttığımı düşünüyorsun. Bu ayrılığın beni bu kadar üzmemesi gerektiğini itiraf ediyorum, ancak ruhum henüz olgunlaşmamıştı ve huzurun limanına ulaşmadan, mükemmel sevginin ve Tanrı'nın İradesine tamamen teslim olmanın lezzetli meyvelerini tatmadan önce birçok denemeden geçmek zorundaydım. 1882 yılının Ekim ayının o gününün öğleden sonra, Karmel'in parmaklıklarının ardında sevgili Pauline'imi gördüm, artık İsa'nın Rahibe Agnes'i olmuştu. Ah, o salonda ne kadar acı çektim! Ruhumun hikayesini yazarken, sana her şeyi anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Pekala, bu ayrılığın ilk acılarını, sonrakilerle kıyasladığımı kabul ediyorum. Kalbimdeki her şeyi küçük Annemle konuşmaya alışmış olan ben, artık aile ziyaretlerinin sonunda onunla iki veya üç dakika bile geçiremiyordum; Bu kısa dakikalar bile
gözyaşlarıyla geçti ve kalbim kederle
parçalanmış bir şekilde
gittim.

Her birimize yarım saat vermenin imkansız olduğunu ve tabii ki Papa ve Marie'nin en büyük payı alması gerektiğini fark etmemiştim. Tüm bunları anlayamadım ve kalbimin
derinlerinden şöyle dedim: "Pauline benim için kayboldu."

Bu acı beni o kadar etkiledi ki kısa sürede ciddi şekilde hastalandım.
Hastalık şüphesiz şeytanın işiydi, Carmel'e ilk girişteki öfkesiyle
ailem ona gelecekte vereceği büyük zararın intikamını almaya çalıştı.
Ancak, Cennetin Kraliçesi'nin Küçük Çiçeği'nin üzerinde sadakatle
gözetlediğini, ona yukarıdan gülümsediğini, hassas ve kırılgan sapın bir kez ve sonsuza dek kırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu anda fırtınayı dindirmeye hazır olduğunu bilmiyordu.
1882 yılının sonunda sürekli baş ağrıları çekmeye başladım; ancak bunlar katlanılabilirdi ve çalışmalarımı sürdürmemi engellemedi. Bu 1883 Paskalyasına kadar sürdü.
Tam o sırada Papa ablalarımla Paris'e gitti ve Celine ile beni amcamıza ve teyzemize emanet etti. Bir akşam amcamla yalnızdım ve annemden ve geçmiş günlerden o kadar şefkatle bahsetti ki derinden etkilendim ve ağlamaya başladım. Hassasiyetim onu ​​da etkiledi; benim yaşımda birinin
benim gibi hissetmesine şaşırmıştı. Bu yüzden tatillerde
aklımı dağıtmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Ama Tanrı başka türlü karar vermişti. O akşam baş ağrım
şiddetli hale geldi ve bütün gece süren garip bir titremeyle sarsıldım. Teyzem, gerçek bir anne gibi, beni bir an bile yalnız bırakmadı; hastalığım boyunca bana en şefkatli ve özverili ilgiyi gösterdi. Zavallı Babamın Paris'ten döndüğünde beni bu umutsuz durumda bulduğunda yaşadığı üzüntüyü hayal edebilirsiniz; O,
öleceğimi düşünüyordu, fakat Rabbimiz ona şöyle demiş olabilirdi: "Bu
hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliği içindir."[4]

Evet, Tanrı bu deneme aracılığıyla, Babamın ve kız kardeşlerimin
harika istifasıyla yüceltildi. Ve özellikle Marie'ye
ne kadar acı çektirdi ve bu sevgili kız kardeşime ne kadar minnettarım!
Gibiydi ki içgüdüsel olarak isteklerimi seziyordu, çünkü bir annenin kalbi
en yetenekli doktorların biliminden daha bilgilidir.

Ve şimdi Pauline'in giyim günü yaklaşıyordu; ama beni üzmekten
korktukları için, kimse
benim huzurumda bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu, çünkü
orada bulunacak kadar iyi olmayacağım varsayılmıştı.
Ancak kalbimin derinliklerinde, Tanrı'nın bana o gün sevgili Pauline'i görme tesellisini vereceğine kesinlikle inanıyordum.
Bu bayramın bulutsuz olacağından oldukça emindim; Rabbimiz'in
Eşi'ni benim huzurumdan mahrum bırakarak sınamayacağını biliyordum, o
hastalığım yüzünden zaten çok acı çekmişti. Ve öyle de oldu. Oradaydım, sevgili küçük Annem'i kucaklayabildim,
dizine oturabildim ve
kendimi onun peçesinin altına saklayarak, onun sevgi dolu okşamalarını alabildim. Gözlerimi ona dikebildim - beyaz peçesi ve mantosu içinde çok hoş görünüyordu. Gerçekten de ağır denemelerin ortasında
mutlu bir gündü; ama bu gün, ya da daha doğrusu
bu saat, çok çabuk geçti ve kısa süre sonra bizi Carmel'den götürecek olan
arabaya bindik. Eve
vardığımda, kendimi hiç yorgun hissetmememe rağmen, yatırıldım;
ama ertesi gün ciddi bir nüksetme yaşadım ve o kadar hastalandım ki,
insani olarak konuşursak, iyileşme umudu yoktu.

Bu olağanüstü hastalığı nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Hiç düşünmediğim
şeyler söyledim;
kendime rağmen hareket etmeye zorlanmışım gibi davrandım; neredeyse her zaman
hezeyanlı gibi görünüyordum; ve yine de, bir dakika bile
aklımdan yoksun bırakılmadığımdan eminim. Bazen saatlerce aşırı bitkinlik halinde kalıyordum, en ufak bir hareket bile edemiyordum,
ve yine de, bu olağanüstü uyuşukluğa rağmen, en ufak bir fısıltıyı duyuyordum. Hala hatırlıyorum. Ve şeytan ne korkular uyandırıyordu! Her şeyden korkuyordum; yatağım korkunç uçurumlarla çevrili gibiydi; duvardaki çiviler uzun parmakların korkunç
görünümünü alıyordu, buruşmuş ve ateşten kararmıştı,
beni dehşet içinde haykırtıyordu. Bir gün, Papa sessizce bana bakarken, elindeki şapka aniden korkunç bir
şekle dönüştü ve o kadar korktum ki hıçkırarak
gitti.

Ama eğer Tanrı şeytanın bana bu açık yoldan yaklaşmasına izin verdiyse,
Melekler de beni teselli etmek ve güçlendirmek için gönderilmişti. Marie beni hiç
terk etmedi ve ona verdiğim tüm sıkıntılara
rağmen en ufak bir yorgunluk belirtisi bile göstermedi--çünkü o yokken dinlenemedim. Yemekler sırasında, Victoire benimle ilgilenirken, gözyaşlarıyla "Marie! Marie!" diye bağırmayı hiç bırakmadım. Dışarı çıkmak istediğinde, sadece ayine veya Pauline'i görmeye gittiğinde sessiz kalıyordum. Leonie ve küçük Celine'e gelince, onlar benim için yeterince şey yapamıyorlardı. Pazar günleri, neredeyse aklını kaybetmiş gibi görünen zavallı bir çocukla saatlerce kendilerini kapatıyorlardı. Sevgili kız kardeşlerim, size ne kadar acı çektirdim! Amcam ve teyzem de bana bağlıydı. Teyzem her gün beni görmeye gelir ve bana birçok küçük hediye getirirdi. Bu hastalık sırasında bu sevgililere olan sevgimin nasıl arttığını asla anlatamam. Papa'nın bize sık sık söylediği şeyi her zamankinden daha iyi anlıyordum: "Çocuklar, amcanız ve teyzenizin size oldukça sıra dışı bir şekilde kendilerini adadıklarını her zamankinden daha iyi anlıyordum." Yaşlılığında bunu kendisi de deneyimledi ve şimdi kendisine bu kadar şefkatli bir ilgi gösterenleri kutsamalı ve korumalı.[5]

Acılarım azaldığında, en büyük zevkim Meryem Ana heykeli için
papatya ve unutmabeni çiçeklerinden çelenkler örmekti.
Mayıs ayının güzel ayındaydık, tüm doğa
bahar çiçekleriyle giyinmişti; sadece Küçük Çiçek solmuştu ve
sanki sonsuza dek solmuş gibi görünüyordu. Yine de onun da
parlayan bir güneşi vardı, Cennet Kraliçesi'nin mucizevi heykeli. Küçük Çiçek bu görkemli Güneşe ne sıklıkla dönmezdi!

Bir gün Papa en derin sıkıntıyla odama geldi ve ben onu Marie'ye gidip ona biraz para verirken, Paris'e yazmasını ve zavallı küçük Kraliçesinin
tedavisini sağlamak için Zaferler Meryem Ana'nın[6] tapınağında bir novenası okumasını emrettiğini gördüm. İnancı ve sevgisi ne kadar dokunaklıydı! Ayağa kalkıp ona
iyileştiğimi söylemek için ne kadar çok özlem duyuyordum! Ah! dileklerim bir
mucize yaratamadı ve beni sağlığıma kavuşturmak için bir mucizeye ihtiyacı vardı. Evet, büyük bir
mucizeye ihtiyacı vardı ve bu Zaferler Meryem Ana tarafından
kendisi tarafından yapıldı.

Bir Pazar günü, novenası sırasında Marie bahçeye girdi ve beni pencerenin yanında kitap okuyan Leonie ile bıraktı. Kısa bir süre sonra çok yumuşak bir şekilde "Marie! Marie!" diye seslenmeye başladım. Leonie, benim böyle telaşlanmamı duymaya alışkındı, hiç aldırmadı, bu yüzden daha yüksek sesle seslendim,
ta ki Marie bana geri dönene kadar. Odaya girdiğini gayet iyi gördüm,
ama ilk kez onu tanıyamadım. Etrafıma baktım ve bahçeye endişeyle göz attım, hala sesleniyordu:
"Marie! Marie!" Onun acısı belki de benimkinden daha büyüktü ve
bu anlatılamazdı. Sonunda, onu tanımam için birçok sonuçsuz çabadan sonra, Leonie'ye birkaç kelime fısıldadı ve
solgun ve titreyerek uzaklaştı. Leonie hemen beni
pencereye götürdü. Orada bahçeyi ve Marie'nin aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm, ama
yine de onu tanıyamadım; gülümseyerek öne çıktı ve kollarını bana uzatarak şefkatle seslendi: "Therese, sevgili küçük
Therese!" Bu son çaba da başarısız olunca tekrar içeri girdi ve yatağımın ayağında diz çöküp gözyaşları içinde; Meryem Ana heykeline doğru dönerek, çocuğunun hayatını dileyen ve reddedilmeyecek bir annenin şevkiyle ona yalvardı. Leonie ve Celine ona katıldı ve o inanç çığlığı Cennetin kapılarını zorladı. Ben de, yeryüzünde hiçbir yardım bulamayan ve acıdan neredeyse ölmüş bir halde,
Cennetteki Anneme döndüm ve kalbimin derinliklerinden bana acıması için yalvardım. Aniden heykel canlandı ve
güzelleşti, tarif edecek kelime bulamayacağım ilahi bir güzellikle. Meryem Ana'nın yüzündeki ifade tarif edilemeyecek kadar tatlı, şefkatli ve merhametliydi; ama ruhumun en derinlerine
dokunan şey onun zarif gülümsemesiydi. Sonra, tüm acım
kayboldu, gözlerime iki büyük gözyaşı düştü ve sessizce aktı... . . .

Gerçekten de saf cennetsel sevinç gözyaşlarıydı bunlar. "Kutsal Meryem Ana
bana geldi, bana gülümsedi. Ne kadar mutluyum ama
kimseye söylemeyeceğim, yoksa mutluluğum beni terk edecek!" Düşüncelerim böyleydi. Etrafıma bakınca Marie'yi tanıdım; çok
başarılı görünüyordu ve sanki büyük bir lütuf aldığımı tahmin etmiş gibi bana sevgiyle
baktı.

Gerçekten de duaları bana bu tarifsiz iyiliği kazandırmıştı - Kutsal Bakire'den bir gülümseme!
Gözlerim heykele dikilmiş halde beni gördüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Therese iyileşti!" Ve doğruydu.
Küçük Çiçek yeniden canlanmıştı - görkemli Güneş'inden gelen parlak bir ışık onu ısıtmış ve onu acımasız
düşmanından sonsuza dek özgürleştirmişti. "Karanlık kış geçti, yağmur bitti ve gitti,"[7]
ve Meryem Ana'nın Küçük Çiçeği öyle bir güç topladı ki beş
yıl sonra bereketli
Carmel dağında taç yapraklarını açtı.

Daha önce de söylediğim gibi, Marie, Kutsal Meryem Ana'nın bedensel sağlığımı geri kazandırırken bana gizli bir lütuf bahşettiğine ikna olmuştu. Bu yüzden, onunla yalnızken, onun şefkatli ve ısrarcı sorularına karşı koyamadım. Sırrımın, tek bir kelime etmeden, zaten bilindiğini
öğrendiğimde o kadar şaşırdım ki, ona her şeyi anlattım.
Ne yazık ki! Öngördüğüm gibi, sevincim acıya dönüştü.
Dört yıl boyunca bu lütfun anısı
benim için gerçek bir acıya sebep oldu ve ancak Zaferler Meryem Ana'nın kutsal mabedinde, Annem'in ayaklarının dibinde, bir kez daha huzur buldum.
Orada, size daha sonra anlatacağım gibi, tüm doluluğuyla bana geri verildi.

Sevincim üzüntüye böyle dönüştü. Marie,
aldığım lütfun çocukça ama tamamen samimi anlatımını duyduğunda, onlara Carmel'de anlatmam için izin istedi ve ben de onu reddetmek istemedim. Hastalığımdan sonra oraya yaptığım ilk ziyaret, Pauline'i Carmel'li Meryem Ana'nın kıyafetiyle görmekten dolayı sevinçle doluydu. İkimiz için de mutlu bir zamandı, söyleyecek çok şeyimiz vardı, ikimiz de çok acı çekmiştik. Kalbim o kadar doluydu ki,
konuşmak bile zordu.

Sen oradaydın, sevgili Anne, ve bana olan sevgini açıkça gösterdin; başka birkaç Rahibe daha gördüm ve bana
tedavim hakkında nasıl sorular sorduklarını hatırlamalısın. Bazıları Meryem Ana'nın kollarında Bebek İsa'yı tutup tutmadığını, diğerleri Meleklerin yanında olup olmadığını vb. sordular. Bütün bu sorular beni üzdü ve üzdü ve sadece bir cevap verebildim: "Meryem Ana çok
güzel görünüyordu; bana doğru gelip gülümsediğini gördüm." Fakat rahibelerin
benim onlara anlattığımdan
oldukça farklı bir şey olduğunu düşündüklerini fark edince, kendimi bir yalandan
suçlu olduğuma ikna etmeye başladım.

Keşke sırrımı saklasaydım mutluluğumu da saklardım.
Fakat Meryem Ana bu sıkıntının ruhumun iyiliği için başıma gelmesine
izin verdi; belki de onsuz kibir kalbime
sızabilirdi,
oysa şimdi alçakgönüllüydüm ve kendime
aşağılama duygularıyla bakıyordum. Tanrım, çektiğim her şeyi yalnızca Sen bilirsin!
______________________________

[1] Marie Guerin, 15 Ağustos 1895'te Lisieux'deki Karmel'e girdi ve
Eucharist'in Rahibesi Mary adını aldı. 14 Nisan 1905'te otuz dört yaşında öldü.

[2] Karmelitler için parmaklık yalnızca yakın akrabalar ve çok küçük çocuklar için açılır. [Ed.]

[3] "Pauline" birkaç kez Lisieux Karmel Rahibesi olmuştur ve 1909'da Çocuk İsa'nın genç ve aziz Annesi St. Angelus'un ölümü üzerine bu makama tekrar gelmiştir. [Ed.]

[4] Yuhanna 11:4.

[5] Bayan Guerin, 13 Şubat 1900'de elli iki yaşında kutsal bir şekilde öldü. Hastalığı sırasında Therese ona olağanüstü bir şekilde yardım etti ve
birkaç kez varlığını hissettirdi. Uzun yıllar kalemini Kilise'yi ve iyi işleri desteklemekteki servetini savunmak için kullanan Bay Guerin, altmış dokuzuncu yılında 28 Eylül 1909'da güzel bir şekilde öldü. [Ed.]

[6] Bir zamanlar terk edilmiş ve bugün belki de Paris'in en çok ziyaret edilen kilisesi olan bu küçük kilisede, aziz Rahip Desgenettes, 1836'da, günahkarların dönüşümü için Meryem'in Tertemiz Kalbi Kardeşliği'ni kurmak üzere Meryem Ana'dan ilham aldı.
[Ed.]

[7] Cant. 2:11.

______________________________

BÖLÜM IV
İLK KOMÜNYON VE ONAY

Karmel'e yaptığım bu ziyareti anlatırken, düşüncelerim Pauline içeri girdikten sonra yaptığım ilk ziyarete geri döndü. O mutlu günün sabahında, daha sonra bana hangi ismin verileceğini merak ettim. İsa'nın bir Rahibe Teresa'sının olduğunu biliyordum; yine de, benim güzel Therese ismim benden alınamazdı. Birdenbire çok sevdiğim Çocuk İsa'yı düşündüm ve Çocuk İsa'nın Teresa'sı olarak anılmayı ne kadar çok istediğimi hissettim. Sevgili Anne, sana dileğimi söylememeye dikkat ettim, yine de konuşmamızın ortasında bana şöyle dedin:
"Bize geldiğinde, küçüğüm, sana 'Çocuk İsa'nın Teresa'sı denecek." Gerçekten çok sevinmiştim. Bu mutlu düşünce
tesadüfü Kutsal Çocuk'tan özel bir lütuf gibiydi.

Şimdiye kadar resim ve kitaplara olan sevgim hakkında hiçbir şey söylemedim, yine de erdemi uygulamada beni cesaretlendiren en mutlu ve en güçlü izlenimlerimden bazılarını Pauline'in bana gösterdiği güzel
resimlere borçluyum. Onlara bakarken her şey
unutuldu. Örneğin, "İlahi Mahkumun Küçük Çiçeği" o kadar çok düşünceyi çağrıştırdı ki, bir tür vecit içinde ona bakmaya devam ettim. Kendimi Rabbimize, Küçük Çiçeği olmak için sundum; O'nu teselli etmeyi, Tabernacle'a mümkün olduğunca yaklaşmayı, O'nun tarafından bakılmayı, bakılmayı ve toplanmayı özledim. Oyunlarda işe yaramadığım için, tüm
zamanımı okumaya harcamayı tercih ederdim. Neyse ki, bu konuda bana rehberlik edecek görünür koruyucu meleklerim vardı; yaşıma uygun, ilgimi çeken ve aynı zamanda düşüncelerim ve duygularım için yiyecek sağlayan kitapları seçtiler. Bu favori eğlence için bana sadece sınırlı bir zaman verildi ve bu çok fazla özveri fırsatı oldu, çünkü zaman geçer geçmez, en ilginç
bir pasajın ortasında bile olsa, anında durmayı kendime görev edindim.

Bu kitapların bende yarattığı izlenimlere gelince, açıkçası itiraf etmeliyim ki, şövalyelik hikayelerini okurken, hayatın gerçeklerini her zaman anlayamıyordum. Ve bu yüzden, özellikle Saygıdeğer Jeanne d'Arc olmak üzere, Fransa'nın kahramanlarının vatanseverlik eylemlerine olan hayranlığımla, onların yaptıklarını yapmayı özledim. Bu sıralarda, hayatımın en büyük lütuflarından biri olarak gördüğüm şeyi aldım, çünkü o yaşta, şu anda olduğum gibi, Cennetten gelen ışıklarla lütuflandırılmamıştım.

Rabbimiz bana, tek gerçek şan ve şöhretin sonsuza dek süren olduğunu ve ona ulaşmak için parlak işler yapmaya gerek olmadığını, bunun yerine başkalarının ve hatta kişinin kendisinden saklanması gerektiğini, böylece "sol elin sağ elin ne yaptığını bilmemesi" gerektiğini anlamamı sağladı.[1] Sonra, büyük şeyler için doğduğumu ve bunlara ulaşmanın yollarını aradığımı düşündüğümde, kişisel şan ve şöhretimin asla insanların gözleri önünde ortaya çıkmayacağını, bunun bir Aziz olmaktan ibaret olacağını içsel olarak anladım.

Bu istek, dini hayatımın bu kadar yılından sonra bile ne kadar kusurlu olduğumu ve hala öyle olduğumu görünce, oldukça aceleci görünebilir; yine de bir gün büyük bir Aziz olacağıma dair aynı cüretkar güveni hâlâ hissediyorum. Kendi erdemlerime güvenmiyorum, çünkü
hiçbir erdemim yok; ancak Erdem ve Kutsallığın ta kendisi olana güveniyorum.
Sadece O, benim zayıf çabalarımdan memnun olarak beni Kendisine yükseltecek ve
kendi erdemleriyle beni giydirerek beni bir Aziz yapacaktır.
O zamanlar, bir Aziz olmak için çok fazla acı çekmenin gerektiğini fark etmemiştim;
ama Tanrı bu sırrı bana
anlattığım denemeler aracılığıyla kısa sürede açıkladı.

Şimdi hikayeme kaldığım yerden devam etmeliyim.
İyileşmemden üç ay sonra
Babam beni bir değişiklik olsun diye götürdü. Çok keyifli bir zamandı ve dünyadan bir şeyler görmeye başladım.
Her tarafım neşe ve sevinçle doluydu; okşandım, çok beğenildim, hayranlık duyuldum--aslında,
yolum tam iki hafta boyunca çiçeklerle doluydu. Bilge
Adam, "Boşluğun büyüsü masum zihni altüst eder."[2] dediğinde haklıdır. On yaşında kalp kolayca büyülenir ve itiraf ediyorum ki benim durumumda bu tür bir hayatın cazibeleri vardı. Ne yazık ki! Dünya zevklerini Tanrı'ya hizmetle nasıl birleştireceğini çok iyi biliyor. Ölümü ne kadar az düşünüyor!
Ve yine de ölüm o zamanlar tanıdığım birçok insana geldi, genç, zengin
ve mutlu. Yaşadıkları keyifli yerleri hatırlıyorum ve kendime şimdi nerede olduklarını ve bugün bu hayatın tüm güzelliklerinin tadını çıkarırken gördüğüm güzel evlerden ve arazilerden ne gibi bir kazanç elde ettiklerini soruyorum ve düşünüyorum ki
"Tanrı'yı ​​sevmek ve yalnızca O'na hizmet etmekten başka her şey boştur."[3]

Belki de Rabbimiz ruhuma ilk ziyaretini yapmadan önce dünya hakkında bir şeyler bilmemi istedi, böylece O'nu takip edeceğim yolu daha bilinçli bir şekilde seçebileyim.

İlk Komünyon Günümü her zaman bulutsuz bir mutluluk
olarak hatırlayacağım. Bana öyle geliyor ki daha iyi
hazırlanamazdım. Sevgili Anne, büyük günden üç ay önce bana verdiğin o sevimli küçük kitabı hatırlıyor musun? İçinde beni yavaş yavaş ve iyice
hazırlayan faydalı bir yöntem buldum. İlk Komünyonumu uzun zamandır düşündüğüm doğru,
ama senin değerli el yazmanın bana söylediği gibi, kalbimde taze sevgi coşkuları
canlandırmalı ve onu yeniden çiçeklerle doldurmalıyım. Yani,
her gün bir dizi küçük fedakarlık ve sevgi eylemi yaptım,
ki bunlar birçok çiçeğe dönüştürülecekti: şimdi menekşeler,
başka bir zaman güller, sonra peygamber çiçekleri, papatyalar veya
unutmabeni--tek kelimeyle, doğanın tüm çiçekleri
benim içimde Kutsal Çocuk için bir beşik oluşturacaktı.

Pauline'in yerini alan Marie de vardı. Her akşam onunla
uzun zaman geçirdim, söylediği her şeyi hevesle dinledim. Bana
ne kadar da
hoş bir şekilde konuşuyordu! Onun asil, cömert ruhuyla
kendimi ateşe verilmiş hissettim. Eski savaşçılar çocuklarını silah mesleğinde eğittikleri gibi, o da beni yaşam savaşına
eğitti ve galibin görkemli avucunu işaret ederek
benim şevkimi uyandırdı. Ayrıca, her gün biriktirilmesi çok kolay olan yok olmaz zenginliklerden ve bunları ayaklar altına almanın
aptallığından bahsetti, çünkü eğilip toplamak yeterliydi. O kadar güzel konuştuğunda, onun öğretisini dinleyen tek kişi olduğum için üzüldüm, çünkü sadeliğimle, bana öyle geliyordu ki, en büyük günahkârlar bile onu dinlerlerse
döneceklerdi ve bu dünyanın geçici zenginliklerini terk edip,
Cennetin zenginliklerinden başkasını
aramayacaklardı.

Bu zamanda zihinsel dua etmeyi isterdim, ama
Marie beni yeterince dindar bulduğu için, sadece sesli dualarımı etmeme izin verdi. Manastırdaki bir hanım bir keresinde bana tatillerde, evde kaldığım
zamanlarda ne yaptığımı sordu. Çekingen bir şekilde cevap verdim: "Genellikle kendimi
yatak perdelerinin arasına
kapatabileceğim
bir odamın köşesine saklarım ve sonra düşünürüm." "Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi iyi rahibe gülerek. "İyi Tanrı'yı, yaşamın kısalığını ve sonsuzluğu düşünüyorum: tek kelimeyle, _düşünüyorum."_
Hanımım bunu unutmadı ve daha sonra bana
düşündüğüm zamanı hatırlatıp hala _düşünüp düşünmediğimi_ sordu. . . Şimdi, İlahi Üstadım bana nazikçe talimat verirken, aslında dua ettiğimi biliyorum.

İlk Komünyon için üç aylık hazırlık hızla geçti; inzivaya başlama zamanım geldi ve bu süre boyunca Manastır'da kaldım. Ah, ne kadar da mübarek bir inzivaydı! Bence böyle bir sevinci ancak dini bir evde yaşayabilirsiniz; orada, sadece birkaç çocukla, her birinin özel ilgi görmesi kolaydır. Bunu evlatlık minnettarlığı ruhuyla yazıyorum; Manastır'daki hanımlarımız bize gerçek bir anne şefkati gösterdiler. Nedenini bilmiyorum ama açıkça gördüm ki
beni diğerlerinden daha dikkatli izliyorlardı.

Her gece, küçük lambasını taşıyan ilk hanım,
yatak perdelerimi yumuşakça açtı ve alnımdan şefkatle öptü.
Bana öyle bir şefkat gösterdi ki, onun nezaketinden etkilenerek
bir gece şöyle dedim: "Anne, seni o kadar çok seviyorum ki sana büyük bir
sır vereceğim." Sonra yastığımın altından bana verdiğin değerli
küçük kitabı çıkardım ve ona gösterdim, gözlerim zevkle
parlıyordu. Kitabı dikkatle açtı ve dikkatlice
göz gezdirerek bana ne kadar ayrıcalıklı olduğumu söyledi. Aslında,
inziva sırasında birkaç kez, benim yaşımda çok az annesiz çocuğun benim kadar sevgiyle bakıldığı gerçeği
aklıma geldi. Peder Domin'in bize verdiği talimatları çok dikkatli bir şekilde dinledim ve üzerlerine dikkatli notlar aldım, ama kendi düşüncelerimden hiçbirini
yazmadım, çünkü onları gayet iyi hatırlayacağımı biliyordum. Ve
öyle oldu.

Rahibeler gibi İlahi Ayine katılmaktan ne kadar mutluydum! Arkadaşlarımdan Leonie'nin bana verdiği ve misyonerler gibi kemerimde taşıdığım büyük bir haçla kolayca ayırt ediliyordum. Karmelit kız kardeşimi taklit etmeye çalıştığımı düşünüyorlardı ve aslında düşüncelerim sıklıkla ona yöneliyordu. Onun da inzivada olduğunu biliyordum, İsa'nın kendisini ona vermesi için değil, kendisini tamamen İsa'ya vermesi için ve bu da
İlk Komünyonumu aldığım gündü. Bu nedenle sessiz bekleme zamanı benim için iki kat daha değerliydi.

Sonunda hayatımın tüm günlerinin en güzel günü
başladı. O kutsal saatlerin en küçük ayrıntılarını bile ne kadar mükemmel hatırlıyorum! Neşeli uyanış, metreslerimin ve daha büyük arkadaşlarımın saygılı ve şefkatli kucaklamaları, her çocuğun sırayla giydirildiği kar beyazı elbiselerle dolu oda ve her şeyden önce şapele girişimiz ve sabah ilahisinin melodisi: "Ey Tanrı'nın Sunağı, Meleklerin dolaştığı yer."

Ama size hepsini anlatmazdım ve anlatamazdım. Bazı şeyler havaya maruz kaldığında kokularını kaybeder ve aynı şekilde, insanın en derin düşünceleri de anında derin ve göksel anlamlarını kaybetmeden dünyevi kelimelere çevrilemez. İsa'nın ilk kucaklaması ne kadar tatlıydı! Gerçekten de bir sevgi kucaklamasıydı. Sevildiğimi hissettim ve dedim ki: "Seni seviyorum ve kendimi sonsuza dek Sana veriyorum." İsa benden hiçbir şey istemedi ve hiçbir fedakarlık talep etmedi; Uzun
bir
zaman O ve küçük Therese birbirlerini tanıyor ve anlıyorlardı. O günkü buluşmamız basit bir tanımadan daha fazlasıydı, mükemmel bir
birlikti. Artık iki kişi değildik. Therese okyanusun enginliğinde kaybolan bir
su damlası gibi kaybolmuştu; İsa
tek başına kalmıştı - O Efendiydi, Kraldı! Therese ondan
korktuğu özgürlüğünü almasını istememiş miydi? Kendini o kadar zayıf ve güçsüz hissediyordu ki, sonsuza dek İlahi Güçle
birleşmek istiyordu.

Ve sonra sevincim o kadar yoğun, o kadar derin oldu ki, dizginlenemezdi; mutluluk gözyaşları fışkırdı ve taştı. Arkadaşlarım şaşkına döndü ve sonra birbirlerine sordular: "Neden
ağladı? Vicdanında bir şey var mıydı? Hayır, çünkü
ne Annesi ne de çok sevdiği Karmelit kız kardeşi burada değil." Ve hiç kimse Cennet'in tüm sevincinin tek bir kalbe indiğini ve sürgün edilmiş, zayıf ve ölümlü olan bu kalbin gözyaşları olmadan onu tutamayacağını anlamadı.

İlk Komünyon Günümde Annem'in yokluğu beni nasıl üzebilirdi?
Cennet ruhumda ikamet ederken, İlahi Rabbimizden bir ziyaret aldığımda sevgili Annem'den de bir ziyaret aldım. Pauline'in yokluğundan dolayı ağlamıyordum, çünkü eskisinden daha da
yakından birleşmiştik. Hayır, tekrar ediyorum - tek başına sevinç, kelimelerle anlatılamayacak kadar
derin bir sevinç içimden taştı.

Öğleden sonra kendim ve arkadaşlarım için Meryem Ana'ya adanma törenini okudum. Muhtemelen daha çok gençken dünyevi Annem'den mahrum bırakıldığım için seçilmiştim. Tüm kalbimle kendimi Kutsal Bakire Meryem'e adadım ve
ondan bana göz kulak olmasını istedim. Küçük Çiçeğine sevgiyle bakıyor ve tekrar gülümsüyor gibiydi ve bir zamanlar beni iyileştiren o görünür gülümsemeyi ve ona olan tüm borcumu düşündüm. O, 8 Mayıs sabahı, ruhumun bahçesine Oğlu İsa'yı - "tarlaların Çiçeği ve vadilerin Zambağı"nı - yerleştirmemiş miydi?[4]

Bu mutlu günün akşamı Papa ve ben Carmel'e gittik ve artık Mesih'in Eşi olan Pauline'i gördüm. Benimki gibi beyaz bir
duvak ve güllerden bir taç takmıştı. Sevincim bulutsuzdu,
çünkü yakında ona katılmayı ve Cennet'i beklemek için yanında olmayı umuyordum.

Evde benim için hazırlanan ziyafetten memnundum ve Papa'nın bana verdiği güzel saatten çok memnundum.
Mutluluğum mükemmeldi ve hiçbir şey ruhumun içsel huzurunu bozmadı. Gece geldi ve o güzel gün böylece sona erdi. En
aydınlık
günleri bile karanlık takip eder; tek başına bir ayar
bilemez, gerçek
Yuvamızdaki İlk ve Ebedi Komünyon günü. Bir şekilde ertesi gün kederli geldi. Aldığım güzel
giysiler ve hediyeler beni tatmin edemedi. Bundan sonra
Yalnızca Rabbimiz kalbimi doldurabilirdi ve tek özlemim O'nu tekrar kabul edeceğim
mutlu an'dı.

İkinci Komünyonumu Yükseliş Günü'nde yaptım ve Papa ile Marie arasındaki
tırabzanlarda diz çökmenin mutluluğunu yaşadım. Gözyaşlarım
anlatılamaz bir tatlılıkla aktı; Aziz Paul'ün şu sözlerini tekrarlayıp durdum: "Şimdi ben yaşıyorum, ben değil; Mesih içimde yaşıyor."[5] Rabbimiz'in bu ikinci ziyaretinden sonra tek özlemim O'nu kabul etmekti. Ah! Bayramlar birbirinden çok uzak görünüyordu. . . .

Bu mutlu günlerin arifesinde Marie, İlk Komünyonum için yaptığı gibi, hazırlanmama yardım etti. Bir keresinde acıdan bahsettiğini ve büyük olasılıkla beni bu yoldan
yürütmek yerine, Tanrı'nın iyiliğiyle beni her zaman küçük bir çocuk gibi
taşıyacağını söylediğini hatırlıyorum. Komünyonumdan sonraki gün onun sözleri aklıma geldi; kalbim acıya karşı ateşli bir arzuyla
yandı ve beni bekleyen birçok haç olduğuna ikna oldum. Sonra ruhum o zamandan beri hiç deneyimlemediğim
bir teselliyle
doldu. Acı çekici hale geldi ve onda beni büyüleyen çekicilikler buldum, ancak henüz onları tam olarak takdir etmemiştim.

Başka bir büyük dileğim daha vardı; sadece Tanrı'yı ​​sevmek ve sevincimi sadece O'nda bulmaktı. Kutsal Komünyondan sonraki şükran günümde, _İsa'nın Taklidi_'nden şu pasajı sık sık tekrarladım: "Ey anlatılmaz tatlılık olan Tanrım, yeryüzünün tüm tesellilerini
acılığa çevir."[6] Bu sözler dudaklarıma
oldukça doğal bir şekilde geldi; bunları, iyi anlamadan bir arkadaşının önerebileceği şeyleri tekrarlayan bir çocuk gibi söyledim. Daha sonra sana, sevgili Anne, Rabbimiz'in arzumu yerine getirmekten nasıl hoşnut olduğunu, O'nun ve yalnızca O'nun her zaman benim neşem olduğunu anlatacağım; ama şimdi bundan bahsedecek olursam, çocukluğuma geçmem gerekirdi ve sana ilk günlerim hakkında anlatacak daha çok şey var.

İlk Komünyonumdan kısa bir süre sonra, onaylanmadan önce tekrar inzivaya çekildim. Kutsal Ruh'un gelmesi için kendimi en büyük özenle hazırladım; bu Sevgi Sakramentini almadan önce kimsenin bunu yapmamasını anlayamıyordum. Tören belirlenen günde yapılamadığı için,
biraz daha inzivada kalmanın tesellisini buldum. Ne kadar mutluydum!
Havariler gibi, vaat edilen Yorganı sevinçle aradım,
yakında mükemmel bir Hıristiyan olacağım ve
bu harikulade Sakramentin sembolü olan
kutsal Haç'ın alnıma sonsuza dek çizileceği düşüncesiyle
mutlu oldum.
İlk Pentekost'un güçlü rüzgarını değil, daha ziyade peygamber İlyas'ın Horeb Dağı'nda duyduğu hafif esintiyi hissettim. O gün
acı çekmede metanet armağanını aldım--çok ihtiyaç duyduğum bir armağandı, çünkü ruhumun şehitliği yakında başlayacaktı.

Asla unutulamayacak bu keyifli şölenler
sonrasında, Manastır'da günlük öğrenci olarak hayatıma devam etmek zorunda kaldım.
Derslerimde iyi bir ilerleme kaydettim ve okuduklarımın anlamını
kolayca hatırladım, ancak ezbere öğrenmekte en büyük
zorluğu çektim; Sadece din dersinde çabalarım başarıyla taçlandırıldı. Papaz bana küçük "İlahiyat Doktoru"[7] derdi, şüphesiz adım Therese yüzünden.

Eğlence sırasında kendimi sık sık ciddi düşüncelere kaptırırdım,
uzaktan arkadaşlarımı oynarken izlerdim. Bu benim en sevdiğim uğraşımdı, ama bana gerçek bir zevk veren başka bir uğraşım daha vardı. Büyük ağaçların altında ölmüş zavallı küçük kuşları dikkatlice arardım ve sonra onları büyük bir törenle, hepsini aynı mezarlıkta, özel bir çimenlikte gömerdim.
Bazen arkadaşlarıma hikayeler anlatırdım ve çoğu zaman büyük kızlar bile dinlemeye gelirdi; ama kısa süre sonra hanımımız, çok haklı olarak, hatiplik kariyerimi sona erdirdi ve bize beyinlerimizi değil, bedenlerimizi çalıştırmamızı istediğini söyledi. Bu sırada arkadaş olarak kendi yaşlarımda iki küçük kız seçtim; ama yaratıkların kalpleri ne kadar sığdır! İçlerinden biri birkaç ay evde kalmak zorundaydı; o
uzaktayken onu çok sık düşündüm ve döndüğünde
ne kadar memnun olduğumu gösterdim. Ancak, aldığım tek şey
kayıtsızlık bakışıydı--dostluğum takdir edilmedi. Bunu
çok
şiddetli bir şekilde hissettim ve artık bu kadar
değişken olduğu kanıtlanmış bir sevgiyi aramadım. Yine de küçük okul arkadaşımı hala seviyorum ve
onun için dua etmeye devam ediyorum, çünkü Tanrı bana sadık bir kalp verdi ve bir kez sevdiğimde, sonsuza dek severim. Bazı kızların metreslerden birine veya diğerine çok bağlı olduğunu gözlemleyerek onları taklit etmeye çalıştım, ancak
hiçbir zaman özel bir ilgi kazanmayı başaramadım. Ah, ne mutlu başarısızlık, beni kaç kötülükten kurtardın! Rabbimize, dünyevi dostluklarda sadece
acı bulmama izin verdiği için çok minnettarım. Benimki gibi bir kalple, esir alınır ve kanatlarım kesilirdi,
ve o zaman nasıl "uçup gidebilir ve huzura kavuşabilirdim"?[8]

İnsan sevgisine teslim olmuş bir kalp nasıl Tanrı'ya sıkıca bağlanabilir? Bana öyle geliyor ki bu imkansız. Bu sahte ışık tarafından cezbedilen, zavallı güveler gibi doğrudan ona uçan, kanatlarını yakan ve sonra yaralı bir şekilde Rabbimize, yakıp
tüketmeyen İlahi ateşe geri dönen çok sayıda ruh gördüm. Biliyorum
Rabbimiz, günaha maruz kalmak için çok zayıf olduğumu gördü,
çünkü şüphesiz, yaratılmış sevginin aldatıcı ışığı
gözlerimi kamaştırsaydı, tamamen tükenirdim.
Güçlü ruhlar
neşe bulur ve sadakatle kopuşu uygularken, ben sadece
acı buldum. O halde, bu zayıf bağlara
vazgeçmediğim için bana hiçbir liyakat gerekmez, çünkü
sadece Tanrı'nın Merhameti sayesinde onlardan
kurtuldum. O olmadan
Aziz Meryem Magdalen kadar aşağılara düşeceğimi tamamen fark ettim ve İlahi Üstadın
sözleri ruhumda tatlı bir şekilde yankılandı. Evet, "Kime daha az
bağışlanırsa, o daha az sever"[9] biliyorum, ama aynı zamanda Rabbimiz'in
beni Aziz Meryem Magdalen'den daha fazla
bağışladığını da biliyorum. İşte size en azından
düşüncelerimin bazılarını gösterecek bir örnek.

Çok zeki bir doktorun oğlunun yolda bir taşa
takılıp düşüp bacağını kırdığını varsayalım. Babası ona
hızla yaklaşır, onu sevgiyle kaldırır ve kırık uzvu tüm becerisini kullanarak sarar. Oğlu iyileştiğinde, en büyük minnettarlığı gösterir ve bunu yapmak için çok iyi bir nedeni vardır.
Ama başka bir varsayımda bulunalım.

Baba, oğlunun yolunda tehlikeli bir taşın olduğunun farkındadır,
tehlikenin farkındadır ve onu kimsenin görmediği bir şekilde ortadan kaldırır.
Böylece şefkatle bakılan oğul, babasının elinin onu kurtardığı talihsizliği
bilmediği için, doğal olarak ona hiçbir
minnet duymayacak ve onu, onu ağır bir yaradan
iyileştirmiş gibi daha az sevecektir. Ama diyelim ki tüm gerçeği duydu, o durumda onu daha da fazla sevmez miydi? Şimdi ben bu çocuğum, "Oğlunu doğruları değil, günahkarları çağırmak için gönderen" bir Babanın
öngörülü sevgisinin nesnesiyim.[10] O, beni çok fazla değil, her şeyi bağışladığı için
Onu sevmemi istiyor. Aziz Meryem Magdalen'in yaptığı gibi,
Onu çok sevmemi beklemeden,
bana tarifsiz bir sevgi ve
öngörüyle beni nasıl sevdiğini anlamamı sağladı, böylece artık sevgim sınır tanımıyor.

Hem inzivalarda hem de başka yerlerde, O'nun
vaftiz masumiyetini kaybetmemiş olanlardan çok, tövbekâr ruhlar tarafından daha derinden sevildiğinin söylendiğini sık sık duydum. Ah! Keşke o sözleri yalanlayabilseydim. . . .

Ama konudan o kadar uzaklaştım ki
nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. İkinci Komünyonumdan önceki inzivada, korkunç bir vicdan hastalığına yakalandım. Bunu anlamak için bu şehitlikten geçmiş olmak gerekir.
Neredeyse iki yıl boyunca neler çektiğimi size anlatmam imkansız olurdu. Tüm düşüncelerim ve eylemlerim, en basitleri bile,
benim için bir sıkıntı ve ızdırap kaynağıydı; Marie'ye her şeyi anlatana kadar huzur bulamadım ve bu çok acı vericiydi, çünkü
en abartılı olanları bile
tüm düşüncelerimi kesinlikle anlatmak zorunda olduğumu düşünüyordum. Kendimi rahatlattığım anda
bir anlık huzur hissettim, ama bu bir şimşek gibi geçti ve şehitliğim
yeniden başladı. Sevgili kız kardeşime sabır göstermek için birçok fırsat sağladım.

O yıl tatillerimizin iki haftasını deniz kenarında geçirdik. Bize her zaman böyle bir anne şefkati gösteren teyzem, bize mümkün olan tüm zevkleri bahşetti - eşek gezileri, karides avcılığı ve geri kalanlar. Hatta bizi kıyafet konusunda bile şımarttı. Bir gün bana soluk mavi bir kurdele verdiğini hatırlıyorum; on iki buçuk yaşında olmama rağmen, hala o kadar çocuktum ki, onu saçıma bağlamaktan oldukça keyif alıyordum.
Ama bu çocukça zevk bana günah gibi geldi ve o kadar çok çekincem vardı ki, Trouville'de bile olsa, İtiraf'a gitmek zorunda kaldım.

Orada olduğum süre boyunca bana iyi gelen bir deneyim yaşadım. Kuzenim
Marie sık sık baş ağrılarından muzdaripti. Bu durumlarda
teyzem onu ​​okşar ve en sevimli isimlerle onu kandırırdı, ama tek tepki sürekli gözyaşları ve bitmeyen ağlamaydı: "Başım ağrıyor!" Neredeyse her gün başım ağrıyordu, ama bunu söylemedim; ama bir akşam Marie'yi taklit etmeyi düşündüm.
Bu yüzden odanın bir köşesindeki bir koltuğa oturdum ve ağlamaya başladım. Teyzem ve çok bağlı olduğum kuzenim Jeanne, sorunun ne olduğunu öğrenmek için aceleyle yanıma geldiler. Marie gibi cevap verdim: "Başım ağrıyor." Görünüşe göre
şikayet etmek benim işim değildi; kimse
başımın ağrımasının gözyaşlarımın sebebi olduğuna inanmazdı. Her zamanki gibi beni okşamak yerine, teyzem benimle ciddi bir şekilde konuştu. Jeanne bile beni azarladı,
çok nazikti, doğru, ve teyzeme karşı olan sadeliğim ve güvensizliğim yüzünden üzüldü. Büyük bir endişem olduğunu ve gözyaşlarımın gerçek sebebini
söylemediğimi düşünüyordu. Sonunda, acılarım için hiçbir şey
almayınca, bir daha başka insanları taklit etmemeye karar verdim.
Eşek ve küçük köpek masalını düşündüm; ben, küçük köpeğin tüm okşanmayı aldığını
görerek
sakar toynağını masaya koyup payını almaya çalışan eşektim. Zavallı hayvan gibi dayak yemesem bile, en azından hak ettiğimi aldım: Dikkat çekme isteğimi bir kez olsun iyileştiren sert bir ders.

Şimdi vicdan azabı konusuna geri dönmeliyim. Beni o kadar hasta ettiler ki, on üç yaşındayken okulu bırakmak zorunda kaldım.
Eğitimimi sürdürebilmem için, Papa beni haftada birkaç kez mükemmel bir öğretmen olan bir hanıma götürdü. Dersleri hem bana talimat verme hem de beni diğer insanlarla kaynaştırma gibi iki amaca hizmet ediyordu.

Ziyaretçiler genellikle kitaplarım ve egzersizlerimle oturduğum eski moda odaya alınırdı. Mümkün olduğunca öğretmenimin annesi sohbeti sürdürürdü, ama yine de sohbet
süresince pek bir şey öğrenemedim. Kitabıma dalmış gibi, duymamamın daha iyi olacağı birçok şey duyabiliyordum. Bir hanım güzel saçlarım olduğunu söyledi; bir diğeri ayrılırken o güzel kızın kim olduğunu sordu. Bu tür sözler, duymam
için yaratılmadığım için daha da iltifat ediciydi, bana kendimi
sevdiğimi açıkça gösteren bir haz duygusu verdi.

Kendilerini bu şekilde kaybeden ruhlar için çok üzgünüm.
Dünyanın baştan çıkarıcı yollarında
yoldan çıkmak çok kolaydır.
Şüphesiz, erdemde biraz ilerlemiş bir ruh için,
dünyanın sunduğu tatlılık,
acı ile karışmıştır ve arzularının
engin boşluğu bir anlık iltifatla doldurulamaz;
ama tekrar ediyorum, eğer kalbim bilincimin ilk anından itibaren Tanrı'ya doğru yükselmemiş olsaydı, eğer dünya bana
hayatımın başlangıcından itibaren gülümsemiş olsaydı, ne olurdum? Sevgili
Anne, ne kadar minnettar bir kalple "Rabbin Merhametleri!" diye şarkı söylüyorum! Kutsal Bilgeliğin sözlerine göre, "kötülük anlayışımı değiştirmesin veya aldatma ruhumu aldatmasın diye beni dünyadan alıp götürmedi mi?"[11]

Bu arada, kendimi Kutsal Hanımımıza özel bir şekilde adamaya karar verdim ve Meryem'in Çocukları arasına kaydolmak için yalvardım.[12] Bu iyiliği kazanmak için haftada iki kez Manastıra gitmem gerekiyordu ve itiraf etmeliyim ki bu bana bir şeye mal oldu, çok utangaçtım.
Metreslerime karşı hissettiğim sevgiden şüphe yoktu, ancak daha önce de söylediğim gibi, aralarında diğer eski öğrenciler gibi saatler geçirebileceğim özel bir arkadaşım yoktu. Bu yüzden dersin sonuna kadar sessizce çalıştım ve sonra, kimse beni fark etmediği için Papa beni eve almaya gelene kadar Şapel'deki kürsüye gittim. Burada, bu sessiz ziyaret sırasında, tek tesellimi buldum - çünkü İsa benim tek Dostum değil miydi? Kalbimi yalnızca O'na açabilirdim; yaratıklarla yapılan tüm konuşmalar, kutsal konularda bile, beni yorardı. Bu yalnızlık dönemlerinde bazen üzgün hissettiğim ve kendimi sık sık, babamın bana öğrettiği güzel bir şiirin şu dizesini tekrarlayarak teselli ettiğim doğrudur: "Zaman senin kayığındır, senin ikametgahın değil."

Ne kadar genç olsam da, bu sözler cesaretimi geri kazandırdı ve şimdi bile, çocukluğumun birçok dindar izlenimini aşmış olmama rağmen, bir geminin simgesi beni her zaman sevindirir ve bu hayatın sürgününe katlanmama yardımcı olur. Bilge Adam bize şunu söylemiyor mu - "Hayat, dalgaların arasından geçen bir gemi gibidir: geçtiğinde, izi
bulunamaz"?[13]

Düşüncelerim bu şekilde akıp gittiğinde, ruhum sanki sonsuzlukta kaybolur; Zaten Göksel Kıyıya dokunmuş gibiyim
ve Rabbimizin kucaklamasını kabul ediyorum. Kutsal Hanımımızın, Babam ve Annem, küçük kardeşlerimle birlikte beni karşılamaya geldiğini hayal ediyorum; ve kendimi sonsuza dek gerçek aile sevinçlerinin tadını çıkarırken hayal ediyorum.

Fakat Cennetteki Babamızın Yurduna ulaşmadan önce, bu dünyada birçok ayrılıktan geçmek zorunda kaldım. Meryem'in Çocuğu yapıldığım yıl, Meryem Anamız benden kız kardeşim Marie'yi, ruhumun tek desteğini,[14] Pauline'in gidişinden beri kahin ve ayrılmaz yoldaşımı aldı. Onun kararını öğrendiğim anda,
aşağıda bundan sonra hiçbir şeyden zevk almamaya karar verdim. Kaç gözyaşı döktüğümü size anlatamam. Fakat o sıralarda sadece büyük şeyler için değil, önemsiz şeyler için de ağlamaya çok düşkündüm. Örneğin: Erdemlilikte ilerlemek için çok istekliydim, fakat bunu garip bir şekilde yaptım. Kendi kendime hizmet etmeye alışkın değildim; Celine her zaman odamızı düzenlerdi ve
hiçbir zaman ev işi yapmazdım. Bazen, Rabbimiz'i memnun etmek için yatağımı yapardım veya akşamları dışarıdaysa,
bitkilerini ve fidelerini getirirdim. Daha önce de söylediğim gibi, bunları sadece Rabbimiz'i memnun etmek için yapıyordum ve bu yüzden yaratıklardan herhangi bir teşekkür beklememeliydim. Ama ne yazık ki! Onları bekliyordum ve ne yazık ki Celine küçük hizmetlerim için şaşırmış ve minnettar görünmediyse, memnun olmuyordum ve gözlerimden yaşlar geliyordu.

Yine, yanlışlıkla birini gücendirdiğimde, bunu doğru şekilde algılamak yerine, kendimi hasta edene kadar üzülüyordum, böylece hatamı daha da kötüleştiriyordum, düzeltmek yerine; ve aptallığımı fark ettiğimde, ağladığım için ağlıyordum.

Aslında, her şeyi sorun haline getiriyordum. Şimdi, her şey oldukça
farklı. Tanrı, iyiliğiyle bana herhangi bir geçici zorlukla yıkılmamam için lütuf verdi. Eskiden ne olduğumu düşündüğümde,
kalbim minnettarlıkla dolup taşıyor. Aldığım lütuflar
beni o kadar tamamen değiştirdi ki, neredeyse aynı kişi değilim.

Marie Carmel'e girdikten sonra ve artık benim endişelerimi
dinleyecek biri olmadığında, Cennete döndüm ve bunları benden önce gitmiş olan dört küçük meleğe emanet ettim, çünkü
üzüntü veya korkuyu hiç tatmamış olan bu masum ruhların, zavallı küçük acı çeken kız kardeşlerine acıması gerektiğini
düşündüm. Onlarla çocukça bir sadelikle konuştum, ailedeki en küçüğü olduğum için, annemle babam ve kız kardeşlerim tarafından her zaman en çok sevilen ve sayılan kişi olduğumu; eğer yeryüzünde kalsalardı, şüphesiz bana aynı sevgilerini göstereceklerini söyledim. Cennete gitmiş olmaları beni unutmaları için bir sebep gibi görünmüyordu - tam tersine, Cennetin hazinesinden
çekebildikleri gibi, benim için barışın lütfunu elde etmeli ve beni nasıl seveceklerini hâlâ bildiklerini kanıtlamalıydılar.

Cevap çok geçmeden geldi; ruhum çok geçmeden en tatlı barışla
doldu. Sadece dünyada değil, aynı zamanda Cennette de sevildiğimi biliyordum. O zamandan beri bu küçük kardeşlerime olan bağlılığım arttı; onlarla konuşmayı ve onlara bu sürgünün tüm üzüntülerini ve yakında Ebedi Yurdumuzda onlara katılma isteğimi anlatmayı severdim. ______________________________

[1] Bkz. Mat. 6:3.

[2] Bilgelik 4:12.

[3] _Imit.,_ I, b. i. 3.

[4] Cant. 2:1.

[5] Gal. 2:20.

[6] _Imit.,_ III, b. xxvi. 3.

[7] Karmelit Tarikatını yeniden kuran ve 1582'de ölen Aziz Teresa, bazen duada ruhun Tanrı ile ilişkileri hakkındaki
aydınlatıcı yazıları nedeniyle Mistik Teoloji Doktoru olarak anılır. [Ed.]

[8] Mez. 54[55]:7.

[9] Luka 7:47.

[10] Luka 5:32.

[11] Karş. Bilgelik 4:11.

[12] 31 Mayıs 1886'da Our Lady'nin Sodalist'i oldu. [Ed.]

[13] Bilgelik 5:10.

[14] Marie, 15 Ekim 1886'da Lisieux Karmel'ine girdi ve
Kutsal Kalp'in Rahibesi Mary adını aldı.

______________________________

BÖLÜM V THERESE'NİN MESLEĞİ

Rabbimizin bana yağdırdığı tüm lütufları hak etmekten uzaktım. Erdemlilikte ilerlemek için sürekli ve ateşli bir arzum vardı, ancak
çoğu zaman eylemlerim kusurlar tarafından bozuluyordu. Aşırı hassasiyetim beni neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Tüm tartışmalar
işe yaramazdı. Bu zavallı hatayı düzeltemedim. Öyleyse, Carmel'e yakında kabul edilmeyi nasıl umabilirdim? Bana bir anda karakter gücü
vermek için küçük çapta bir mucize gerekiyordu ve Tanrı bu uzun zamandır arzulanan mucizeyi 1886 Noel Günü'nde gerçekleştirdi.

O mübarek gecede, henüz bir saatlik olan tatlı Bebek İsa,
ruhumun karanlığını ışık selleriyle doldurdu. Bana olan sevgisi için
zayıf ve küçük olarak, beni güçlü ve cesur kıldı;
kendi silahlarını
ellerime verdi, böylece zaferden zafere koştum, eğer öyle diyebilirsem, "bir dev gibi koşmaya" başladım.[1] Gözyaşlarımın
pınarı kurudu ve o zamandan sonra
ne kolayca ne de sık sık aktılar.

Şimdi sana, sevgili Anne, bu paha biçilmez
tam dönüşümün lütfunu nasıl aldığımı anlatacağım. Geceyarısı Ayini'nden sonra eve vardığımızda ayakkabılarımı şöminenin köşesinde, tıpkı küçük bir çocukken olduğu gibi hediyelerle dolu bulacağımı biliyordum, bu da kız kardeşlerimin bana hala bebek gibi davrandığının kanıtıydı. Babam da, sihirli ayakkabılardan gelen her yeni sürprizde zevkimi izlemeyi ve sevinç çığlıklarımı duymayı severdi ve onun zevki
benimkine eklenirdi. Fakat Rabbimiz'in beni çocukluğun kusurlarından kurtarmak ve hatta masum zevklerinden
çekmek istediği zaman gelmişti. Bu sefer, genelde yaptığı gibi beni şımartmak yerine, babam sinirlenmiş gibiydi ve yukarı çıkarken şunu söylediğini duydum: "Gerçekten de bütün bunlar Therese gibi büyük bir kız için çok çocukça ve umarım bunun olacağı son yıl olur." Sözleri
beni derinden yaraladı. Celine, ne kadar hassas olduğumu bilerek, fısıldadı: "Henüz aşağı inme - biraz bekle,
Papa'nın önünde hediyelerine bakarsan çok fazla ağlarsın." Ama
Therese artık aynı değildi - İsa kalbini değiştirmişti.

Gözyaşlarımı tutarak yemek odasına koştum ve kalbim hızla atmasına rağmen
ayakkabılarımı aldım ve neşeyle
tüm eşyaları çıkardım, bir kraliçe kadar mutlu görünüyordum. Papa güldü ve
en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi ve Celine rüya gördüğünü düşündü. Ama neyse ki gerçekti; küçük Therese, dört buçuk yaşında kaybettiği zihin gücünü
bir kez ve sonsuza dek geri kazanmıştı.

Bu lütuf gecesinde, hayatımın üçüncü dönemi başladı - en güzeli, en çok göksel lütuflarla dolu olanı.
Bir anda Rabbimiz, iyi niyetimden memnun olarak,
tüm bu yıllar boyunca yapamadığım işi başardı. Havari gibi ben de şunu söyleyebilirim: "Efendim, bütün gece çalıştık ve
hiçbir şey alamadık."[2]

Sevgili öğrencilerine olduğundan bile bana karşı daha merhametli olan Rabbimiz
kendisi ağı aldı, attı ve balıklarla dolu bir şekilde çekti.
Beni bir insan balıkçısı yaptı. Sevgi ve kendini unutkanlık ruhu
beni ele geçirdi ve o zamandan beri tamamen mutluydum. Bir Pazar günü, ayinin sonunda kitabımı kapatırken, Çarmıhtaki Rabbimiz'in resmi yarı yarıya kayıp, sadece İlahi Ellerinden birini, delinmiş ve kanayan bir şekilde gösterdi. Daha önce hiç hissetmediğim tarif edilemez bir heyecan hissettim. O Değerli Kanın yere düştüğünü ve kimsenin O'nu
düşerken değer vermeye

çalışmadığını görmek yüreğimi parçaladı ve Kurtuluşun İlahi Çiyini alıp ruhlara
dökebilmek için Haç'ın dibinde sürekli olarak ruhen kalmaya karar verdim. O günden itibaren, ölmekte olan Kurtarıcımın haykırışı - "Susadım!" - kalbimde durmadan yankılandı ve orada daha önce benim için bilinmeyen yakıcı bir şevk tutuşturdu. Tek arzum, Sevgilime içmesi için vermekti; kendimi ruhlar için susuzlukla
tüketilmiş hissettim ve her ne pahasına olursa olsun günahkarları cehennemin sonsuz alevlerinden
kurtarmak için can attım.

Ateşimi daha da alevlendirmek için, İlahi Üstadımız
çok geçmeden arzumun ona ne kadar hoş geldiğini kanıtladı. Tam o sırada
birkaç şok edici cinayetten dolayı ölüme mahkûm edilen ve pişmanlık duymadığı için herkesin sonsuza dek kaybolacağından korktuğu kötü şöhretli bir suçlu olan Pranzini hakkında çok şey duydum. Bu telafisi imkansız felaketi önlemek için ne kadar da
özlem duyuyordum! Bunu yapmak için
aklıma gelen tüm manevi yolları kullandım ve kendi çabalarımın
başarısız olduğunu bilerek, onun affı için Kurtarıcımızın
sonsuz erdemlerini ve Kutsal Kilise'nin hazinelerini sundum.

Yüreğimin derinliklerinde isteğimin kabul edileceğinden emin olduğumu söylememe gerek var mı? Ama, ruhlar arayışında sebat etmek için cesaret kazanabilmem için, tüm sadeliğimle şöyle dedim: "Tanrım, bu talihsiz Pranzini'yi affedeceğinden oldukça eminim. Günahlarını itiraf etmese veya herhangi bir üzüntü belirtisi göstermese bile, yine de öyle düşünürdüm, çünkü Senin sınırsız Merhametine çok güveniyorum; ama bu benim ilk günahkârım ve bu yüzden beni rahatlatmak için sadece bir tövbe belirtisi istiyorum." Mektup için duam kabul edildi. Babam asla kağıtları okumamıza izin vermedi, ama Pranzini ile ilgili kısma bakmakta herhangi bir itaatsizlik olduğunu düşünmedim. İdamından sonraki gün aceleyle kağıdı açtım, _La Croix_ ve ne gördüm? Gözyaşları duygularımı ele veriyordu;
Odadan koşarak çıkmak zorunda kaldım. Pranzini itiraf etmeden veya günahlarını affetmeden
darağacına çıkmıştı ve cellatlar onu çoktan ölümcül bloğa doğru sürüklüyordu,
birdenbire, görünüşe göre ani bir ilhama cevap olarak,
arkasını döndü, Rahibin ona sunduğu haçı
aldı ve Rabbimiz'in Kutsal Yaralarını üç kez öptü. . . .
İstediğim
işareti elde etmiştim ve bu benim için özellikle tatlıydı.
İsa'nın Yaralarından akan Değerli Kanı gördüğümde, ruhlara olan susuzluk beni ilk ele geçirmedi mi?
Onlara Lekesiz Kuzu'nun Kanını içirmek istedim
ki lekelerini temizlesin ve "ilk
doğanımın" dudakları bu İlahi Yaralara bastırılmıştı. Ne harika bir
cevap!

Bu lütfu aldıktan sonra, ruhların kurtuluşu için olan arzum
gün geçtikçe arttı. Sanki Rabbimiz'in bana, Samiriyeli kadına yaptığı gibi, "Bana içecek ver!" diye fısıldadığını duydum.[3] Gerçekten de bir sevgi alışverişiydi: Ruhlara İsa'nın Değerli Kanını döktüm ve bu ruhları Calvary'nin Çiyiyle tazelenmiş olarak İsa'ya sundum. Bu şekilde O'nun Susuzluğunu gidermeyi düşündüm;
ama O'na ne kadar çok içecek verirsem, zavallı ruhumun susuzluğu o kadar arttı ve bunu en
hoş ödül olarak kabul ettim.

Kısa bir süre içinde Tanrı, iyiliğiyle, beni içinde yaşadığım dar alandan çıkardı. Büyük adım atılmıştı; ama,
ne yazık ki! Daha kat etmem gereken uzun bir yol vardı. Artık tereddütlerden ve hastalıklı hassasiyetlerden kurtulduğuma göre, zihnim gelişti. Her zaman asil ve güzel olanı sevmiştim ve bu sıralarda öğrenmeye yönelik tutkulu bir arzuyla sarılmıştım. Öğretmenlerimden aldığım derslerle yetinmeyip, bazı dersleri kendi kendime aldım ve birkaç ayda tüm okul hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim. Bu şevk--"ruhun kibri ve sıkıntı" değil miydi?[4] Benim için, aceleci doğamla, bu hayatımın en tehlikeli
zamanlarından biriydi, ancak Rabbimiz bende Hezekiel'in kehanetinin şu sözlerini yerine getirdi: "İşte, senin zamanın aşıkların zamanıydı: ve
giysilerimi senin üzerine serdim. Ve sana yemin ettim ve seninle
bir antlaşmaya girdim, diyor Rab Tanrı, ve sen
Benim oldun. Ve seni suyla yıkadım ve seni yağla meshettim.
Seni güzel giysilerle giydirdim ve boynuna bir zincir geçirdim.
İnce un, bal ve yağ yedin ve
çok güzelleştin ve bir kraliçe olmak için ilerledin."[5]

Evet, Rabbimiz bunların hepsini benim için yaptı. Bu çarpıcı pasajın her bir kelimesini alıp
benim içimde nasıl tamamen gerçekleştiğini gösterebilirim, ancak size daha önce anlattığım lütuflar
yeterli kanıttır. Bu yüzden şimdi sadece İlahi Üstadımın bana bol bol
sağladığı yiyeceklerden bahsedeceğim. Uzun bir süre
ruhsal hayatımı
_İsa'nın Taklidi_'nde bulunan "ince un" ile beslemiştim. Bana iyi gelen tek kitap oydu, çünkü
Kutsal İnciller'de saklı hazineleri henüz bulamamıştım.
Her zaman yanımda bulundururdum, evdeki halkımın eğlenmesi için.
Teyzem sık sık kitabı açar ve tesadüfen rastladığı ilk bölümü ezbere tekrar etmemi sağlardı.

Bilgiye olan büyük susuzluğumu gören Tanrı, on dört yaşındayken, "ince un"a bol miktarda "bal" ve "yağ" eklemekten
memnun oldu.

Bu "bal" ve "yağ"ı Peder Arminjon'un _Bu Dünyanın Sonu ve Gelecek Dünyanın Sırları_ konulu konferanslarında buldum. Bu kitabı okurken ruhum tamamen doğaüstü bir mutlulukla
doldu. Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyin bir ön tadını aldım; ve ebedi ödüllerin bu hayatın önemsiz fedakarlıklarından çok daha fazla olduğunu
gördüğüm için, Rabbimiz'i sevmeyi, O'nu tutkuyla sevmeyi ve bu hala
güçlüyken O'na sayısız sevgi kanıtı vermeyi
özledim.

Celine, özellikle Noel'den beri düşüncelerimin en yakın paylaşımcısı olmuştu. Birlikte erdemde ilerlememizi isteyen Rabbimiz, bizi kan bağlarından daha güçlü bağlarla
birbirimize çekti. Bizi hem ruhen hem de bedenen kardeş yaptı. Kutsal Babamız, Aziz John of the Cross'un sözleri
bizde gerçekleşti:

Senin Adımlarında Yürüyerek
Genç kızlar yolda hafifçe koşarlar.
Kıvılcımın temasından,
Ve baharatlı şaraptan,
İlahi bir merhemin özlemlerini ortaya çıkarırlar.

Kurtarıcımızın ayak izlerini takip etmemiz gerçekten de hafifçeydi.
Ruhumuza fırlattığı yakıcı kıvılcımlar,
içmemiz için bize verdiği güçlü şarap, tüm dünyevi şeyleri gözden kaybetmemize neden oldu ve sevgi dolu iç çekişler
verdik.

İlişkimizin hatırası çok tatlıdır. Her akşam birlikte
çatı penceremize çıkıp
gökyüzünün yıldızlı derinliklerine bakardık ve o zaman bize çok değerli lütuflar
bahşedildiğini düşünüyorum. _İmitation_'ın dediği gibi: "Tanrı bazen büyük bir ışıkla, bazen de işaretler ve figürlerle tatlı bir şekilde kendini iletir."[6]

Bu şekilde Kendisini kalplerimize göstermeye tenezzül etti; ama
perde ne kadar da hafif ve şeffaftı! Şüphe artık mümkün değildi;
İnanç ve Umut yerini Sevgiye bırakmıştı, bu da bizi
bu dünyada bile aradığımız O'nu bulmamızı sağladı. Bizi
yalnız bulduğunda--"Bize öpücüğünü verdi ve artık kimse bizi hor göremeyecek."[7]

Bu ilahi izlenimler meyve vermekten başka bir şey yapamazdı. Erdemlilik uygulaması benim için giderek tatlı ve doğal hale geldi. İlk başta bakışlarım çabayı ele verdi, ama yavaş yavaş, özveri daha kolay ve tereddütsüz geldi. Rabbimiz şöyle demiştir: "Herkese verilecek ve o bolluk içinde olacak."[8]

Sadık bir şekilde alınan her lütuf, birçok başkasını getirdi. Kendisini bana Kutsal Komünyonda benden daha sık verdi. İtirafçımın bana izin verdiği sıklıkta Komünyona gitmeyi alışkanlık haline getirmiştim, ancak daha sık gitmek için asla izin istememiştim. Ancak şimdi farklı davranmalıyım, çünkü bir ruhun yöneticisine Tanrı'sını kabul etme özlemini açıklaması gerektiğine ikna oldum. O, her gün Cennet'ten altın bir
ciboriumda kalmak için değil, başka bir Cennet bulmak için iner -- ruhlarımızın Cenneti, O'nun çok keyif aldığı.

İsteğimi bilen Rabbimiz, itirafçımı haftada birkaç kez Komünyona gitmeme izin vermeye
yönlendirdi ve bu izin, doğrudan O'ndan geldiği için beni sevinçle doldurdu.

O günlerde içsel duygularımdan bahsetmeye cesaret edemedim; yürüdüğüm yol o kadar doğrudan, o kadar açıktı ki, İsa'dan başka hiçbir rehbere ihtiyaç duymadım. Yöneticileri, Kurtarıcımızı bakımları altındaki ruhlara sadakatle yansıtan aynalara benzettim ve
benim durumumda bir aracı kullanmadığını, doğrudan hareket ettiğini düşündüm.

Bir bahçıvan erken olgunlaşmasını istediği bir meyveye özel ilgi gösterdiğinde, bunu onu ağaçta bırakmak için değil, iyi yayılmış bir masaya koymak için yapar. Rabbimiz, Küçük Çiçeğine de aynı şekilde iyiliklerini yağdırdı. O,
merhametlerinin içimde parlamasını ister - yeryüzündeyken, sevinçle haykıran O: "Seni kutsarım, ey Baba, çünkü
bu şeyleri bilge ve akıllılardan gizledin ve
küçüklere açıkladın."[9]

Ve ben küçük ve zayıf olduğum için, O bana eğildi ve
bana sevgisinin sırlarını tatlı bir şekilde öğretti. Aziz John of the Cross'un "Ruhun İlahisi"nde dediği gibi:

O mutlu gecede
Gizlice dışarı çıktım, kimse tarafından görülmedim,
Ve hiçbir şey görmedim;
Ne ışığım ne de rehberim vardı
Kalbimin içinde yanan,
Yolumu aydınlatan
Öğle güneşinin parıltısından daha güvenli
Oraya, beklentiyle,
Beni iyi tanıyan,
Beni bekleyen,
Ondan başka kimse görünmedi.

Bu yer Carmel'di, ancak "Arzuladığım
Gölgesinin altına oturabilmem" için[10] birçok denemeden geçmem gerekti. Ve
yine de İlahi Çağrı o kadar ısrarcı hale geliyordu ki, ateşten geçmem gerekseydi,
İlahi Üstadımı takip etmek için kendimi
içine atardım.

Pauline[11] beni mesleğimde cesaretlendiren tek kişiydi;
Marie çok genç olduğumu düşünüyordu ve sen, sevgili Anne, şüphesiz beni
denetlemek için, şevkimi dizginlemeye çalıştın. Baştan beri zorluklardan başka bir şeyle karşılaşmadım. Sonra da Celine'e bundan bahsetmeye cesaret edemedim ve bu sessizlik beni derinden yaraladı; onun paylaşmadığı
bir sırrın olması çok zordu.

Ancak, bu sevgili kız kardeşim kısa sürede niyetimi öğrendi ve beni geri tutmak istemediğinden çok
fazlasıyla fedakarlığı
harika bir cesaretle kabul etti. O da rahibe olmak istediğinden, ilk fırsat ona verilmeliydi; ancak eski şehitleri taklit ederek, arenaya kendilerinden önce gitmek üzere seçilenleri neşeyle kucaklayan
o, beni
kendisinden ayrılmama izin verdi ve benim sıkıntılarımı kendi mesleğiyle ilgiliymiş gibi yüreğine aldı. O zaman Celine'den korkacak hiçbir şeyim yoktu, ancak Papa'ya nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Küçük Kraliçesi, en büyük iki kızından
ayrılmışken onu terk etmekten nasıl bahsedebilirdi? Üstelik bu yıl ciddi bir felç geçirmişti ve çabuk iyileşmiş olmasına rağmen gelecek için endişeliydik.

Konuşmaya karar vermeden önce ne zorluklardan geçtim! Ama kararlı bir şekilde hareket etmeliydim; artık on dört buçuk yaşındaydım ve altı ay sonra kutsanmış Noel bayramı gelecekti. Bir yıl önce dönüşümün lütfunu aldığım saatte Karmel'e girmeye karar vermiştim.

Büyük ifşamı yapmak için Pentekost bayramını seçtim. Bütün gün Kutsal Ruh'tan ışık için dua ettim ve Havarilere benim için dua etmeleri, kullanmam gereken
kelimelerle bana ilham vermeleri için yalvardım. Onlar, Tanrı'nın dua ve fedakarlıkla havarilerin havarisi
olmasını istediği ürkek bir çocuğa yardım edenler değil miydi?

Öğleden sonra, Vesperler bittiğinde, istediğim
fırsatı buldum. Babam bahçede oturuyordu, ellerini kavuşturmuş,
doğanın harikalarına hayrandı. Batmakta olan güneşin ışınları uzun ağaçların
tepelerini yaldızlıyordu ve kuşlar akşam dualarını söylüyorlardı.

Güzel yüzünde cennetsel bir ifade vardı--ruhunun huzurla
dolu olduğunu hissedebiliyordum. Tek kelime etmeden,
yanına oturdum, gözlerim çoktan yaşlarla ıslanmıştı. Bana tarif edilemez bir şefkatle
baktı ve beni kalbine bastırarak şöyle dedi:
"Ne oldu, küçük Kraliçe? Bana her şeyi anlat." Sonra, kendi duygularını gizlemek için ayağa kalktı ve beni hala sımsıkı tutarak yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

Gözyaşlarımın arasında Carmel'den ve yakında içeri girme konusundaki büyük isteğimden bahsettim. O da ağladı ama beni mesleğimden
döndürecek tek bir kelime söylemedi; bana sadece böylesine ciddi bir karar almak için çok genç olduğumu söyledi ve ben ısrar edip sebeplerimi tam olarak açıkladıkça, asil ve cömert Babam kısa sürede ikna oldu. Uzun süre
yürüdük; kalbim hafifledi ve Babam artık
gözyaşı dökmüyordu. Bana Azizlerin konuştuğu gibi konuştu ve bana alçak taş duvarda büyüyen
çiçekleri gösterdi. Bunlardan birini seçip bana verdi ve Tanrı'nın onu şu ana kadar nasıl sevgiyle
büyüttüğünü anlattı.

Kendi hikayemi dinliyormuşum gibi hissettim, küçük çiçekle küçük Therese arasındaki benzerlik o kadar yakındı ki. Bu çiçeği bir kalıntı olarak aldım ve toplarken
Babamın onu köklerinden koparmadan söktüğünü fark ettim;
başka ve daha verimli bir toprakta yaşamaya mahkûm gibiydi.
Babam da benim için aynısını yapmıştı. Hayatımın ilk yıllarını geçirdiğim
tatlı vadiyi terk edip
Karmel Dağı'na gitmeme izin verdi. Küçük beyaz çiçeğimi Zaferler Meryem Ana'nın
resmine tutturdum - Kutsal Bakire ona gülümsüyordu ve Bebek İsa onu elinde tutuyor gibiydi. Hala oradaydı, ancak sapı köke yakın bir yerden kırılmıştı. Tanrı şüphesiz
Küçük Çiçeğinin tüm dünyevi bağlarını yakında koparacağını ve onu bu dünyada solmaya
bırakmayacağını anlamamı istiyordu.

Babamın onayını aldıktan sonra artık hiçbir engel olmadan
Karmel'e uçabileceğimi düşündüm. Hiç de değil! Amcama projemden bahsettiğimde, on beş yaşında böylesine katı bir Tarikata girmenin ona tüm sağduyuya aykırı göründüğünü ve bir çocuğun böyle bir hayatı benimsemesine izin vermenin dine karşı bir haksızlık olacağını söyledi. Buna mümkün olan her şekilde karşı çıkması gerektiğini ve bir mucizeden başka hiçbir şeyin fikrini değiştirmesini sağlayamayacağını ekledi.

Tüm argümanların işe yaramadığını görebiliyordum, bu yüzden onu
kalbim derin bir üzüntüyle ağırlaşmış bir şekilde bıraktım. Tek tesellim
duaydı. Rabbimize bu mucizeyi benim için gerçekleştirmesi için yalvardım çünkü ancak bu şekilde O'nun çağrısına cevap verebilirdim. Bir süre geçti ve amcam konuşmamızı hatırlamıyor gibiydi, ancak daha sonra bunun sürekli olarak aklında olduğunu öğrendim.

Ruhumda bir umut ışığı parlamasına izin vermeden önce, Rabbimiz bana üç gün süren
çok acı verici bir sınav daha göndermeye tenezzül etti. Meryem Ana ve Aziz Joseph'in Kudüs sokaklarında İlahi Çocuğu ararken yaşadıkları acıyı hiç bu kadar iyi anlamamıştım. Korkunç bir çölde gibiydim, ya da daha doğrusu ruhum fırtınalı dalgaların insafına kalmış, pilotsuz, zayıf bir kayık gibiydi. İsa'nın küçük teknemde uyuduğunu biliyordum, ama gece bu kadar karanlıkken O'nu nasıl görebilirdim? Eğer fırtına gerçekten kopmuş olsaydı, belki de bir şimşek çakması üzerimde asılı duran bulutları deler geçerdi: sadece geçen bir ışık olsa bile, kalbimin Sevgilisini bir anlığına görmemi sağlardı - ama bu
bana reddedildi. Bunun yerine, geceydi, karanlık geceydi, tam bir ıssızlıktı,
ölümdü! Bahçedeki Acıdaki İlahi Üstadım gibi,
yalnız olduğumu hissettim ve yeryüzünde veya Cennette hiçbir teselli bulamadım.

Doğanın kendisi de benim acı üzüntümü paylaşıyor gibiydi, çünkü bu üç gün boyunca
bir güneş ışığı yoktu ve yağmur
sel gibi yağıyordu. Hayatımın tüm önemli
olaylarında doğanın duygularımı yansıttığını tekrar tekrar fark ettim. Ağladığımda,
gökyüzü benimle birlikte ağladı; sevindiğimde,
göklerin mavisini karartan hiçbir bulut olmadı. Dördüncü gün, bir cumartesi günü amcamı görmeye gittim. Bana karşı tutumunun
tamamen değiştiğini gördüğümde ne kadar şaşırdım! Beni çalışma odasına davet etti, bu benim
istemediğim bir ayrıcalıktı; sonra, kendisiyle biraz
sıkışık olduğum için beni nazikçe azarladıktan sonra, bahsettiği
mucizevi mucizenin artık gerekmediğini söyledi. Tanrı'ya kalbini doğru yola
götürmesi için dua etmişti ve duası duyulmuştu. Onu neredeyse hiç tanımıyormuşum gibi hissettim, o kadar farklı görünüyordu ki. Bana baba şefkatiyle sarıldı ve çok duyguyla şöyle dedi: "Huzur içinde git, sevgili çocuğum,
Rabbimizin toplamak istediği ayrıcalıklı küçük bir çiçeksin.
Yolda hiçbir engel koymayacağım."

Neşeyle eve gittim. . . . Bulutlar gökyüzünden tamamen kaybolmuştu ve ruhumdaki karanlık gece de sona ermişti. İsa kalbimi
sevindirmek için uyanmıştı. Artık dalgaların kükremesini
duymuyordum. Acımasız deneme rüzgarı yerine, hafif bir esinti yelkenimi şişirdi ve kendimi limanda güvende hissettim. Ne yazık ki! daha bir fırtına
çıkmamıştı, hatta bazen geri dönme umudu olmadan, ulaşmak istediğim kıyıdan
sürüleceğimden bile korkmama neden oluyordu.

Amcamın onayını almıştım, ancak sen, sevgili
Anne, Karmelitlerin Başrahibinin yirmi bir yaşıma kadar içeri girmeme izin vermeyeceğini
söylemiştin. Hiç kimse bu ciddi muhalefeti, üstesinden gelinmesi en zor olanı
hayal etmemişti. Yine de, cesaretimi
kaybetmeden, Papa ile birlikte isteğimi ona iletmeye gittim. Beni çok soğuk karşıladı ve fikrini
değiştirmeye ikna edilemedi. Sonunda onu çok kararlı bir "Hayır" ile bıraktık. "Elbette," diye ekledi, "Ben sadece Piskoposun temsilcisiyim; eğer içeri girmenize
izin verirse, söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak."

Tekrar Rahip Evi'nden çıktığımızda, sağanak yağmur yağıyordu ve benim ruhum da yoğun bulutlarla kaplıydı. Papa beni nasıl teselli edeceğini bilmiyordu ama eğer istersem beni Bayeux'a Piskoposu görmeye götürmeye söz verdi ve ben de buna hevesle razı oldum.

Ancak, gidebilmemizden önce birçok şey oldu. Görünüşe göre hayatım eskisi gibi devam ediyordu. Çalışmaya devam ettim ve daha da önemlisi, Tanrı sevgisinde büyümeye devam ettim. Ara sıra gerçekten de sevgi dolu coşkular yaşadım.

Bir akşam, Rabbimize onu ne kadar sevdiğimi ve her yerde O'na ne kadar hizmet edilmesini ve onurlandırılmasını istediğimi nasıl söyleyeceğimi bilemediğimden, cehennemin derinliklerinden O'na tek bir sevgi eyleminin bile ulaşmadığını hüzünle düşündüm. Sonra, en derin kalbimden, O'nun orada bile sonsuza dek sevilebilmesi için, o işkence ve küfür yerine seve seve atılacağımı haykırdım. Bu, O'nun Şanı için olamazdı, çünkü O sadece
bizim mutluluğumuzu ister, ama aşk aptalca şeyler söyleme ihtiyacı hisseder.
Bu şekilde konuştuysam, Cennet'e gitmeyi özlemediğimden değildi, ama benim için Cennet, Aşk'tan başka bir şey değildi ve şevkimle, beni esir tutan İlahi Varlık'tan hiçbir şeyin ayıramayacağını hissettim.
Bu sıralarda Rabbimiz bana çocukların ruhları hakkında samimi bir bilginin tesellisini verdi. Bunu bu şekilde elde ettim. Fakir bir kadının hastalığı sırasında, büyüğü henüz altı yaşında bile olmayan iki küçük kızıyla ilgilendim. Onlara anlattığım her şeye ne kadar basit bir şekilde inandıklarını görmek gerçek bir zevkti. Vaftiz, teolojik erdemleri ruhumuza gerçekten de derinden
eker, çünkü erken çocukluktan itibaren cennetsel ödül umudu, kendimizi inkar etmemizi sağlayacak kadar güçlüdür. İki küçük kızımın birbirlerine karşı özellikle nazik olmasını istediğimde, onlara oyuncaklar ve şekerler vaat etmek yerine, Kutsal Çocuk İsa'nın iyi çocuklara vereceği ebedi
mükafattan bahsettim. Aklını kullanmaya başlayan büyük kız oldukça memnun görünüyordu ve bana küçük İsa ve onun güzel Cenneti hakkında büyüleyici sorular soruyordu. Bana her zaman küçük kız kardeşine sadakatle boyun eğeceğine söz verdi ve hayatı boyunca ona öğrettiklerimi asla unutmayacağını ekledi. Bu masum ruhları yumuşak balmumuna benzetirdim, her türlü izlenimi almaya hazırlardı - kötü,
ne yazık! hem de iyi, ve Rabbimiz'in şu sözlerini anladım: "Bu küçüklerden birini rezil etmektense denize atılmak daha iyidir."[12]

Eğer ilk baştan doğru yönlendirilselerdi kaç ruh büyük kutsallığa ulaşabilirdi! Tanrı'nın kutsallaştırma işinde kendisine yardım edecek kimseye ihtiyacı olmadığını biliyorum, ancak zeki bir bahçıvanın nadir ve narin bitkiler yetiştirmesine izin verdiği gibi, bunu başarması için ona beceri verirken, onları büyütme hakkını da kendine saklı tutar, ruhların yetiştirilmesinde de yardım edilmesini ister. Cahil bir bahçıvan ağaçlarını doğru şekilde aşılamazsa ne olur? Her birinin doğasını anlamazsa ve örneğin şeftali ağaçlarında gül yetiştirmek isterse?

Bu bana kuşlarımın arasında güzelce öten bir kanaryam ve yuvadan aldığım küçük bir keten kuşu olduğunu hatırlatıyor,
onu çok severdim. Bu zavallı küçük tutsak, ebeveynlerinden alması gereken
eğitimden mahrum bırakılmış ve kanaryanın sabahtan akşama kadar neşeli
titremesini
duyarak onları taklit etmeye
çalışıyordu. Bir keten kuşu için gerçekten zor bir iş! Zavallı küçük şeyin çabalarını takip etmek
çok keyifliydi; tatlı
sesi, efendisinin
canlı notalarına uyum sağlamakta büyük zorluk çekiyordu, ama zamanla başardı ve benim
çok
şaşırdığım bir şekilde, şarkısı tam olarak kanaryanın şarkısına
benziyordu.

Ah, sevgili Annem, en erken çocukluğumdan beri bana şarkı söylemeyi kimin öğrettiğini biliyorsun! Beni çeken sesleri biliyorsun. Ve
şimdi, bir gün, zayıflığıma rağmen, sonsuza dek Aşk İlahisi'ni söyleyebileceğime inanıyorum, uyumlu notalarını burada
aşağıda sık sık tatlı bir şekilde duyduğum.

Ama ben neredeyim? Bu düşünceler beni çok uzağa götürdü ve mesleğimin tarihine
devam etmeliyim.

31 Ekim 1887'de, babamla yalnız başıma, Bayeux'a doğru yola çıktım,
kalbim umutla doluydu, ama aynı zamanda kendimi Piskoposun evine
gösterme fikri de beni heyecanlandırıyordu. Hayatımda ilk kez, kız kardeşlerimden hiçbiri olmadan bir ziyarette bulunacaktım ve bu bir Piskoposa olacaktı. Bana yöneltilen soruları cevaplamak dışında
hiç konuşmamış olan ben, Carmel'e girmek için yalvarmamın sebeplerini açıklamak ve genişletmek ve böylece mesleğimin gerçekliğinin kanıtlarını sunmak zorunda kalacaktım.

Bunu yapmak için utangaçlığımı yeterince yenmek bana çok çabaya mal oldu. Fakat Aşk'ın "imkansız" diye bir kelime bilmediği doğrudur, çünkü "her şeyi mümkün, her şeye izin verilir" diye düşünür. İsa'nın sevgisinden başka hiçbir şey, beni bu zorluklarla ve ardından gelen diğerleriyle yüzleştiremezdi, çünkü mutluluğumu ağır denemelerle satın almak zorundaydım. Şimdi, doğru, sanırım onu ​​çok ucuza satın aldım ve onu elde etmek için bin kat daha fazla acı çekmeye gönüllü olurdum, eğer zaten benim olmasaydı.

Piskoposun evine ulaştığımızda, Cennet'in kapıları bir kez daha açılmış gibi görünüyordu. Gelme tarihimizi
belirleyen Vicar-General, Peder Reverony, bizi çok nazik bir şekilde karşıladı, ama biraz
şaşırmış gibi görünüyordu ve gözlerimdeki yaşları görünce şöyle dedi:
"Bu elmaslar Lord Hazretlerine gösterilmemeli!"
Ne kadar küçük olduğumu hissettiren
büyük kabul odalarından geçirildik ve ne söylemeye cesaret edeceğimi merak ettim. Piskopos iki Rahiple birlikte bir koridorda yürüyordu. Vicar-General'in ona birkaç kelime
söylediğini gördüm, sonra beklediğimiz odaya girdiler.
Şöminenin önünde üç büyük koltuk vardı, orada
parlak bir ateş yanıyordu.

Lord Hazretleri içeri girdiğinde, Babam ve ben onun kutsaması için diz çöktük;
sonra bizi oturttu. Peder Reverony bana ortadaki koltuğu teklif etti. Nazikçe özür diledim, ama o ısrar etti, itaat etmeyi
bildiğimi göstermemi söyledi. Bunu daha fazla tereddüt etmeden yaptım ve onun sıradan bir sandalyeye oturduğunu görmek beni
rahatça dört çocuğu
--aslında daha da rahat--oturabileceğim devasa bir koltuğa
gömülürken mahcup etti, çünkü rahat olmaktan
uzaktım. Papa'nın tüm konuşmayı
yapacağını umuyordum, ama bana ziyaretimizin nedenini açıklamamı söyledi.
Bunu
olabildiğince güzel bir şekilde yaptım, ama Başrahip'in tek bir sözünün tüm nedenlerimden daha fazla ağırlık taşıyacağını çok iyi biliyordum,
ve onun muhalefeti bana karşı güçlü bir şekilde konuşuyordu.
Piskopos, Karmel'e girmek için ne kadar zamandır istediğimi sordu. "Çok uzun zamandır, Lordum!" "Gel!" dedi Papaz General gülerek, "on beş yıldan daha uzun olamaz." "Bu doğru," diye cevapladım, "ama daha az değil, çünkü üç yaşımdan beri kendimi Tanrı'ya adamak istiyorum." Piskopos, şüphesiz Papa'yı memnun etmek için,
bir süre daha onunla kalmam gerektiğini açıklamaya çalıştı; ancak,
çok şaşırmasına ve aydınlanmasına, Babam benim tarafımı tuttu ve saygıyla, piskoposluk hac ziyaretiyle Roma'ya gideceğimizi ve o zamana kadar izin alamazsam Kutsal
Baba'yla konuşmaktan çekinmemem gerektiğini ekledi. Ancak, bir cevap vermeden önce, Başrahiple bir görüşmenin kesinlikle gerekli olduğuna karar verildi. Bu özellikle
hoş olmayan bir dinlemeydi, çünkü onun açık ve kararlı muhalefetini biliyordum; ve Piskoposun elmasları görmesine izin vermemem yönündeki tavsiyeye rağmen, onları sadece göstermekle kalmadım, aynı zamanda düşürdüm.
Dokunmuş gibi göründü ve beni şefkatle okşadı. Daha sonra bana,
hiçbir çocuğa bu kadar nazik davranmadığı söylendi.

"Her şey kaybedilmiş değil, küçüğüm," dedi, "ama iyi Babanla Roma'ya gideceğin için çok mutluyum; böylece mesleğini güçlendireceksin. Ağlamak yerine, sevinmelisin. Önümüzdeki hafta Lisieux'a gidiyorum ve Üstat'la senin hakkında konuşacağım. İtalya'ya vardığında kesinlikle cevabımı alacaksın." Lord Hazretleri daha sonra bizi bahçeye götürdü ve Papa ona kendimi daha yaşlı göstermek için o sabah ilk kez saçımı topladığımı söylediğinde çok ilgilendi. Bu unutulmadı, çünkü biliyorum ki, Piskopos şu anda bile birine "küçük kızından" bahsettiğinde, her zaman onun saçıyla ilgili hikayeyi tekrarlar. Küçük sırrımın saklanmasını tercih ederdim. Bizi kapıya götürürken, Papa Vekili böyle bir şeyin daha önce hiç görülmediğini söyledi - çocuğunu Tanrı'ya vermek için çocuğun kendini sunmaya istekli olduğu kadar istekli bir baba. Lisieux'a olumlu bir cevap alamadan geri dönmek zorunda kaldık. Bana
geleceğim sonsuza dek paramparça olmuş gibi geldi; hedefe yaklaştıkça zorluklarım daha da büyüdü. Fakat
tüm bu zaman boyunca kalbimin derinliklerinde harikulade bir huzur hissettim, çünkü sadece Rabbimin İradesini aradığımı biliyordum.
______________________________

[1] Bkz. Mezmur 18[19]:5.

[2] Luka 5:5.

[3] Yuhanna 4:7.

[4] Vaiz 1:14.

[5] Hezekiel 16:8, 9, 13.

[6] Bkz. _Imit.,_ III, bölüm xliii. 4.

[7] Bkz. Cant. 8:1.

[8] Luka 19:26.

[9] Bkz. Luka 10:21.

[10] Cant. 2:3.

[11] İsa'nın Rahibesi Agnes.

[12] Bkz. Matta 18:6. ______________________________

BÖLÜM VI
ROMA'YA BİR HAC YOLCULUĞU

Bayeux yolculuğundan üç gün sonra, çok daha uzun bir yolculuğa çıktım - Ebedi Şehre. Bu yolculuk bana
geçip giden her şeyin boş olduğunu öğretti. Yine de görkemli anıtlar gördüm; sanatın ve dinin sayısız harikasını inceledim; ve hepsinden
daha iyisi, Kutsal Havarilerin ayak bastığı topraklarda yürüdüm - şehitlerin kanıyla sulanan topraklarda - ve ruhum bu kutsal şeylerle temas
ederek büyüdü.

Roma'ya gitmekten çok mutluydum; ancak insanların Papa'ya bu şekilde dini yaşam hakkındaki fikrimi
değiştirebileceğim umuduyla güvenmelerini anlayabiliyordum. Kesinlikle
çok güçlü olmayan bir mesleği altüst edebilirdi.

Başlangıçta, Celine ve ben kendimizi birçok seçkin insanla birlikte bulduk. Aslında, hac yolculuğunda neredeyse hiç kimse yoktu; Ancak, bundan dolayı göz kamaştırmaktan uzak, unvanlar bize sadece bir "duman buharı" gibi geldi[1] ve _Taklit_'in sözlerini anladım: "Büyük bir ismin gölgesi için kaygılanmayın."[2] Gerçek büyüklüğün bir isimde değil, ruhta bulunduğunu anladım. Peygamber Yeşaya bize şöyle der: "Rab, hizmetkarlarını başka bir isimle çağıracak"[3] ve Aziz Yuhanna'da şunu okuruz: "Galip gelene beyaz bir
karton vereceğim ve
kartonun üzerine, onu alan dışında kimsenin bilmediği yeni bir isim yazılacak."[4] Bu nedenle, Cennette asalet unvanlarımızı bileceğiz ve "o zaman her insan Tanrı'dan övgü alacak"[5] ve Kurtarıcısına olan sevgisinden dolayı yeryüzünde en fakir ve en az tanınan olmayı seçen kişi, ilk, en asil ve en zengin kişi olacak.

Öğrendiğim ikinci şey Rahiplerle ilgiliydi. Bu zamana kadar
Karmelit Reformunun başlıca amacını anlamamıştım.
Günahkârlar için dua etmek beni sevindirdi; ruhları kristal kadar saf görünen Rahipler için dua etmek beni gerçekten şaşırttı. Fakat İtalya'da
mesleğimin farkına vardım ve bu kadar uzun bir yolculuk bile böylesine değerli bir bilgi için ödenecek küçük bir bedeldi. O ay boyunca
birçok kutsal Rahiple tanıştım ve yine de Rahipliğin yüce onuru onları Meleklerden daha yükseğe çıkarsa da,
hâlâ zayıf ve kusurlu insanlar olduklarını gördüm. Ve böylece, Rabbimiz'in İncil'de yeryüzünün tuzu dediği kutsal Rahiplerin dualarımıza ihtiyacı varsa, ılık olanlar hakkında ne düşünmeliyiz? Rabbimiz
şöyle dememiş miydi: "Tuz tadını kaybederse, onunla tuzlanır?"[6] Ah, sevgili Anne, mesleğimiz ne kadar güzel! Biz
Karmelitler "dünyanın tuzunu" korumaya çağrılıyoruz. Dualarımızı ve kurbanlarımızı Rab'bin elçileri için sunuyoruz; onlar, söz ve örnekle, kardeşlerimize İncil'i vaaz ederken, biz
kendi elçileri olmalıyız. Yerine getirmemiz gereken
şanlı bir misyonumuz yok mu? Ama daha fazlasını söylememe gerek yok, çünkü bu konuda
kalemin sonsuza dek süreceğini hissediyorum.

Şimdi yolculuğumu biraz ayrıntılı olarak anlatayım. 4 Kasım sabahı saat üçte, sessiz sokaklardan geçtik.
Lisieux hala gecenin karanlığında örtülü yatıyordu.
Bilinmeyene doğru gittiğimi ve Roma'da beni
büyük şeylerin beklediğini hissettim. Paris'e vardığımızda, Papa bizi
tüm manzaraları görmeye götürdü. Benim için sadece bir tane vardı - Zaferlerin Meryem Ana'sı. Onun tapınağında neler hissettiğimi asla anlatamam; Meryem Ana'nın
bana bahşettiği lütuflar, İlk Komünyon Günümdeki gibiydi.
Huzur ve mutlulukla
dolmuştum. Bu kutsal yerde, Kutsal Bakire, Annem, bana açıkça, bana gülümseyip beni iyileştirenin
gerçekten kendisi olduğunu söyledi. Yoğun bir şevkle, beni her zaman yanında tutmasını ve beni lekesiz
mantosunun altında saklayarak kalbimin arzusunu gerçekleştirmesini rica ettim ve ayrıca her günah fırsatını benden
uzaklaştırmasını istedim.

Bu yolculuk sırasında beni rahatsız edebilecek şeylerle karşılaşacağımın gayet farkındaydım; kötülük hakkında hiçbir şey bilmediğim için, onu keşfedebileceğimden korkuyordum. Henüz "saf olanlar için her şeyin saf olduğunu"[7], basit ve dürüst bir ruhun hiçbir şeyde kötülük görmediğini, çünkü kötülük yalnızca saf olmayan kalplerde var olduğunu, cansız nesnelerde olmadığını deneyimlememiştim. Özellikle Aziz Joseph'e beni gözetmesi için dua ettim; çocukluğumdan beri ona olan bağlılığım, Kutsal Hanım'a olan sevgimle iç içe geçmişti. Her gün "Bakirelerin Babası ve Koruyucusu Aziz Joseph" ile başlayan duayı ettim. . . bu yüzden kendimi iyi korunduğumu ve tehlikeden tamamen güvende olduğumu hissettim. 
7 Kasım'da, Montmartre Bazilikası'ndaki Kutsal Kalp'e olan ciddi Adanmamızın ardından Paris'ten ayrıldık. [8] Trenin her kompartımanına bir Aziz'in adı verildi ve seçim, orada bulunan bir Rahibin onuruna yapıldı - kendi koruyucusu veya cemaatinin koruyucusu seçildi. Ancak tüm hacıların huzurunda kompartımanımıza Aziz Martin'in adı verildi! Babam bu iltifattan derinden etkilenerek hemen Mgr. Legoux'a, Coutances'in Genel Vekili ve hac yöneticisine teşekkür etmeye gitti. O günden sonra ona sık sık "Monsieur Saint Martin" denildi.

Peder Reverony davranışlarımı yakından izliyordu. Bunu yaptığını anlayabiliyordum; masada, eğer onun karşısında değilsem, bana bakmak ve söylediklerimi dinlemek için öne eğilirdi. Sanırım araştırmalarından memnun kalmış olmalı, çünkü yolculuğun sonuna doğru daha olumlu görünüyordu. Sonuna doğru diyorum, çünkü Roma'da beni savunmaktan çok uzaktı, bunu size hemen anlatacağım. Yine de Bayeux'da gösterdiği iyi niyetten yoksun kalarak beni herhangi bir şekilde aldattığını düşünmezdim. Aksine, bana karşı her zaman nazik davrandığından ve isteklerime karşı çıktığında bunun sadece beni sınamak için olduğundan eminim.

İtalya'ya giderken yüksek dağları, bulutların arasında kaybolan karlı zirveleri, akan sel suları ve dev eğrelti otları ve mor funda ile dolu derin vadileriyle İsviçre'den geçtik. Doğanın bu güzellikleri ruhumda büyük iyilikler yarattı. Bunu, bu geçici dünyaya böyle şaheserler
göstermekten
memnun olan O'na yükselttiler.

Bazen dağın yamacında yüksekteydik, ayaklarımızın altında ise
anlaşılmaz bir uçurum bizi yutmaya hazır gibiydi. Biraz sonra
evleri ve zarif çan kulesi olan büyüleyici bir köyden geçiyorduk, bunların üstünde hafif tüylü bulutlar tembelce yüzüyordu.
Daha ileride, mavi suları olan büyük bir gölde, çok sakin ve berrak,
batmakta olan güneşin parıldayan ihtişamıyla harmanlanıyordu. Bu kadar şiir ve ihtişamla dolu manzaradan ne kadar etkilendiğimi anlatamam. Bu, Cennetin harikalarının bir ön tadıydı. Sonra dini yaşam düşüncesi,
gerçekten olduğu gibi, kısıtlamaları ve gizlice yapılan küçük günlük fedakarlıklarıyla
önüme gelirdi. Birinin ne kadar kolay bir şekilde kendi içine
sarılıp mesleğinin yüce amacını unutabileceğini anladım ve şöyle düşündüm: "Daha sonra, deneme zamanı geldiğinde,
Karmel'e kapatıldığımda ve sadece biraz gökyüzünü
görebildiğimde, bu günü hatırlayacağım ve bu beni
cesaretlendirecek. Tanrı'nın büyüklüğünü ve ihtişamını düşünerek kendi küçük çıkarlarımı hafife alacağım; yalnızca O'nu seveceğim ve kalbim O'nu sevenler için ayrılmış olana
bir göz atmışken, kendimi bu dünyanın geçici önemsiz şeylerine
bağlayacak kadar aptal olmayacağım."

Tanrı'nın işlerini düşündükten sonra, bir sonraki adım olarak O'nun yarattıklarına
hayranlık duymaya başladım. Milano ziyaret ettiğimiz ilk İtalyan kasabasıydı ve beyaz mermerden yapılmış, sayısız heykelle süslenmiş Katedralini dikkatlice inceledik. Celine ve ben, ilk etaba tırmandıktan sonra yüzlerini korkuyla saklayan
korkak olanları geride bıraktık ve daha cesur hacıları takip ederek
aşağıdaki şehri gördüğümüz
zirveye ulaştık. Aşağı indiğimizde
ilk seferimize başladık; bunlar hac yolculuğunun tüm ayı boyunca sürdü ve beni her zaman tembelce bir arabada seyahat etme isteğinden tamamen kurtardı. "Campo Santo"[9] bizi büyüledi. Tüm geniş alan, canlı gibi
o kadar zarifçe oyulmuş mermer heykellerle kaplıydı ve yalnızca cazibelerini
artıran belirgin bir ihmalkarlıkla yerleştirilmişti. Sizi
etrafınızdaki hayali kişileri teselli etmek için neredeyse cazip geliyor, ifadeleri o kadar
tam olarak sakin ve Hıristiyan bir üzüntüyü tasvir ediyor. Ve ne sanat eserleri! İşte babasının mezarına çiçek koyan bir çocuk - insan
mermerin ne kadar
sağlam olduğunu unutuyor - narin yaprakları parmaklarının arasından
kayıyor gibi görünüyor. Bazen dulların hafif peçeleri ve
genç kızların kurdeleleri rüzgarda yüzüyormuş gibi görünüyor.

Hayranlığımızı ifade edecek kelimeler bulamadık, ancak her yere bizi takip eden yaşlı bir beyefendi - şüphesiz duygularımızı
paylaşamamaktan pişmanlık duyarak - öfkeli bir tonda şöyle dedi:
"Ah, bu Fransızlar ne kadar da meraklı!" ve yine de o da
Fransızdı. Zavallı adamın evde kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Yolculuğun tadını çıkarmak yerine sürekli homurdanıyordu:
Hiçbir şey onu memnun etmiyordu, ne şehirler, ne oteller, ne insanlar, ne de başka bir şey. Mizacı tam tersi olan Babam, ne olursa olsun oldukça memnundu ve arkadaşımızı neşelendirmeye çalıştı, ona arabada veya başka bir yerde yer teklif etti ve
alışılmış iyiliğiyle onu olayların olumlu tarafına bakmaya teşvik etti.
Ama hiçbir şey onu neşelendiremedi. Ne kadar çok farklı insan gördük ve dünyayı incelemek ne kadar ilginçti, tam da ayrılmak üzereyken!

Venedik'te manzara tamamen değişti. Büyük bir şehrin telaşı yerine, sadece suların şıpırtısı ve kürek çeken gondolcuların çığlıklarıyla bozulan bir sessizlik hüküm sürüyordu;
burası cazibe dolu ama hüzün dolu bir şehir. Doges Sarayı bile, görkemli olsa da hüzünlü; Salonlardan geçtik
tonozlu çatıları çoktan valilerin yaşam ve ölüm cezalarındaki seslerini
yankılamayı bırakmış. Karanlık
zindanları artık talihsiz mahkumların
içinde
çaresizlik çekecekleri canlı bir mezar değil.

Bu korkunç hapishaneleri ziyaret ederken kendimi
şehitler zamanında hayal ettim ve eğer inancımı
itiraf etmem söz konusu olsaydı, bu kasvetli
meskeni memnuniyetle seçerdim.
Şu anda rehberin sesi beni hayal dünyamdan uyandırdı ve
"İç Çekişleri Köprüsü"nü geçtim, bu köprüye zavallı mahkumların
zindanlarından cezaya ve ölüme geçerken
çektikleri iç çekişler nedeniyle bu isim verilmişti. Venedik'ten ayrıldıktan sonra
Padua'yı ziyaret ettik ve orada Aziz Anthony'nin dilinin kalıntısına saygı gösterdik; sonra
Aziz Catherine'in bedeninin dinlendiği
Bologna'ya gittik. Yüzünde hala
Bebek İsa'nın ona bahşettiği öpücüğün izi var.

Loreto'ya giderken gerçekten mutluydum. Meryem Ana, Kutsal Evini yerleştirmek için ideal bir yer seçmişti. Her şey
fakir, basit ve ilkeldi; kadınlar hala kırsalın zarif
elbiselerini giyiyor ve büyük şehirlerde olduğu gibi modern Paris modasını
benimsemediler. Loreto'yu büyüleyici buldum. Peki Kutsal Ev hakkında ne
söylemeliyim?
Kutsal Aile'yi barındıran çatının altında olduğumu fark ettiğimde duygulandım. Rabbimiz'in baktığı aynı duvarlara baktım.
Bir zamanlar Aziz Joseph'in emeğinin teriyle
ıslanmış olan zemine bastım ve Müjde'nin küçük odasını gördüm, Kutsal Bakire Meryem, İsa'yı orada bakire rahminde doğurduktan sonra
kollarında tutuyordu. Hatta Tespihimi İlahi Çocuk tarafından kullanılan küçük
porringer'a koydum. Ne tatlı anılar!

Fakat bizim en büyük sevincimiz İsa'yı kendi evinde kabul etmek ve böylece İlahi Varlığıyla onurlandırdığı
yerde yaşayan tapınağı olmaktı. Roma geleneğine göre
Kutsal Sakrament her Kilise'de bir Sunakta saklıdır ve
sadece orada sadıklara verilir. Loreto'da bu Sunak
Kutsal Ev'in etrafına inşa edilmiş ve onu
beyaz mermerden bir tabutun içine konmuş değerli bir taş gibi saran Bazilika'daydı. Dış görünüş bizim için pek önemli değildi, Meleklerin Ekmeğini almak istediğimiz _elmas_ın kendisiydi. Babam, her zamanki nezaketiyle diğer hacıları takip etti, ancak daha az
kolayca tatmin olan kızları Kutsal Ev'e doğru gittiler.

Tanrı bize lütufta bulundu, çünkü bir Rahip Ayin
kutlamak üzereydi; ona büyük dileğimizi söyledik ve hemen
iki ekmek istedi, bunları
patene koydu. Sevgili
Anne, o Komünyonun coşkulu mutluluğunu hayal edebilirsin; hiçbir kelime bunu
tarif edemez. Cennetin Kralı'nın meskeninde ebediyen iletişim kurduğumuzda sevincimiz ne olacak? Ayrılığın
acısı tarafından
sönük olmayacak ve sonu gelmeyecek. Evi sonsuza dek bizim olacak ve İlahi Varlık tarafından
kutsanmış duvarlardan parçalar arzulamaya gerek kalmayacak. O bize dünyevi
Yuvasını vermeyecek--sadece yoksulluğu ve
gizli yaşamı sevmemiz için bize gösteriyor. Bizim için sakladığı şey, O'nu artık bir çocuğun
şekli veya ekmek görünümü altında örtülü olarak değil, olduğu gibi, Sonsuz Güzelliğinin
aydınlığında göreceğimiz Şan Sarayı'dır.

Şimdi size Roma'dan bahsedeceğim--Roma, teselli
bulmayı düşündüğüm ve haçı bulduğum yer.
Vardığımızda geceydi.
Uyuyordum ve kapıcıların bağırmasıyla uyandım:
"Roma!" Hacılar haykırışı yakaladılar ve tekrarladılar: "Roma, Roma!"
O zaman bunun bir rüya olmadığını, gerçekten Roma'da olduğumu anladım!

İlk günümüz ve belki de en keyifli günümüzü surların dışında geçirdik.
Orada her şey antik çağın damgasını taşıyor,
oysa Roma'da, otelleri ve mağazalarıyla, insan kendini
Paris'te sanabilir. Roma Campagna'sındaki bu yolculuk zihnimde özellikle
hoş bir izlenim bıraktı.

Kolezyum'a baktığımda beni heyecanlandıran duyguları nasıl tarif edebilirim? Sonunda, birçok Şehitler'in Mesih için kanlarını
döktüğü arenayı gördüm. İlk dürtüm, onların görkemli mücadeleleriyle
kutsanmış toprağı öpmek oldu. Ama ne büyük
hayal kırıklığı! Toprak yükseltildi ve gerçek arena şimdi yaklaşık yirmi altı fit derinliğe
gömüldü.

Kazılar sonucunda merkez sadece bir çöp yığınından ibaret ve girişi aşılmaz bir bariyer koruyor; her halükarda kimse bu tehlikeli
harabelerin ortasına girmeye cesaret edemiyor. Ama Roma'da olup da gerçek Kolezyum'a inmemek mümkün müydü? Kesinlikle hayır! Ve artık rehberin açıklamalarını dinlemiyordum: Aklımı tek bir düşünce dolduruyordu: arenaya ulaşmalıydım.

İncil'de, Aziz Meryem Magdalen'in Mezar'a yakın durduğu ve sürekli olarak içeri bakmak için eğildiği söylenir; iki Melek görerek ödüllendirildi. Bu yüzden, onun gibi ben de eğilmeye devam ettim ve iki Melek değil, aradığım şeyi gördüm. Bir sevinç çığlığı attım ve kız kardeşime seslendim: "Gel, beni takip et, geçebileceğiz." Hemen aceleyle yola koyulduk, ayaklarımızın altında
yıkılan yıkıntıların üzerinden tırmanarak. Papa, cesaretimiz karşısında dehşete düşerek bize seslendi, ama duymadık.

Eski savaşçılar tehlike karşısında cesaretlerinin arttığını hissettikçe,
arzularımızın nesnesine ulaşmak için karşılaştığımız yorgunluk ve tehlikeyle orantılı olarak bizim sevincimiz de arttı. Benden daha
öngörülü olan Celine, rehberi dinlemişti. O,
bir haçla işaretlenmiş belirli bir taşı işaret ettiğini ve
bize Şehitlerin iyi mücadele verdiği yer olduğunu söylediğini hatırladı. Onu bulmak için işe koyuldu ve bunu yaptıktan sonra kendimizi bu kutsal
toprağa diz çöktük. Ruhlarımız tek ve aynı duada birleşti.
Dudaklarımı ilk Hıristiyanların kanıyla kızaran toza bastırdığımda kalbim şiddetle çarptı.
İsa için şehit olma lütfunu diledim ve kalbimin derinliklerinde duamın duyulduğunu hissettim. Bütün bunlar sadece kısa bir
zaman aldı. Birkaç taş topladıktan sonra bir kez daha tehlikeyle yüzleşmek için duvarlara yaklaştık. Papa'nın bizi azarlamaya
kalbi olmadığı için çok mutluyduk ve onun cesaretimizle
gurur duyduğunu görebiliyordum. Coliseum'dan Katakomplara gittik ve orada Celine ve ben bir zamanlar Aziz Cecilia'nın mezarı olan yere uzandık ve kutsal kalıntılarıyla kutsanmış topraktan biraz aldık. Roma'ya yolculuğumuzdan önce Aziz Cecilia'ya karşı özel bir bağlılık hissetmemiştim, ancak şehit edildiği evi ziyaret ettiğimde ve onun "uyum kraliçesi" ilan edildiğini duyduğumda - kalbinde İlahi Eşine söylediği tatlı şarkıdan dolayı - ona karşı bağlılıktan daha fazlasını hissettim, bu bir arkadaş için gerçek bir aşktı. O benim
seçtiğim koruyucum ve tüm sırlarımın koruyucusu oldu; Tanrı'ya olan teslimiyeti ve sınırsız güveni beni
ölçülemeyecek kadar mutlu etti. O kadar büyüklerdi ki, o zamana kadar sadece dünyevi zevkler
istemiş olan ruhları bile saflaştırmasını sağladılar.

Aziz Cecilia, İlahiler'deki Eş gibidir. Onun içinde Kutsal Kitap'taki "silahlı bir kamptaki koroyu" buluyorum.[10] Hayatı en büyük denemelerin ortasında melodik bir şarkıydı; ve bu garip değil, çünkü "Kutsal İnciller Kitabı'nın
kalbinde sonsuza dek yattığını"[11] ve kalbinde Bakirelerin Eşi'nin yattığını okuyoruz.

Aziz Agnes Kilisesi'ne yaptığımız ziyaret de çok keyifliydi.
Küçük Annem, İsa'nın Rahibesi Agnes'e götürmek için bir kalıntı elde etmeye çalıştım ama başaramadım. İnsanlar beni reddetti, ama Tanrı
kendisi yardımıma geldi: Tatlı şehit zamanına ait eski bir mozaikten küçük bir kırmızı mermer parçası
ayaklarım gibi düştü. Bu dokunaklı değil miydi? Aziz Agnes bana evinden bir hatıra verdi.

Roma'daki büyük harikaları ziyaret ederek altı gün geçirdik ve yedincisinde hepsinin en büyüğünü gördük - XIII. Leo. O günü özlemiştim, ama ondan korkuyordum, çünkü mesleğim ona bağlıydı. Bayeux Piskoposu'ndan hiçbir cevap alamamıştım ve bu yüzden Kutsal Baba'nın izni
tek ve yegane umudumdu. Fakat bu izni alabilmek için önce onu istemem gerekiyordu. Sadece düşüncesi bile beni titretiyordu, çünkü Papa ile konuşmaya cesaret etmeliydim ve bunu da birçok Kardinal, Başpiskopos ve Piskopos huzurunda yapmalıydım!

20 Kasım Pazar sabahı Vatikan'a gittik ve Papa'nın özel şapeline götürüldük. Saat sekizde, Mesih'in Vekili'ne layık olan ateşli dindarlığıyla, kendisinin gerçekten "Kutsal Baba" olduğunu kanıtlayan Ayin'ine katıldık.

O günkü İncil'de şu dokunaklı sözler vardı: "Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size bir
Krallık vermekten hoşnut oldu."[12] Kalbim mükemmel bir güvenle doldu. Hayır, korkmazdım, Karmel Krallığı'nın
yakında benim olacağına güvenirdim. Rabbimizin şu diğer sözlerini düşünmedim: "Size, Babamın bana verdiği gibi, bir Krallık veriyorum."[13] Yani, size haçlar ve denemeler vereceğim ve böylece
Krallığımı ele geçirmeye layık olacaksınız. _Eğer
O'nun sağ tarafına oturmak istiyorsanız,
Kendisinin içtiği
kaseyi içmelisiniz._[14] "Mesih bu acıları çekmeli ve
böylece yüceliğine kavuşmamalı mıydı?"[15]

Bunun ardından bir şükran ayini geldi ve sonra dinleyiciler başladı. Cüppesi ve pelerini beyaz olan Leo XIII, yükseltilmiş bir sandalyeye
oturuyordu ve etrafında kilisenin çeşitli ileri gelenleri toplanmıştı. Geleneğe göre her ziyaretçi sırayla diz çöküp öptü,
önce saygıdeğer Papa'nın ayağını sonra elini ve
sonunda kutsamasını aldı; sonra iki Asil Muhafız hacıya
kalkıp yan odaya geçmesi gerektiğini işaret etti,
takip edenlere yol açmak için.

Kimse tek kelime etmedi, ama ben konuşmaya kararlıydım,
birdenbire Bayeux Genel Vekili, Peder Reverony, Papa'nın sağında duruyordu, bize yüksek sesle,
Kutsal Baba'ya hitap etmeyi kesinlikle yasakladığını söyledi.
Kalbim
hızla atıyordu. Celine'e döndüm, sessizce ne yapmam gerektiğini sordum.
"Konuş!" dedi.

Bir sonraki anda kendimi Kutsal Baba'nın önünde dizlerimin üzerinde buldum. Ayağını öptüm ve elini uzattı; sonra yaşlarla dolu gözlerimi kaldırarak yalvararak şöyle dedim: "Kutsal Baba, senden büyük bir iyilik isteyeceğim." Hemen bana doğru eğildi, yüzü neredeyse yüzüme değecekti ve delici siyah gözleri ruhumu okuyor gibiydi. "Kutsal Baba," diye tekrarladım, "jübilenizin şerefine, on beş yaşıma geldiğimde Karmel'e girmeme izin verir misiniz?"

Başpiskopos, şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde hemen şöyle dedi: "Kutsal Baba, bu Karmelit olmak isteyen bir çocuk, ancak Karmel'in Üstatları konuyla ilgileniyor." "Peki, çocuğum," dedi Hazretleri, "Üstler ne karar verirse onu yap."
Ellerimi kavuşturup dizinin üzerine koydum, son bir çaba gösterdim: "Kutsal Baba, eğer sadece 'evet' dersen, herkes kabul eder."

Bana sabit bir şekilde baktı ve açık ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Peki, peki! Tanrı'nın İradesiyse içeri gireceksin." Tekrar konuşacaktım ki, Soylu Muhafızlar bana işaret etti. Çok az dikkat ettiğimde, Papa Vekili de onlarla birlikte öne çıktı, çünkü ben hala Papa'nın önünde diz çökmüş, ellerim dizinin üzerindeydi. Ayağa kalkmaya zorlandığım anda, sevgili Papa nazikçe elini dudaklarıma koydu, sonra beni kutsamak için kaldırdı ve gözlerinin beni uzun süre takip etmesine izin verdi.

Babam, beni seyircilerin arasından gözyaşları içinde
olarak görünce çok üzüldü; benden önce bayılmıştı ve bu yüzden isteğim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Papa Vekili ona alışılmadık bir nezaket göstermişti ve onu XIII. Leo'ya iki Karmelit'in babası olarak
tanıtmıştı. Hükümdar Papa, özel bir iyilikseverlik işareti olarak elini başına koymuştu, böylece onu gizemli bir mühürle işaretlemek için Mesih'in adıyla belirmişti. Fakat şimdi bu dört Karmelit'in babası Cennette olduğuna göre, alnında duran, şehitliğini kehanet eden Mesih'in Vekilinin eli artık değil: Bakirelerin Eşi'nin, Cennet Kralı'nın elidir; ve bu İlahi El, kutsadığı
başından asla alınmayacaktır.

Bu deneme gerçekten de ağırdı, fakat itiraf etmeliyim ki gözyaşlarıma rağmen derin bir iç huzuru hissettim, çünkü İlahi Üstadımın çağrısına karşılık vermek için elimden gelen her çabayı göstermiştim.

Ancak bu huzur ruhumun derinliklerindeydi -yüzeyde her şey acıydı; ve İsa sessizdi - orada olmadığı anlaşılıyordu, çünkü orada olduğunu hiçbir şey göstermiyordu.

O gün de güneş parlamaya cesaret edemedi ve İtalya'nın karanlık bulutların ardındaki güzel mavi gökyüzü gözyaşlarını benimkilerle karıştırdı. Her şey sona ermişti. Yolculuğum benim için artık çekici değildi çünkü amacına ulaşamamıştı. Kutsal Baba'nın "Tanrı'nın İradesiyse gireceksin" sözlerinin beni teselli etmesi gerektiği doğruydu, onlar gerçekten bir kehanetti. Tüm bu engellere rağmen, Tanrı'nın iyiliğiyle istediği gerçekleşti. Yaratıklarının istediklerini yapmalarına izin vermedi, sadece O'nun istediğini yapmalarına izin verdi. Bu olmadan önce bir ara kendimi Çocuk İsa'ya küçük oyuncağı olarak sundum. Bana çocukların sadece bakıp dokunmaya cesaret edemediği o değerli oyuncaklardan biri gibi davranmamasını, bana değersiz küçük bir top gibi davranmasını, yere atılabilecek, tekmelenebilecek, delinebilecek, bir köşede bırakılabilecek veya gönlüne göre bastırılabilecek bir top gibi davranmasını söyledim. Kısacası, Kutsal çocuğu eğlendirmek ve
istediği gibi benimle oynamasına izin vermek istiyordum. Gerçekten de burada duamı cevaplıyordu. Roma'da İsa
küçük oyuncağını deldi. İçinde ne olduğunu görmek istiyordu
. . . ve tatmin olduğunda, onu düşürdü ve uykuya daldı. Tatlı
uykusunda
ne yapıyordu ve böylece bir tarafa atılan topun sonu ne oldu? Hala oyun oynadığını,
onu aldığını veya aşağı attığını,
çok uzağa yuvarladığını, ama
sonunda onu Kalbine bastırdığını ve tekrar minik Elinden kaymasına
izin vermediğini hayal etti. Sevgili Anne, yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatan
küçük topun üzüntüsünü hayal edebilirsin! Ve yine de
umuda karşı umut beslemeye devam etti. Görüşmemizden sonra Babam, St. Joseph's College'ın kurucusu ve yöneticisi olan Kardeş Simeon'u ziyarete gitti ve orada
Peder Reverony ile tanıştı. Bana zor görevimde yardım etmediği için onu nazikçe azarladı ve tüm hikayeyi Kardeş Simeon'a anlattı.
İyi yaşlı adam büyük bir ilgiyle dinledi ve hatta notlar aldı,
açık bir duyguyla şöyle dedi: "Bu tür şeyler İtalya'da görülmez."

Ertesi gün Napoli ve Pompei'ye doğru yola çıktık. Vezüv, kraterinden yoğun bir duman hacmi
yayma şerefini bize bahşetti, buna çok sayıda yüksek sesli rapor eşlik etti. Pompei'nin yıkımının izleri
korkunçtur. Tanrı'nın
kudretini gösterir: "Yeryüzüne bakar ve onu titretir;
Dağlara dokunur ve duman çıkarır."

Harabeleri arasında tek başıma dolaşıp, insani şeylerin istikrarsızlığı üzerine meditasyon yapmak isterdim, ama böyle bir yalnızlık düşünülemezdi.

Napoli'de San Martino manastırına bir keşif gezisi yaptık;
tüm şehre bakan yüksek bir tepenin tepesinde yer alır. Geri dönüş yolunda
atlar dişlerine gem vurdu ve muhteşem otele güvenli bir şekilde dönmemizi yalnızca Koruyucu Meleklerimize borçluyum. Bu "muhteşem" kelimesi onu tanımlamak için çok güçlü değil;
aslında tüm yolculuk boyunca yalnızca en geniş otellerde kaldık. Daha önce hiç böyle bir lüksle çevrili olmamıştım, ama
zenginliğin mutluluk getirmediği gerçekten doğru bir sözdür.
Karmel'e girme umuduyla sazdan bir odanın altında,
mermer merdivenler, yaldızlı tavanlar ve ipek perdeler arasında, kalbim kederle doluyken olduğumdan bin kat daha fazla memnun olmalıydım.

Sevincin bizi çevreleyen şeylerde bulunmadığını, ancak
sadece ruhta yaşadığını iyice anladım. Kişi ona
bir kralın sarayında olduğu kadar karanlık bir hapishanede de sahip olabilirdi. Ve şimdi
içeride ve dışarıdaki denemelerin ortasında,
Karmel'de, istediğim her şeye sahip olduğum ve her şeyden önce mutlu bir yuvanın sevinçlerine sahip olduğum dünyada olduğumdan daha mutluyum.

Yüreğim ağır hissetse de, dışarıdan her zamanki gibiydim, çünkü
Papa'ya olan dilekçemden kimsenin haberi olmadığını düşünüyordum.
Yanılmışım. Bir gün, diğer hacılar dinlenme odasına gittiğinde ve Celine ile ben yalnızken, Mgr. Legoux arabanın kapısına geldi. Bana dikkatle baktı ve gülümseyerek
şöyle dedi: "Peki, küçük Karmelitimiz nasıl?" Bu bana sırrımın
tüm hacılar tarafından bilindiğini gösterdi ve ben de bunu,
onların nazik bakışlarından anladım; ama neyse ki kimse benimle bu konu hakkında konuşmadı.

Assisi'de küçük bir macera yaşadım. Aziz Francis ve Aziz Clare'in erdemleriyle
kutsanmış yerleri ziyaret ederken
manastırda kemerimin tokasını kaybettim.
Bulup yerine takmam biraz zaman aldı ve kapıya ulaştığımda
bir tanesi hariç tüm vagonlar hareket etmişti; o da Bayeux Vicar-General'ine aitti! Artık görüş alanında olmayanların peşinden koşup treni mi kaçırmalıydım, yoksa
Peder Reverony'nin vagonunda bir koltuk için yalvarmalı mıydım?
Bunun daha akıllıca bir plan olduğuna karar verdim.

Aşırı utancımı gizlemeye çalıştım ve durumu açıkladım.
O da zor durumdaydı, çünkü tüm koltuklar doluydu, ama gruptan biri hemen bana yerini verdi ve
sürücünün yanına oturdu. Kendimi bir tuzağa yakalanmış sincap gibi hissettim. Bu büyük insanların arasında huzursuzdum ve en korkutucu olanla yüz yüze oturmak zorundaydım. Ancak, aşırı derecede nazikti ve ara sıra sohbetini bölüp benimle Karmel hakkında konuşuyor ve on beş yaşında içeri girme isteğimi gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz veriyordu. Bu buluşma yaralarıma merhem gibiydi, ancak acı çekmemi engellemedi. Artık yaratıklara olan tüm güvenimi kaybetmiştim ve yalnızca Tanrı'ya yaslanabiliyordum. Yine de sıkıntım ziyaret ettiğimiz kutsal yerlere derin bir ilgi duymamı engellemedi. Floransa'da Karmelit Kilisesi'nin korosunda Pazzi'li Aziz Mary Magdalen'in türbesini gördük. Tüm hacılar Tespihleriyle Aziz'in mezarına dokunmak istiyordu, ancak parmaklıklardan geçebilecek kadar küçük olan tek elim
benimdi. Bu yüzden bu önemli ve uzun görev için görevlendirildim ve bunu gururla yaptım.

Özel lütuflar elde ettiğim ilk sefer değildi. Bir gün,
Roma'daki _Santa Croce_'da, Gerçek Haç'ın kalıntılarına, iki Diken ve bir Kutsal Çiviyle birlikte saygı gösterdik. Onları yakından incelemek istedim, bu yüzden geride kaldım ve
sorumlu keşiş onları Sunak'a geri koyacağı zaman,
değerli hazinelere dokunup dokunamayacağımı sordum. Dokunabileceğimi söyledi, ancak başarabileceğimden şüpheliydi; ancak, küçük parmağımı kutsal emanetin açıklıklarından birine koydum ve bir zamanlar Kurtarıcımızın Kanı tarafından kutsanmış olan Kutsal Çiviye dokunabildim. Görüyorsunuz, O'na istediği gibi davranan ve Babasının hazinelerine kendisininmiş gibi bakan bir çocuk gibi davrandım.

Pisa ve Cenova'dan geçtikten sonra Fransa'ya en güzel rotalardan biriyle geri döndük. Bazen denize yakındık ve
bir gün fırtına sırasında dalgaların trene
ulaşacağı gibi göründü. Daha sonra, portakal ağaçları, zeytinler ve tüylü palmiyelerle kaplı ovalarda seyahat ettik, geceleri ise sayısız liman ışıklarla
parıldıyor ve koyu mavi gökyüzünde yıldızlar beliriyordu. Ama peri masalı resminin gözlerimden
kaybolduğunu hiçbir pişmanlık duymadan izledim - kalbim başka yerdeydi.

Babam beni Kudüs'e götürmeyi teklif etti, ama Rabbimiz'in
Ayak İzleri tarafından kutsanmış yerleri ziyaret etme konusundaki doğal isteğime rağmen, dünyevi hac yolculuklarından bıkmıştım ve sadece
Cennetin güzelliklerini özlüyordum. Bu güzellikleri ruhlar için kazanmak için mümkün olduğunca çabuk bir mahkum olmak istiyordum. Kutsanmış hapishanemin kapıları açılmadan önce daha fazla acı çekmem ve mücadele etmem gerektiğini hissettim; ancak Tanrı'ya olan güvenim azalmadı ve hala Noel'de içeri girmeyi umuyordum. Eve varmamıza daha yeni 
varmıştık ki Carmel'i ziyaret ettim. O görüşmeyi iyi hatırlamalısın, sevgili Anne. Kendimi
tamamen senin ellerine bıraktım, çünkü tüm kaynaklarımı
tüketmiştim. Bana
Piskopos'a yazmamı ve ona verdiği sözü hatırlatmamı söyledin. Hemen itaat ettim ve mektubum postalanır postalanmaz, hiç gecikmeden o imrenilen izni almam gerektiğini hissettim. Ne yazık ki! Her gün
yeni hayal kırıklıkları getirdi. Güzel Noel
ziyafeti
şafak attı; İsa hala uyuyordu. Küçük topunu o tarafa bakmadan
yerde bıraktı.

Bu gerçekten de acı bir sınavdı, ancak Kalbi her zaman uyanık olan Rabbimiz, bana hardal tanesi kadar küçük olanlara, bu zayıf inancı güçlendirme umuduyla mucizeler bahşettiğini öğretti; yakın dostları, Annesi içinse, onların inancını kanıtlayana kadar mucizeler yaratmadı. Meryem ve Marta hasta olduğunu haber vermelerine rağmen Lazarus'un ölmesine izin vermedi mi? Ve Cana'daki düğün ziyafetinde, Meryem Ana, İlahi Oğlu'ndan evin efendisine yardım etmesini istediğinde, O, saatinin henüz gelmediğini söylemedi mi? Ancak sınavdan sonra ne büyük bir ödül! Su şaraba dönüşür ve Lazarus ölümden dirilir. Sevgilim, küçük Therese'sine böyle davrandı; onu uzun süre sınadıktan sonra, tüm isteklerini yerine getirdi. 1888'deki Yeni Yıl hediyem için İsa bana tekrar Haçını verdi. Sevgili Anne, bana Piskoposun cevabını 28 Aralık'tan beri aldığını söyledin; Masumlar Bayramı; Karmel'e hemen girmeme izin verdiğini, ancak yine de
Kapılarını Oruç'tan sonra açmamaya karar verdiğini. Böylesine uzun bir gecikme düşüncesiyle gözyaşlarımı tutamadım. Bu deneme
beni özel bir şekilde etkiledi, çünkü dünyevi bağlarımın
koptuğunu hissettim, ancak buna rağmen Gemi zavallı küçük güvercini kabul etmeyi reddetti.

Bu üç ay nasıl geçti? Acılar açısından verimliydi
ve daha da fazlası diğer lütuflar açısından. İlk başta aklıma kendime fazladan bir kısıtlama koymayacağım,
alışkanlığımdan biraz daha az katı bir şekilde düzenlenmiş bir hayat yaşayacağım düşüncesi geldi. Fakat Rabbimiz bana bahşettiği bu zamandan elde edebileceğim faydayı anlamamı sağladı ve
kendimi daha ciddi ve
mahcup bir hayata teslim etmeye karar verdim.
Mahcup derken, Azizlerin çilelerini taklit ettiğimi kastetmiyorum; çocukluklarından itibaren her türlü
mahcupluğu
uygulamış o güzel ruhlara benzemekten çok uzaktım,
benimki sadece eğilimlerimi kontrol etmek, sabırsızca bir cevap vermek, etrafımdakilere değer vermeden
küçük hizmetlerde bulunmak ve bunun gibi yüzlerce şeydi. Bu önemsiz şeyleri uygulayarak kendimi İsa'nın Eşi olmaya hazırladım ve size, Anne, bu ek gecikmenin
terk edilmişlikte, alçakgönüllülükte ve diğer erdemlerde
büyümeme ne kadar yardımcı olduğunu asla anlatamam. ______________________________

[1] Joel 2:19.

[2] _İsa'nın Taklidi,_ III, xxiv. 2.

[3] Yeşaya 65:15.

[4] Apoc. 2:17.

[5] 1 Korintliler 4:5.

[6] Mat. 5:13.

[7] Tit. 1:15.

[8] Montmartre - "Şehitler Dağı" - üçüncü yüzyılda Paris'in havarisi ve piskoposu Aziz Denis'in iki arkadaşıyla birlikte şehit edildiği tepedir. Orta çağda ünlü bir hac yeriydi ve burada Aziz Ignatius ve ilk Cizvitler yeminlerini ettiler. Mareşal MacMahon başkanlığında, 
ünlü Bazilikanın inşası 1873'te Fransız Temsilciler Meclisi tarafından Kutsal Kalp'e ulusal bir onarım eylemi olarak oylandı. [Ed.]

[9] Mezarlık.

[10] Bkz. Cant. 7:1.

[11] St. Cecilia Ofisi.

[12] Luka 12:32.

[13] Luka 22:29.

[14] Bkz. Matta 20:22.

[15] Luka 24:26.

______________________________

BÖLÜM VII
KÜÇÜK ÇİÇEK KARMEL'E GİRİYOR

Pazartesi, 9 Nisan 1888, Tutku Mevsimi'nden aktarılan Müjde Bayramı olduğu için,
Karmel'e girmem için seçilen gündü. Önceki akşam, son kez yerimi alacağım masanın etrafında toplanmıştık. Bu vedalar başlı başına yürek parçalayıcıydı ve tam unutulmak istediğim anda, sanki ayrılığın acısını daha da artıracakmış gibi en şefkatli sevgi ifadelerini aldım. Ertesi sabah, çocukluğumun mutlu evine son bir kez baktıktan sonra, hepimizin ayin dinlediği Karmel'e doğru yola çıktım.
İsa'nın kalbimize girdiği Komünyon anında, her yerden hıçkırıklar duydum. Gözyaşı dökmedim ama manastır kapısına doğru ilerlerken kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki, öleceğimi merak ettim. Ah, o anın acısı! Anlamak için bunu deneyimlemiş olmak gerekir. Tüm sevdiklerimi kucakladım ve Babamın kutsaması için diz çöktüm. O da diz çöktü ve gözyaşlarıyla beni kutsadı. Bu yaşlı adam, henüz hayatının baharında olan çocuğunu Tanrı'ya verdiğinde, melekleri sevindirecek bir görüntüydü. Sonunda Carmel'in kapıları üzerime kapandı. . . . Senin kollarında bir karşılama buldum, sevgili Anne, ve
dış dünyanın hayal bile edemeyeceği bağlılığı ve sevgisiyle başka bir ailenin kucaklamasını aldım. 

Sonunda arzularım gerçekleşti ve ruhumu
dolduran derin
tatlı huzuru tarif edemem. Bu huzur, buradaki hayatımın sekiz buçuk yılı boyunca benimle kaldı ve en büyük zorlukların ortasında bile beni hiç terk etmedi. 

Manastırdaki her şey beni çok mutlu etti, özellikle de küçük hücremiz. [1] Kendimi çöle taşınmış gibi hayal ettim. Tekrar ediyorum
mutluluğum sakin ve huzurluydu--küçük teknemin yelken açtığı sakin suları en ufak bir esinti bile dalgalandırmadı;
mavi gökyüzünü hiçbir bulut karartmadı. Yaşadıklarımın karşılığını tam olarak aldığımı hissettim ve sürekli şunu söyledim: "Şimdi sonsuza dek buradayım." Benimki geçici bir sevinç değildi, ilk yanılsamalar gibi solmadı. Tanrı'nın merhametiyle beni yanılsamalardan korudu. Dini hayatı tam olarak beklediğim gibi buldum ve fedakarlık asla
bir sürpriz olmadı. Yine de biliyorsun ki, başından beri yollarım güllerden ziyade dikenlerle doluydu.

İlk olarak, ruhumun günlük gıdası ruhsal kuraklığın ekmeğiydi. Sonra da, sevgili Anne, Rabbimiz, bilinçsizce, bana çok sert davranmana izin verdi.
Ne zaman benimle karşılaşsan, bende kusur buldun. Bir keresinde manastırda bir örümcek ağı bıraktığımı hatırlıyorum ve tüm cemaatin önünde bana şöyle dedin: "Manastırlarımızın on beş yaşında bir çocuk tarafından süpürülmesi
kolayca görülüyor. Bu
utanç verici! Git ve o örümcek ağını süpür ve bundan sonra daha dikkatli ol."

Seninle ruhsal rehberlik için bir saat geçirdiğim nadir durumlarda, neredeyse her zaman beni azarlıyor gibiydin ve
en çok
acı veren şey, hatalarımı nasıl düzelteceğimi göremememdi: örneğin, yavaş davranışlarım ve görevlerimde titiz olmamam, bunları dikkatlice belirtmeye çalıştın.

Bir gün,
boş zamanımı ibadetle geçirmek yerine,
alışkanlığım olduğu üzere, kesinlikle çalışarak geçirmemi tercih edeceğiniz aklıma geldi;
bu yüzden gözlerimi bile kaldırmadan iğnemi gayretle büktüm.
Bunu hiç kimse bilmiyordu, çünkü Rabbimize sadık olmak istiyordum
ve sadece O'nun görmesi için şeyler yapmak istiyordum.

Bir postulant olduğumda, Hanımımız beni her öğleden sonra saat dört buçukta bahçedeki otları ayıklamam için gönderirdi. Bu gerçek bir
kefaretti, daha da fazlası, sevgili Anne, çünkü yolda sizinle
karşılaşacağımdan neredeyse emindim ve bir keresinde şöyle demiştiniz: "Gerçekten, bu çocuk
kesinlikle hiçbir şey yapmıyor. Her gün yürüyüşe çıkması gereken bir acemi hakkında ne düşünebiliriz?" Ve yine de, sevgili Anne, bana böylesine sağlam ve değerli bir eğitim verdiğiniz için size ne kadar minnettarım.
Bu paha biçilmez bir lütuftu. Eğer, dış dünyanın inandığı gibi,
sadece Cemaatin evcil hayvanı olsaydım, ne olurdum? Belki de, Rabbimiz'i üstlerimin şahsında görmek yerine, sadece yaratığı düşünmeliydim ve dünyada bu kadar dikkatlice korunan kalbim, manastırda insan sevgisi tarafından tuzağa düşürülürdü. Neyse ki, senin
annelik
tedbirin beni böyle bir felaketten kurtardı.

Ve sadece bu konuda değil, diğer ve daha acı denemelerde de,
Acı'nın bana en başından itibaren kollarını açtığını ve onu kalbime aldığımı gerçekten söyleyebilirim. Mesleğim önündeki ciddi sınavda,
alışılmış olduğu üzere--Karmel'e girmemin nedenini açıkladım: "Ruhları kurtarmaya ve
özellikle Rahipler için dua etmeye geldim." Kişi, araçları benimsemeden amaca ulaşamaz ve Rabbimiz bana ruhları Haç aracılığıyla vereceğini anladığımda,
karşılaştığım haçlar arttıkça,
acıya olan ilgim daha da güçlendi. Beş yıl boyunca bu yol benim yolumdu, ama bunu yalnızca ben biliyordum; Bu tam olarak İsa'ya sunmak istediğim çiçekti, kokusunu yalnızca Cennet için saklayan gizli bir çiçek.

Girişimden iki ay sonra Peder Pichon ruhumdaki lütfun işleyişine şaşırdı; dindarlığımı çocukça ve yolumu kolay buldu. Kalbimi açmakta aşırı zorluk çekmeseydim, bu iyi Pederle yaptığım konuşma bana büyük bir teselli
getirirdi. Yine de genel bir itirafta bulundum ve ardından bana şöyle dedi: "Tanrı, Kutsal Bakire, Melekler ve tüm Azizler önünde, hiçbir zaman ölümcül bir
günah işlemediğinizi ilan ediyorum. Tanrı'ya, sizin tarafınızdan hiçbir liyakat olmadan size cömertçe bahşettiği iyilikler için şükredin."

Benim tarafımdan hiçbir liyakat olmadan! Buna inanmak zor değildi.
Zayıflığımın ve kusurumun tamamen bilincinde olarak, kalbim
minnetle
dolup taştı. Kendimi sıkıntıya sokmuştum, vaftiz cübbemi lekelemiş olabileceğimden korkuyordum ve bu güvence, bir yöneticinin, bilgelik ve kutsallık sahibi bir adamın dudaklarından geliyormuş gibi, tıpkı Rahibe Aziz Teresa'nın arzuladığı gibi, Tanrı'nın Kendisinden geliyormuş gibi görünüyordu. Peder Pichon ekledi: "Rabbimiz her zaman Üstünüz ve Acemi Öğretmeniniz olsun!" Ve gerçekten de her zaman öyleydi ve aynı şekilde benim Yöneticimdi. Bunu söylerken üstlerimle iletişim kurmadığımı ima etmek istemiyorum; çekingen olmaktan uzak, her zaman açık bir kitap gibi olmaya çalıştım.

Hanımımız gerçek bir azizdi, ilk Karmelitlerin mükemmel bir örneğiydi ve nadiren yanından ayrılırdım, çünkü bana nasıl çalışacağımı öğretmek zorundaydı. Nezaketini kelimelerle anlatamazdım, onu sever ve takdir ederdim, ama yine de ruhum genişlemezdi. Kendimi
açıklayamadım, kelimeler beni
yaramazlığa düşürdü ve böylece manevi yönlendirme zamanı gerçek bir şehitlik haline geldi.

Yaşlı rahibelerden biri hissettiklerimi anlamış gibiydi, çünkü bir keresinde dinlenme sırasında bana şöyle dedi: "Sanırım çocuğum, üstlerine
söyleyecek çok şeyin yok." "Neden böyle düşünüyorsun, sevgili Anne?" diye sordum. "Çünkü ruhun çok basit; ama
mükemmel olduğunda daha da basitleşeceksin. Tanrı'ya
yaklaştıkça, daha da basitleşir."

Bu iyi Anne haklıydı. Yine de kalbimi açmakta bulduğum büyük zorluk, basitlikten kaynaklansa da, gerçek bir
sınamaydı. Ancak şimdi, basitliğimi kaybetmeden,
düşüncelerimi en büyük rahatlıkla ifade edebiliyorum.

Rabbimizin Kendisinin benim
Ruhani Rehberim olarak hareket ettiğini daha önce söylemiştim. Peder Pichon daha müdürüm olmuştu ki
Üstleri onu Kanada'ya gönderdi. Ondan yılda sadece bir kez haber alabiliyordum, bu yüzden şimdi
Karmel dağına
nakledilen Küçük Çiçek hızla
Yöneticilerin Müdürüne döndü ve
Haçının gölgesinde kendini açtı, ferahlatıcı çiy olarak Gözyaşlarını, Değerli Kanını ve
parlak güneş olarak Sevimli Yüzünü aldı.

O zamana kadar Kutsal Yüz'ün güzelliklerini takdir etmemiştim;
bunları bana
açığa çıkaran sevgili Annem, İsa'nın Agnes'iydi. O,
Karmel'e giren kız kardeşlerinden ilki olduğu gibi,
İlahi Eşimizin Yüzünde saklı olan sevginin gizemlerine nüfuz eden ilk kişiydi. Sonra bunları bana gösterdi ve
gerçek ihtişamın ne olduğunu her zamankinden daha iyi anladım.
"Krallığı bu dünyadan olmayan"[2] O, bana
tek arzulanan krallığın "bilinmemek ve hiç olarak görülmemek"[3] ve kendini aşağılamanın sevincinde yattığını öğretti. Ve ben,
İsa'nın Yüzü gibi,
"sanki gizlenmiş ve hor görülsün"[4] istedim, böylece yeryüzünde hiç kimse beni takdir etmesin.
Acı çekmeye ve unutulmaya susadım.

İlahi Üstadın beni yönlendirdiği yol en merhametli yol oldu. Bana hiçbir zaman herhangi bir arzu aşılamadı ve onu
tatminsiz bırakmadı ve bu yüzden O'nun acı kadehini her zaman tatlılıkla dolu buldum.

Mayıs ayının sonunda, en büyük oğlumuz Marie rahip oldu ve Benjamin olan Therese, mistik evlilik gününde onu güllerle taçlandırma ayrıcalığına sahip oldu. Bu mutlu ziyafetten sonra tekrar denemeler geldi. İlk felç krizinden beri,
Babamın çok kolay yorulduğunu fark ettik. Roma'ya yolculuğumuz sırasında, sık sık bitkin ve acı içinde göründüğünü fark ettim. Ama, her şeyden önce, kutsallık yolundaki ilerlemesini fark ettim; doğal mizacının
hızlılığına tamamen hakim olmayı başarmıştı ve dünyevi şeyler onun sakinliğini bozamıyordu. Size bir örnek vereyim.

Hac yolculuğumuz sırasında, günler ve geceler boyunca trenle birlikteydik ve arkadaşlarımızın zamanını geçirmek için kağıt oynuyorduk ve ara sıra çok gürültücü oluyorlardı. Bir gün bize katılmamızı
istedi, ama oyun hakkında çok az şey bildiğimizi söyleyerek reddettik; zamanın uzun olmadığını gördük - aslında önümüzde açılan
güzel manzaraların tadını çıkarmak için çok kısaydı. Şu anda rahatsızlıkları
belirginleşti ve sonra sevgili Papa sessizce bizi savunmaya başladı,
hac yolculuğunda olduğumuz için zamanımızın daha fazlasının duaya
verilebileceğini belirtti. Oyunculardan biri, yaşına bağlı saygıyı unutarak, düşüncesizce bağırdı: "Tanrıya şükür, Ferisiler nadirdir!" Babam tek bir kelime bile cevap vermedi, hatta memnun görünüyordu; ve daha sonra bu adamla el sıkışma ve o kadar hoş bir şekilde konuşma fırsatı buldu ki, adam onun kaba sözlerinin duyulmadığını veya en azından unutulduğunu düşünmüş olmalı.

Bağışlama alışkanlığı bu günden kalmaydı; annem ve onu tanıyan herkes, dudaklarından asla hayırsız bir söz çıkmadığına tanıklık etti.

İnancı ve cömertliği de her türlü sınava eşitti. Ayrılışımı arkadaşlarından birine şöyle duyurdu: "Küçük Kraliçem Therese, dün Karmel'e girdi. Sadece Tanrı böyle bir fedakarlık isteyebilirdi; ama bana o kadar güçlü bir şekilde yardım ediyor ki gözyaşlarımın ortasında bile kalbim sevinçle dolup taşıyor."

Bu sadık hizmetkarın erdemlerine layık bir ödül alması gerekiyordu ve kendisi de bu ödülü talep etti. Bize şöyle dediği
röportajı hatırlarsınız: "Çocuklar, Alencon'dan yeni döndüm ve orada, Notre Dame Kilisesi'nde, öyle lütuflar ve teselliler aldım ki şu duayı ettim: 'Tanrım, bu çok fazla, evet, çok mutluyum; Cennete böyle gidemem, Senin için bir şeyler çekmek istiyorum ve kendimi bir 'olarak sundum" - _kurban_ kelimesi dudaklarında öldü. Bunu bizim önümüzde telaffuz etmeye
cesaret edemedi, ama biz anladık. Sevgili Anne, yargılanmamızın
hikayesini biliyorsun; hüzünlü ayrıntılarını hatırlamama gerek yok.

Ve şimdi giyim günüm yaklaşıyordu. Tüm beklentilerin aksine,
Babam ikinci bir
atak geçirmişti ve Piskopos
töreni 10 Ocak'a ayarladı. Bekleme süresi gerçekten uzundu, ama şimdi ne güzel bir şölen! Hiçbir şey eksik değildi,
kar bile.

Sevgili Anne, sana karı ne kadar sevdiğimi
söylediğimi hatırlıyor musun? Ben hala oldukça küçükken, beyazlığı beni büyülemişti.
Neden kar için bu kadar hevesliydim? Belki de bunun nedeni, küçük bir
kış çiçeği olmam nedeniyle, gözlerimin önce
güzel beyaz örtüsüne bürünmüş dünyayı görmesiydi. Bu yüzden, giyinme günümde,
benim gibi, tertemiz beyaza bürünmüş olarak görmek istedim. Hava o kadar yumuşaktı ki
bahar olabilirdi ve artık
kar yağmasını ummaya cesaret edemiyordum. Şölen sabahı hiçbir değişiklik olmadı ve çocukça arzumdan vazgeçtim, gerçekleşmesi imkansızdı. Babam,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, beni bölmenin kapısında karşılamaya geldi ve
beni kalbine bastırarak haykırdı: "Ah! İşte küçük Kraliçem!"
Sonra, bana kolunu uzatarak, kamusal Şapele ciddi bir şekilde girdik. Bu onun zafer günüydü, dünyadaki son şenliğiydi; artık
fedakarlığı tamamlanmıştı ve çocukları Tanrı'ya aitti.[5]
Celine, daha sonra dünyayı terk edip Karmel'e gitmek istediğini ona itiraf etmişti. Bunu duyduğunda sevinçten kendinden geçti: "Kutsal Sakrament'in önüne çıkalım," dedi, "ve Tanrı'ya bize bahşettiği tüm lütuflar ve eşlerimi ev halkımdan seçmemdeki onuru için şükredelim. Tanrı, çocuklarım için bana gerçekten büyük bir onur verdi. Daha iyi bir şeye sahip olsaydım, onu hemen O'na sunardım." O daha iyi şey kendisiydi, "ve Tanrı onu bir holokost kurbanı olarak kabul etti; onu fırında altın olarak denedi ve Kendisine layık buldu."[6]

Şapel'deki törenden sonra Manastır'a tekrar girdim ve Piskopos _Te Deum_'u okudu. Rahiplerden biri ona, bu şükran ilahisinin sadece itiraflarda söylendiğini, ancak bir kez başladıktan sonra sonuna kadar devam ettiğini söyledi. Bu bayramın tamamlanması doğru değil miydi, çünkü diğer tüm neşeli günler
bir araya gelmişti?

Tekrar içeri adım attığım anda gözlerim çiçekler ve ışıklar arasında bana gülümseyen Çocuk İsa heykeline takıldı; sonra dörtgene doğru döndüğümde, havanın
ılımlılığına rağmen, karla kaplı olduğunu gördüm. İsa'nın ne kadar da
nazik bir ilgisi var! Küçük Eşinin en ufak bir isteğini bile yerine getirmek için, ona bunu bile gönderdi. Sevgilisini memnun etmek için tek bir kar tanesini bile düşürebilecek kadar kudretli yaratık nerede?

Herkes hayrete düşmüştü ve o zamandan beri birçok kişi benim
arzımı duyduklarında bu olayı benim
giyim günümün "küçük mucizesi" olarak tanımladılar ve karı bu kadar sevmemi garip buldular.
Daha da iyisi, Bakirelerin Eşinin - kar kadar beyaz zambakları sevenin - harikulade lütfunu daha da fazla gösteriyor. Törenden sonra Piskopos içeri girdi. Bana babacan şefkatinin birçok kanıtını verdi ve tüm
Rahiplerin huzurunda, Bayeux'a yaptığım ziyaretten ve Roma'ya yaptığım yolculuktan bahsetti;
ve onu ziyaret etmeden önce saçımı nasıl yaptığımı onlara anlatmayı da unutmadı.
Sonra elini başıma koyarak beni şefkatle kutsadı. Zihnim, Rabbimiz'in yakında tüm Azizler önünde bana bol bol yağdıracağı okşamalarla tarifsiz bir tatlılıkla meşguldü,
ve bu teselli edici düşünce Cennet'in bir ön tadıydı. Az önce 10 Ocak'ın sevgili Babam için bir zafer günü olduğunu söylemiştim. Bunu, Palmiye Pazarı'nda Mesih'in Kudüs'e girişinin bayramına benzetiyorum. İlahi Üstadımızın durumunda olduğu gibi, onun zafer gününü uzun üzüntü günleri izledi; ve İsa'nın ızdırabı ilahi Annesinin kalbini deldiği gibi, bizim kalplerimiz de yeryüzünde en çok sevdiğimiz kişinin aşağılanmaları ve acılarıyla derinden yaralandı... 1888 yılının Haziran ayında, bir felç daha geçirmekten korktuğumuz sırada Acemi Hanımımızı şaşırtarak "Çok acı çekiyorum, Anne, ama daha da fazla acı çekebileceğimi hissediyorum." dediğimi hatırlıyorum. O zamanlar bizi bekleyen sınavı öngörememiştim. 12 Şubat'ta, giyim günümden bir ay sonra, sevgili Babamızın bu kadar acı bir kadehten bu kadar derin bir şekilde içeceğini bilmiyordum. Artık daha fazla acı çekebileceğimi söylemedim, kelimeler acımızı ifade edemez; ayrıca bunu burada tarif etmeye çalışmayacağım.

Cennette, bu karanlık sürgün günlerinde yaşamanın tadını çıkaracağız.
Yine de Babamın şehitliğinin üç yılı bana hayatlarımızın en tatlı ve en verimli yılları gibi görünüyor. Bunları en yüce coşkularla değiştirmem ve kalbim böylesine paha biçilmez bir hazine için minnetle haykırıyor: "Senin bizi üzdüğün
günler için sevindik."[7] Bu acı haç değerli ve tatlıydı ve kalplerimiz yalnızca minnettar sevginin iç çekişlerini
soluk verdi. Artık yürümedik - koştuk, mükemmellik yolunda uçtuk.

Leonie ve Celine, dünyada yaşıyor olsalar da artık dünyadan değillerdi. Yazdıkları mektuplar en öğretici
teslimiyetle doluydu. Ve Celine ile ne konuşmalar yaptım! Bizi ayırmaktan
uzak, Carmel'in gıcırtısı bizi daha da yakınlaştırdı: aynı
düşünceler, aynı arzular, Rabbimize ve ruhlara olan aynı sevgi, hayatımızı oluşturdu. Konuşmamıza dünyevi şeylerle ilgili tek bir kelime bile girmedi; ama, tıpkı eski günlerde özlemle gözlerimizi Cennete kaldırdığımız gibi, şimdi de kalplerimiz zaman ve mekanın ötesindeki
sevinçlerin peşinden koşuyordu ve sonsuz bir mutluluk uğruna, burada, aşağıda acı çekmeyi ve hor görülmeyi seçtik.

Acım zirveye ulaşmış gibi görünse de, buna olan
çekimim azalmadı ve çok geçmeden ruhum, kalbimin katlanmak zorunda olduğu
sınamalara katıldı. Ruhsal kuraklığım arttı ve ne Cennette ne de yeryüzünde hiçbir teselli bulamadım; yine de, bu kadar susadığım
sıkıntı sularının ortasında, ölümlülerin
en mutlusuydum.

Nişanlanma zamanım böyle geçti, benim için çok uzun bir zamandı. Yılın sonunda, sevgili Anne, bana henüz mesleğimi düşünmemem gerektiğini söyledin, çünkü Kilise Üstadımız bunu açıkça yasaklamıştı. Bu yüzden sekiz ay daha beklemek zorunda kaldım. İlk başta böyle bir fedakarlığa razı olmak
çok zordu, ama çok geçmeden ilahi ışık ruhuma işledi.

Bu sırada meditasyonlarım için Surin'in _Ruhani Yaşamın Temelleri'ni kullanıyordum. _ Bir gün dua sırasında, yeminlerimi etme konusundaki aşırı istekli arzumun,
çok fazla öz sevgiyle karıştığını fark ettim; Rabbimize ait olduğum ve O'nu teselli etmek ve memnun etmek için O'nun küçük
oyuncağı olduğum için, O'nun İradesini yerine getirmek benim görevimdi,
O'nun benimkini yerine getirmesi değil. Ayrıca, bir gelinin muhteşem bir şekilde
giyilmemişse düğün gününde damat için hoş olmayacağını da anladım. Fakat, ne hazırlamıştım? Bu yüzden Rabbimize dedim ki: "Senden itiraf günümü hızlandırmanı istemiyorum,
Dilediğin kadar bekleyeceğim, ancak
Benim herhangi bir hatam yüzünden Seninle olan birliğimin gecikmesine dayanamam;
İşe koyulacağım ve elmaslar ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir gelinlik
hazırlayacağım ve Sen onu yeterince
zengin bulduğunda, hiçbir şeyin
Beni Eşin olarak kabul etmeni engelleyemeyeceğinden eminim."

Görevi yenilenmiş bir şevkle üstlendim. Giyim günümden beri, özellikle yoksulluk yemini ile ilgili olarak, dini mükemmellik hakkında bolca ışık almıştım. Bir postulant iken, kullanmak için güzel şeylere sahip olmayı ve ihtiyaç duyulan her şeyi
el altında bulundurmayı severdim. İsa bana sabırla katlandı, çünkü ışığını azar azar veriyordu. Manevi hayatımın başlangıcında, yaklaşık on dört yaşında, kendime, önümüzdeki günlerde mükemmelliğin gerçek anlamını
nasıl daha net anlayacağımı sorardım. O zamanlar tamamen anladığımı hayal ediyordum, ancak kısa süre sonra, bu yolda ne kadar ilerlersem, hedeften o kadar uzaklaştığımı fark ettim ve şimdi her zaman kusurlu olmaya razıyım ve hatta bundan
sevinç duyuyorum.

Rabbimizin bana öğrettiği derslere geri dönelim. Bir akşam

Yatsı namazından sonra, raflarda saklandıkları lambamızı boşuna aradım
ve "Büyük Sessizlik" zamanı olduğu için, onu kurtaramadım. Bir Rahibenin, kendisinin olduğuna inanarak, onu aldığını doğru bir şekilde tahmin ettim; ama tam o akşam
biraz iş yapmayı çok ummuştum ve bu hata yüzünden karanlıkta bir saat mi geçirecektim? İçsel lütuf ışığı olmadan şüphesiz kendime acırdım, ama o ışıkla
, üzülmek yerine mutlu hissettim ve yoksulluğun sadece elverişli olandan değil, gerekli olandan da mahrum kalmaktan ibaret olduğunu düşündüm. Ve bu dışsal karanlıkta, ruhumun ilahi bir parlaklıkla
aydınlandığını gördüm.

Bu sırada, çirkin ve elverişsiz olan her şeye karşı bir özlem duydum; ve bu yüzden hücremizden güzel küçük bir sürahi alınıp yerine büyük, kırık bir sürahi konduğunda oldukça memnun oldum. Ben de mazeret üretmemeye çalıştım ama bunu çok zor buldum, özellikle de Hanımımızla; ondan hiçbir şey saklamak istemiyordum.

İlk zaferim büyük değildi ama bana çok pahalıya mal oldu.
Bir pencerenin arkasında bırakılan küçük bir kavanoz kırılmış halde bulundu. Kimse kavanozu kimin koyduğunu bilmiyordu ama Hanımımız bundan hoşlanmadı ve onu ortalıkta bıraktığım için beni suçlu bularak çok dağınık olduğumu ve bundan sonra daha dikkatli olmam gerektiğini söyledi. Cevap vermeden
yeri öptüm ve daha dikkatli olacağıma söz verdim. Erdemliliğim o kadar azdı ki bu küçük fedakarlıklar bana pahalıya mal oldu ve kendimi Kıyamet Günü'nde her şeyin öğrenileceği düşüncesiyle teselli etmek zorunda kaldım.

Her şeyden önce küçük gizli erdemli eylemler yapmaya çalıştım;
bu yüzden Rahibeler tarafından unutulan
şömineleri katlamaktan zevk aldım ve onlara yardım etmek için her fırsatı değerlendirdim. Tanrı'nın armağanlarından biri tövbeye karşı büyük bir çekimdi, ama ben bunu tatmin etmeme izin verilmedi; bana izin verilen tek çile, öz sevgimi çileden çıkarmaktı ve bu bana bedensel tövbeden çok daha fazla fayda sağladı.

Ancak, Meryem Ana gelinliğim konusunda bana yardım etti ve
tamamlanır tamamlanmaz, her engel ortadan kalktı ve mesleğim 8 Eylül 1890'a sabitlendi.

Bu birkaç kelimede yazdıklarımın hepsini anlatmak için sayfalar gerekir; ama o sayfalar yeryüzünde asla okunmayacak. . . . ______________________________

[1] Rahibeler, yoksulluk ruhuyla, _benim_ kelimesini özel mülkleri belirtmek için kullanmaktan kaçınırlar; bu nedenle, daha sonra, "lambamız", "mendilimiz" ortaya çıkacaktır. [Ed.]

[2] Yuhanna 18:36.

[3] _Imit.,_ I, ii. 3.

[4] Yeşaya 53:3.

[5] Leonie, hassas sağlığı için çok sert bir tarikata girdiğinden,
Babasının yanına dönmek zorunda kalmıştı. Daha sonra Caen'de bir Visitation rahibesi oldu ve Rahibe
Frances Teresa adını aldı.

[6] Bkz. Bilgelik 3:5,6.

[7] Mezmur 89[90]:15.

______________________________

BÖLÜM VIII SÖZCÜ THERESE'NİN MESLEĞİ

Sevgili Anne, mesleğimden önceki inzivayı sana anlatmama gerek var mı? Teselli bulmaktan uzak, tamamen
kuru bir halde ve sanki Tanrı tarafından terk edilmiş gibi geçirdim. İsa, her zamanki gibi, benim küçük teknemde uyudu. Ruhlar huzur içinde uyumasına ne kadar nadir
izin verir! Bu İyi Üstat, sürekli
yeni ilerlemeler yapmaktan o kadar yorgun ki, kendisine sunduğum
dinlenmeden hevesle yararlanıyor ve şüphesiz, benim büyük ve sonsuz inzivama kadar
uyumaya devam edecek; ama buna üzülmek yerine
seviniyorum.

Gerçekte ben bir Aziz değilim, bu ruh hali gayet iyi gösteriyor.
Ruhumun kuruluğuna sevinmemeliyim, daha ziyade bunu
ateş ve sadakat eksikliğime bağlamalıyım. Meditasyon sırasında ve Komünyondan sonra şükran
duyduğumda bu kadar sık ​​uyuyakalmam beni
üzmeli. Eh, ben sıkıntılı değilim. Küçük çocukların, uyurken veya uyanıkken, ebeveynleri için eşit derecede değerli olduklarını; doktorların ameliyat yapmak için hastalarını uyuttuklarını; ve son olarak "Rab bizim yapımızı bilir, bizim sadece toz olduğumuzu hatırlar."[1] Yine de, görünüşte çorak olan inzivam ve onu izleyenler de daha az değildi; bilinçsizce Tanrı'yı ​​memnun etmenin ve erdemi uygulamanın en iyi yolları hakkında birçok iç ışık aldım. Sık sık şunu gözlemledim: Rabbimiz bana hiçbir erzak stoğu vermeyecek, ama her an beni her zaman yeni olan yiyeceklerle besleyecek; onu içimde buluyorum, oraya nasıl geldiğini bilmeden. Sadece zavallı kalbimde gizli olanın, gizlice çalışan, her fırsatta yapmamı istediği şeyle bana ilham veren İsa'nın Kendisi olduğuna inanıyorum.

Mesleğimi ifşa etmeden kısa bir süre önce, Kardeş Simeon'un elleriyle Kutsal Baba'nın kutsamasını aldım; ve bu değerli
Bereket şüphesiz hayatımın en korkunç
fırtınasında bana yardım etti.

Büyük günün arifesinde, alışılmış tatlılıkla
dolmak yerine, mesleğim aniden bana bir rüya kadar
gerçek dışı geldi. Şeytan--çünkü oydu--Karmel'deki yaşam için
tamamen uygun olmadığımı ve çağrılmadığım bir yola girerek
üstlerimi aldattığımı hissettirdi.
Karanlık o kadar
şaşırtıcıydı ki tek bir şeyi anladım--dinsel bir mesleğim yoktu ve dünyaya geri dönmeliydim.
Katlandığım acıyı
anlatamam. Böyle bir
zorlukta ne yapacaktım? Doğru yolu seçtim, Acemi
Metresime gecikmeden ayartmayı söylemeye karar verdim. Onu korodan
çıkması için çağırdım ve kafam karışık olsa da
ruhumun durumunu itiraf ettim. Neyse ki o benden daha net gördü ve
hikayeme açıkça gülerek beni tamamen rahatlattı. Şeytan
benim mütevazı itirafımla anında kaçmaya başladı; istediği şey
benim konuşmamı engellemek ve böylece beni tuzaklarına çekmekti. Ama
şimdi onu tuzağa düşürme sırası bendeydi, çünkü aşağılanmamı daha da tamamlamak için, sana her şeyi anlattım, sevgili Annem ve
teselli edici sözlerin son korkularımı dağıttı.

8 Eylül sabahı, ruhumu bir huzur dalgası kapladı
ve "her anlayışı aşan o huzurda"[2] kutsal yeminlerimi ettim.

İstediğim birçok lütuf vardı. Kendimi gerçek bir kraliçe gibi hissettim ve
unvanımdan yararlanarak
Kral'ın nankör tebaası için her türlü iyiliği elde ettim. Hiç kimse unutulmadı. Yeryüzündeki her günahkarın
dönmesini diledim; o gün Araf
esirlerini serbest bırakacaktı; ve kalbimde kendim için
istediğimi içeren bu mektubu taşıdım:

"Ey İsa, İlahi Eşim, vaftiz cübbemin asla
kirlenmemesini sağla. Beni bu dünyadan al, en ufak bir kasıtlı suç işleyerek
ruhumu lekelememe izin verme. Senden başka hiçbir şeyi asla aramam veya bulmam! Tüm yaratıklar benim için hiçbir şey olmasın ve
ben de onlar için hiçbir şey olmam! Hiçbir dünyevi şey huzurumu bozmasın!

"Ey İsa, sadece Huzur istiyorum. . . . Huzur ve her şeyden önce Sevgi. . . .
Sınırsız Sevgi. İsa, Senin uğruna bir
Şehit olarak ölmemi istiyorum; bana ruh veya beden şehitliği ver. Ya da daha doğrusu bana ikisini de ver.

"Bana taahhütlerimi tüm mükemmellikleriyle yerine getirmemi sağla;
kimse beni düşünmesin; ayaklar altında çiğnenip,
unutulup, küçük bir kum tanesi gibi olayım. Kendimi Sana sunuyorum, ey Sevgilim, ki Sen, yaratıkların izin veya engeli olmadan, Kutsal
İradeni bende mükemmel bir şekilde yerine getir."

Bu görkemli günün sonunda, geleneklere uygun olarak, güllerden oluşan tacımı Meryem Ana'nın ayaklarına koyduğumda, pişmanlık duymadım.
Zamanın mutluluğumu asla eksiltmeyeceğini hissettim.

Meryem'in Doğuşuydu. İsa'nın Eşi olmak için ne güzel bir şölendi! _Küçük_ Çiçeğini _Küçük_ İsa'ya sunan _küçük_ yeni doğmuş Kutsal Bakire'ydi. O gün, aldığım lütuflar dışında her şey azdı - geceleri güzel yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken ve yakında Cennete uçup İlahi Eşimle ebedi mutluluk içinde birleşeceğimi düşünürken aldığım huzur ve sevinç dışında. 24 Eylül'de, peçemi alma törenim gerçekleşti. Bu şölen gerçekten de gözyaşlarıyla örtülüydü. Papa gelip küçük Kraliçesini kutsamak için çok hastaydı; son anda, başkanlık etmesi gereken Mgr. Hugonin bunu yapamadı ve ayrıca başka sebeplerden dolayı da gün acı vericiydi. Yine de tüm bunların ortasında, ruhum derin bir huzur içindeydi. O gün Rabbimiz gözyaşlarımı tutamayacağımı ve o gözyaşlarının anlaşılmayacağını söyledi. Çok daha zor sınavlara katlandığım ve tek bir gözyaşı bile dökmediğim doğruydu; ama sonra özel lütuflar tarafından yardım edilmiştim,
oysa bu gün İsa beni kendi başıma bıraktı ve ben kısa sürede zayıflığımı gösterdim.

Örtüyü aldıktan sekiz gün sonra kuzenim Jeanne Guerin,
Dr. La Neele ile evlendi. Daha sonra bizi görmeye geldiğinde
ve kocasına gösterdiği tüm küçük ilgiyi duyduğumda, kalbim heyecanlandı ve şöyle düşündüm: "Dünyada hiçbir kadının
kocası için benim Sevgilim İsa için yaptığımdan daha fazlasını yaptığı
söylenmeyecek." Ve taze bir şevkle dolu olarak,
her zamankinden daha içten bir şekilde, beni ilahi bir ittifakla onurlandırmaya tenezzül eden
Kralların Kralı Göksel Eşimi memnun etmeye koyuldum.

Evliliği duyuran mektubu gördükten sonra, kendimi eğlendirmek için
aşağıdaki daveti yazdım ve
beni çok güçlü bir şekilde etkileyen şeyi onlara iletmek için
okudum - tüm dünyevi birlikteliklerin ihtişamı, İlahi Rabbimizin Eşinin
unvanlarıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

"Yüce Tanrı, Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısı, Evrenin Egemen Hükümdarı ve Göksel
Adamın Kraliçesi, Yüce Bakire Meryem, size Yüce Oğulları İsa'nın, Kralların Kralı ve Rablerin Efendisi'nin, şimdi Kutsal Çocukluğun ve Tutkunun Krallıklarının Prensesi ve Hanımı olan küçük Therese Martin'le olan Manevi Eşleşmelerini duyuruyorlar, İlahi Eşi tarafından çeyiz olarak kendisine verilen, Çocuk İsa ve Kutsal Yüz unvanlarını aldığı Krallıklar. _ 8 Eylül 1890'da Karmel Dağı'nda gerçekleşen Düğün Şölenine sizi davet etmek mümkün değildi -sadece Göksel Mahkeme kabul edildi--ama yarın, Ebediyet günü gerçekleşecek olan Düğün Şöleninde hazır bulunmanız rica ediliyor.
Tanrı'nın Oğlu İsa,
Göklerin bulutları içinde, Majestelerinin ihtişamıyla,
yaşayanları ve ölüleri yargılamak için gelecek.

"Saat hala belirsiz olduğundan, kendinizi
hazır ve uyanık tutmanız isteniyor."[3]

Ve şimdi, Anne, daha ne diyeyim? Kendimi Rabbimize senin ellerinle verdim ve sen beni çocukluğumdan beri tanıyorsun -sırlarımı yazmama gerek var mı? Dini hayatımın hikayesini kısa kestiğim için beni affet.

Mesleğimi takip eden genel inziva sırasında büyük lütuflar aldım. Genellikle vaaz edilen inzivaları en zorlayıcı bulurum, ancak
bu oldukça istisnai bir durumdu. O kadar çok acı çekmeyi bekliyordum ki
kendimi ateşli bir novena ile hazırladım. İyi Rahip'in, rahibelerin ruhlarını yönlendirmektense günahkarları nasıl dönüştüreceğini daha iyi anladığı
söyleniyordu. Öyleyse, büyük bir günahkar olmalıyım, çünkü
Tanrı bu kutsal dini bana çok fazla teselli getirmek için kullandı.
O zamanlar, kimseye açıklamamın imkansız olduğu her türlü içsel sıkıntım vardı; aniden,
tüm ruhumu açığa çıkarabildim. Baba beni harika bir şekilde anladı;
durumumu sezmiş gibiydi ve beni, ilerlemek için can attığım ama
şimdiye kadar cesaret edemediğim o güven ve sevgi okyanusuna doğru yelken açtı. Bana, hatalarımın İyi Tanrı'yı
üzmediğini söyledi ve ekledi: "Şu anda O'nun yerini tutuyorum ve O'nun sizin ruhunuzdan
çok memnun olduğuna sizi temin ediyorum." Bu teselli edici sözler beni ne kadar da mutlu etti! Daha önce bana
hataların Kutsal Yüreği acıtmamasının mümkün olduğu hiç söylenmemişti; bu
güvence beni neşeyle doldurdu ve bu hayatın sürgününe sabırla katlanmama yardımcı oldu. Aynı zamanda en derin düşüncelerimin yankısıydı. Gerçekte, Rab'bin bir anneden daha şefkatli olduğunu uzun zamandır biliyordum ve birden fazla
annenin kalbinin derinliklerini yokladım. Bir annenin çocuğunun küçük düşüncesiz hatalarını affetmeye her zaman hazır olduğunu biliyorum. Bu tatlı deneyimi kaç kez yaşamadım! Hiçbir sitem, Annem'den aldığım tek bir öpücükten daha fazla etkileyemezdi beni. Doğam öyle ki korku beni küçültürken, sevginin tatlı yönetimi altında sadece ilerlemekle kalmıyorum, uçuyorum.

Bu mutlu inzivadan iki ay sonra Saygıdeğer Kurucumuz,
Aziz Teresa'lı Rahibe Genevieve, küçük manastırımızı terk edip
Cennetteki Karmel'e girdi. Ölümü sırasında edindiğim izlenimlerden bahsetmeden önce, kutsallığı taklit edilemez olmayan, basit ve gizli erdemlerin uygulanmasında yatan bir ruhla birkaç yıl yaşamış olmanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu anlatmak istiyorum.
Birden fazla kez benim için büyük bir teselli kaynağı oldu.

Bir Pazar günü onu ziyaret etmek için revire gittim, ancak iki yaşlı rahibe orada olduğu için sessizce çekilirken, beni çağırdı ve tavırlarında bir ilhamla şöyle dedi:
"Bekle, çocuğum, sana sadece bir sözüm var; benden her zaman manevi bir buket istiyorsun, peki, bugün sana bunu veriyorum:
Rab'be huzur ve neşe içinde hizmet et. Tanrımızın barışın Tanrısı olduğunu unutma."

Ona oldukça basit bir şekilde teşekkür ettim ve odadan çıktım.
Neredeyse gözyaşlarına boğulmuştum ve Tanrı'nın ona ruhumun durumunu
açığa vurduğuna ikna olmuştum. O gün çok zorlanmıştım, neredeyse üzüntüye
dönüşmüştüm. Öyle bir karanlıktı ki artık Tanrı tarafından sevilip sevilmediğimi bilmiyordum ve bu yüzden sevgili Anne, bu karanlığın ardından ne kadar ışık ve teselli geldiğini anlayabilirsin.

Ertesi Pazar ona benim hakkımda herhangi bir
vahiy alıp almadığını sordum, ama almadığını söyledi ve bu
sadece ona olan hayranlığımı daha da artırdı, çünkü İsa'nın onun ruhunda ne kadar yakın bir şekilde
yaşadığını ve sözlerini ve eylemlerini ne kadar yakından yönlendirdiğini gösteriyordu. Bana böyle bir
kutsallık en gerçek, en kutsal olan gibi geliyor; bu benim
istediğim kutsallık, çünkü her türlü yanılsamadan uzak. Bu saygıdeğer Anne'nin sürgünü sona erdiği gün, çok özel bir lütuf aldım. Bir ölüm döşeğinde ilk kez yardımcı oluyordum, ancak manzara güzelliğiyle beni büyülese de, iki saat boyunca onu izlemek beni çok uykulu hale getirmişti. Bu beni üzdü, ancak ruhu Cennet'e uçtuğu anda, duygularım tamamen değişti. Bir anda, sanki mübarek
Kurucumuzun ruhu, halihazırda yaşadığı mutluluğu bana da yaşatmış gibi, tarif edilemez bir neşe ve coşkuyla
doldum - çünkü
doğrudan Cennet'e gittiğinden oldukça eminim. Bir ara ona şöyle demiştim: "Araf'a gitmeyeceksin, sevgili Anne." "Umarım gitmezsin," diye tatlı bir şekilde cevap verdi. Elbette Tanrı, bu kadar alçakgönüllülükle dolu bir umudu hayal kırıklığına uğratmazdı; ve bunun kanıtı, aldığımız birçok lütufta yatıyor.

Rahibeler sevgili Annemize ait bir şeyi talep etmek için acele ettiler ve benimkinin ne kadar değerli bir kalıntı olduğunu biliyorsun.
Acı çektiği
sırada güzel bir elmas gibi parlayan bir gözyaşı fark ettim.
Bu dünyada döktüğü son gözyaşı olan o gözyaşı düşmedi,
bedeni koroda teşhir edildiğinde hala parladığını gördüm.
Akşam olduğunda, görünmeden, küçük bir
keten parçasıyla yaklaşmaya cesaret ettim ve şimdi bir Azizin
son gözyaşına sahip olmanın mutluluğuna sahibim.

Rüyalarıma hiç önem vermiyorum ve aslında nadiren özel bir anlamları oluyor, yine de sık sık Tanrı'yı ​​gün boyu düşünürken, zihnimin uykumda O'na daha fazla odaklanmamasının nedenini merak ediyorum. Genellikle ormanları ve çiçekleri, dereleri ve denizi ve neredeyse her zaman güzel çocukları hayal ediyorum; ya da hiç görmediğim kuşları ve kelebekleri kovalıyorum. Ama rüyalarım bazen şiirsel olsa da, asla mistik değiller.

Ancak, Rahibe Genevieve'in ölümünden sonraki bir gece, daha teselli edici bir şey yaşadım. Her birimize kendisine ait olan bir şeyi verdiğini
gördüğümü düşündüm. Sıra bana geldiğinde, elleri
boştu ve hiçbir şey alamayacağımdan korktum; ama bana sevgiyle
baktı ve üç kez şöyle dedi: "Kalbimi sana bırakıyorum."

O meleksel ölümden yaklaşık bir ay sonra, 1891 yılının sonuna doğru, Toplulukta bir grip salgını başladı; ben sadece
hafif bir şekilde geçirdim ve iki Rahibe ile birlikte olabildim.

O kederli günlerde Carmel'imizin yürek parçalayıcı halini hayal etmek imkansız. En kötü acı çekenler, kendilerini
zorlukla sürükleyebilenler tarafından bakılıyordu; ölüm her yanımızı sarmıştı ve bir Rahibe son nefesini verdiğinde, onu hemen terk etmek zorundaydık.

On dokuzuncu doğum günüm, Rahibe Sub-Prioress'in ölümüyle hüzünlendi; Revir görevlisine ızdırap çekerken yardım ettim
ve hemen ardından iki ölüm daha geldi. Artık Sakristi işini tek başıma yapmak zorundaydım ve bazen her şeye
nasıl eşit olduğumu merak ediyorum.

Bir sabah, kalkma zamanı geldiğinde, Rahibe Magdalen'in artık
olmadığı önsezisine kapıldım. Yatakhane tamamen karanlıktı,
hiç kimse hücresinden çıkmıyordu. Ancak Rahibe Magdalen'in yanına gitmeye karar verdim ve onu giyinik halde, ancak yatağında ölü olarak
yatırdım. En ufak bir korkum yoktu ve Sakristi'ye
koşarak hemen kutsanmış bir mum getirdim ve başına bir gül çelengi koydum. Tüm bu ıssızlık içinde Tanrı'nın Elini hissettim ve
Onun Kalbinin bizi izlediğini biliyordum. Sevgili Rahibelerimiz bu hayatı hiçbir mücadele vermeden daha mutlu bir hayat için terk ettiler; yüzlerinde
göksel bir sevinç ifadesi parlıyordu ve sadece
keyifli bir uykunun tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Tüm bu uzun ve zorlu haftalar boyunca
her gün Kutsal Komünyon almanın tarifsiz tesellisine sahiptim. Ne kadar da tatlıydı! Uzun bir süre İsa bana şımarık bir çocuk gibi davrandı, daha sadık Eşlerinden daha uzun bir süre. Grip geçtikten sonra bile aylarca her gün yanıma geldi, bu Cemaat'e verilmeyen bir ayrıcalıktı. Bu iyiliği istememiştim, ama Sevgilimle her gün birleşmekten tarifsiz bir şekilde mutluydum. Kutsal Kaplara dokunmama ve Rabbimiz'in üzerine yatırılacağı Sunak bezini hazırlamama izin verilmesinden duyduğum sevinç büyüktü. Coşkunun artması gerektiğini hissettim ve sık sık diyakozlara atanmalarında söylenen şu sözleri hatırladım: "Siz kutsal olun, Rabbin Kaplarını taşıyanlar." Sevgili Anne, Komünyondan sonraki şükranlarım hakkında sana ne söyleyebilirim? Daha az teselli tattığım bir zaman yok. Ama beklemem gereken şey bu. Rabbimiz'i kendi tatminim için değil, sadece O'na zevk vermek için kabul etmeyi arzuluyorum. Ruhumu bir çorak arazi parçası olarak hayal ediyorum ve Kutsal Hanımefendi'den kusurlarımı -çöp yığınları gibi- alıp üzerine Cennet'e layık muhteşem bir çadır inşa etmesini ve onu kendi süsleriyle süslemesini rica ediyorum. Sonra tüm
Melekleri ve Azizleri gelip sevgi ilahileri söylemeye davet ediyorum ve bana öyle geliyor ki
İsa Kendisinin böylesine görkemli bir şekilde kabul edildiğini görmekten çok memnun ve ben de onun sevincine ortak oluyorum. Fakat bütün bunlar dikkat dağıtıcı şeylerin ve uyuşukluğun beni rahatsız etmesini engellemiyor ve koroda çok kötü olduğumdan
sık sık şükranlarımı gün boyunca sürdürmeye karar veriyorum.

Görüyorsun ya sevgili Anne, benim yolum korku yolu değil;
her zaman kendimi mutlu edebilir ve kusurlarımdan faydalanabilirim ve Rabbimiz
Bu yolda beni teşvik ediyor. Bir keresinde, her zamanki
adetimin aksine, Kutsal Sofra'ya yaklaştığımda kendimi rahatsız hissettim.
Birkaç gündür yeterli sayıda Ev Sahibi olmamıştı ve ben sadece birinin küçük bir kısmını almıştım; bu sabah aptalca şöyle düşündüm: "Eğer bugün aynı şey olursa, İsa'nın kalbime girmek istemediğini düşüneceğim." Raylara yaklaştım. Beni ne büyük bir sevinç bekliyordu! Rahip bir an tereddüt etti, sonra bana iki tane tam Ekmek verdi. Bu tatlı bir
cevap değil miydi?

Şükredecek çok şeyim var. Size Rab'bin benim için neler yaptığını açıkça anlatacağım. Bana Kral Süleyman'a gösterdiği merhametin aynısını gösterdi. Tüm arzularım tatmin oldu; sadece mükemmellik arzularım değil, hatta teoride, pratikte olmasa da, boş olduğunu anladığım arzularım bile. Her zaman İsa'nın Rahibesi Agnes'i kendime örnek almıştım ve her şeyde onun gibi olmak istiyordum. O, zarif minyatürler çizer ve güzel şiirler yazardı ve bu bana resim yapmayı öğrenme,[4] ve düşüncelerimi şiirle ifade etme isteği verdi, böylece etrafımdakilere bir iyilik
yapabilirdim. Ama bu doğal
hediyeleri istemedim ve arzum kalbimde saklı kaldı.

İsa da, Kendisini bu zavallı küçük kalbe saklamıştı ve bana bir kez daha geçen her şeyin boşluğunu göstermekten hoşnuttu. Cemaatin büyük şaşkınlığına rağmen, birkaç resim çizmeyi ve bazı ruhlara yardımcı olan şiirler yazmayı başardım. Ve tıpkı Süleyman'ın "elinin işlediği tüm işlere ve boşuna emek verdiği emeklere dönüp baktığında, her şeyde boşluğu ve zihnin sıkıntısını gördüğü"[5] gibi, deneyim bana yeryüzünün tek mutluluğunun gizli kalmaktan ve yaratılmış şeylerden tamamen habersiz kalmaktan oluştuğunu gösterdi. Sevgi olmadan en parlak eylemlerin bile hiçbir şey ifade etmediğini anladım. Rabbimiz'in bana cömertçe verdiği bu armağanlar, bana hiçbir zarar vermekten uzaktı, beni O'na doğru çekti; Tek başına O'nun değişmez olduğunu, tek başına O'nun arzularımın uçsuz bucaksız uçurumunu doldurabileceğini gördüm. Arzularımdan bahsederken, size İlahi Üstadın da
yerine getirmekten
memnun olduğu, bambaşka türden başka arzulardan da bahsetmeliyim: çocukça arzular, örneğin
giyim günümde kar yağması dileğim gibi. Sevgili Anne, çiçeklere ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Kendimi
onbeş yaşımda tutsak ettiğimde, baharın hazineleriyle
parlayan çayırlarda dolaşmanın zevklerinden sonsuza dek vazgeçtim. Eh, Carmel'e girdiğimden beri sahip olduğum kadar çok
çiçeğe sahip olmamıştım. Dünyada genç adamlar nişanlılarına güzel buketler sunarlar ve İsa beni unutmadı. Sunağı için, en sevdiğim tüm çiçekleri bol bol aldım: peygamber çiçekleri, gelincikler, papatyalar - sadece küçük bir arkadaş eksikti, mor bakla. Onu tekrar görmeyi özledim ve sonunda beni sevindirdi ve Tanrı'nın, en küçüğünde olduğu gibi en büyüğünde bile, bu hayatta bile, Sevgisi için her şeyi terk edenlere yüz katını verdiğini gösterdi.

Ancak en değerli ve birçok nedenden dolayı en zor olan bir arzum gerçekleşmedi. Celine'in Lisieux'un Carmel'ine girmesini görmekti. Ancak, özlemimden bir fedakarlık yapmıştım ve sevgili kız kardeşimin geleceğini yalnızca Tanrı'ya adamıştım. Eğer öyle olması gerekiyorsa, onu uzak diyarlara göndermeyi istiyordum;
ama her şeyden önce onu kendim gibi, İsa'nın Eşi gibi görmek istiyordum. Derinden acı çektim, dünyada hiç bilmediğim tehlikelere maruz kaldığının farkındaydım. Ona olan sevgim
kız kardeşten ziyade
annelikti ve ruhunun refahı için endişeyle doluydum.

Bir akşam teyzem ve kuzenlerimle bir dansa gidecekti. Nedenini bilmiyorum ama her zamankinden daha fazla endişeliydim ve Rabbimize dans etmesini engellemesi için yalvararak çok fazla gözyaşı döktüm. Ve tam da bu oldu; çünkü o akşam küçük Eşinin dans etmesine
izin vermedi, oysa o genellikle bunu çok zarif bir şekilde yaptı. Ve,
herkesin şaşkınlığına, eşi de
Mademoiselle ile birlikte ancak ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyebildiğini fark etti. Zavallı genç adam şaşkınlık içinde kayboldu ve o akşam tekrar görünmeye
cesaret edemedi. Bu benzersiz olay Rabbimize olan güvenimi
artırdı ve bana açıkça O'nun kız kardeşimin alnına çoktan
mührünü bastığını gösterdi.

29 Temmuz 1894'te Tanrı aziz ve çok denenmiş Babamı Kendisine çağırdı. Hayatının son iki yılında tamamen felçliydi; bu yüzden amcam onu ​​evine aldı ve
en şefkatli şekilde sardı. Oldukça çaresiz hale geldi ve
hastalığı boyunca bizi sadece bir kez ziyaret edebildi. Bu üzücü bir görüşmeydi. Ayrılma anında, vedalaşırken, gözlerini kaldırdı ve yukarıyı işaret ederek gözyaşlarıyla dolu bir sesle şöyle dedi: "Cennette!"

Artık Tanrı'yla birlikteyken, onu teselli eden
Meleğini dünyadaki son bağlar kopmuştu. Melekler bu dünyada kalmazlar; görevlerini tamamladıklarında,
anında Cennete geri dönerler. Bu yüzden kanatları vardır. Celine bu nedenle
Karmel'e uçmayı denedi; ancak engeller
aşılmaz görünüyordu. Bir gün, işler kötüden daha da kötüye gittiğinde, Kutsal Komünyondan sonra Rabbimize şöyle dedim: "Sevgili İsa, Babamın katlandığı zorlukların onun arafına hizmet etmesini ne kadar içtenlikle istediğimi biliyorsun. Dileğimin kabul edilip edilmediğini bilmek istiyorum. Senden benimle konuşmanı istemiyorum, sadece bir işaret istiyorum. Rahibe N.'nin Celine'in içeri girmesine ne kadar karşı olduğunu biliyorsun; eğer karşı çıkışını geri çekerse, bunu Senden bir cevap olarak kabul edeceğim ve bu şekilde Babamın doğrudan Cennete gittiğini bileceğim." Yaratıklarının kalplerini elinde tutan ve onları istediği gibi yönlendiren Tanrı, sonsuz merhameti ve tarifsiz alçakgönüllülüğüyle o Rahibenin fikrini değiştirmeye tenezzül etti. Şükran günümden sonra tanıştığım ilk kişi oydu ve gözlerinde yaşlarla Celine'in içeri girmesinden bahsetti, ki şimdi bunu hararetle istiyordu. Kısa bir süre sonra Piskopos her engeli bir kenara bıraktı
ve sonra sen, sevgili Anne, hiç tereddüt etmeden
kapılarımızı zavallı küçük sürgüne açabildin.[6]

Şimdi, İsa'yı deliliğe kadar sevmek dışında hiçbir arzum kalmadı! Beni çeken tek şey Sevgi. Artık ne acı ne de ölüm istiyorum, yine de ikisi de benim için değerli. Uzun zamandır onları sevinç habercileri olarak çağırdım. Çok acı çektim ve
kayığımı gerçekten Sonsuz Kıyıya yakın sanıyordum.
En erken
çocukluğumdan beri Küçük Çiçeğin ilkbaharında toplanacağını hayal ettim; şimdi, tek başına kendini terk etme ruhu
benim rehberim. Başka bir pusulam yok ve Tanrı'nın ruhum üzerindeki tasarımlarının mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi dışında
bir şeyi şevkle nasıl isteyeceğimi bilmiyorum. Babamız Aziz John of the Cross'un İlahisinin şu sözlerini söyleyebilirim:

"Dostumun mahzeninde derin derin içtim, Ve tekrar dışarı çıktığımda,
Bütün bu açıklıktan habersizdim, Ve eskiden bakmaya alışkın olduğum sürüyü kaybettim.
Ruhumu ve tüm zenginliğini O'nun olsun diye verdim; Artık sürüme bakmıyorum, diğer tüm işler tamamlandı, Ve tüm egzersizim
sadece Sevgi."[7]

Ya da daha doğrusu:

"Sevgi içimde öyle işledi ki, Egemenliğini bildiğimden beri,
İçimdeki her şey, ister iyi ister kötü,
Aradığı amaca hizmet eder, Ve ruhumu kısa sürede kendisine dönüştürür."[8]

Sevginin yolu çok tatlıdır. Birinin düşüp
lütfa sadakatsiz olabileceği doğrudur; ama her şeyden nasıl faydalanacağını bilen Aşk, İsa'nın hoşuna gitmeyen her şeyi çabucak tüketir,
kalpte sadece derin ve mütevazı bir huzur bırakır. St. John of the Cross'un eserleri aracılığıyla birçok manevi ışık elde ettim.
On yedi ve on sekiz yaşındayken tek yiyeceğim onlardı; ama,
sonra ve hatta şimdi bile, tüm manevi yazarlar beni soğuk ve
kuru bırakıyor. Bir kitap ne kadar güzel ve dokunaklı olursa olsun, kalbim
karşılık vermiyor ve anlamadan okuyorum veya anlasam bile, meditasyon yapamıyorum. Çaresizliğimde Kutsal Yazılar ve _Taklit_ en büyük yardımcıdır; onlarda gizli bir manna, hakiki ve saf buluyorum. Ama dua zamanında en çok yardımı İncillerden buluyorum; zavallı ruhum için
ihtiyacım olan her şeyi onlardan alıyorum. Onlarda her zaman yeni ışıklar ve gizli gizemli anlamlar keşfediyorum. Biliyorum ve deneyimledim ki "Tanrı'nın Krallığı içimizdedir."[9] Rabbimiz'in ruhlarımızı eğitmek için kitaplara veya öğretmenlere ihtiyacı yoktur. O, Öğretmenlerin Öğretmeni, bize hiçbir söz gürültüsü olmadan öğretir. O'nun konuştuğunu hiç duymadım, ancak O'nun içimde olduğunu biliyorum. O
orada, her zaman bana rehberlik ediyor ve ilham veriyor; ve tam da ihtiyacım olduğunda,
şimdiye kadar görülmemiş ışıklar içeri giriyor. Bu genellikle dualarım sırasında değil, günlük görevlerimin ortasında oluyor. Ancak bazen,
bu akşam olduğu gibi, tamamen kuraklıkta geçirilen bir meditasyonun sonunda, bana bir teselli sözcüğü veriliyor: "İşte sana verdiğim Üstat, sana yapman gereken her şeyi öğretecek. Sevgi biliminin bulunduğu
Yaşam Kitabını okumanı istiyorum. . . ."[10]

Sevgi Bilimi! Bu sözler ruhumda ne kadar da tatlı yankılanıyor! Ben sadece bu bilimi istiyorum. Tüm varlığımı ona vermişken, İlahiler'deki Eş gibi, "Hiçbir şey vermediğimi düşünüyorum."[11] Bu kadar lütuftan sonra, Mezmur yazarıyla birlikte "Rab iyidir, Merhameti sonsuza dek sürer"[12] diye şarkı söyleyemez miyim?

Bana öyle geliyor ki, herkes böyle lütuflar alsaydı Tanrı'dan kimse korkmazdı, ama aşırı sevilirdi; hiç kimse en ufak bir kasıtlı hata yapmazdı - ve bu da korkudan değil, sevgiden kaynaklanırdı.

Yine de tüm ruhlar aynı olamaz. Her İlahi Mükemmelliğin özel şerefini alabilmesi için birbirlerinden farklı olmaları gerekir. Bana göre, O Sonsuz Merhametini vermiştir ve diğer niteliklerini bu tarifsiz aynada tefekkür ediyorum. Orada hepsi bana Sevgiyle ışıldıyor gibi görünüyor. Adaleti, belki de diğerlerinden daha fazla, bana Sevgiyle
giyilmiş gibi görünüyor. Rabbimiz'in adil olduğunu, yani zayıflığımızı hesaba kattığını, doğamızın zayıflığını mükemmel bir şekilde bildiğini düşünmek ne büyük bir sevinç! Öyleyse neden korkmam gerekiyor?

Savaşçı Oğul'un günahlarını bu kadar sevgiyle bağışlamaya tenezzül eden Sonsuz Adalet Tanrısı, "her zaman O'nunla birlikte olan" bana da adil olmayacak mı?[13]

1895 yılında, İsa'nın ne kadar sevilmek istediğini her zamankinden daha fazla anlama lütfunu aldım. Bir gün, günahkarlar için ayrılmış cezayı kendi üzerlerine alarak bir kenara atmak için Tanrı'nın Adaletine kurban olarak kendilerini sunanları düşünürken, bu teklifin asil ve cömert olduğunu hissettim,
ama kendimi onu yapmaya çekilmiş hissetmekten çok uzaktım. "Ey İlahi Üstadım," diye haykırdım kalbimin derinliklerinden, "sadece Senin Adaletin mi soykırımın kurbanlarını kabul edecek? Senin Merhametli Sevginin de buna ihtiyacı yok mu? Her tarafta görmezden geliniyor, reddediliyor... Onu cömertçe sunmak istediğin kalpler, kendilerini Senin Kollarına, Senin Sonsuz Sevginin anlaşılmaz fırınına atmak yerine, bir anın sefil tatmininde mutluluklarını aramak için yaratıklara yöneliyor.

"Ey Tanrım! Hor görülen Sevgin Senin Kalbinde gizli mi yatmalı? Bana göre, eğer Sen, Kendi Sevgine
katliam kurbanı olarak kendilerini sunan ruhlar bulursan, onları
hızla tüketirsin; Kalbinde hapsedilmiş olan
sonsuz şefkatin alevlerinin kaçmasına izin vermekten çok memnun olursun.

"Eğer Senin Adaletin -ki bu yeryüzündendir- tatmin edilmek zorundaysa, Senin Merhametli Sevgin
ruhları ne kadar daha fazla alevlendirmek ister, çünkü
_"Merhametin Göklere kadar ulaşır"_?[14] Ey İsa! Bırak da o mutlu kurban olayım -
katliamını İlahi Sevginin Ateşiyle tüketeyim!"

Sevgili Anne, 9 Haziran 1895'te o Adak Eylemini yaptıktan hemen sonra ruhumu dolduran sevgiyi veya daha doğrusu
lütuf okyanuslarını
biliyorsun. O günden beri içim sevgiyle
doldu ve kuşatıldım. Her an bu Merhametli Sevgi beni yeniler ve arındırır, ruhumda günahtan eser bırakmaz. Araf'tan korkamam; Kutsal Ruhlarla birlikte o kefaret yerine bile girmeyi hak etmediğimi biliyorum, ama aynı zamanda Sevgi ateşinin Araf ateşinden daha kutsallaştırıcı olduğunu da biliyorum. İsa'nın bizim için
boşuna acı çekmeyi dileyemeyeceğini ve eğer onları yerine getirmeye istekli olmasaydı, hissettiğim arzularla bana ilham vermeyeceğini biliyorum.
______________________________

[1] Mezmur 102[103]:14.

[2] Filipililer 4:7.

[3] Bu mektup, tarzı İngiliz kulaklarına garip gelebilecek olsa da, daha iyi sınıftan Fransız anne babaların arkadaşlarına çocuklarının evliliğini duyurdukları resmi ve ilginç mektuplara yakından benzemektedir. Bu tür _"faire-part"_ mektupları üçüncü veya dördüncü dereceden akrabalar adına verilir.
[Ed.]

[4] Therese bu isteğini çocukluğundan beri kalbinde saklı tutmuştu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde şu güveni
sağladı: "Papa Celine'e resim derslerine başlayacağını söylediğinde on yaşındaydım. Oldukça kıskandım. Sonra bana döndü ve şöyle dedi: 'Küçük Kraliçe, sen de resim öğrenmek ister misin?' 'Evet, gerçekten isterim' diyecektim ki Marie, Celine kadar resim zevkine sahip olmadığımı söyledi. O, fikrini söyledi ve ben hiçbir şey söylemedim, bunun Rabbimiz için büyük bir fedakarlık yapmak için muhteşem bir fırsat olduğunu düşündüm; öğrenmek için o kadar istekliydim ki, şimdi bile nasıl sessiz kalabildiğime şaşıyorum."

[5] Vaiz 2:11.

[6] Celine, 14 Eylül 1894'te Manastıra girdi ve St. Teresa'lı Rahibe Genevieve adını aldı.

[7] Manevi İlahi: Kıtalar 18 ve 20.

[8] İlahi'ye İlahi.

[9] Luka 17:21.

[10] Rabbimizin Bd. Margaret Mary'ye Vahiyleri.

[11] İlahi 8:7.

[12] Mezmur 103[104]:1.

[13] Luka 15:31.

[14] Bkz. Mezmur 35[36]:6.

______________________________

BÖLÜM IX
RUHUN GECESİ

Sevgili Anne, Yeterince yazdığımı düşünmüştüm ve şimdi dini hayatımın
daha fazla ayrıntısını istiyorsun. Tartışmayacağım, ama
sizin de benim kadar iyi bildiğiniz şeyleri size anlatmak zorunda kaldığımda gülümsemekten kendimi alamıyorum. Yine de itaat edeceğim. Bu el yazmasının
kişiye ne faydası olduğunu sormuyorum, sizi temin ederim ki
okumadan
gözlerimin önünde yaksanız bile, hiç umursamam. Toplulukta, Manastıra girdiğimden beri bana her zaman hoşgörü gösterdiğiniz fikri yaygın; ancak, "İnsan görünen şeyleri
görür, ancak Rab kalbi görür."[1]
Sevgili Anne, beni esirgemediğiniz için bir kez daha teşekkür ediyorum.
İsa, Küçük Çiçeğinin hayat veren aşağılanma suyuna ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu - aksi takdirde kök salması için çok zayıftı ve
size çok büyük bir lütuf borçludur. Ancak birkaç aydır, İlahi Üstat Küçük Çiçeği'ni yetiştirme yöntemini tamamen değiştirdi. Yeterince
sulandığından şüphe duymadan, şimdi parlak bir güneşin sıcak ışınları altında
genişlemesine izin veriyor. Ona gülümsüyor ve bu iyilik de sizden geliyor, sevgili Anne, ancak ona zarar vermekten çok uzak, bu gülümsemeler Küçük Çiçeğin harikulade bir şekilde büyümesini sağlıyor. Kalbinin derinliklerinde o değerli çiğ damlalarını saklar - diğer günlerin
çileleri - ve ona küçük ve kırılgan olduğunu hatırlatır. Hatta
tüm yaratıklar ona hayranlık duymak ve onu pohpohlamak için yaklaşsalar bile, bu, Tanrı'nın Gözünde bunun sadece zavallı, değersiz bir şey olduğunu ve daha fazlası olmadığını fark ettiğinde onu heyecanlandıran gerçek neşeye boş bir tatmin gölgesi bile eklemezdi.

Övgüye kayıtsız olduğumu söylediğimde, sevgili Anne, bana gösterdiğin sevgi ve güvenden bahsetmiyorum; aksine bundan
derinden etkilendim, ama artık korkacak hiçbir şeyim olmadığını hissediyorum ve o övgüleri rahatsız edilmeden dinleyebiliyorum,
içimdeki tüm iyiliği Tanrı'ya atfediyorum. Eğer O beni olduğumdan daha iyi göstermek isterse, bu benim için hiçbir şey, O istediği gibi hareket edebilir. Tanrım, ruhları ne kadar çok şekilde yönlendiriyorsun! Öldüklerinde kesinlikle hiçbir şey bırakmayan Azizlerden, onları anmak için en ufak bir şey, hatta tek bir satır yazı bile bırakmayanlardan bahsediyoruz; ve kutsal Annemiz Aziz Teresa gibi, Kilise'yi yüce öğretileriyle zenginleştiren ve "Kral'ın sırlarını"[2] ifşa etmekten çekinmeyen, böylece O'nun daha iyi tanınıp daha çok sevilmesini sağlayan başkaları da var.

Bu iki yoldan hangisi Rabbimiz için daha hoştur? Bana öyle geliyor ki ikisi de eşit derecede hoştur.

Tanrı tarafından sevilenlerin hepsi, peygamberlere "Adil adama her şeyin yolunda olduğunu söyle"[3] diye yazmalarını emreden Kutsal Ruh'un ilhamını takip etmişlerdir. Evet, kişi yalnızca Efendinin İradesini aradığında her şey yolundadır ve bu yüzden ben, zavallı Küçük Çiçek, sizi, yani onu yeryüzünde temsil eden sizi memnun etmeye çalıştığımda İsa'ma itaat ediyorum.

Biliyorsun, bir Aziz olmak her zaman arzumdu, ama kendimi Azizlerle karşılaştırdığımda, onlardan, yoldan geçenlerin ayaklarının altında çiğnediği kum tanesi kadar uzakta olduğumu, zirvesi bulutların arasında kaybolan dağdan uzak olduğumu hissettim. Cesaretimi kaybetmek yerine, Tanrı'nın gerçekleştirilemeyecek arzular
vermeyeceği ve küçüklüğüme rağmen kutsallığa
uğrayabileceğim sonucuna vardım. Benim için büyük olmak
imkansız. Kendime ve birçok kusuruma katlanmalıyım; ama
Cennete küçük bir yoldan -çok
kısa ve çok düz, tamamen yeni olan küçük bir yoldan- ulaşmanın bir yolunu arayacağım. İcatların
çağında yaşıyoruz; günümüzde zenginlerin merdivenleri tırmanmak için
zahmetine gerek yok, bunun yerine asansörleri var. Peki, Tanrı'ya yükselebileceğim bir asansör bulmaya çalışacağım, çünkü mükemmelliğin dik merdivenlerini tırmanmak için
çok küçüğüm. Kutsal Yazılarda bu asansörün ne olabileceğine dair bir öneri bulmaya çalıştım
ki bu çok arzuladığım şeydi ve Ebedi Bilgeliğin
kendisinin söylediği şu sözleri okudum: "Kim küçükse, Bana gelsin."[4] Sonra Tanrı'ya yaklaştım, aradığımı
keşfettiğimden emindim; ama O'nun küçüğe
ne yapacağını daha fazla bilmek isteyerek, arayışımı sürdürdüm ve bulduğum şey şu oldu: "Göğüslerden ve dizlerden taşınacaksın;
annenin okşadığı biri gibi, seni öyle teselli edeceğim."[5]

Daha şefkatli ve tatlı sözlerle hiç teselli edilmemiştim. O halde, İsa, senin kolların beni Cennete kadar
yükseltecek asansördür. Oraya varmak için büyümem gerekmiyor; tam tersine, küçük kalmalıyım, daha da küçülmeliyim. Aman Tanrım, beklentilerimin ötesine geçtin ve ben... "Merhametini söyleyeceğim! Bana gençliğimden beri öğrettin, ey Rab, ve şimdiye kadar harika işlerini ilan ettim ve böylece yaşlılığa ve beyaz saçlara kadar."[6]

Bu yaşlılık benim için ne olacak? Bana öyle geliyor ki, şimdi de olabilir, sonra da: Rab'bin Gözünde iki bin yıl, yirmi yıldan... tek bir günden daha fazla değildir! Ama sevgili Anne, çocuğunun seni terk etmek için can attığını ve hayatın akşamından ziyade sabah ölmeyi daha büyük bir lütuf olarak gördüğünü düşünme; İsa'yı memnun etmek, her şeyden çok değer verdiği ve arzuladığı şeydir. Şimdi yaklaşıp onu Göksel Yurdu'na çektiğinde, mutludur; Tanrı'nın yeryüzünde iyilik yapmak için hiç kimseye ihtiyacı olmadığını, özellikle de ona diğerlerinden daha az ihtiyacı olduğunu anlamıştır. Bu arada senin isteğini biliyorum, sevgili Anne. Senin yanında hem tatlı hem de kolay bir iş yapmamı istiyorsun[7] ve bu işi Cennette tamamlayacağım. Bana, Rabbimiz'in Aziz Petrus'a söylediği gibi, "Kuzularımı besle." dedin. Şaşırdım, çünkü kendimi çok
küçük hissediyorum. Senden küçük
kuzularını kendin beslemeni ve beni aralarında tutmanı rica ettim. Sen kısmen makul isteğime uydun ve beni metresi değil, yoldaşları olarak adlandırdın, yine de onları verimli ve gölgeli otlaklarda gezdirmemi, çimenlerin en tatlı ve en iyi olduğu yeri göstermemi ve asla ayaklarının altında ezmek dışında dokunmamaları gereken parlak ama
zehirli çiçeklere karşı uyarmamı söyledin.

Sevgili Anne, gençliğim ve deneyimsizliğim seni nasıl korkutmadı? Kuzularınızın
uzaklara gitmesine izin vereceğimden korkmuyor musunuz? Yaptığınız gibi davranarak, belki de
Rabbimizin küçüklere bilgelik vermekten hoşlandığını
hatırladınız.

Bu dünyada, Tanrı'nın Her Şeye Gücünü kendi dar düşünceleriyle ölçmeyen ruhlar bulmak gerçekten nadirdir. Dünya
aşağıda her yerde istisnaları kabul etmeye her zaman hazırdır. Yalnızca Tanrı
bu özgürlükten mahrumdur. İnsanlar arasında deneyimi yaşa göre hesaplamak uzun zamandır bir gelenektir, çünkü gençliğinde kutsal Kral Davut Rabbine şöyle şarkı söylemiştir: "Ben genç ve hor görülenim,"[8] ancak aynı Mezmur'da şunu söylemekten korkmaz: "Yaşlılardan daha anlayışlıydım, çünkü emirlerini aradım, Sözün ayağıma bir lamba, yollarıma bir ışıktır; yemin ettim ve kararlıyım, Adaletinin yargılarını tutmaya."[9]

Ve bir gün bana, İlahi Üstadın ruhumu aydınlattığını ve bana yılların deneyimini verdiğini temin etmeyi bile ihtiyatsızlık olarak görmedin. Şimdi kibirli olmaktan suçlu olmak için çok küçüğüm; aynı şekilde alçakgönüllülüğümü güzel sesli sözlerle kanıtlamaya çalışmak için de çok küçüğüm. "Kudretli olan bana büyük şeyler yaptı"[10] ve en büyüğü de bana küçüklüğümü ve iyi bir şey
yapmaktan ne kadar aciz olduğumu göstermesidir.

Ruhum birçok türden denemeler gördü. Bu dünyada çok acı çektim. Çocukluğumda üzüntüyle acı çektim, ama şimdi her şeyde tatlılık buluyorum. Sevgili Anne, beni çok iyi tanıyan senden başkası, bu sayfaları okurken gülümserdi, çünkü
benimkinden daha az
denenmiş bir ruh var mıdır? Ama geçen yıl katlandığım şehitlik
bildirilseydi, herkes ne kadar
şaşırırdı! Senin isteğin olduğu için bunu tarif etmeye çalışacağım, ama bunları gerçekten açıklayacak kelimeler yok. Kelimeler her zaman gerçeğin gerisinde kalacaktır.

Geçtiğimiz yıl Oruç sırasında kendimi her zamankinden çok daha iyi hissettim ve tüm titizliğiyle tuttuğum oruca rağmen Kutsal Hafta'ya kadar böyle devam ettim. Fakat İyi Cuma'nın erken saatlerinde, İsa bana
yakında O'nun güzel Evine katılacağıma dair umut verdi. Ne
tatlı bir anı!

Perşembe gecesi boyunca
Dinlenme Sunağı'nda nöbet tutmak için izin alamadım ve gece yarısı hücremize
döndüm. Başımı yastığa koyar koymaz dudaklarıma sıcak bir
suyun yükseldiğini hissettim. Öleceğimi düşündüm ve
kalbim neredeyse sevinçten kırıldı. Ama lambamızı çoktan
söndürdüğüm için merakımı sabaha kadar bastırdım ve
huzur içinde uyudum. Saat beşte, kalkma zamanı geldiğinde,
hemen
öğrenmem gereken iyi bir haberim olduğunu hatırladım ve
pencereye gittiğimde, beklediğim gibi, mendilimizin
kanla
ıslandığını gördüm. Sevgili Anne, benim ne umudum vardı! Bu Ölüm yıldönümünde, Sevgilimin
bana ilk çağrısını, tatlı, uzak bir
mırıltı gibi, sevinçli yaklaşımını müjdeleyen bir şekilde duymama izin verdiğine kesinlikle ikna olmuştum.

Başlangıç ​​ve Bölüm'de en hararetle yardım ettim ve sonra
aceleyle kendimi Annem'in dizlerine attım ve ona mutluluğumu
söyledim. En ufak bir acı hissetmedim, bu yüzden başladığım gibi
Lent'i bitirmek için kolayca izin aldım ve bu İyi Cuma günü
Karmel'in tüm çilelerini hiçbir rahatlama olmadan
paylaştım. Bu çileler bana hiç bu kadar tatlı gelmemişti;
yakında Cennet'e girme umudu beni neşeyle
taşıdı.

Hala neşeyle dolu, o mutlu günün akşamı hücremize döndüm ve sessizce uykuya dalıyordum ki, tatlı İsa'm bana önceki gecekiyle aynı işareti verdi, Ebedi Hayata
hızlı giriş. Öylesine net ve canlı bir İnanç hissettim ki
Cennet düşüncesi benim tek zevkimdi.
İnsanların
tamamen İnançtan yoksun olmasının mümkün olduğuna inanamıyordum ve
başka bir dünyanın varlığını
inkar edenlerin
gerçekten kalplerinde yattıklarına ikna olmuştum.

Fakat ışıkla dolu Paskalya günlerinde Rabbimiz bana
gerçekten İnanç ve Umuttan yoksun ruhların olduğunu, lütfun kötüye kullanımıyla bu değerli hazineleri, saf ve kalıcı sevincin tek kaynağını kaybettiklerini anlamamı sağladı.
Ruhumun karanlıkla boğulmasına izin verdi ve en erken çocukluğumdan beri beni teselli eden
Cennet düşüncesi artık bir çatışma ve işkence konusu oldu. Bu deneme sadece
günler veya haftalar sürmedi; aylardır acı çekiyorum ve hala
kurtuluşu bekliyorum. Hissettiklerimi ifade edebilmeyi isterdim ama bu
benim
aklımın ötesinde. Bu karanlık tünelden geçmek gerekir ki
karanlığını anlayabilsin. Ancak bunu bir
karşılaştırma yoluyla açıklamaya çalışacağım.

Diyelim ki yoğun sisli bir ülkede doğmuşum ve doğanın güzelliklerini veya tek bir güneş ışığını hiç görmemişim, gençliğimden beri bu harikaları duymuş olmama rağmen ve yaşadığım ülkenin gerçek yurdum olmadığını bilmeme rağmen - her zaman dört gözle bekleyeceğim başka bir ülke vardı. Şimdi bu sisler diyarında yaşayan birinin uydurduğu bir masal değil, ciddi bir gerçektir, çünkü o güneşli ülkenin Kralı otuz üç yıl boyunca karanlık diyarında yaşadı ve ne yazık ki karanlık, O'nun Dünya'nın Işığı olduğunu anlamadı._[11]

Ama sevgili Rabbim, çocuğun Senin İlahi Işık olduğunu anladı; inanmayan kardeşleri için Senden af ​​diliyor ve Sen dilediğin sürece keder ekmeğini yemeye razı. Senin sevgin için, bu zavallı günahkarların yemeklerini yediği o acı sofraya oturacak ve Sen işaret verene kadar oradan
kalkmayacak. Ama kendi adına ve suçlu kardeşlerinin adıyla: "Ey Tanrım, bize merhamet et
günahkarlar!"[12] demesin. Bizi haklı çıkarılmış olarak gönder. İnancın
parlamadığı herkes sonunda ışığı görsün! Ey Tanrım, eğer onların
saygısızca kirlettiği o sofra, Seni seven biri tarafından
arındırılabiliyorsa,
Seni memnun edene kadar, gözyaşlarının ekmeğini yemek için orada tek başıma kalmaya razıyım:
Tek isteğim, Sana asla gücenmeme sebep olmamam.

Çocukluğumdan beri bir gün bu karanlık diyardan
özgür bırakılacağımı hissettim. Buna inandım, sadece başkaları tarafından bana söylendiği için değil, kalbimin en gizli ve en derin özlemleri bana başka ve daha güzel bir ülkenin, kalıcı bir ikametgahın saklı olduğunu garanti ediyordu. Ben, dehasıyla Yeni Dünya'nın keşfini önceden haber veren Kristof Kolomb gibiydim. Ve aniden etrafımdaki sisler ruhuma işledi ve beni öylesine tamamen sardı ki, bu vaat edilen ülkeyi kendime bile hayal edemiyorum... her şey yok oldu. Kalbim, etrafımdaki karanlıktan bıktığında, gelecek bir hayatın düşüncesinde biraz olsun huzur bulmaya çalıştığında, ızdırabım artıyor. Bana öyle geliyor ki karanlığın içinden inanmayanın alaycı sesini duyuyorum: "Işık ve güzel kokulu bir ülke hayal ediyorsun,
bu harikaların Yaratıcısının sonsuza dek senin olacağını hayal ediyorsun,
şu anda
çöktüğün bu sislerden bir gün kaçabileceğini düşünüyorsun. Hayır, sana umduğunu değil, daha da karanlık bir gece, mutlak
hiçlik gecesini verecek olan ölüme sevin!" . . .

Sevgili Anne, çektiğim acının bu tanımı gerçeklikten, ilk taslak taslağın modelden uzak olduğu kadar uzak, ama daha fazlasını yazmanın küfür etmek olacağından korkuyorum . . . şimdi bile
fazla şey söylemiş olabilirim. Tanrı beni affetsin! İnançla yaşamaya çalıştığımı biliyor, ama bu bana en ufak bir teselli vermiyor.
Bu son yılda, hayatımın geri kalanında olduğundan daha fazla İnanç eylemi yaptım.

Düşmanım beni savaşmaya kışkırttığında, yiğit bir asker gibi davranırım. Bir düellonun korkaklık eylemi olduğunu bilirim ve bu yüzden, bir kez olsun yüzüne bakmadan, düşmana sırtımı dönerim, sonra Kurtarıcıma koşarım ve Cennete olan inancımın şahidi olarak kanımı dökmeye hazır olduğuma yemin ederim. Ona, eğer sadece zavallı inanmayanlara açmaya tenezzül ederse, yaşadığım sürece bu düşünceden tüm zevki feda etmeye razıyım derim. Ve beni tüm teselliden mahrum eden bu denemeye rağmen, hala şunu söyleyebilirim: "Bana, ey Rab, yaptığın her şeyde zevk verdin."[13]
Çünkü Senin Sevgin için acı çekmekten daha büyük bir sevinç olabilir mi? Acı ne kadar çoksa ve insanların önünde ne kadar az görünürse, Senin Şerefine ve Şanına o kadar çoktur. Hatta -ama bunun
imkansız olduğunu biliyorum-
Sen acılarımı duymaya tenezzül etmesen bile, gözyaşlarımla belki de İnanca karşı bir günahı önleyebileceğim veya kefaretini ödeyebileceğim umuduyla, onları taşımaktan yine de mutlu olurum.

Şüphesiz, sevgili Anne, ruhumun
gecesini biraz abarttığımı düşüneceksin.
Bu yıl yazdığım şiirlere bakılırsa, İnancın örtüsü neredeyse yırtılmış bir çocuk gibi
tesellilerle
dolmuşum gibi görünmeli. Ve yine de bu bir örtü değil - tam göğe kadar yükselen ve yıldızlı gökyüzünü
kapatan bir duvar.

Cennetin mutluluğunu ve Tanrı'nın ebedi mülkiyetini söylediğimde, bunda hiçbir sevinç hissetmiyorum, çünkü sadece inanmak
istediğim şeyleri söylüyorum. Bazen itiraf ediyorum, küçük bir güneş ışığı
karanlık gecemi aydınlatıyor ve bir anlığına huzurun tadını çıkarıyorum, ama
sonra, bu ışık ışığının anısı, beni teselli etmek yerine, karanlığı daha da kalınlaştırıyor.

Ve yine de Rab'bin ne kadar tatlı ve merhametli olduğunu hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. O, beni cesaretimi kırabilecek
bu ağır haçı bana göndermedi, ama taşıyabileceğim bir zamanda. Şimdi ise
sadece Cennet'e olan özlemimde hissedebileceğim tüm doğal tatmini benden alıyor.

Sevgili Anne, bana öyle geliyor ki şu anda yukarı doğru uçuşuma engel olacak hiçbir şey yok, çünkü artık
ölene kadar O'nu sevmekten başka hiçbir arzum yok. Özgürüm; artık hiçbir şeyden korkmuyorum, hatta en çok korktuğum şey olan, beni Cemaat'e yük edecek uzun bir hastalıktan bile. İyi Tanrı isterse, bedensel ve zihinsel acılarımın yıllarca
uzamasından oldukça memnunum. Uzun bir hayattan korkmuyorum; Mücadeleden
kaçmam. Rab, üzerinde durduğum kayadır--"Ellerime
savaşmayı ve parmaklarıma savaşı
öğreten. O benim Koruyucumdur ve ben
Ona güvendim. "[14] Tanrı'dan genç yaşta ölmeme asla izin vermedim, Doğrusu her zaman bunu yapmam gerektiğini düşündüm, ama bu elde etmeye çalışmadığım bir lütuf.

Rabbimiz genellikle O'nun Şanı için bir şeyler yapma isteğiyle yetinir ve sen benim arzularımın enginliğini biliyorsun. Ayrıca İsa'nın bana sevgili kız kardeşlerim aracılığıyla birden fazla acı kadeh sunduğunu da biliyorsun. Kutsal Kral Davut, "Kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşamasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu gör" diye şarkı söylediğinde haklıydı.[15] Ama böyle bir birlik yeryüzünde ancak fedakarlıkların ortasında var olabilir. Bu kutsal Karmel'e kız kardeşlerimle birlikte olmak için gelmedim; tam tersine, doğal sevgimi dizginlersem çok acı çekeceğimi biliyordum.

Kendini evden ve arkadaşlardan ayırmanın daha mükemmel olduğu nasıl söylenebilir? Yan yana savaşan veya birlikte kazanan kardeşleri hiç kimse kınadı mı? şehidin avucu? Doğrudur,
şüphesiz, birbirlerini cesaretlendirirler; ama aynı zamanda her birinin
şehadetinin hepsi için bir şehitlik olduğu da doğrudur.

Ve dini yaşamda da böyledir; ilahiyatçılar buna
şehadet derler. Tanrı'ya adanmış bir kalp doğal sevgisinden hiçbir şey kaybetmez - tam tersine, bu sevgi daha saf ve daha ruhsal hale gelerek
güçlenir. Bu sevgiyle, sevgili
Anne, seni ve kız kardeşlerimi seviyorum. Seninle birlikte Cennetin Kralı'nın
şanı için savaşmaktan mutluluk duyuyorum, ama başka bir savaş alanına gitmeye hazırım, İlahi Komutan sadece bir dilek dileseydi.
Bir emir gerekli olmazdı: basit bir bakış, bir işaret yeterli olurdu.

Carmel'e geldiğimden beri, Rabbimiz beni hemen Cennete götürmeseydi, kaderimin Nuh'un güvercini olacağını ve bir gün Geminin penceresini açıp zeytin dalı taşıyarak putperest topraklara uçmamı söyleyeceğini düşündüm. Bu düşünce, yaratılmış her şeyin üzerine uçmama yardımcı oldu.

Carmel'de bile ayrılıklar olması gerektiğini bilerek, Cennette mesken tutmaya çalıştım; ve sadece bilinmeyen bir halkın ortasında sürgünü değil, daha da acı olanı, kız kardeşlerim için sürgünü kabul ettim. Ve aslında, ikisi de kendi vakfımız olan Saigon'daki Carmel tarafından istendi. Bir süre, gönderilmeleri konusunda ciddi bir soru vardı ve onları geri tutmak için tek bir kelime söylemedim, ancak kalbim onları bekleyen zorlukların düşüncesiyle sızlıyordu. Şimdi her şey sona erdi; Üstler
onların ayrılmasına kesinlikle karşıydı ve ben sadece
dudağımla kupaya dokundum ve acısını tattım.

Sana söyleyeyim sevgili Anne, eğer Meryem Ana beni iyileştirirse, Hanoi'li Annelerimizin çağrısına
cevap vermek istiyorum. Görünüşe göre
yabancı Karmellerde yaşamak için çok özel bir çağrıya ihtiyaç var ve
birçok ruh gerçekte öyle olmasa da çağrıldıklarını düşünüyor. Bana
bu çağrıya sahip olduğumu ve tek engelin
sağlığım olduğunu söyledin. Ama eğer bir gün bu Karmel'den ayrılmaya mahkumsam, bu bir
sızı olmadan olmayacak. Kalbim doğal olarak
hassastır ve bu çok fazla acıya sebep olduğu için,
İsa'ya taşıyabileceği her şeyi sunmak istiyorum. Burada, sen ve
tüm Rahibeler tarafından seviliyorum ve bu sevgi bana çok tatlı geliyor ve
bilinmeyeceğim, sürgünün acısını
tatacağım bir manastır hayal ediyorum. Ne kadar işe yaramaz olduğumu çok iyi biliyorum ve bu yüzden
Hanoi'li Carmel'e verebileceğim hizmetler uğruna
en değerli şeyleri terk etmem söz konusu olmazdı - tek
nedenim Tanrı'nın İradesini yapmak ve kendimi O'nun için feda etmek olurdu.

Ve hiçbir hayal kırıklığına uğramazdım, çünkü
sadece acıdan başka bir şey beklemediğimizde, o zaman en ufak bir sevinç bile bir sürpriz olur; ve daha sonra
acı, onu değerli bir hazine olarak aradığımızda,
en büyük sevinç haline gelir.

Ama bu hastalıktan asla kurtulamayacağımı biliyorum ve yine de huzur içindeyim. Yıllardır kendime ait olmadım,
kendimi tamamen İsa'ya teslim ettim ve O benimle
istediğini yapmakta özgürdür. Bana sürgünden bahsetti ve
o kâseden içmeyi kabul edip etmeyeceğimi sordu. Hemen kavramaya çalıştım,
ama O, Elini çekerek,
istediği tek şeyin
rızam olduğunu gösterdi.

Aman Tanrım! İtaat yeminiyle kendimizi ne kadar çok
rahatsızlıktan kurtarıyoruz! Basit dindar ne mutludur. Tek rehberi
üstlerinin iradesi olduğundan, doğru yolu
izlediğinden her zaman emindir ve üstlerinin hata yaptığını
gördüğünde bile yanılmaktan korkmaz. Ama eğer
yanılmaz pusulaya danışmayı
bırakırsa, o zaman ruhu hemen çorak çöllere, lütfun sularının hemen tükendiği yerlere doğru sapar. Sevgili Anne, sen
İsa'nın bana Ebedi Kıyıya güvenle
yol göstermesi için verdiği pusulasın. Gözlerimi sana dikip
sonra Rabbimin İradesini
yapmayı çok tatlı buluyorum. İnanca karşı bu ayartmalara katlanmama izin vererek, O,
İnanç ruhunu büyük ölçüde artırdı ve bu da
O'nu senin ruhunda yaşarken ve senin aracılığınla kutsal emirlerini iletirken görmemi sağladı.

İtaat yükünü benim için hafiflettiğinin gayet farkındayım,
ama kalbimin derinliklerinde, bana sert davransan bile tavrımın değişmeyeceğini ve
evlat sevgimin azalmayacağını hissediyorum: ve bunun nedeni, Tanrı'nın İradesinin ruhumun daha büyük iyiliği için başka bir şekilde kendini gösterdiğini hâlâ görebilmemdir.

Bu yıl aldığım sayısız lütuf arasında, en azından hayırseverlik ilkesinin
ne kadar kapsamlı olduğunun anlaşılmasıdır. Rabbimiz'in şu sözlerini daha önce hiç kavramamıştım:
"İkinci emir birincisine benzer: Komşunu kendin gibi seveceksin."[16] Kendimi her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmeye adamıştım ve O'nu severken şu diğer sözlerin gizli anlamını keşfettim: "Göklerin Krallığına, Rab, Rab diyenler girmez, Babamın
İradesini
yapanlar girer."[17]

İsa, Son Akşam Yemeği'nde Havarilerine _birbirlerini Kendisinin onları sevdiği gibi_ sevmelerini söyleyerek Yeni Emrini verdiğinde bana bu İradeyi açıkladı.[18] Havarilerini nasıl sevdiğini bulmaya koyuldum; ve bunun doğal niteliklerinden kaynaklanmadığını gördüm, çünkü cahil insanlardı, dünyevi düşüncelerle doluydular. Ve yine de O, onlara
Dostları, Kardeşleri diyor; Onları Babasının Krallığında Kendisine yakın görmek istiyor ve onları bu Krallığa kabul etmek için Haç üzerinde ölmeyi istiyor ve şöyle diyor: "Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir: Bir adam dostları için canını verir."[19]

Bu İlahi sözler üzerinde tefekkür ederken, dinde kız kardeşlerime duyduğum sevginin ne kadar
kusurlu olduğunu gördüm. Onları Rabbimiz'in onları sevdiği gibi sevmediğimi anladım. Şimdi gerçek hayırseverliğin komşularımızın tüm kusurlarını üstlenmekten oluştuğunu biliyorum - onların zayıflıklarına şaşırmamak, ama en küçük erdemlerine
inanmak. Her şeyden önce, hayırseverliğin kalpte kapalı kalmaması gerektiğini biliyorum, çünkü "Hiç kimse bir mum yakıp onu gizli bir yere veya bir ölçek altına koymaz; ancak bir şamdanın üzerine koyar, böylece içeri girenler ışığı görebilir."[20]

Bana öyle geliyor ki, sevgili Anne, bu mum, yalnızca bizim için değerli olanları değil, aynı zamanda tüm _ev halkını_ aydınlatan ve sevindiren o hayırseverliği temsil ediyor.

Eski Yasa'da, Tanrı halkına komşularını kendileri gibi sevmelerini söylediğinde, henüz yeryüzüne inmemişti; ve insanın kendisini nasıl sevdiğini çok iyi bildiğinden, bundan daha büyük bir şey isteyemezdi. Fakat Rabbimiz Havarilerine Yeni bir Emir verdiğinde - "Kendi emri"[21] - "Komşunu kendin gibi seveceksin" demekle yetinmedi, fakat onların da Kendisinin sevdiği gibi ve zamanın sonuna kadar seveceği gibi sevmelerini istedi.

Ey İsa'm! Sen asla imkansız olanı sormazsın; Sen
benim kadar
zayıf ve kusurlu olduğumu bilirsin ve sen
benim kızkardeşlerimi senin onları sevdiğin gibi asla sevmeyeceğimi bilirsin, eğer
içimde onları sevmezsen, sevgili Rabbim! Sen
bana bu lütfu bahşetmeyi arzuladığın için Yeni
Bir Emir verdin. Ah, bunu ne kadar seviyorum, çünkü bununla bana
sevdiğim herkesi
sevmem için Senin İradenin olduğuna dair güvence veriyorum!

Evet, başkalarına karşı şefkat gösterdiğimde, bunun sadece İsa'nın
içimde hareket ettiğini biliyorum ve O'na ne kadar yakın olursam,
Kızkardeşlerimi o kadar çok seviyorum. Eğer kalbimdeki bu sevgiyi
artırmak istersem ve şeytan bir
Kızkardeşin kusurlarını
önüme getirmeye çalışırsa, onun erdemlerini, iyi niyetlerini aramak için acele ediyorum;
bir keresinde düştüğünü görmüş olsam da, şüphesiz
kendisi üzerinde birçok zafer kazandığını ve bunları alçakgönüllülüğünde
gizlediğini
aklıma getiriyorum. Bana bir kusur gibi görünen şeyin, iyi niyetinden dolayı, büyük olasılıkla bir erdem eylemi olması bile mümkün. Kendimi buna ikna etmekte hiç zorluk çekmiyorum, çünkü
ben de aynı deneyimi yaşadım. Bir gün, eğlence sırasında,
hanımefendi bir Kızkardeşin kendisine yardım etmesini istemek için geldi. Bu işi yapmak için çocukça bir özlemim vardı ve seçim bana düştü. Bu yüzden iğne işlerimizi katlamaya başladım, ama o kadar yavaş ki
benim yerimi almak isteyeceğini bildiğim komşum
önümde hazırdı. Yardım isteyen Rahibe, ne kadar
kasıtlı olduğumu görünce gülerek şöyle dedi: "Bu inciyi tacına
eklemeyeceğini düşünmüştüm, çok
aşırı yavaşsın," ve tüm Topluluk doğal isteksizliğe boyun eğdiğimi düşündü. Bu olaydan ne kadar
kazandığımı size anlatamam ve bu beni
başkalarına karşı hoşgörülü yaptı. Övüldüğümde hala herhangi bir kibir duygusunu bastırıyor, çünkü küçük erdemli eylemlerim kusurlarla karıştırılabildiğinden, kusurlarımın neden erdemle karıştırılmasın ki? Ve ben de Aziz Paul ile birlikte diyorum ki: "Benim için sizin tarafınızdan veya insan günü tarafından yargılanmak çok küçük bir şeydir.
Ama ben de kendimi yargılamıyorum. Beni yargılayan Rab'dir."[22]

Ve benim yargıcım Rab, İsa'dır. Bu nedenle, O'nun beni
yumuşak bir şekilde yargılaması veya daha doğrusu hiç yargılamaması için başkaları hakkında her zaman hoşgörülü düşünmeye çalışacağım, çünkü O şöyle diyor: "Yargılamayın, o zaman yargılanmayacaksınız."[23]

Ancak Rabbimiz'in Yeni Emri'nin nelerden oluştuğunu bana açıkça açıkladığı Kutsal İncil'e dönersek, Aziz Matta'da şunu okudum: "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin: ama ben size diyorum ki, Düşmanlarını sev ve seni zulmedenler için dua et."[24]

Elbette, Karmel'de düşman yoktur; ama sonuçta,
doğal olarak
sevdiklerimiz ve sevmediklerimiz var. Bir Rahibeye doğru çekildiğimizi hissedebiliriz ve bir başkasıyla karşılaşmaktan kaçınmak için
uzun bir yol kat etmeye meyilli olabiliriz. Peki, Rabbimiz bana bunun sevilmesi ve dua edilmesi gereken Rahibe olduğunu söylüyor, davranışları bana
benim için umursamadığını düşündürse bile. "Eğer sizi sevenleri seviyorsanız, size ne
şükran? Çünkü günahkârlar da kendilerini sevenleri sever."[25] Ve
sevmek yeterli değildir, sevgimizi kanıtlamalıyız; doğal olarak
bir arkadaşını memnun etmek hoşumuza gider, ama bu bir sadaka değildir, çünkü günahkârlar da aynısını yapar.

Rabbimiz bana ayrıca şunu öğretti: "Senden isteyen herkese ver; ve
malını alandan bir daha isteme."[26]
İsteyen herkese vermek, kişinin kendi isteğiyle vermesi kadar hoş değildir. Eğer bizden hoş bir şekilde istenirse, vermek kolaydır; Ancak
eğer
bize nezaketsizce sorulursa, o zaman, hayırseverlikte mükemmel olmadıkça, içimizde bir isyan olur ve reddetmek için bir sürü bahane buluruz. Belki de, önce isteğin
kabalığını belirttikten sonra, buna rıza göstererek öyle bir iyilik yaparız ki, bu önemsiz hizmetin yerine getirilmesi, konuyu tartışırken kaybedilen zamandan çok daha az zaman alır. Ve eğer isteyene vermek
zorsa, bize ait olanın tekrar istenmeden alınmasına izin vermek çok daha zordur. Sevgili Anne, bunun
zor olduğunu söylüyorum, ama daha çok zor göründüğünü söylemeliyim, çünkü "Rabbin boyunduruğu tatlıdır ve yükü hafiftir."[27] Ve bu boyunduruğa boyun eğdiğimizde, onun tatlılığını hemen hissederiz.

İsa'nın bana ait olanı tekrar istememi istemediğini söylemiştim. Bu oldukça kolay görünmeli, çünkü gerçekte hiçbir şey
benim değildir. O halde, bana yemin ettiğim yoksulluğu
getiren bir fırsat ortaya çıktığında sevinmeliyim. Kendimi
tamamen bağımsız sanırdım, ama Rabbimiz'in sözleri netleştiğinden beri, gerçekten çok kusurlu olduğumu görüyorum.

Örneğin: resim yapmaya başladığımda, fırçaları düzensiz
ve bir cetvel veya çakıyı kaybetmiş olarak bulursam, sabrımı
kaybetmeye meyilli oluyorum ve duygularıma ihanet etmemek için kendimi
sertçe tutmak zorunda kalıyorum. Elbette bu gerekli şeyleri isteyebilirim ve bunu alçakgönüllülükle yaparsam, Rabbimiz'in emrine itaatsizlik etmiş olmuyorum. O zaman, hayatın gereklilikleri için ellerini uzatan ve reddedildiğimde şaşırmayan, çünkü kimse onlara hiçbir şey borçlu olmayan yoksullar gibiyim. Ruh, doğal duyguların üzerine çıktığında derin bir huzurla dolar. Gerçekten ruhen yoksul olanların
paylaştığı sevinçle eşit hiçbir sevinç yoktur. Eğer tarafsızlıkla gerekli bir şey isterlerse ve bu sadece reddedilmekle kalmaz, aynı zamanda sahip oldukları şeyi ellerinden almaya teşebbüs edilirse, Efendimizin şu tavsiyesine uyuyorlardır: "Eğer biri ceketini almak isterse, ona pelerinini de ver."[28] Bana göre, pelerininden vazgeçmek her haktan vazgeçmek ve kendini herkesin hizmetkarı, kölesi olarak görmektir. Pelerin olmadan yürümek veya koşmak daha kolaydır ve bu yüzden Efendimiz şunu ekler: "Ve seni bir mil gitmeye zorlayan olursa, onunla iki mil daha git."[29]

Bu nedenle, isteyene vermem yeterli değildir - isteği önceden tahmin etmeli ve hizmet etmekten mutluluk duyduğumu göstermelidir; ancak, benden bir şey alınırsa, ondan kurtulmaktan mutluluk duyduğumu göstermelidir. İncil'in sözlerini her zaman harfiyen yerine getiremem, çünkü bazı istekleri reddetmek zorunda kaldığım zamanlar oluyor. Ancak, hayırseverlik ruhta derinden kök saldığında, kendini dışarıdan gösterir ve kişinin veremediği şeyi o kadar nazikçe reddetmesi
olan bir yol vardır ki, reddetmek, hediyenin vereceği kadar zevk verir. İnsanların, kolayca karşılık verenlerden istemekten çekinmediği doğrudur, yine de, reddetmek zorunda kalacağım bahanesiyle ısrarcı Rahibelerden kaçınmamalıyım. İlahi Üstat şöyle demiştir: "Senden ödünç
almak isteyenden yüz çevirme."[30] Ben de öyle görünmek için veya Rahibe'nin hizmeti geri vereceği umuduyla nazik olmamalıyım, çünkü bir kez daha şöyle yazılmıştır: "Eğer
almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, size ne teşekkür edilir? Çünkü günahkârlar da
almak için günahkârlara ödünç verirler. Ama siz iyilik yapın ve ödünç verin,
bununla hiçbir şey ummayın ve ödülünüz büyük olacaktır."[31]

Gerçekten, ödül yeryüzünde bile büyüktür. Bu yolda sadece
ilk adım maliyetlidir. Geri ödenme umudu olmadan ödünç vermek
zor görünür; kişi doğrudan vermeyi tercih eder, çünkü verdiğiniz
artık sizin değildir. Bir Rahibe kendinden emin bir şekilde: "Birkaç saatliğine yardımınızı istiyorum - Annemizin iznini aldım ve emin olun ki daha sonra sizin için aynısını yapacağım," dediğinde, kişi bu ödünç saatlerin geri ödenmeyeceğini çok iyi bilebilir ve "Bunları vermeyi tercih ediyorum" demeye şiddetle teşvik edilebilir. Ancak bu, Rahibe'nin sizin onun vaadine fazla güvenmediğinizi hissetmesini sağlamanın yanı sıra, öz sevgiyi de tatmin eder. İlahi emirler doğal eğilimlerimize aykırıdır ve lütfun yardımı olmadan bunları anlamak, hatta uygulamaya koymak bile imkansızdır. Sevgili Anne, kendimi her zamankinden daha fazla karışık bir şekilde ifade ettiğimi hissediyorum ve bu dağınık sayfalarda ilginizi çekecek ne bulabileceğinizi bilmiyorum, ancak edebi bir şaheser hedeflemiyorum ve sizi bu hayırseverlik söylemiyle yorarsam, en azından çocuğunuzun iyi niyetini kanıtlamış olurum. İtiraf etmeliyim ki
ideallerime ulaşmaktan
uzağım, ancak bunu yapma arzusu bile
bana bir huzur hissi veriyor. Bir hataya düşersem,
hemen tekrar ayağa kalkarım--ve birkaç aydır
mücadele etmek zorunda bile kalmadım. Kutsal Babamızla birlikte, St. Haçlı Aziz John: "Evim tamamen huzur içinde" ve bu içsel huzuru kendime karşı kazandığım bir zafere bağlıyorum. O zaferden beri, Cennet orduları yardımıma koştular, çünkü
şimdi bu kadar yiğitçe savaşmışken,
yaralanmama izin vermeyecekler.

Topluluğumuzun kutsal bir rahibesi yaptığı her şeyde beni rahatsız etti; bununla
şeytanın bir ilgisi olmalı ve şüphesiz ki onda bu kadar çok
hoş olmayan nokta görmemi sağlayan oydu.
Doğal antipatime teslim olmak
istemedim, çünkü hayırseverliğin eylemlerde kendini ele vermesi gerektiğini ve sadece duygularda var olmaması gerektiğini hatırladım, bu yüzden en sevdiğim kız kardeş için yapmam gereken her şeyi bu kız kardeş için yapmaya karar verdim. Onunla her karşılaştığımda onun için dua ettim ve erdemlerini ve meziyetlerini Tanrı'ya sundum. Bunun Rabbimiz için çok hoş olduğunu hissettim, çünkü eserleri övüldüğünde
hoşnut olmayan hiçbir sanatçı yoktur ve ruhların İlahi Sanatçısı, dışsal olanla yetinmeyip, O'nun seçtiği
içsel kutsal alana
girerek güzelliğine hayran kaldığımızda hoşnut olur.

Kendime hakim olmam için bana böyle fırsatlar veren bu Rahibe için dua etmekle yetinmedim, ona
olabildiğince çok hizmet etmeye çalıştım ve ona sert bir şekilde cevap verme isteği duyduğumda,
hızla gülümseyip konuyu değiştirdim, çünkü _Taklit_
şöyle der: "Herkesi kendi düşünce tarzına bırakmak, çekişmeli söylemlere yol açmaktan daha karlıdır." Ve
bazen ayartma çok şiddetli olduğunda, Rahibe'nin içsel mücadelemi tahmin etmesine izin vermeden savaş alanından bir firar gibi kaçardım.

Bir gün bana neşeli bir yüzle şöyle dedi: "Sevgili Rahibe Therese, bende ne tür bir çekicilik bulduğunu söyle bana, çünkü
her karşılaştığımızda, beni tatlı bir gülümsemeyle karşılıyorsun." Ah! Beni çeken şey, ruhunun derinliklerinde saklı İsa'ydı - en acı olanı bile
tatlılaştıran İsa.

Sevgili Anne, az önce yenilgiden
kaçmak için son çarem olan kaçıştan bahsettim. Şerefli bir şey değil, itiraf ediyorum, ama
acemiliğim sırasında, bu yola ne zaman başvursam,
her zaman başarılı oldu. Sana çarpıcı bir örnek vereceğim, eminim ki seni eğlendirecektir. Birkaç gündür bronşit hastasıydın ve hepimiz senin için endişeliydik. Bir sabah, sakristan olarak görevim gereği,
Komünyon ızgarasının anahtarlarını geri koymaya geldim. Bu benim işimdi ve seni görme fırsatı bulduğum için çok mutluydum, ama bunu belli etmemeye çok dikkat ettim. Rahibelerden biri, endişeyle, seni uyandıracağımdan korktu ve anahtarları benden almaya çalıştı. Ona olabildiğince nazik bir şekilde, orada gürültü olmaması konusunda benim de en az onun kadar endişeli olduğumu söyledim ve anahtarları geri verme hakkım olduğunu ekledim. Şimdi, sadece teslim olmanın daha mükemmel olacağını görüyorum,
ama o zaman bunu fark etmemiştim ve bu yüzden onu odaya kadar takip ettim.
Çok geçmeden korktuğu şey oldu: gürültü seni uyandırdı.
Bütün suç bana yüklendi; tartıştığım Rahibe, uzun bir konuşmaya başladı, ki bu konuşmanın amacı şuydu: Rahibe Therese bütün gürültüyü yapıyordu. Kendimi savunmak için yanıp tutuşuyordum, ama bana mutlu bir lütuf ilhamı geldi. Kendimi haklı çıkarmaya başlarsam kesinlikle huzurumu kaybedeceğimi düşündüm ve kendimi haksız yere suçlamaya cevap vermeden izin verecek kadar erdemim olmadığı için, son güvenlik şansım kaçıp gitti. Düşündükten sonra yaptım. Acele ettim, ama kalbim o kadar şiddetli çarpıyordu ki,
uzaklara gidemedim ve zaferimin meyvesinin tadını sessizce çıkarmak için merdivenlere oturmak zorunda kaldım. Bu tuhaf bir cesaret türü,
şüphesiz, ama bence kesin bir yenilgiyle karşı karşıya kalmamak en iyisi.

Bu çıraklık günlerimi hatırladığımda, mükemmellikten
ne kadar uzak olduğumu anlıyorum ve bazı şeylerin hatırası beni
güldürüyor. Tanrı ne kadar da iyi davranmış, ruhumu eğitmiş ve ona
kanatlar vermiş. Avcının tüm tuzakları artık beni korkutamaz, çünkü
"Kanatları olanların gözleri önünde boşuna bir ağ gerilmiştir. "[32]

Belki bir gün şu anki durumum bana
kusurlarla dolu görünebilir, ama hiçbir şey beni şaşırtmıyor ve hatta
çok zayıf olduğum için kendimi üzmüyorum. Aksine bununla övünüyorum ve
her gün yeni kusurlar bulmayı bekliyorum. Hayır, itiraf etmeliyim ki,
kendi hiçliğimdeki bu ışıklar
ruhum için İnanç meselelerindeki ışıklardan daha iyidir. "Sevgi
birçok günahı örter"[33] sözünü hatırlayarak, Kurtarıcımızın İncillerde bize açtığı bu zengin madenden çekiyorum. Onun
sevimli sözlerinin
derinliklerini araştırıyorum ve Davut'la birlikte haykırıyorum: "Sen
yüreğimi genişlettiğinden beri Senin emirlerinin
yolunda koştum."[34] Ve yalnızca sevgi yüreği genişletebilir. Ey İsa!
Tatlı alevi kalbimi yaktığı için, Senin Yeni Emrinin
yolunda sevinçle koşuyorum ve orada koşmak istiyorum, ta ki O
kutsanmış gün, Bakirelerin eşliğinde, Senin sınırsız Krallığında seni takip edeceğim, Senin Yeni İlahi'ni - Sevgi İlahisini söyleyeceğim.
______________________________

[1] 1 Krallar 16:7.

[2] Tobias 12:7.

[3] Bkz. Yeşaya 3:10.

[4] Özdeyişler 9:4.

[5] Yeşaya 66:12, 13.

[6] Bkz. Mezmur 70[71]:17, 18.

[7] Rahibe Therese, kendisine Acemi Hanım unvanı verilmeden
acemilerin sorumluluğunu üstlendi.

[8] Mezmur 118[119]:141.

[9] Mezmur 118[119]:100, 105, 106.

[10] Luka 1:49.

[11] Yuhanna 1:5 ile karşılaştırın.

[12] Luka 18:13 ile karşılaştırın.

[13] Mezmur 91[92]:5.

[14] Mezmur 143[144]:1, 2.

[15] Mezmur 132[133]:1.

[16] Mat. 22:39.

[17] Mat. 7:21 ile karşılaştırın.

[18] Yuhanna 13:34 ile karşılaştırın.

[19] Yuhanna 15:12.

[20] Luka 11:33.

[21] Yuhanna 15:12.

[22] 1 Kor. 4:3,4.

[23] Luka 6:37.

[24] Mat. 5:43, 44.

[25] Luka 6:32.

[26] Luka 6:30.

[27] Mat. 11:30.

[28] Mat. 5:40.

[29] Mat. 5:41.

[30] Mat. 5:42.

[31] Luka 6:34, 35.

[32] Özdeyişler 1:27.

[33] Özdeyişler 10:12.

[34] Mez. 118[119]:32.

______________________________

BÖLÜM X
YENİ EMİR

Sevgili Anne, Tanrı sonsuz iyiliğiyle bana Sevginin derin gizemlerine dair net bir bakış açısı verdi. Eğer bildiklerimi ifade edebilseydim, cennetten bir müzik duyardınız; ama ne yazık ki! Ben sadece bir çocuk gibi kekeleyebiliyorum ve Tanrı'nın kendi sözleri bana destek olmasaydı,
sessizliğimi korumak için izin istemeye meyilli olurdum. İlahi
Üstat bana, benden isteyene vermemi ve
benim olanı tekrar istemeden almamı söylediğinde, bana öyle geliyor ki, sadece yeryüzünün mallarından değil, aynı zamanda Cennetin mallarından da bahsediyor. Ayrıca, ne biri ne de diğeri gerçekten benim değil;
ilkini yoksulluk yeminiyle reddettim ve sonraki armağanlar
sadece ödünç. Tanrı onları geri çekerse, şikayet etme hakkım yok.

Ama zihnimizin ve kalbimizin meyvesi olan kendi fikirlerimiz, hiç kimsenin el koymaya cesaret edemediği bir hazine oluşturur. Örneğin, bir Rahibe'ye duada bana verilen bir ışığı ifşa edersem ve o bunu daha sonra kendi
olarak tekrarlarsa, sanki
benim olanı sahiplenmiş gibi görünüyor. Ya da, eğer biri eğlence sırasında yerinde ve nükteli bir yorum yaparsa ve komşusu bunu Topluluk'a tekrarlarsa, nereden geldiğini belirtmeden, bu bir tür hırsızlıktır; ve yorumu yapan kişi doğal olarak düşüncelerinin ödünç alındığını nazikçe ima etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye eğilimlidir.

İnsan doğasının tüm bu zayıflıklarını deneyimlememiş olsaydım bu kadar iyi açıklayamazdım.
Acemilere zorluklarında tavsiyede bulunmamı emretmeseydiniz, bu şekilde acı çeken tek kişinin ben olduğum yanılsamasına kapılmayı tercih ederdim.
Bu görevi yerine getirirken çok şey öğrendim ve özellikle
öğrettiklerimi uygulamaya koymakla yükümlü hissediyorum.

Gerçekten Tanrı'nın lütfu sayesinde,
zihnin armağanlarına maddi şeylerden daha fazla bağlı olmadığımı söyleyebilirim. Eğer
benim bir düşüncem
Kızkardeşlerimi memnun ederse, bunu kendilerine aitmiş gibi görmelerini oldukça kolay buluyorum. Düşüncelerim
Kutsal Ruh'a aittir. Onlar benim değil. Aziz Paul bize şunu temin eder ki _Sevgi Ruhu
olmadan Tanrı'ya Baba diyemeyiz. _[1]

Ve ayrıca, bizi Tanrı'ya yaklaştıran o güzel düşünceleri küçümsemekten uzak olsak da, uzun zamandır onların değerini abartmamaya dikkat etmemiz gerektiği görüşündeyim. En yüksek ilhamlar, iyi işler olmadan hiçbir değere sahip değildir. Başkalarının, ayrıcalıklı ruhlarından birinin bolluğuna ortak olmalarına izin verdiği için Rabbimize gerektiği gibi minnettar olurlarsa, bundan çok fazla kazanç elde edebilecekleri doğrudur; ancak bu ayrıcalıklı ruh, manevi zenginlikle gurur duyarsa ve Ferisi'yi taklit ederse, iyi düzenlenmiş bir masada açlıktan ölmekte olan bir ev sahibine benzer, misafirleri en zengin yemeğin tadını çıkarırken ve belki de bu kadar çok hazinenin sahibine kıskanç bakışlar atarlar.

Gerçekten de, yalnızca Tanrı'nın kalbi yoklayabileceği doğrudur. Yaratıkları ne kadar da dar görüşlüdür! Işıkları kendilerinden daha fazla olan bir ruh gördüklerinde, İlahi Üstadın onları daha az sevdiği sonucuna varırlar. Ne zamandan beri, diğerlerine ihtiyaç duydukları besini sağlamak için çocuklarından birini kullanma hakkını kaybetti? Bu hak Firavun günlerinde kaybolmadı, çünkü Tanrı ona şöyle dedi: "Ve bu yüzden seni yükselttim, böylece
gücümü sende göstereyim ve adım tüm dünyada
anılsın."[2]

En Yüce bu sözleri söylediğinden beri nesiller geçti ve O'nun yolları değişmedi. O, eserini tamamlamak için her zaman insan araçlarını seçti.

Bir sanatçının tuvali sadece düşünüp konuşabilseydi, kesinlikle
fırçanın ona dokunup tekrar dokunmasından asla şikayet etmezdi, ya da tüm güzelliğinin
sadece sanatçıya ait olduğunu bilerek bundan dolayı kıskançlık duymazdı. Aynı şekilde, fırçanın kendisi de üretmesine yardımcı olduğu
başyapıtla övünemezdi, çünkü bir sanatçının asla
kaybolmadığını; zorlukların onu sadece teşvik ettiğini bilmelidir; ve bazen en
muhteşem ve kusurlu araçları kullanmaktan hoşlanır.

Sevgili Anne, ben İsa'nın, bana emanet ettiğin ruhlardaki benzerliğini resmetmek için seçtiği küçük fırçayım. Şimdi bir
sanatçının birkaç fırçası vardır - en azından iki: birincisi, daha
kullanışlıdır, zemine renk verir ve hızla tüm tuvali kaplar; diğeri ve daha küçük olanı, daha küçük dokunuşları yapar.
Anne, sen Rabbimiz'in çocuklarının ruhlarında büyük bir iş yapmak istediğinde
Elinde sevgiyle tuttuğu büyük fırçayı temsil ediyorsun; ve ben de daha sonra küçük ayrıntıları doldurmak için
kullanmaya tenezzül ettiği küçük fırçayım.

İlahi Üstadın küçük fırçasını ilk kez eline aldığı zaman
yaklaşık 8 Aralık 1892'ydi. O zamanı her zaman özel bir lütuf olarak hatırlayacağım.

Karmel'e girdiğimde, acemilikte benden yaklaşık
sekiz yaş büyük bir arkadaş buldum. Bu yaş farkına rağmen, en yakın arkadaş olduk ve erdemi besleme vaadinde bulunan bir sevgiyi teşvik etmek için birlikte manevi konularda sohbet etmemize izin verildi. Eşim masumiyeti ve açık ve samimi tavrıyla beni büyüledi, ancak onun sana olan sevgisinin benimkinden nasıl farklı olduğunu görünce şaşırdım; ve ayrıca, davranışlarındaki birçok şeyden pişmanlık duydum. Ancak Tanrı bana zaten Merhametinde yorulmadan beklediği ve onlara ışığını derece derece verdiği ruhlar olduğunu anlamamı sağlamıştı; bu yüzden O'nu engellememeye çok dikkat ettim. Bir gün, birlikte konuşma iznimizi düşündüğümde, böylece -kutsal yapılarımızın bize söylediği gibi- İlahi Eşimizin sevgisine daha ateşli bir şekilde teşvik edebilirdik, sohbetlerimizin istenen sonuca ulaşmadığı üzücü bir şekilde aklıma geldi; ve anladım ki ya artık konuşmaktan korkmamalıyım ya da
sadece dünyevi konuşmaya dönüşen şeye son vermeliyim. Rabbimize
bana nazik ve ikna edici sözlerle ilham vermesi için yalvardım; ya da daha iyisi,
Kendisini benim için konuşması için. Duamı duydu, çünkü _O'na bakanlar
aydınlanacak,_[3] ve "doğrular için karanlıkta bir ışık
yükseldi. "[4] Bu metinlerden ilkini kendime, diğerini ise gerçekten dürüst bir kalbe sahip olan arkadaşıma uyguluyorum.

Bir sonraki karşılaşmamızda, zavallı küçük Rahibe hemen tavrımın değiştiğini fark etti ve derinden kızararak yanıma oturdu.
Onu kalbime bastırdım ve aklımdan geçenleri nazikçe anlattım; sonra ona gerçek aşkın nelerden oluştuğunu gösterdim ve Rahibesini böylesine doğal bir şefkatle sevmesinin aslında kendisini sevdiğini kanıtladım. Dini hayatımın başlangıcında yapmak zorunda kaldığım bu tür fedakarlıkları ona itiraf ettim ve çok geçmeden gözyaşları benimkilerle karıştı.
Çok alçakgönüllülükle kendisinin yanlış, benimse haklı olduğumu kabul etti ve benden her zaman hatalarını göstermemi rica ederek yeni bir hayata başlamaya söz verdi. O zamandan itibaren birbirimize olan sevgimiz gerçekten ruhsal oldu; içimizde Kutsal Ruh'un şu sözleri gerçekleşti: "Yardım gören bir kardeş Kardeşi tarafından
güçlü bir şehir gibi."[5]

Sevgili Anne, yoldaşımı senden uzaklaştırmak istemediğimi çok iyi biliyorsun, sadece ona gerçek sevginin fedakarlıkla beslendiğini ve ruhlarımız doğal zevklerden vazgeçtikçe sevgilerimizin daha güçlü ve daha
bağımsız hale geldiğini anlamasını istedim.

Bir postulant olduğumda bazen seninle bir kelime ederek kendi tatminimi aramaya o kadar
şiddetli bir şekilde ayartıldığımı hatırlıyorum ki, kendimi geri dönmekten alıkoymak için hücrenin önünden aceleyle geçip
tırabzanlara tutunmak zorunda kalıyordum. Çok sayıda
izin istemek istedim ve arzularıma boyun eğmek için yüzlerce bahane öne sürüldü, ama şimdi dinlemediğim için gerçekten mutluyum. Cesaretle savaşanlara vaat edilen ödülün tadını çıkarıyorum. Artık bu tesellileri kendimden esirgeme ihtiyacı hissetmiyorum, çünkü kalbim Tanrı'ya odaklanmış durumda. Çünkü sadece O'nu sevmiştir, yavaş yavaş büyümüştür ve şimdi O'na yakın olanlara, çorak ve bencil bir sevgiye odaklanmış olsaydı olduğundan çok daha derin ve gerçek bir sevgi verebilir.

Size Rabbimiz ile birlikte küçük fırça aracılığıyla gerçekleştirdiğiniz ilk çalışmadan bahsetmiştim, ancak bu daha sonra boyanacak olan başyapıtın sadece başlangıcıydı. Ruhların kutsal alanına girdiğim andan itibaren, bir bakışta görevin benim gücümün ötesinde olduğunu gördüm. Kendimi
gecikmeden Rabbimiz'in Kollarına atarak, korktuklarında yüzlerini babalarının omzuna saklayan o minik
çocukları taklit ettim ve dedim ki:

"Sevgili Rabbim, bu küçükleri beslemek için çok küçük olduğumu görüyorsun, ama eğer benim aracılığımla her birine uygun olanı verirsen,
o zaman ellerimi doldur ve Kollarının sığınağını terk etmeden, hatta yüzümü bile çevirmeden,
yiyecek istemek için bana gelen ruhlara hazinelerini dağıtacağım. Eğer onlar bunu
zevklerine uygun bulurlarsa, bunun benden değil, Senden kaynaklandığını bileceğim; ve
eğer aksine, onun acılığından dolayı kusur bulurlarsa,
düşmeyeceğim, aksine onları bunun Senden geldiğine ikna etmeye çalışacağım, ama onda hiçbir değişiklik yapmamaya özen göstereceğim."

Kendi başıma hiçbir şey yapamayacağımı bilmek
görev yapmamı kolaylaştırdı. İçsel tek meşguliyetim, geri kalanının bana fazlasıyla verileceğini bilerek kendimi Tanrı'ya daha da sıkı bir şekilde bağlamaktı. Ve gerçekten de umudum asla aldatılmadı; Kızkardeşlerimin ruhları için
besin gerektiğinde ellerimin her zaman dolu olduğunu gördüm. Fakat başka türlü yapsaydım ve
kendi gücüme güvenseydim, çok geçmeden görevimi terk etmek zorunda kalırdım.

Uzaktan ruhlara iyilik yapmak, onlara Tanrı'yı ​​daha çok sevmeyi öğretmek ve onları kendi fikirlerine göre modellemek çok kolay görünüyor.

Fakat yaklaştığımızda, Tanrı'nın yardımı olmadan bunun
güneşi bir kez battıktan sonra geri getirmek kadar imkansız olduğunu hemen hissediyoruz. Kendimizi unutmalı, zevklerimizi ve fikirlerimizi bir kenara bırakmalı ve ruhları kendi yolumuzla değil, Rabbimiz'in işaret ettiği yolda yönlendirmeliyiz. Bu bile en zor kısım değil; bana en çok
maliyetli olan şey onların
hatalarını, en ufak kusurlarını gözlemlemek ve onlara karşı savaş açmak.

Ne yazık ki benim için - diyecektim ama bu korkakça olurdu,
öyle diyeceğim - kız kardeşlerim için ne mutlu ki, kendimi
İsa'nın Kollarına bıraktığımdan beri, müstahkem bir kalenin
en yüksek kulesinden düşmanı gözetleyen bir bekçi gibi oldum.
Hiçbir şey benim dikkatimden kaçamaz; aslında, bazen kendi
farkındalığıma şaşırıyorum ve bence peygamber Jonas'ın
Ninive'nin yıkımını duyurmak zorunda kalmamak için Rab'bin huzurunda uçması oldukça mazur görülebilirdi. Tek bir sitem etmektense bin tane almayı tercih ederim, yine de görevin bana acı vermesi gerektiğini hissediyorum, çünkü sadece doğal dürtüyle konuşursam, o zaman kusurlu ruh kusurlarını anlamayacak ve sadece şöyle düşünecektir: "Bu Rahibe
hoşnutsuz ve onun hoşnutsuzluğu en iyi niyetlerle dolu olmama rağmen bana düşüyor."

Ancak bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, fedakarlık ve özveriyi uygulamalıyım. Bir mektup yazma meselesinde bile, yazmaya isteksiz olmadıkça ve bunu sadece itaat ederek yapmadıkça hiçbir meyve vermeyeceğini hissediyorum.

Bir acemiyle sohbet ederken kendimi küçültmek için tetikteyim ve merakımı giderecek sorular sormaktan kaçınıyorum. Eğer
ilginç bir konu hakkında konuşmaya başlarsa ve onu
tamamlamadan bırakıp beni yoracak başka bir konuya geçerse, ona
bu kesintiyi hatırlatmamaya dikkat ediyorum, çünkü bana öyle geliyor ki bencillikten
hiçbir fayda gelmez.

Sevgili Anne, biliyorum ki küçük kuzuların beni sert buluyor; eğer
bu satırları okusalardı,
gördükleri kadarıyla, onların peşinden koşup,
güzel beyaz postlarını nasıl kirlettiklerini veya çalılıklarda
yırttıklarını göstermenin beni rahatsız etmediğini söylerlerdi. Pekala, küçük kuzular ne isterlerse söyleyebilirler - kalplerinde onları
çok sevdiğimi biliyorlar; "kurt geldiğini görüp koyunları
bırakıp kaçan ücretliyi"[6] taklit etmekten korkmuyorum.

Onlar için hayatımı feda etmeye hazırım ve sevgim o kadar ilgisiz ki, acemilerimin bunu bilmesini istemem. Tanrı'nın yardımıyla, onların kalplerini kendime çekmeye hiç çalışmadım, çünkü her zaman görevimin onları O'na ve bu dünyada onların gözünde O'nun yerini tutan ve bu nedenle sevmeleri ve saygı duymaları gereken sevgili Anne'ye götürmek olduğunu anladım.

Daha önce, başkalarına rehberlik ederek çok şey öğrendiğimi söylemiştim.
Öncelikle, tüm ruhların az çok aynı savaşları verdiğini, diğer yandan da bir ruhun diğerinden çok farklı olduğunu, bu nedenle her biriyle farklı şekilde ilgilenilmesi gerektiğini görüyorum.
Bazılarıyla kendimi alçaltmalıyım ve kendi mücadelelerimi ve yenilgilerimi kabul etmekten çekinmemeliyim; o zaman düştükleri hataları daha kolay itiraf ederler ve deneyimleyerek ne çektiklerini bildiğim için memnun olurlar. Diğerleriyle, başarımın tek yolu kararlı olmak ve bir zamanlar söylediklerimden asla geri dönmemektir;
kendini küçümsemek zayıflık olarak kabul edilir.

Rabbimiz bana çatışmadan asla korkmama lütfunu bahşetti; Her ne pahasına olursa olsun görevimi yapmalıyım. Bana birden fazla kez şöyle denildi: "Eğer
itaat etmemi istiyorsan, nazik olmalısın, sert olmamalısın, aksi takdirde
hiçbir şey kazanamazsın." Ama hiç kimse kendi davasında iyi bir yargıç olamaz. Acı verici bir ameliyat sırasında bir çocuk kesinlikle bağıracaktır
ve ilacın hastalıktan daha kötü olduğunu söyleyecektir; ama birkaç
gün sonra iyileşirse, o zaman koşup oynayabildiği için çok mutlu olacaktır. Ve ruhlar için de aynı şey geçerlidir: onlar çok
tatlıdan
biraz acının daha iyi olduğunu hemen anlarlar ve bunu kabul etmekten korkmazlar. Bazen bir günden diğerine gerçekleşen
değişim neredeyse sihirli görünür.

Bir acemi bana şöyle diyecektir: "Dün sert olman iyi oldu;
ilk başta öfkelendim, ama her şeyi tekrar düşündüğümde
tamamen haklı olduğunu gördüm. Hücrenden ayrılırken şöyle düşündüm: 'Bu kadar yeter. Annemize bir daha asla Rahibe Therese'ye gitmeyeceğimi söyleyeceğim; ama bunun şeytanın önerisi olduğunu biliyordum ve sonra senin benim için dua ettiğini hissettim ve sakinleştim. Şeyleri daha net görmeye başladım ve şimdi daha fazla rehberlik için sana geliyorum."

Yüreğimin emirlerini takip etmekten ve biraz tatlılıkla teselli etmekten çok mutluyum, ancak çok hızlı ilerlememek gerektiğini görüyorum - bir kelime bu kadar çok gözyaşına mal olan işi boşa çıkarabilir. Önceki günün sert gerçeklerini yumuşatacak en ufak bir şey söylersem, küçük kız kardeşimin kendisine verilen bu fırsattan yararlanmaya çalıştığını görüyorum. Hemen duaya başvuruyorum, Kutsal Hanımımıza dönüyorum ve İsa her zaman zafer kazanıyor. Gerçekten de tüm gücüm duada ve fedakarlıkta yatıyor, onlar yenilmez kollarım; deneyim bana onların kalplere kelimelerden çok daha kolay dokunduğunu öğretti.

İki yıl önce, Oruç sırasında, bir acemi gülümseyerek yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Dün gece ne gördüğümü asla tahmin edemezsin - dünyevi olan kız kardeşimle birlikte olduğumu sanıyordum ve onu tüm boş şeylerden uzaklaştırmak istiyordum; bu amaçla ilahinizin sözlerini açıkladım:

'Seni sevenler zengince kaybederler, sevgili Tanrım;
parfümlerim Senindir, sonsuza dek Senindir.'

Sözlerimin onun ruhuna derinlemesine işlediğini hissettim ve çok sevindim.
Bu sabah bana öyle geliyor ki belki de Rabbimiz
bu ruhu O'na
kazanmamı isterdi. Paskalya'da yazıp
rüyamı tarif etsem, İsa'nın onu Eşi olarak istediğini söylesem ne olurdu?" Kesinlikle izin isteyebileceğini söyledim.

Lent henüz bitmediğinden, sevgili Anne,
bu kadar erken bir istek karşısında şaşırdın ve Tanrı tarafından yönlendirilmiş bir şekilde,
Karmelitlerin ruhları mektuplarla değil duayla kurtarmaları gerektiğini söyledin. Kararını duyduğumda küçük kız kardeşe şöyle dedim:
"Çalışmaya başlamalı ve çok dua etmeliyiz; dualarımız Lent'in sonunda kabul edilirse, ne büyük bir sevinç olacak!" Ey Rabbimiz'in Sonsuz Merhameti! Lent'in sonunda, bir ruh daha kendini Tanrı'ya vermişti. Bu gerçek bir lütuf mucizesiydi - mütevazı bir aceminin şevkiyle elde edilen bir mucize.

Duanın gücü ne kadar da harika! Bu, krala serbestçe erişebilen
bir kraliçe gibidir, istediği her şeyi elde eder.
Bir duruşmayı güvence altına almak için, bu vesileyle bestelenmiş duaları okumaya gerek yoktur - öyle olsaydı, gerçekten de acınacak halde olurdum!

Değersizliğime rağmen günlük bir sevinç olan İlahi Görev dışında, güzel dualar için kitaplara bakmaya cesaretim yok. Sadece sayıları yüzünden başım ağrıyor ve ayrıca, biri diğerinden daha güzel. Bu yüzden hepsini söyleyemediğimden ve seçim yapmakta zorlandığımdan,
öğrenmemiş çocuklar gibi oku--Ben sadece Rabbimize istediğim her şeyi söylerim ve O her zaman anlar.

Benim için dua, kalbin yükselmesidir; cennete doğru bir bakış; hem üzüntüde hem de sevinçte eşit olarak dile getirilen bir şükran ve sevgi çığlığıdır. Tek kelimeyle, ruhumu genişleten ve onu Tanrı ile birleştiren asil, doğaüstü bir şeydir. Bazen öyle bir ruhsal kuraklık halindeyken ki
aklıma tek bir iyi düşünce bile gelmiyor, çok yavaş bir şekilde "Babamız" veya "Meryem Ana" duasını söylerim ve bu dualar beni kendimden çıkarmaya ve harikulade bir şekilde
canlandırmaya yeter.

Ama ne hakkında konuşuyordum? Yine bir düşünceler labirentinde kayboldum. Böyle dolaştığım için beni affet, sevgili Anne. Hikayem
karışık bir yumak gibi, ama korkarım daha iyisini yapamam. Düşüncelerimi
geldikleri gibi yazıyorum; kalbimin akıntısında rastgele balık tutuyorum ve
yakaladığım her şeyi sana sunuyorum.

Size acemilerden bahsediyordum. Sık sık şöyle derler: "Her şeye bir cevabın var. Bu sefer seni şaşırtmam gerektiğini düşündüm. Bize öğrettiğin her şeyi nereden buluyorsun?" Bazıları ruhlarını okuyabileceğimi düşünecek kadar
basittir, çünkü bazen onlara -bir vahiy olmadan- düşüncelerinin konusunu keşfederim. Kıdemli acemi benden büyük bir üzüntüyü saklamaya karar vermişti. Geceyi keder içinde geçirdi, gözyaşlarını
gözleri onu ele vermesin diye tuttu. Yine de ertesi gün bana bir gülümsemeyle geldi, her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve ben: "Başın dertte, eminim," dediğimde, bana
anlatılamaz bir şaşkınlıkla baktı. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
beni etkiledi ve doğaüstü bir his verdi. Tanrı'nın
bize yakın olduğunu hissettim. İstemeden -çünkü ruhları okuma yeteneğim yok- ilham almış biri gibi konuşmuştum ve onu
tamamen teselli edebildim.

Ve şimdi, sevgili Anne, sana acemilerle en çok nerede kazandığımı söyleyeceğim. Onların bana herhangi bir kısıtlama olmaksızın, hoş veya tam tersi bir şey söylemelerine izin verildiğini biliyorsun; bu çok daha kolay çünkü bana bir Acemi-Metres'e borçlu oldukları saygıyı borçlu değiller. Rabbimiz'in beni dışsal aşağılanma yolunda yürüttüğünü söyleyemem; O, beni en derin ruhumda alçakgönüllü kılmaktan memnun.
Yaratıkların gözünde her şey başarıdır ve ben
onur yolunda tehlikeli bir şekilde yürüyorum--eğer bir din adamı böyle diyebilirse.
Bu konuda Tanrı'nın ve üstlerimin yolunu anlıyorum; çünkü
Eğer Topluluk beni beceriksiz, akılsız ve yargıda
eksik bulursa, sana hiçbir faydam olamazdı, sevgili Anne.
Bu yüzden İlahi Üstat hem içsel hem de dışsal tüm
eksikliklerimin üzerine bir perde örttü. Bu perde yüzünden
acemilerden birçok iltifat alıyorum--dalkavukluk içermeyen iltifatlar, çünkü gerçekten de söylediklerini kastediyorlar; ve
bana kibir ilham etmiyorlar, çünkü zayıflığımın anısı her zaman
önümde. Bazen ruhum bu aşırı tatlı yemekten bıkıyor ve
övgüden başka bir şey duymayı özlüyorum; sonra Rabbimiz bana
güzel bir salata servis ediyor, iyi baharatlanmış, bol sirkeyle--sadece yağ
eksik ve bu onu daha çok zevkime uygun hale getiriyor.
Ve salata bana en az beklediğim anda acemiler tarafından sunuluyor. Tanrı kusurlarımı gizleyen perdeyi kaldırıyor ve sevgili küçük kız kardeşlerim, beni olduğum gibi gördüklerinde, beni
tamamen hoş bulmuyorlar. Büyüleyici bir sadelikle, onları nasıl
denediğimi ve bende nelerden hoşlanmadıklarını anlatıyorlar; aslında,
sanki başka birinden bahsediyormuş gibi açık sözlüler, çünkü
bu şekilde davrandıklarında
benim memnun olduğumu biliyorlar.

Çok memnunum--önüme konulan bu muhteşem
ziyafet karşısında sevinçten uçuyorum. Doğal eğilimlerimize bu kadar aykırı bir şey nasıl böylesine olağanüstü bir zevk verebilir? Bunu deneyimlememiş olsaydım, bunun mümkün olduğuna inanamazdım.

Bir gün, biraz aşağılanma için ateşli bir özlem duyduğumda, genç bir
postulant yanıma geldi ve arzumu o kadar tamamen tatmin etti ki, Semei'nin Davut'a lanet ettiği olayı hatırladım ve kendi kendime kutsal Kral'ın şu sözlerini tekrarladım: "Evet, Rab ona bütün bunları söylemesini emretti."[7] Bu şekilde Tanrı benimle ilgilenir. O her zaman o güç veren ekmeği,
dışsal aşağılanmayı sağlayamaz, ancak zaman zaman bana "çocukların sofrasındaki kırıntıları" yememe izin verir.[8] Merhametleri ne kadar muhteşemdir!

Sevgili Anne, o Sonsuz Merhamet bu dünyevi şarkımın konusu olduğundan, görevimi yerine getirirken birçok başkasıyla birlikte elde ettiğim gerçek bir avantajı da sana keşfetmeliyim. Eskiden, bir Rahibe'nin beni rahatsız eden ve kurala aykırı görünen bir şekilde hareket ettiğini görsem, şöyle düşünürdüm: "Ah, keşke onu uyarabilsem ve nerede yanlış yaptığını gösterebilsem, ne kadar mutlu olurdum." Ancak, bu yük bana yüklendiğinden beri fikirlerim değişti ve bir şeyin tam olarak doğru olmadığını gördüğümde, rahat bir nefes alarak şunu söylüyorum: "Tanrıya şükür! Bu bir acemi değil ve düzeltmekle yükümlü değilim"; ve hemen bahaneler bulmaya çalışıyorum ve yapanın şüphesiz iyi niyetli olduğunu düşünüyorum.

Sevgili Anne, şimdi hasta olmama rağmen, bana olan bağlılığın, bana birçok hayırseverlik dersi de verdi. Hiçbir çare çok pahalı değildir ve eğer biri işe yaramazsa, tereddüt etmeden yeni bir şey denersin. Dinlenme sırasında yanımda olduğumda, beni hava akımlarından korumak için ne kadar dikkatlisin. Rahibelerimin ruhsal zayıflıklarına sizin benim bedensel rahatsızlıklarıma gösterdiğiniz kadar şefkatli olmam gerektiğini hissediyorum.

En derinden sevilenlerin en kutsal rahibeler olduğunu fark ettim; herkes onların arkadaşlığını aramak ve onlara hizmet etmek için can atıyor, hatta istenmeden bile. Sevgi eksikliğine ve az ilgiye tahammül edebilen bu ruhlar her zaman bir sevgi atmosferiyle çevrilidir. Babamız, St. John of the Cross, büyük bir doğrulukla şöyle der: "Artık kendim için aramadığım için
bütün iyi şeyler bana geldi."

Kusurlu ruhlar ise tam tersine yalnız bırakılır. Onlara, dini yaşamın gerektirdiği nezaket ölçüsünde davranıldığı doğrudur; ancak duygularını incitecek tek bir söz söylenmesin diye, onların arkadaşlığından kaçınılır. Kusurlu ruhlar dediğimde, yalnızca ruhsal kusurları olan ruhlardan bahsetmiyorum, çünkü en kutsal ruhlar bile cennete gidene kadar
kusursuz olmayacaklardır. Aynı zamanda incelik ve nezaket eksikliğinden muzdarip olanları ve aşırı hassas ruhları kastediyorum. Bu tür kusurların
tedavi edilemez olduğunu biliyorum, ancak hastalığım uzun yıllar
sürse, bana bakmak ve beni rahatlatmak için çabalamakta ne kadar sabırlı olacağınızı da biliyorum.

Tüm bunlardan şu sonucu çıkarıyorum:--Doğal olarak
nefret ettiğim
Rahibelerin arkadaşlığını aramalı ve onların iyi Samiriyelisi olmaya çalışmalıyım. Bir kelime veya bir gülümseme, genellikle
kederli bir ruha taze bir hayat vermek için yeterlidir. Ve yine de sadece teselli verme umuduyla nazik olmaya çalışmıyorum. Öyle olsaydı, yakında cesaretimin kırılacağını biliyorum, çünkü
iyi niyetli sözler genellikle tamamen yanlış anlaşılır. Sonuç olarak, zamanımı veya emeğimi boşa harcamamak için, yalnızca Rabbimiz'i memnun etmek için hareket etmeye çalışıyorum ve İncil'in şu emrini takip ediyorum: "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında, arkadaşlarını veya kardeşlerini çağırma, yoksa onlar da seni tekrar çağırır ve sana bir karşılık verilir. Ama bir ziyafet yaptığında, yoksulları, sakatları, körleri ve topalları çağır ve sen kutsanmış olacaksın, çünkü onlar sana karşılık verecek hiçbir şeye sahip değiller ve gizlide gören Baban sana karşılığını verecektir."[9]

Kız kardeşlerime, tatlı ve neşeli bir hayırseverlikten başka hangi ziyafeti sunabilirim! Başkasını bilmiyorum ve sevinenlerle birlikte sevinen Aziz Paul'ü taklit etmek istiyorum. Ağlayanlarla birlikte ağladığı doğrudur ve benim şölenimde de bazen gözyaşlarım düşer, yine de onları her zaman gülümsemelere dönüştürmeye çalışacağım, çünkü
"Tanrı neşeli verenleri sever."[10]

Tanrı'nın bana henüz acemiyken ilham verdiği bir hayırseverlik eylemini hatırlıyorum ve bu eylem, görünüşte küçük olsa da, bu hayatta bile "Gizlide gören" Göksel Babamız tarafından ödüllendirildi.

Rahibe St. Peter tamamen yatağa düşmeden kısa bir süre önce, her akşam, saat altıya on kala, birinin meditasyonu bırakıp onu yemekhaneye götürmesi gerekiyordu. Hizmetlerimi sunmam bana epeyce pahalıya mal oldu, çünkü zavallı hastayı memnun etmenin zorluğunu veya imkansızlığını biliyordum. Ama böyle iyi bir fırsatı kaçırmak istemedim, çünkü Rabbimiz'in şu sözlerini hatırladım: "Bunu en küçük kardeşlerimden birine yaptığın sürece,
Bana yapmış oldun."[11] Bu yüzden alçakgönüllülükle yardımımı teklif ettim. Onu kabul etmeye ikna etmem zor olmadı, ama
büyük bir iknadan sonra başardım. Her akşam, kum
bardağını salladığını gördüğümde, "Hadi gidelim!" demek istediğini anladım.
Tüm cesaretimi toplayarak ayağa kalktım ve tören başladı.
Her şeyden önce, taburesi hareket ettirilmeli ve belirli bir şekilde taşınmalıydı,
ve hiçbir şekilde acele edilmemeliydi. Ciddi alay başladı. İyi Rahibe'yi kemerinden destekleyerek takip etmeliydim; bunu olabildiğince nazikçe yaptım, ama bir talihsizlikle
tökezlerse, benim sağlam bir tutunağım olmadığını ve kendisinin düşeceğini düşündü. "Çok hızlı gidiyorsun," derdi, "Düşeceğim ve kendimi inciteceğim!" Sonra onu daha sessiz bir şekilde yönlendirmeye çalıştığımda: "Daha çabuk gel... Seni hissedemiyorum... beni bırakıyorsun! "Bana bakamayacak kadar genç olduğunu söylediğimde haklıydım."

Yemekhaneye daha fazla aksilik olmadan ulaştığımızda, daha fazla
sorun bizi bekliyordu. Zavallı hastamı onun yerine yerleştirmek zorundaydım, ona zarar vermemek için büyük çaba sarf ediyordum. Sonra kollarını sıvamak zorunda kaldım, her zaman kendi özel kuralına göre ve ondan sonra gitmeme izin verildi.

Ancak ekmeğini kesmenin çok zor olduğunu fark ettim, bu yüzden bu son hizmeti yerine getirene kadar onu bırakmadım. Benim tarafımdan gösterilen bu ilgi onu çok etkiledi, çünkü bu konuda hiçbir istek
belirtmemişti; bu istenmeyen nezaket sayesinde onun tüm güvenini kazandım ve
başlıcası-daha sonra öğrendiğim gibi--mütevazı görevimin sonunda ona en tatlı gülümsememi
verdiğim için.

Sevgili Anne, bunların üzerinden çok zaman geçti, ancak Rabbimiz
bunun anısının Cennetten gelen bir koku gibi
benimle kalmasına izin veriyor. Soğuk bir kış Akşam, az önce bahsettiğim mütevazı işle meşguldüm, aniden uzaktan manastır duvarlarının dışındaki uyumlu müzik seslerini duydum. Parlak bir şekilde aydınlatılmış ve dekore edilmiş, zengin bir şekilde döşenmiş bir oturma odası hayal ettim. Şık giyimli genç hanımlar, dünyanın 
olması gerektiği gibi, binlerce iltifat alışverişinde bulundular. Sonra baktığım zavallı hastaya baktım. Tatlı müzik yerine onun şikayetlerini duydum, zengin yaldız yerine, loş ışıkta zar zor görülebilen çıplak manastırımızın tuğla duvarlarını gördüm. Karşıtlık çok dokunaklıydı. Rabbimiz ruhumu, dünyanın zevklerinin ancak karanlık olduğu gerçeğin ışınlarıyla öyle aydınlattı ki, bin yıl boyunca böyle dünyevi zevkler için harcadığım on dakikayı bile hayırseverlik
eyleminde harcamazdım. Şimdi bile, acı dolu günlerde ve savaş dumanı arasında, Tanrı'nın bizi dünyadan çektiği düşüncesi bu kadar büyüleyiciyse, sonsuz ihtişam ve sonsuz huzur içinde, O'nun burada bize yaptığı eşsiz iyiliği, bizi Cennet'in kapısı olan Karmel'inde ikamet etmek üzere seçerek fark ettiğimizde ne olacak?

Hayırseverlik eylemlerinde her zaman bu sevinçli duyguları hissetmedim, ancak dini hayatımın başlangıcında İsa, eşlerinin kalplerinde bulunduğunda hayırseverliğin Kendisi için ne kadar tatlı olduğunu hissettirmek istedi. Bu yüzden Rahibe St. Peter'ı yönlendirdiğimde, İlahi Rabbimize rehberlik etsem bile bundan daha fazlasını gösteremezdim.

Hayırseverlik uygulaması her zaman belirttiğim kadar hoş olmadı, sevgili Anne ve bunu kanıtlamak için birçok
mücadelemden bazılarını anlatacağım.

Uzun süre meditasyon yaptığım yer, sürekli olarak tespihiyle veya başka bir şeyle kıpırdanan bir Rahibe'nin yanındaydı;
muhtemelen, çok hızlı duyduğum için, onu yalnızca ben duydum, ama
ne kadar
zorlandığımı anlatamam. Dönüp
sana suçluya bakarak, sesi susturmasını isterdim;
ama kalbimde, hem Tanrı aşkına hem de acı vermekten kaçınmak için, buna sakin bir şekilde katlanmam gerektiğini biliyordum. Bu yüzden sessiz kaldım, ama
çaba bana o kadar pahalıya mal oldu ki, bazen ter içinde kalıyordum ve meditasyonum sadece sabırla acı çekmekten ibaretti. Bir süre sonra, en azından ruhumun derinliklerinde, buna huzur ve neşe içinde katlanmaya çalıştım ve o nahoş küçük sesten gerçek bir zevk almaya çabaladım. Duymamaya çalışmak yerine, ki bu imkansızdı, sanki hoş bir müzikmiş gibi kendimi dinlemeye verdim ve meditasyonum --"sessizlik duası" değildi-- bu müziği Rabbimize sunmakla geçti.

Başka bir zaman çamaşırhanede çalışıyordum ve karşımdaki Rahibe, mendilleri yıkarken, üzerime tekrar tekrar kirli su sıçrattı. İlk tepkim geri çekilip yüzümü silmek oldu,
suçluya daha sessiz davranırsa memnun olacağımı göstermek için; ama bir sonraki dakika Tanrı'nın bana cömertçe sunduğu hazineleri reddetmenin ne kadar aptalca olduğunu düşündüm ve rahatsızlığımı belli etmekten kaçındım. Tam tersine, kirli su duşunu karşılamak için öyle çabaladım ki, yarım saatin sonunda bu yeni türden bir
sövgüye oldukça heveslendim ve
bu hazinelerin özgürce
verildiği mutlu noktaya olabildiğince sık gelmeye karar verdim.

Sevgili Anne, görüyorsun ki ben çok küçük bir ruhum ve Rabbimize ancak çok az şey
sunabilirim. Hala bu ince fedakarlıkların fırsatını sık sık kaçırıyorum, ki bunlar çok fazla huzur getiriyor,
ama bu beni yıldırmıyor; biraz huzur kaybını
kabul ediyorum ve geleceğe daha fazla dikkat etmeye çalışıyorum.

Rabbimiz beni ne kadar mutlu ediyor ve bu dünyadaki hizmeti ne kadar tatlı ve kolay! O bana her zaman arzuladığımı verdi, ya da
daha doğrusu O'nun vermek istediği şeyi arzulamamı sağladı. İnanca karşı korkunç ayartılmamdan kısa bir süre önce,
bahsetmeye değer çok az dışsal denemenin payıma düştüğünü ve
eğer içsel denemeler yaşarsam, Tanrı'nın yolumu değiştirmesi gerektiğini;
ve bunu yapacağını düşünmemiştim. Yine de her zaman
rahat yaşayamazdım. O zaman, hangi araçları kullanırdı?

Bir cevap için uzun süre beklemem gerekmedi ve bana,
sevdiğimin asla kaybolmadığını gösterdi, çünkü yolumu değiştirmeden,
bana bu büyük denemeyi gönderdi; ve böylece tüm tatlılıkla
şifalı bir acıyı karıştırdı.
______________________________

[1] Bkz. Rom. 8:15.

[2] Çıkış 9:16.

[3] Bkz. Mez. 33[34]:6.

[4] Mez. 111[112]:4.

[5] Özdeyişler 18:19.

[6] Yuhanna 10:12.

[7] 2. Krallar 16:10 ile karşılaştırın.

[8] Markos 7:28.

[9] Luka 14:12, 13, 14 ile karşılaştırın.

[10] 2. Korintliler 9:7.

[11] Matta 25:40.

______________________________

BÖLÜM XI BİR SEVGİ İLAHİSİ

Rabbimiz yalnızca bana bir deneme göndermek üzereyken beni uyarır ve ona olan arzumu uyandırır. Yıllarca gerçekleşmesi imkansız gibi görünen bir özlem besledim: Rahip bir kardeşe sahip olmak. Küçük kardeşlerim Cennete gitmemiş olsaydı, onları Sunakta görmenin mutluluğunu yaşayacağımı sık sık düşünürdüm. Bu sevinçten mahrum kaldığım için çok pişmandım. Yine de Tanrı hayalimin ötesine geçti; Sadece Kutsal Sunak'ta beni her gün hatırlayacak bir kardeş istedim ve O, beni iki havarisiyle manevi dostluk bağlarıyla birleştirdi. Sevgili Anne, İlahi Efendimizin arzumu nasıl yerine getirdiğini sana anlatmak istiyorum.

1895'te kutsal Annemiz Aziz Teresa, ilk kardeşimi bayramım için bir hediye olarak gönderdi. Çamaşır günüydü ve ben işimle meşguldüm,
o zamanlar Rahibe olan İsa'nın Annesi Agnes beni bir kenara çağırdı ve
genç bir İlahiyatçıdan gelen bir mektubu okudu, mektupta Aziz Teresa'dan ilham aldığını ve kendisini özellikle kurtuluşuna ve gelecekteki cemaatinin kurtuluşuna adayacak bir kız kardeş istemeye
başladığını söyledi. Ayin sırasında bu manevi kız kardeşi her zaman hatırlayacağına söz verdi ve seçim bana düştü. Sevgili Anne, bunun beni ne kadar mutlu ettiğini sana anlatamam. Arzumun böyle beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesi kalbimde bir çocuğun sevincini uyandırdı; beni o ilk günlere geri götürdü, hazlar o kadar keskindi ki,
kalbim onları barındıramayacak kadar küçük görünüyordu. Yıllar geçmişti
bu kadar taze, o kadar yabancı bir mutluluğu tattığımdan beri,
sanki içimde unutulmuş akorlar harekete geçmişti.

Yükümlülüklerimin tamamen farkında olarak işe koyuldum ve
ateşimi ikiye katlamaya çalıştım. Arada sırada yeni kardeşime yazıyordum.
Şüphesiz, misyonerlerimize dua ve fedakarlıkla yardım edebiliriz, ancak bazen, Rabbimiz iki ruhu kendi şanı için birleştirmeyi hoş gördüğünde, onların düşüncelerini iletmelerine izin verir ve böylece birbirlerine Tanrı'yı ​​daha çok sevmeleri için ilham verir. Elbette
bunun için otorite sahibi olanlardan açık bir emir gerekir,
aksi takdirde, bana öyle geliyor ki, böyle bir yazışma, misyonere olmasa bile, en azından yaşam tarzı sürekli içe dönük olan Karmelit'e
yarardan çok zarar verir. Bu mektuplaşmalar, nadir de olsa, zihnini gereksiz yere meşgul ederdi; onu Tanrı'ya bağlamak yerine, belki de
harikalar yarattığını düşünürdü, oysa gerçekte, şevk kisvesi altında,
gereksiz dikkat dağıtıcı şeylerden başka bir şey yapmıyordu.--Ve işte
ben, bir dikkat dağıtıcı şeye değil, aynı şekilde gereksiz bir teze
başlamış durumdayım.
Sevgili
Anneciğim, senin için çok yorucu olması gereken bu uzun
konu dışı konuşmaları asla düzeltemeyeceğim.
Affet beni, eğer tekrar gücendirirsem.

Geçen yıl, Mayıs ayının sonunda, bana ikinci kardeşimi verme sırası sendeydi ve tüm erdemlerimi gelecekteki bir havariye verdiğimi, bunların bir başkasına verilemeyeceğinden korktuğumu söylediğimde, itaatin değerlerini ikiye katlayacağını söylemiştin. Kalbimin derinliklerinde aynı şeyi düşündüm ve bir Karmelit'in gayreti tüm dünyayı kucaklaması gerektiğinden, Tanrı'nın yardımıyla iki misyonerden daha fazlasına faydalı olmayı umuyorum. Herkes için dua ediyorum, ayrıca, misyonerlerin putperestlere vaaz vermesi kadar zor olan evdeki Rahiplerimizi de unutmadan... Kısacası, kutsal Anamız Aziz Teresa gibi Kilise'nin gerçek bir kızı olmak ve Mesih'in Vekilinin tüm niyetleri için dua etmek istiyorum. Hayatımın en büyük amacı budur. Ama tıpkı küçük kardeşlerim yaşasaydı onlara özel bir ilgim olması gerektiği gibi ve Kilise'nin genel çıkarlarını ihmal etmeden, şimdi de İsa'nın bana verdiği yeni kardeşlerle özel bir şekilde birleşiyorum. Sahip olduğum her şey onlarındır. Tanrı, yarı yarıya vermek için fazla iyidir; O kadar zengin ki, uzun sayımlarla kendimi kaybetmesem bile, istediğim her şeyi bana veriyor. İki erkek kardeşim ve acemi kız kardeşlerim olduğu için, her bir ruhun ihtiyaçlarını ayrıntılı olarak sorsaydım günler çok kısa olurdu ve önemli bir şeyi unutabileceğimden korkuyorum. Basit ruhlar karmaşık yöntemleri anlayamaz ve ben de onlardan biri olduğum için Rabbimiz bana yükümlülüklerimi yerine getirmenin çok basit bir yolunu ilham etti. Bir gün, Kutsal Komünyondan sonra, İlahiler'in şu sözlerini anlamamı sağladı: "Beni çek: Senin ardından merhemlerinin kokusuna koşacağız."[1] Ey İsa'm, "Beni çekerken, sevdiğim ruhları da çek" demene gerek yok: "Beni çek" sözleri yeterlidir. Bir ruh, Senin kokularının sarhoş edici kokusuna tutsak olduğunda, tek başına kaçamaz; Sana olan çekiminin doğal bir sonucu olarak,
sevdiği herkesin ruhları onun trenine çekilir.

Bir selin, yoluna çıkan her şeyi denizin derinliklerine taşıması gibi, İsa'm, Senin Sevginin kıyısız okyanusuna dalan ruh da tüm hazinelerini beraberinde getirir.
Hazinelerim, senin benimkiyle birleştirmeni istediğin ruhlardır;
Sen onları bana emanet ettin ve bu yüzden, Senin bu dünyada hâlâ bir gezgin olarak gördüğün son gecede söylediğin kendi sözlerini kullanmaktan korkmuyorum. İsa, Sevgilim! Sürgünlüğümün
ne zaman biteceğini bilmiyorum. Birçok gece daha burada
Merhametlerini söyleyebilirdim, ama benim için de son gece gelecek ve
o zaman şunu söyleyebileceğim:

"Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım. Bana dünyadan verdiğin
insanlara ismini gösterdim. Onlar senindi ve sen bana
verdin; ve onlar senin sözünü tuttular. Şimdi
bana verdiğin her şeyin Senden olduğunu biliyorlar: çünkü
bana verdiğin sözleri onlara verdim; ve onlar
onları aldılar ve Senden
çıktığımı kesin olarak biliyorlar ve beni Senin gönderdiğine inandılar. Onlar için dua ediyorum: Dünya için değil, bana verdiğin
insanlar için dua ediyorum, çünkü onlar Senindir. Ve benimkilerin hepsi Senindir ve
Seninkiler de benimdir; ve ben onlarda yüceltiliyorum. Ve şimdi artık
ben dünyadayım ve bunlar dünyadadır ve ben Sana geliyorum. Kutsal Baba, bana verdiğin onları kendi adınla koru ki, onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim de bir olduğumuz gibi. Ve şimdi Sana geliyorum ve bu şeyleri dünyada söylüyorum ki, onlar da benim sevincimi doldursunlar. Senden onları dünyadan almanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim de dünyadan olmadığım gibi. Ve sadece onlar için değil, aynı zamanda onların sözüyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum. Baba, benim olduğum yerde, bana verdiğin kişilerin de benimle olmasını istiyorum ki, bana verdiğin yüceliği görsünler, çünkü dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin. Ve onlara Senin adını bildirdim ve bildireceğim ki, Senin beni sevdiğin sevgi onlarda olsun ve ben de onlarda olayım."[2]

Evet, Rabbim, kendimi sevgi dolu kucaklamanda kaybetmeden önce, Senin sözlerini tekrarlamak isterim. Belki de cüretkarca ama, uzun zamandır,
Seninle cüretkar olmama izin vermedin mi? Bana, savurgan çocuğun babasının büyük oğluna söylediği gibi, "Benim sahip olduğum her şey
senindir."[3] dedin. Ve bu yüzden, senin kendi sözlerini kullanarak, Göksel Babamızdan bana değer veren herkese iyilikler
çekebilirim.

Tanrım, Sen her zaman sadece Seni sevmeyi arzuladığımı biliyorsun.
Bu benim tek tutkumdu. Senin sevgin benden önce gitti, hatta
çocukluğumdan beri. Benim büyümemle birlikte büyüdü ve
şimdi derinliklerini kavrayamadığım bir uçurum.

Sevgi sevgiyi çeker; Benimki Sana doğru fırlıyor ve uçurumu
taşmak istiyor, ama ne yazık ki! okyanustaki bir
çiy damlası kadar bile değil. Seni Senin beni sevdiğin gibi sevmek için, Senin Sevgini
benim yapmalıyım. Sadece bu şekilde huzur bulabilirim. Ey İsa'm, bana öyle geliyor ki
Sen
benimkine döktüğünden daha fazla sevgiyle bir ruhu
boğamazsın ve bu yüzden Senden
bana verdiklerini, tıpkı Senin beni sevdiğin gibi sevmeni istemeye cesaret ediyorum.

Eğer, Cennette, onları Beni sevdiğinden daha fazla sevdiğini
görürsem, sevineceğim, çünkü onların hak ettiklerinin
benimkinden daha büyük olduğunu kabul ediyorum, ama şimdi,
bana lütfettiğin sevgiden daha büyük bir sevgi düşünemiyorum, benim tarafımdan hiçbir
hak olmaksızın.

. . . . . . .

Sevgili Anne, az önce yazdıklarım beni hayrete düşürüyor. Bunu yazma niyetim yoktu. "Bana verdiğin sözleri onlara verdim" dediğimde, sadece acemilikteki küçük kız kardeşlerimi düşünüyordum. Misyonerlere ders veremiyorum ve onlar için yazdığım sözler Rabbimiz'in şu duasındandı: "Onları dünyadan almanı istemiyorum; ayrıca, sözleri aracılığıyla Sana inananlar için de dua ediyorum."

Acıları ve öğütleriyle kazanacakları ruhları nasıl unutabilirim?

Ama size Kutsal İlahiler'in bu bölümüyle ilgili tüm düşüncelerimi söylemedim: "Beni çek--koşacağız!" Rabbimiz şöyle demiştir: "Beni gönderen Baba'dan başka hiç kimse Bana gelemez, onu çek"[4] ve daha sonra bize _arayan bulacaktır,
dileyen alacaktır, kapıyı çalana açılacaktır_ der ve Baba'dan O'nun
Adına ne istersek bize verileceğini ekler. Hiç şüphe yok ki bu nedenle, Rabbimiz'in doğumundan çok önce, Kutsal Ruh şu peygamberlik sözlerini dikte etti: "Beni çek - koşacağız!" Çekilmeyi isteyerek, sevgimizin nesnesiyle yakın bir birlik arzularız. Demir ve ateş akılla donatılmış olsaydı ve demir "Beni çek!" diyebilseydi, bu onun ateşle özdeşleşme arzusunu, onun özünü paylaşma noktasına kadar kanıtlamaz mıydı? İşte bu tam da benim duam. İsa'dan beni sevgisinin Ateşine çekmesini ve beni
kendisiyle o kadar yakın bir şekilde birleştirmesini istedim ki, O içimde yaşayıp hareket edebilsin. Hissediyorum ki
aşk ateşi kalbimi ne kadar çok tüketirse, o kadar çok
"Çek beni!" diyeceğim ve bana yaklaşan ruhlar da
Sevgili'nin tatlı kokusunda hızla koşacaklar._

Evet, koşacaklar--hepimiz birlikte koşacağız, çünkü
ateş içindeki ruhlar asla dinlenemezler. Gerçekten de, Aziz gibi Meryem Magdalen, İsa'nın ayaklarının dibine otur, O'nun tatlı ve
yakıcı sözlerini dinle, ama bunlar O'na hiçbir şey vermiyormuş gibi görünse de, birçok şeyle meşgul olan Martha'dan çok daha fazlasını verirler. Rabbimiz Martha'nın işini değil, aşırı endişesini suçlar; Kutsal Annesi, Kutsal Aile için yemek hazırlarken, alçakgönüllülükle aynı tür işle meşgul olmuştur.
Bütün Azizler bunu anlamışlardır, özellikle de dünyayı Mesih'in öğretisinin ışığıyla
aydınlatmış olanlar. Aziz Paul, Aziz Augustine, Aziz Thomas Aquinas, Aziz John of the Cross, Aziz Teresa ve Tanrı'nın diğer pek çok dostu, en yüce zihinleri büyüleyen o harika bilimi duadan mı
çıkarmışlardır? "Bana bir kaldıraç ve dayanak noktası verin," demiştir Arşimet, "ve dünyayı kaldıracağım."

İsteğinin Tanrı'ya atıfta bulunmadan sadece maddi bir sonu olduğu için elde edemediği şeyi Azizler tüm doluluğuyla elde ettiler. Yüce Tanrı'nın gücüne yaslanıyorlar ve kaldıraçları sevginin ateşiyle alevlenen duadır. Bu kaldıraçla dünyayı yükselttiler - bu kaldıraçla Kilise Azizleri hala onu yükseltiyor ve zamanın sonuna kadar yükseltecekler.

Sevgili Anne, Sevgili'nin tatlı kokusundan ne anladığımı sana hala söylemem gerekiyor. Rabbimiz şu anda Cennette olduğundan, O'nu sadece bıraktığı ayak izlerinden takip edebilirim - hayat dolu, koku dolu ayak izleri. Sadece Kutsal İnciller'i açmam ve hemen İsa'nın kokusunu solumam gerekiyor ve sonra hangi yöne
koşacağımı biliyorum; ve acele ettiğim ilk yere değil, son yere. Ferisi'yi yukarı çıkmak için bırakıyorum ve güvenle Vergi Memurunun mütevazı duasını tekrarlıyorum. Her şeyden önce Magdalen'i takip ediyorum, çünkü İsa'nın Kalbini sevindiren şaşırtıcı, daha doğrusu sevgi dolu
cüretkarlık benimkini büyüledi. Ölümcül günahtan korunduğum için
kalbimi güven ve sevgiyle Tanrı'ya kaldırmıyorum. Vicdanımda birinin işleyebileceği her suçu işlesem bile
güvenimden hiçbir şey kaybetmezdim: kalbim üzüntüyle kırılsa
kendimi Kurtarıcımın Kollarına atardım. O'nun Savurgan Oğul'u sevdiğini biliyorum, Aziz Meryem Magdalen'e, zina yapan kadına ve Samiriyeli kadına söylediği sözleri duydum. Kimse beni
korkutamaz, çünkü O'nun Merhameti ve Sevgisi hakkında neye inanmam gerektiğini biliyorum. Ve biliyorum ki tüm bu günahlar bir anda, alev alev bir fırına atılan bir damla su gibi
yok olurdu.

Çöl Babalarının Yaşamları'nda, bunlardan birinin, kötü işleri tüm ülkenin skandalı olan bir halk günahkarını nasıl dönüştürdüğü anlatılır. Bu kötü kadın, lütuf tarafından dokunularak, Aziz'i çöle kadar takip etti ve orada sıkı bir tövbe gerçekleştirdi. Ancak yolculuğun ilk gecesinde, inzivaya çekileceği yere
ulaşmadan önce, onu yeryüzüne bağlayan bağlar, sevgi dolu kederinin şiddetiyle koptu. Kutsal adam, aynı anda, ruhunun Melekler tarafından Tanrı'nın
Kutsağı'na
taşındığını gördü.

Bu, söylemek istediğim şeyin çarpıcı bir örneğidir, ancak bunlar
ifade edilemez. Sevgili Anne, eğer benimki gibi zayıf ve kusurlu ruhlar
benim hissettiklerimi hissetselerdi, hiçbiri Sevgi Dağı'nın
zirvesine ulaşmaktan
umutsuzluğa kapılmazdı, çünkü İsa büyük işler istemez, sadece minnettarlık ve kendini teslim etme ister.

Şöyle diyor: "Sürülerden keçileri almayacağım, çünkü
ormanların tüm hayvanları, dağlardaki sığırlar
ve öküzler benimdir. Havadaki tüm kuşları tanırım. Aç olsaydım, sana söylemezdim, çünkü dünya ve onun doluluğu
Benimdir. Boğaların etini mi yiyeceğim, yoksa keçilerin kanını mı içeceğim? Tanrı'ya övgü ve şükran kurbanını sun."[5]

Rabbimiz'in bizden talep ettiği tek şey budur. O'nun bizim sevgimize ihtiyacı var - bizim işlerimize
ihtiyacı yok. Açsa bize söylemesine gerek olmadığını ilan eden aynı Tanrı, Samiriyeli kadından biraz su dilemekten çekinmedi. Susamıştı, ama O, "Bana içecek ver,"[6] dediğinde, Evrenin Yaratıcısı,
yaratığının sevgisini istedi. Sevgiye susamıştı.

Ve İlahi Rabbimize olan bu susuzluk sürekli artıyordu.
Dünyanın müritleri arasında, O, kayıtsızlık ve nankörlükten başka bir şeyle karşılaşmaz ve ne yazık ki, kendi
insanları arasında, kaç
kalp, O'nun Sevgisinin sonsuz şefkatine kayıtsız şartsız teslim olur. İlahi Eşimizin en derin sırlarını anlama ayrıcalığına sahip olan bizler ne mutluyuz. Eğer sen, sevgili
Anne, bildiğin her şeyi yazıya dökseydin,
hangi harikaları açığa
çıkaramazdın!

Fakat, Kutsal Hanımımız gibi, sen de _tüm bunları
kalbinde tutmayı tercih ediyorsun._[7] Bana, "Tanrı'nın dünyasını açığa çıkarmak ve itiraf etmek onurludur."[8] diyorsun. Yine de
sessiz kalmakta haklısın, çünkü hiçbir dünyevi kelime Cennetin sırlarını iletemez.

Bana gelince, yazdığım her şeye rağmen, henüz
başlamadım. O kadar çok güzel ufuk, o kadar sonsuz çeşitlilikte
renkler görüyorum ki, bu hayatın karanlığından sonra, İlahi Ressamın paleti, ruhumun gördüğü harikaları
tasavvur edebileceğim renkleri bana sağlayabilecektir. Ancak,
kalbimin gizli sığınağına nüfuz etme ve hayatımın en
teselli edici rüyasını yazarak yaşama arzusunu dile getirdiğin için, ruhumun bu hikayesini bir itaat eylemiyle
sonlandıracağım. Eğer izin verirsen, kendimi İsa'ya
duyacağım, çünkü bu şekilde daha kolay konuşacağım. İfadelerimi biraz abartılı bulabilirsiniz, ancak kalbimde
hiçbir abartılılık olmadığını temin ederim - her şey sakin ve huzurlu.

Ey İsa'm, ruhumu ne kadar şefkatle ve nazikçe yönettiğini kim söyleyebilir! Fırtına, Senin zaferinin görkemli
şöleni olan Paskalya'dan beri orada şiddetle esiyordu, ta ki Mayıs ayında, gecemin karanlığında
bir parlak lütuf ışığı parlayana kadar. . . . Zihnim, bazen Senin lütufkarlarına gönderilen gizemli rüyalarda kaldı ve böyle bir tesellinin benim
olmayacağını düşündüm - benim için geceydi, her zaman karanlık geceydi. Ve fırtınanın
ortasında uykuya daldım. Ertesi gün, 10 Mayıs'ta, tam
şafakta, Annemizle birlikte bir galeride tek başıma yürüdüğümü gördüm. Aniden, nasıl girdiklerini bilmeden, peçeli ve uzun peçeli üç Karmelit gördüm ve Cennet'ten geldiklerini anladım. "Ah!" diye düşündüm, "bu Karmelitlerden birinin yüzüne bakabilseydim ne kadar mutlu olurdum!" Ve, sanki dileğim duyulmuş gibi, üç Aziz'in en uzun olanının bana doğru yaklaştığını gördüm. Peçesini kaldırıp üzerimi örttüğünde tarif edilemez bir sevinç
içinde hissettim.

Birdenbire, Fransa'daki Karmel'in kurucusu olan Saygıdeğer Annemiz İsa'nın Anne'sini tanıdım.[9] Yüzü, doğaüstü bir
güzellikle güzeldi; ondan hiçbir ışın gelmiyordu ve yine de, bizi saran kalın peçeye rağmen, cennetsi çehresinden yayılıyormuş gibi görünen yumuşak bir ışıkla
dolduğunu görebiliyordum. Beni şefkatle okşadı ve kendimi böyle bir sevginin nesnesi olarak görünce, cesaretimi toplayıp şunu söylemeye çalıştım: "Sevgili Annem, yalvarıyorum, söyle bana, Rabbimiz beni bu dünyada daha uzun süre bırakacak mı? Yakında beni almaya gelmeyecek mi?" Tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Evet, yakında... çok yakında... sana söz veriyorum." "Sevgili Annem," diye tekrar sordum, "söyle bana, O'nun benden bu zavallı küçük eylemlerden ve arzulardan daha fazlasını isteyip istemediğini. Benden memnun mu?" Sonra Saygıdeğer Annemizin yüzü yeni bir ihtişamla parladı ve ifadesi daha da zarif oldu: "İyi Tanrı senden daha fazlasını istemiyor," dedi, "O memnun, oldukça memnun," ve başımı ellerinin arasına alarak beni öyle şefkatle öptü ki hissettiğim sevinci tarif etmek imkansızdı. Kalbim sevinçle
dolup taşıyordu ve kızkardeşlerimi hatırlayarak, onlar için biraz iyilik dileyecektim ki, ne yazık ki uyandım.
Mutluluğum kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Bu harika rüyayı gördüğümden beri aylar geçti ve yine de anısı her zamanki gibi taze ve keyifli. Bu kutsal Karmelit'in sevgi dolu gülümsemelerini hala hayal edebiliyorum ve onun şefkatli okşamalarını hissedebiliyorum. Ey İsa! "Sen
rüzgarlara ve fırtınaya hükmettin ve büyük bir dinginlik geldi."[10]

Uyandığımda, Cennet'in gerçekten var olduğunu ve bu Cennet'in beni çocukları gibi
sevecek ruhlarla dolu olduğunu fark ettim ve
bu izlenim hala bende kalıyor -- daha da tatlı, çünkü o zamana kadar, İsa'nın Saygıdeğer Annesi Anne'ye çok az bağlılığım vardı. Ondan hiç yardım istememiştim ve adını nadiren duymuştum. Ve şimdi sürekli olarak onun düşüncelerinde olduğumu biliyorum ve anlıyorum ve bu bilgi ona ve Babamın Evindeki tüm sevdiklerime olan sevgimi artırıyor.

Ey Sevgili! bu, daha da büyük lütufların sadece başlangıcıydı ki

ki bunları bana yığmak istedin. Bugün bunları Sana hatırlatayım ve umutlarımı ve kalbimin neredeyse sonsuz özlemlerini bir kez daha Sana söylemeye cesaret edersem aptallığımı bağışla - beni affet ve ruhumun iyi olması için isteğimi yerine getir.
Eşin olmak, ey İsa'm, Carmel'in bir kızı olmak ve Seninle birleşmemle ruhların annesi olmak, tüm bunlar
beni tatmin etmemeli mi? Ve yine de diğer meslekler kendilerini hissettiriyor - Rahipliğe ve Havariliğe çağrıldığımı hissediyorum - bir Şehit, Kilise Doktoru olmak istiyorum. En kahramanca
işleri başarmak istiyorum - Haçlı ruhu içimde yanıyor ve
Kutsal Kilise'yi savunmak için savaş meydanında ölmeyi özlüyorum.

Bir Rahibin mesleği! İsa'm,
Seni elimde hangi sevgiyle taşırdım,
sözlerim Seni Cennetten indirdiğinde!
Seni ruhlara hangi sevgiyle verirdim! Ve yine de, bir Rahip olmayı özlerken, Assisi'li Aziz Francis'in alçakgönüllülüğüne hayranlık duyuyor ve onu kıskanıyorum,
ve Rahipliğin yüce onurunu reddederek onu taklit etmeye çekiliyorum. Bu zıt eğilimler nasıl uzlaştırılabilir?[11]

Peygamberler ve Doktorlar gibi, ruhlara bir ışık olurdum,
Senin adını vaaz etmek için her ülkeye seyahat ederdim, ey Sevgilim, ve
putperest topraklarda Senin Haçının görkemli sancağını yükseltirdim. Tek bir görev,
özlemlerimi tatmin etmezdi.
İncil'i dünyanın uçlarına, hatta en uzak adalara yayardım.
Sadece birkaç yıl için değil, mümkünse, dünyanın başlangıcından zamanın sonuna kadar bir Misyoner olurdum. Her şeyden önce, Şehit tacına susadım. Bu, en erken
günlerimin arzusuydu ve bu arzu, Carmel'in dar hücresinde geçen yıllarla
derinleşti. Ama bu da bir delilik,
çünkü tek bir işkence için iç çekmiyorum; susuzluğumu gidermek için hepsine ihtiyacım var. Senin gibi, Ey Sevimli Eş, kırbaçlanırdım,
çarmıha gerilirdim! Aziz Bartholomew gibi derim yüzülürdü, Aziz John gibi
kaynayan yağa batırılırdım veya Antakyalı Aziz Ignatius gibi
vahşi hayvanların dişleriyle öğütülüp Tanrı'ya layık bir ekmeğe dönüştürülürdüm.[12]

Aziz Agnes ve Aziz Cecilia ile birlikte boynumu celladın
kılıcına sunardım ve Jeanne d'Arc gibi kazıkta İsa'nın adını mırıldanırdım.

Kalbim, Deccal zamanında Hıristiyanların çekeceği korkunç işkenceleri düşündükçe titriyor ve ben
hepsini yaşamayı özlüyorum. Ey İsa, Azizlerinin yaptıklarının yazılı olduğu Hayat Kitabını aç: O kitapta anlatılan tüm işleri
Senin için gerçekleştirmeyi özlüyorum. Böyle bir
aptallığa nasıl bir cevap vereceksin? Bu dünyada benimkinden daha
zayıf bir ruh var mı? Ve yine de, tam da ben zavallı olduğum için,
en küçük ve en çocukça arzularıma
uymak Seni memnun etti ve bugün, Evrenden daha büyük olan diğer arzuları gerçekleştirmek Senin için büyük bir zevk. Bu özlemler gerçek bir
şehitliğe dönüştüğünde, bir gün, acılarımda rahatlama aramak için Aziz Paul'ün Mektuplarını açtım. Gözlerim Korintlilere Birinci Mektup'un 12. ve 13. bölümlerine takıldı. Herkesin
Havari, Peygamber ve Doktor olamayacağını; Kilise'nin
farklı üyelerden oluştuğunu; gözün aynı zamanda
el olamayacağını okudum. Cevap açıktı, ancak arzularımı yerine getirmedi veya
aradığım huzuru bana vermedi. "Sonra
hiçliğimin derinliklerine indiğimde, o kadar yükseldim ki amacıma ulaştım."[13]

Cesaretimi kaybetmeden okumaya devam ettim ve şu öğütte teselli buldum: "Daha iyi armağanlar için gayretli olun. Ve size
daha mükemmel bir yol göstereceğim."[14] Havari daha sonra tüm
mükemmel armağanların Sevgi olmadan hiçbir şey olmadığını, Sadakanın Tanrı'ya kesinlikle gitmenin
en mükemmel yolu olduğunu açıklar. Sonunda huzur bulmuştum.

Kutsal Kilise'nin mistik Bedeni üzerinde meditasyon yaparken, St. Paul tarafından tarif edildiği gibi hiçbir üyesi arasında kendimi tanıyamadım, yoksa kendimi hepsinde tanımak mı istiyordum? Hayırseverlik bana mesleğimin anahtarını verdi. Kilise'nin farklı üyelerden oluşan bir beden olduğunu, tüm organların en asil ve en önemlisinin eksik olmayacağını anladım. Kilise'nin bir kalbi olduğunu, bu kalbin sevgiyle yandığını ve üyelerine hayat veren tek şeyin sevgi olduğunu biliyordum. Eğer bu sevgi sönerse, Havarilerin artık İncil'i vaaz etmeyeceğini ve Şehitler'in kanlarını dökmeyi reddedeceğini biliyordum. Sevginin tüm meslekleri kucakladığını, her şey olduğunu ve tüm çağlara, dünyanın en uç noktalarına kadar ulaştığını, çünkü ebedi olduğunu anladım. Sonra, sevinçten kendimden geçerek haykırdım: "Ey İsa, Sevgilim,
sonunda mesleğimi buldum. Mesleğim sevgidir! Evet, Kilise'nin koynunda yerimi buldum ve bu yeri, ey Tanrım, Sen bana verdin: Kilise'nin kalbinde, Annem, SEVGİ olacağım! . . . Böylece her şey olacağım: böylece
rüyam gerçekleşecek. . . ."

Neden sevinçten kendimden geçtiğimi söylüyorum? Bu benim düşüncemi yansıtmıyor. Daha ziyade benim payıma düşen huzurdur - limana doğru onu aydınlatan deniz fenerini
gördüğünde denizcinin sakin huzuru. Ey ışıklı Sevgi Feneri! Sana nasıl geleceğimi biliyorum, Senin Ateşlerini ödünç almanın yolunu buldum.

Ben sadece zayıf ve çaresiz bir çocuğum, yine de kendimi, ey İsa, Senin Sevgine kurban olarak sunmaya cesaret etmemi sağlayan şey tam da benim zayıflığımdır.

Eskiden, yalnızca saf ve lekesiz yangınlar, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı için kabul edilebilirdi. Adaleti, en mükemmel kurbanlar olmadan yatıştırılamazdı. Fakat korku yasası yerini sevgi yasasına bıraktı ve Sevgi, beni, zayıf ve kusurlu bir yaratığı, kurbanı olarak seçti. Böyle bir seçim Tanrı'nın Sevgisine layık değil midir? Evet, çünkü Sevginin tamamen tatmin olabilmesi için, hiçliğe kadar eğilmeli ve o hiçliği ateşe
dönüştürmelidir. Ey Tanrım, biliyorum ki--"Sevgi yalnızca sevgiyle ödenir."[15] Bu yüzden, Sana sevgi karşılığında sevgi sunarak kalbimi nasıl rahatlatacağımı aradım, buldum.

"İnsanları adaletsiz kılan zenginlikleri, sizi sonsuz meskenlere kabul edebilecek arkadaşlar bulmak için kullanın."[16] Ey Rab, "bu dünyanın çocuklarının nesillerinde ışık çocuklarından daha bilge olduklarından"[17] yakındıktan sonra öğrencilerine verdiğin öğüt budur.

Işığın çocuğu olarak, her şey olma ve tüm meslekleri kucaklama arzularımın beni adaletsiz kılabilecek zenginlikler olduğunu anladım; bu yüzden onları arkadaş edinmek için kullanmaya koyuldum. Eliseus'un Peygamber İlyas'tan çift ruhunu istediğinde ettiği duayı hatırlayarak, kendimi Melekler ve Azizler topluluğunun önüne koydum ve onlara şöyle hitap ettim: "Ben
tüm yaratıkların en küçüğüyüm. Kötü durumumu biliyorum, ama
asil ve cömert kalplerin iyilik yapmayı sevdiğini biliyorum. Bu nedenle, Ey Göksel Şehrin Kutsanmış
Sakinleri, sizden beni evlat edinmenizi rica ediyorum. Bana kazandırmanıza yardım ettiğiniz tüm ihtişam sizin olacak; sadece duamı duymaya tenezzül edin ve Tanrı'nın sevgisinin iki katını benim için elde edin. "

Aman Tanrım! İsteğimin boyutunu ölçemem, küstahlığının ağırlığı altında ezilmekten korkarım. Tek mazeretim
çocukluk iddiam ve çocukların sözlerinin tam anlamını kavrayamamaları. Yine de bir baba veya anne tahtta olsaydı ve engin hazinelere sahip olsaydı, o küçüklerin arzularını yerine getirmekten çekinmezlerdi, onlar için hayatın kendisinden daha değerli olan
. Onlara zevk vermek için deliliğe bile tenezzül ederler.

Ben Kutsal Kilise'nin çocuğuyum ve Kilise bir Kraliçedir,
çünkü o artık Kralların İlahi Kralı'yla nişanlı. Ben
zenginlik veya şan istemiyorum, hatta Cennet'in şanını bile istemiyorum--bu kardeşlerim Melekler ve Azizler'e aittir ve benim şanım
Annem Kilise'nin kraliçe alnından akan
ışıltı olacaktır. Hayır, ben Sevgi istiyorum. Seni sevmek, İsa, artık
tek arzum. Büyük amel benim için değil; İncil'i vaaz edemem veya kanımı dökemem. Önemi yok! Kardeşlerim benim yerime çalışıyor,
ve ben, küçük bir çocuk, tahtın yakınında duruyorum ve
mücadelede olan herkes için Seni seviyorum.

Ama aşk amellerle kendini kanıtladığı için, sevgimi nasıl göstereceğim?
Peki! Küçük çocuk çiçekler saçacak... İlahi Tahtı onların kokularıyla kucaklayacak, Gümüş tonlarda Aşkın
İlahisini söyleyecek. Evet, Sevgilim, kısa
hayatımı böylece Senin huzurunda geçireceğim.
Sevgimi kanıtlamanın
tek yolu Senin önüne çiçekler saçmak --yani,
hiçbir küçük fedakarlığın, hiçbir bakışın, hiçbir sözün geçmesine izin vermeyeceğim. En küçük
eylemlerden bile faydalanmak ve bunları Aşk için yapmak istiyorum.
Aşk uğruna acı çekmek istiyorum ve hatta Aşk uğruna sevinmek istiyorum: böylece
çiçekler saçacağım. Hiçbirini,
senin önünde yapraklarını
saçmadan bulamayacağım... ve şarkı söyleyeceğim... Her zaman şarkı söyleyeceğim,
güllerim dikenlerin arasından toplanacak olsa bile; ve dikenler
ne kadar uzun ve sivriyse, şarkım o kadar tatlı olacak.

Ama İsa'm, çiçeklerim ve şarkılarım sana ne fayda sağlar?
Çok iyi biliyorum: Bu hoş kokulu duş, bu narin
pek değerli
yaprakçıklar, benimki gibi zavallı bir kalbin
bu sevgi şarkıları, yine de Sana hoş gelecektir. Bunlar önemsiz şeylerdir,
ama Sen onlara gülümseyeceksin. Muzaffer Kilise, çocuğuna doğru eğilerek, bu dağılmış gül yapraklarını toplayacak
ve onları İlahi Ellerine yerleştirecek, orada sonsuz bir değer
kazanacak, onları Kilise'nin alevlerini söndürmek için
ve Kilise'nin zaferini elde etmek için
yağlayacak.

Ah İsa'm, Seni seviyorum! Annemi, Kilise'yi seviyorum; "en ufak bir saf sevgi eyleminin bile onun için diğer tüm işlerin toplamından daha değerli olduğunu" aklımda tutuyorum.[18]

Ama bu saf sevgi gerçekten kalbimde mi? Sınırsız arzularım hayaller değil mi, aptallık mı? Eğer öyleyse, beni aydınlatman için Sana yalvarıyorum; Sadece gerçeği aradığımı biliyorsun. Eğer arzularım aceleciyse, beni onlardan ve tüm şehitliklerin en acı olanından kurtar. Ve yine de itiraf ediyorum ki, ruhumun arzuladığı o yüksekliklere ulaşamazsam, bu şehitlik, bu aptallık, bir mucizeyle yeryüzünde beslediğim umutların tüm anısını benden almadığın sürece, benim için sonsuz mutluluktan daha tatlı olacak. İsa, İsa! Eğer Senin Sevginin tek arzusu bile böyle bir zevk uyandırıyorsa, ona sahip olmak, sonsuza dek tadını çıkarmak ne olacak?

Benimki gibi kusurlu bir ruh nasıl olur da Aşkın doluluğuna
özlem duyabilir? Bu gizemin anahtarı nedir? Ey benim tek Dostum, neden bu sonsuz özlemleri yüce ruhlara,
yükseklerde uçan
kartallara saklıyorsun? Ah! Ben sadece zavallı küçük bir
yavru
ya
sağım. Ben bir kartal değilim, sadece kartalın
gözlerine ve
yüreğine sahibim! Yine de, aşırı derecedeki küçüklüğüme rağmen,
İlahi Aşk Güneşine bakmaya cesaret ediyorum ve yukarı doğru O'na
sıçramak için yanıyorum! Uçmak istiyorum, kartalları taklit etmek istiyorum; ama
yapabildiğim tek şey küçük kanatlarımı kaldırmak - uçmak benim zayıf gücümün ötesinde. Benim halim ne olacak? Çaresizliğim yüzünden kederden ölmeli miyim? Ah, hayır! Üzülmeyeceğim bile. Cesaretli bir şekilde kendimi terk ederek ölüme kadar orada kalacağım, bakışlarım o İlahi Güneş'e sabitlenmiş olacak. Hiçbir şey beni korkutmayacak, ne rüzgar ne de
yağmur. Ve aşılmaz bulutlar Sevgi Küresi'ni gizlese ve
bu hayatın ötesinde sadece karanlığın olduğuna inansam, o mükemmel neşe saati, güvenimi en uç sınırlarına kadar zorlama saati olurdu. Bakışlarımı ayırmaya
cesaret edemezdim, karanlık bulutların ötesinde tatlı Güneş'in hala parladığını çok iyi bilerek.
Şimdiye kadar, Tanrım, Senin bana olan Sevgini anlıyorum. Ama Sen bunu ne kadar sıklıkla unuttuğumu biliyorsun, tek kaygım. Senin yanından uzaklaşıyorum ve
henüz yeni yeni yeşeren kanatlarım toprağın çamurlu havuzlarında sürükleniyor; sonra "genç bir kırlangıç ​​gibi"[19] ağıt yakarım ve ağıtım Sana her şeyi anlatır ve hatırlarım, Ey Sonsuz Merhamet! "Sen doğruları çağırmak için gelmedin, günahkarları çağırmak için geldin."[20]

Yine de Sen hala zayıf yaratığının acıklı haykırışlarına sağır olmalısın, hala örtülü olmalısın, o zaman soğuktan uyuşmuş, kanatlarım perişan halde kalmaya razıyım ve bir kez daha bu hak edilmiş acıya seviniyorum.

Ey Güneş, tek Aşkım, kendimi bu kadar küçük, bu kadar zayıf hissetmekten mutluyum
senin güneş ışığında ve huzur içindeyim... Göksel Sarayının tüm
kartallarının bana acıdığını, beni koruyup savunduğunu, akbabaları -beni
yiyip bitirmek isteyen iblisleri- kaçırdığını biliyorum. Onlardan korkmuyorum, bu iblislerden, onların avı olmaya değil, İlahi Kartalın avı olmaya mahkûmum.

Ebedi Söz! Ey Kurtarıcım! Sen sevdiğim İlahi Kartalsın -- Beni cezbeden. Sürgün diyarına inen, insanların ruhlarını alıp götürmek ve onları Kutsal Üçlü'nün -- Sevginin Ebedi Yurdu'nun -- tam kalbine daldırmak için acı çekmeyi ve ölmeyi isteyen Sen! Erişilemez ışığa yeniden yükselen, hala burada, gözyaşları vadimizde, Ordu'nun kar beyazı benzerliği altında saklı kalan ve beni kendi özünle besleyen Sen! Ey İsa! Sana Sevginin deliliğe kadar ulaştığını söylersem beni affet. Ve bu delilik karşısında, Sen, kalbimin Sana doğru sıçramasından başka ne istersin? Güvenimin nasıl bir sınırı olabilir?

Azizlerin Senin uğruna kendilerini aptal yerine koyduklarını biliyorum; 'kartallar' oldukları için büyük şeyler yaptılar. Ben büyük şeyler için çok küçüğüm ve senin sevginin beni kurban olarak kabul etmesini ummak benim aptallığımdır; senin kanatlarınla ​​sana uçabilmem için meleklerin ve azizlerin yardımına güvenmek benim aptallığımdır, ey İlahi Kartalım! Sen ne kadar istersen o kadar kalacağım -- gözlerim sana dikili. Senin İlahi Gözlerin tarafından cezbedilmeyi özlüyorum; Aşkın avı olmak istiyorum. Bir gün üzerime
çullanıp beni tüm Sevginin Kaynağına
götürerek beni sonunda o parlayan
uçuruma
atacağın umudunu taşıyorum, böylece sonsuza dek onun mutlu Kurbanı olabilirim.

Ey İsa! Keşke tüm _küçük ruhlara_ Senin tarifsiz lütfunu anlatabilseydim! Hissediyorum ki, eğer herhangi bir olasılıkla benden daha zayıf birini bulabilirsen, onu daha büyük iyiliklerle
yüklemekten zevk alırdın, yeter ki o kendini
Sonsuz Merhametine tamamen teslim etsin.
Ama, ey Eşim, neden bu arzularım senin sevginin sırlarını
bildirmek için? Bunları bana öğreten tek kişi Sen değil misin ve bunları başkalarına
açıklayamıyor musun? Evet! Bunu biliyorum ve bunu Sana yalvarıyorum! . . .

İLAHİ GÖZLERİNİ ÇOK SAYIDA KÜÇÜK RUHUN ÜZERİNDE DİNLEMEN İÇİN YALVARIYORUM, YALVARIYORUM, BU DÜNYADA, KÜÇÜK KURBANLARINDAN OLUŞAN BİR LEJYON SEÇMEN İÇİN.
_____________________________

[1] Şarkı 1:3.

[2] Karş. Yuhanna 17.

[3] Luka 15:31.

[4] Yuhanna 6:44.

[5] Mezmur 49[50]:9-14.

[6] Yuhanna 4:7.

[7] Karşılaştırın Luka 2:19.

[8] Tob. 12:7.

[9] Saygıdeğer İsa'nın Annesi Anne--dünyada, Lobera'lı Anne--1545'te İspanya'da doğdu. 1570'te, ilk St. Avila'lı Joseph ve
kısa bir süre sonra, ona "kızı ve tacı" diyen St. Teresa'nın danışmanı ve yardımcısı oldu.
On dört yıl boyunca onun manevi yönetmeni olan St. John of the Cross,
onu "bir seraph enkarnasyonu" olarak tanımladı ve onun ihtiyatı ve kutsallığı o kadar saygı görüyordu ki en bilgili kişiler
şüphelerinde ona danışıyor ve cevaplarını kehanet olarak kabul ediyorlardı. O, St. Teresa'nın ruhuna her zaman sadıktı ve
Karmel'i ilkel mükemmelliğine geri döndürmek için Cennet'ten görev almıştı. İspanya'da üç Reform manastırı
kurduktan sonra, Fransa'da bir tane ve Belçika'da bir tane daha kurdu.
4 Mart 1621'de Brüksel'deki Karmel'de kutsallık kokusu içinde öldü. 3 Mayıs 1878'de, Papa XIII. Leo Hazretleri,
Onun Azizlik Davasını tanıtan Kararnameyi imzaladı.

[10] Matta. 8:10.

[11] Assisi'li Aziz Francis, alçakgönüllülüğünden dolayı Rahipliğin yüce onurunu kabul etmeyi reddetti ve ölümüne kadar Diyakoz olarak kaldı. [Ed.]

[12] Şehit Antakyalı Aziz İgnatius'un, Roma arenasında aslanların kükremesini duyduğunda söylediği güzel sözlere bir gönderme. "Ben Mesih'in buğdayıyım; vahşi hayvanların dişleri tarafından öğütülmeme izin verin ki, temiz ekmek olayım." [Ed.]

[13] Haçlı Aziz John.

[14] 1 Korintliler 12:31.

[15] Haçlı Aziz John.

[16] Bkz. Luka 16:9.

[17] Luka 16:8.

[18] Haçlı Aziz John.

[19] Yeşaya 38:14.

[20] Matta 9:15.

_____________________________

OTOBİYOGRAFİNİN SONU

_____________________________

SON SÖZ: İLAHİ AŞKIN KURBANI

"Bu hikayenin birçok sayfası"--yazarı--"dünyada asla
okunmayacak." Sözlerini tekrarlamak ve vurgulamak gerekir.
Burada aşağıda açıklanmayacak acılar vardır; Rabbimiz, tüm
perdelerin
kaldırılacağı açık görüşte, bunların
değerini ve ihtişamını ortaya koyma hakkını kıskançlıkla Kendisine saklı tutmuştur. "Tanrım," diye haykırdı dini
mesleğini yaptığı gün, "bana ruh veya beden şehitliği ver... ya da daha doğrusu
ikisi de bana ver!" Ve kendisinin de itiraf ettiği gibi, tüm arzularını yerine getiren Rabbimiz, bunu da verdi, hem de diğerlerinden daha bol miktarda. "İlahi Kalbinde biriken sonsuz şefkat sellerinin küçük Eşinin ruhuna taşmasına" neden oldu. Bu, melodik şarkısında çok iyi tanımlanmış olan "Aşkın Şehitliği" idi. Fakat onun kendi öğretisi, "kendini bir Aşk Kurbanı olarak adamak, tatlılığa ve teselliye adanmak değildir; kendini acı ve buruk olan her şeye sunmaktır, çünkü Aşk yalnızca fedakarlıkla yaşar... ve kendimizi Aşka ne kadar teslim edersek, acıya o kadar teslim olmalıyız." 

Bu nedenle, "Aşkın en yüce zirvesine" ulaşmayı arzuladığı için, İlahi Üstat onu kederin engebeli yolundan oraya götürdü ve ancak onun kasvetli zirvesinde bir _Aşk Kurbanı_ olarak öldü. 

. . . . . . . .

Mutlu evini ve onu bu kadar şefkatle seven Babasını terk ederken ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını gördük. Bu fedakarlığın yumuşatıldığı düşünülebilir, çünkü Karmel'de tekrar
iki büyük ve çok sevdiği kız kardeşini buldu. Aksine, bu genç adaya güçlü doğal sevgilerini bastırmak için birçok fırsat verdi. Yalnızlık ve sessizlik kuralları kesinlikle gözetildi ve kız kardeşlerini sadece eğlenirken gördü. Daha az utanmış olsaydı, sık sık yanlarına oturabilirdi, ancak
"tercihen kendisine en az uyan dindarların arkadaşlığını aradı" ve kimse kendi kız kardeşlerine karşı özel bir sevgi besleyip beslemediğini söyleyemezdi.

Girişinden bir süre sonra, sevgili "Pauline"i olan İsa'nın Rahibesi Agnes'e "yardımcı" olarak atandı; bu fedakarlık için yeni bir fırsattı. Therese, gereksiz tüm konuşmaların yasak olduğunu biliyordu ve bu nedenle kendisine en ufak bir kelime bile
söylemesine izin vermedi. "Ah küçük Annem," dedi daha sonra, "ne kadar acı çektim!
Kalbimi sana açamadım ve artık beni tanımadığını
düşündüm!"

Beş yıllık bu kahramanca sessizlikten sonra, Rahibe Agnes of Jesus Başrahibe olarak seçildi. Seçim akşamı Therese, bundan sonra "küçük Annesi" ile özgürce konuşabileceği ve eskiden olduğu gibi ruhunu dökebileceği için sevinmiş olabilirdi. Fakat fedakarlık
onun günlük yemeği olmuştu. Eğer bir iyiliği diğerinden daha fazla arıyorsa, bu en düşük ve en önemsiz olarak görülmekti; ve tüm dindarlar arasında, Başrahibe'yi daha az gören yoktu.

Aziz Teresa'nın gerektirdiği tüm mükemmellikle Carmel hayatını yaşamak istiyordu ve her zamanki kuraklığa bir şehit olmasına rağmen, duası sürekliydi. Bir keresinde hücresine giren bir acemi, onun yüzündeki cennetsi ifadeden etkilendi. Çalışkan bir şekilde dikiş dikiyordu, ama yine de
derin tefekkürde kaybolmuş gibiydi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu genç Rahibe. "'Babamız' üzerinde meditasyon yapıyorum," diye cevapladı Therese.
"Tanrı'ya 'Babamız' demek çok tatlı!" . . . ve gözlerinde
yaşlar parladı. Başka bir zaman, "Cennette şu an sahip olduğumdan daha fazla
neye sahip olacağımı iyi göremiyorum; Tanrı'yı ​​göreceğim, bu doğru, ama O'nunla birlikte olmaya gelince, ben zaten yeryüzündeyim." dedi.

İlahi Aşk'ın alevi onu tüketti ve kendisi de bunu şöyle anlatıyor: "Tanrı'nın Merhametli Aşk'ına kendimi adadıktan birkaç gün sonra, korodaydım, Haç Yolu'na başlarken, aniden o kadar ateşli bir ateş okuyla yaralandığımı hissettim ki, ölmem gerektiğini düşündüm. Bu taşınmayı nasıl açıklayacağımı bilmiyorum; o alevin yoğunluğunu tarif edecek bir karşılaştırma yok. Sanki görünmez bir güç beni tamamen ateşe
atmış gibiydi... Ama oh! Ne ateş! Ne tatlılık!"

Rahibe Rahibe ona bu coşkunun ilk kez deneyimlediği olup olmadığını sorduğunda, basitçe şöyle cevap verdi: "Sevgili Rahibe, birkaç kez aşktan
geçtim, özellikle de bir tanesini, bu dünyadan bir hafta boyunca uzakta kaldığım
Noviciate'im sırasında yaşadım. Sanki tüm dünyevi şeylerin üzerine bir örtü atılmış gibiydi. Ama o zamanlar gerçek bir ateşle
tükenmemiştim. Beni dünyaya bağlayan bağların çözüleceğini beklemeden bu aşktan
geçmeyi
başarabildim; oysa, şu anda bahsettiğim günde, bir dakika -bir saniye- daha ve ruhum serbest kalmış olmalıydı. Ne yazık ki! Kendimi tekrar dünyada buldum ve kuruluk hemen
kalbime geri döndü." Doğru, İlahi El ateşli oku geri çekmişti -ama yara ölümcüldü!
Tanrı ile olan o yakın birliktelikte, Therese kendi üzerinde dikkate değer bir
ustalık kazandı. Tüm tatlı erdemler onun ruhunun bahçesinde
yeşerdi, ama bu harikulade çiçeklerin onun çabası olmadan
büyüdüğünü hayal etmeyelim.

"Bu dünyada acı çekmeden bereket olmaz - ne fiziksel acı, ne gizli üzüntü, ne de bazen sadece Tanrı'nın bildiği zorluklar. Azizlerin hayatlarını okuyarak ruhlarımızda iyi düşünceler ve cömert kararlar
büyüdüğünde, kutsal olmayan kitaplarda olduğu gibi, yazarlarının dehasına belli bir hayranlıkla karşılık vermekle yetinmemeliyiz - bunun yerine, şüphesiz, ürettikleri o doğaüstü iyilik için
ödedikleri bedeli düşünmeliyiz."[1]

Ve eğer bugün Therese bu kadar çok kalbi dönüştürüyorsa ve yeryüzünde yaptığı iyilik hesaplanamayacak kadar büyükse, İsa'nın ruhlarımızı geri satın aldığı bedelle hepsini satın aldığına inanabiliriz: acı çekerek ve Haç'la!

Bu acıların en küçüğü, doğal olarak gururlu ve aceleci doğasının taleplerine her türlü tatmini reddederek, kendisine karşı verdiği bitmek bilmeyen savaştı. Daha çocukken, kendini asla mazur görmeme veya şikayette bulunmama alışkanlığını edinmişti; Karmel'de, dindeki Rahibelerinin küçük hizmetkarı olmaya çabaladı ve aynı alçakgönüllülük ruhuyla, ayrım gözetmeksizin herkese itaat etmeye çalıştı. Bir akşam, hastalığı sırasında, Cemaat, Kutsal Kalp Sunağı önünde bir ilahi söylemek için bahçede toplanmıştı. Ateşten zaten bitkin olan Rahibe Therese, onlara zorlukla katıldı ve oldukça bitkin bir şekilde geldiğinden hemen oturmak zorunda kaldı. İlahi başladığında, Rahibelerden biri ona ayağa kalkması için bir işaret yaptı. Alçakgönüllü çocuk tereddüt etmeden ayağa kalktı ve
ateşine ve çektiği büyük baskıya rağmen sonuna kadar ayakta kaldı.

Revir görevlisi ona her gün çeyrek saat bahçede kısa bir yürüyüş yapmasını tavsiye etmişti. Bu tavsiye onun için bir emirdi. Bir öğleden sonra, bunun ne kadar çabaya mal olduğunu fark eden bir Rahibe şöyle dedi: "Rahibe Therese, dinlenmen çok daha iyi olurdu; böyle yürümek sana hiçbir fayda sağlamaz. Sadece kendini yorarsın!" "Bu doğru," diye cevapladı, "ama, bana
ne güç veriyor biliyor musun? Her adımı bir misyoner için sunuyorum. Sanırım
muhtemelen, orada, çok uzakta, onlardan biri apostolik çalışmalarından yorgun ve bitkindir ve onun yorgunluğunu azaltmak için
benimkini İyi Tanrı'ya sunuyorum."

Acemi rahiplere, tarafsızlığın güzel örneklerini verdi. Bir yıl, Rahibelerin akrabaları ve Manastır hizmetçileri
Baş Rahibe'nin ziyafeti için çiçek buketleri göndermişlerdi. Therese
çiçekleri en zevkli şekilde düzenlerken, bir Laik Rahibe
sini öfkeyle şöyle dedi: "Büyük buketlerin
arkadaşların tarafından verildiğini görmek kolay. Sanırım yoksulların gönderdikleri yine
arka planda kalacak!" . . . Tek cevap tatlı bir gülümsemeydi ve
hoş olmayan etkiye rağmen, hizmetçilerin
gönderdiği çiçekleri hemen en göze çarpan yere koydu.

Hayranlık dolu Laik Rahibe, hemen Rahibe'ye giderek, kendisini kabalığıyla suçladı ve Rahibe Therese'nin gösterdiği sabrı ve alçakgönüllülüğü övdü. Therese'nin ölümünden sonra, aynı Rahibe, kendine güvenerek, alnını aziz rahibenin ayaklarına bastırdı ve bir kez daha hatası için af diledi. Aynı anda, uzun yıllardır muzdarip olduğu ve kendisini okumaya veya zihinsel duaya adamasını engelleyen beyin kansızlığından kurtulduğunu hissetti. Rahibe Therese, aşağılanmalardan kaçınmak şöyle dursun, onları hevesle aradı ve bu nedenle, memnun edilmesi zor olduğunu çok iyi bildiği bir Rahibe'ye "yardım" teklif etti ve cömert teklifi kabul edildi. Bir gün, bu Rahibe'den çok acı çektiğinde, bir acemi ona neden bu kadar mutlu göründüğünü sordu. Cevabı aldığında yaşadığı şaşkınlık büyüktü: "Bunun nedeni Rahibe N.'nin bana
hoş olmayan şeyler söylemesi. Bana ne kadar da büyük bir zevk verdi! Keşke şimdi onunla tanışabilsem ve ona tatlı bir gülümseme verebilsem." . . . Hala konuşurken, söz konusu Rahibe kapıyı çaldı ve şaşkın acemi, Azizlerin nasıl affettiğini kendi gözleriyle görebildi. Rahibe Therese daha sonra, "dünyevi şeylerin
o kadar üstüne
çıktı ki, aşağılanmalar onu sadece daha da
güçlendirdi." diye itiraf etti.

Tüm bu erdemlere harika bir cesaret ekledi. On beş yaşında Carmel'e girişinden itibaren, sadece oruçlar hariç,
bu katı Kural'ın tüm uygulamalarını yerine getirmesine izin verildi. Bazen, acemilikteki arkadaşları onun ne kadar
soluk göründüğünü görüp, ona Gece Ofisi'nden veya sabahın her zamanki saatinde
kalkmaktan muafiyet almaya çalıştılar, ancak Rahibe Rahibe bu taleplere asla boyun eğmedi. "Böyle bir ruha," derdi, "bir çocuk gibi davranılmamalı; muafiyetler ona göre değil. Bırakın öyle kalsın, çünkü Tanrı onu destekliyor. Ayrıca, gerçekten hastaysa, gelip bana kendisi söylemeli."[2]

Ancak Therese için her zaman bir ilke vardı: "Şikayet etmeden önce gücümüzün sonuna kadar gitmeliyiz." Kaç kez, baş dönmesi veya şiddetli baş ağrıları çekerek Sabah Ayinleri'ne katıldı!
"Yürüyebiliyorum," derdi, "ve bu yüzden görevimin başında olmalıyım. "Ve bu yılmaz enerji sayesinde, kahramanca hareketler yaptı.

Hassas midesi Carmel'in tutumlu yemeğine
zorlukla alıştı. Bazı şeyler onu hasta etti, ama
bunu nasıl gizleyeceğini o kadar iyi biliyordu ki, hiç kimse bundan şüphelenmedi.
Masada oturan komşusu,
tercih ettiği yemekleri
bulmaya boşuna uğraştığını söyledi ve mutfak rahibeleri, onu
çok memnun
edici buldukları için, her zaman kalanlarla ona servis ettiler.
Sadece son hastalığı sırasında, kendisiyle
aynı fikirde olmayan şeyleri söylemesi emredildiğinde, onun çileleri gün yüzüne çıktı.
"İsa bizim acı çekmemizi istediğinde," dedi o zaman, "bundan kaçış yoktur. Ve böylece, Kutsal Yüreğin Rahibesi Mary[3] vekil olduğunda, bana bir
anne şefkatiyle bakmaya çalıştı. Görünüşe bakılırsa, iyi bakılmıştım ve
yine de bana ne çileler çektirmedi ki! Çünkü
bana kendi zevkine göre hizmet etti, ki bu da benimkine tamamen zıttı."

Therese'in fedakarlık ruhu çok uzaklara uzanıyordu;
acı ve tatsız olanı, hak ettiği pay olarak, hevesle arıyordu.
Tanrı'nın istediği her şeyi tereddüt etmeden veya çekinmeden O'na verdi.

"Postulanslığım sırasında," dedi, "manastırlarımızda geleneksel olan bazı dışsal kefaretleri yerine getirmek bana çok pahalıya mal oldu, ama
bu iğrençliklere asla boyun eğmedim; Bana öyle geldi ki
Çarmıha Gerilmiş Rabbimin sureti yalvaran gözlerle bana baktı ve
bu kurbanları diledi."

Onun uyanıklığı o kadar keskindi ki, Rahibe Rahibe'nin
küçük tavsiyelerini veya dini hayatı bu kadar değerli kılan küçük kuralları asla göz ardı etmedi. Eski rahibelerden biri, bu noktadaki olağanüstü sadakatini fark ettikten sonra, onu daha sonra bir Aziz olarak gördü. Rahibe Therese, onun asla büyük çileler çekmediğini söylemeye alışmıştı. Bunun nedeni, onun az sayıdaki kişi arasında onun coşkusunun hiçbir şey sayılmamasıydı. Ancak, çok uzun süre, etine
basan sivri uçlu küçük bir demir Haç taktığı için hastalandı. "Böyle önemsiz bir şey buna sebep olmazdı," dedi daha sonra, "Tanrı bana Azizlerin daha büyük çilelerinin
benim için olmadığını--ne de 'manevi çocukluk' yolunda yürüyen ruhlar." 

. . . . . . .

"Babam için en değerli olan ruhlar," Rabbimiz bir keresinde Aziz Teresa'ya şöyle demişti, "O'nun en çok denediği ruhlardır ve onların
denemelerinin büyüklüğü O'nun Sevgisinin ölçüsüdür." Therese, Tanrı için en değerli ruhlardan biriydi ve O, onu gerçek bir şehitlikten geçirerek
Sevgisinin ölçüsünü doldurmak üzereydi. Okuyucu, 3 Nisan 1896'daki İyi Cuma günü, kendi ifadesini kullanacak olursak, "Damadın yaklaştığını haber veren
uzaktan gelen mırıltıyı" duyduğunda yapılan çağrıyı hatırlayacaktır; ancak kurtuluşunun kutsanmış saatinden önce hala aylarca süren acıya katlanmak zorundaydı.

O İyi Cuma sabahı, önceki geceki kanamayı o kadar hafife aldı ki, Rahibe Rahibe, o gün için Kural'da belirtilen tüm kefaretleri
uygulamasına izin verdi.
Öğleden sonra, bir acemi onun pencereleri temizlediğini gördü.
Yüzü
solgundu ve büyük enerjisine rağmen, gücünün neredeyse tükendiği belliydi. Onun yorgunluğunu gören, onu çok seven acemi, gözyaşlarına boğuldu ve ondan biraz erteleme
almak için izin istedi. Ancak genç acemi-müdür, İsa'nın acı çektiği ve öldüğü gün bu hafif yorgunluğa
dayanabileceğini söyleyerek onu kesinlikle yasakladı.

Kısa süre sonra inatçı bir öksürük Rahibe Rahibe'yi endişelendirdi; Rahibe Therese'ye daha güçlendirici bir diyet emretti ve öksürük
bir süreliğine durdu. "Gerçekten hastalık çok yavaş bir kurtarıcıdır," diye haykırdı sevgili küçük Rahibemiz, "Sadece Sevgiye güvenebilirim. "

Hanoi'deki Karmelitlerin çağrısına yanıt vermek için güçlü bir şekilde cazip geldi, onlar onu çok istediler ve şifasını almak için Saygıdeğer Theophane Venard'a[4] bir novena başlattılar,
ama ne yazık ki! o novena hastalığının daha ciddi bir evresinin başlangıcı oldu.

İlahi Üstadı gibi, dünyada iyilik yaparak dolaştı;
Onun gibi, unutulmuş ve bilinmez olmuştu ve şimdi, hala O'nun ayak izlerini takip ederek, Calvary tepesine tırmanacaktı.
Onu her zaman acı çekerken, ama her zaman neşeli ve cesur görmeye alışkın olan Rahibe Rahibe, şüphesiz Tanrı'dan ilham alarak,
bir kısmı onu aşırı derecede yoran
Topluluk egzersizlerine katılmasına izin verdi. Geceleri, her adımda nefes almak için durarak cesurca tek başına merdivenleri tırmanırdı.
Hücresine zorlukla ulaştı ve sonra o kadar bitkin bir haldeydi ki,
bazen, itiraf ettiği gibi daha sonra, soyunması epey bir saat sürdü. Tüm bu çabadan sonra,
dinlendiği sert bir
saman üzerindeydi. Geceleri de çok kötüydü ve
acı dolu saatlerinde yanında birinin olmasını isteyip istemediği sorulduğunda,
şöyle cevap verdi: "Ah, hayır! Aksine, duyulmamak için
Kızkardeşlerimden uzakta bir hücrede olmaktan çok memnunum. Ben
yalnız acı çekmekten memnunum--acındığım ve ilgiyle
yüklendiğim anda, mutluluğum beni terk ediyor."

Bu sözler ne kadar da ruh gücümün bir göstergesi! Bizim üzüntü bulduğumuz yerde o
sevinç buldu. Bizim için katlanılması çok zor olan şey--yaratıklar tarafından
göz ardı edilmek ve görmezden gelinmek--onun için bir zevk kaynağı oldu. Ve
İlahi Eşi, onun çok tatlı bulduğu o acı sevinci nasıl sağlayacağını çok iyi biliyordu. Sık sık acı verici çareler uygulanması gerekiyordu. Bir gün,
her zamankinden daha fazla acı çektiğinde, dinlenme sırasında hücresinde dinlenirken mutfakta bir Rahibe'nin ondan şöyle bahsettiğini duydu: "Rahibe Therese uzun yaşamayacak ve
gerçekten bazen Rahibe Rahibemizin öldüğünde onun hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum.[5] Çok şaşıracak, çünkü
bu küçük Rahibe, ne kadar sevimli olursa olsun, kesinlikle konuşmaya değer
bir şey
yapmadı." Bu sözleri duyan Revirci, Therese'e döndü ve şöyle dedi: "Eğer
yaratıkların
fikrine güvenseydin, bugün gerçekten hayal kırıklığına uğrardın." "Yaratıkların fikrine!" diye cevapladı; "Tanrı bana
mutlulukla
buna karşı tamamen kayıtsız olma lütfunu verdi. Bana
bir kere ve sonsuza dek ne kadar değerli olduğunu gösteren bir şey
söylememe izin ver. Giyinmemden birkaç gün sonra sevgili
Annemizin odasına gittim ve orada bulunan Rahibelerden biri
beni görünce şöyle dedi: 'Sevgili Anne, bu acemi kesinlikle sana
saygı gösteriyor. Ne kadar da güzel görünüyor! Umarım önümüzdeki yıllarda
Kural'a uyabilir.' Bu iltifattan kesinlikle memnun hissediyordum ki, başka bir Rahibe içeri girdi ve bana bakarak şöyle dedi: 'Zavallı küçük Rahibe Therese, ne kadar yorgun görünüyorsun! Beni
çok
tedirgin ediyorsun. Eğer yakında iyileşmezsen, korkarım Kuralı
çok uzun süre koruyamayacaksın.' O zamanlar sadece on altı yaşındaydım,
ama bu küçük olay üzerimde öyle bir etki bıraktı ki,
bir daha asla yaratıkların farklı görüşlerine önem vermedim."

Başka bir vesileyle biri şöyle dedi: "Sizin
hiçbir zaman çok
acı çekmediğiniz
söyleniyor." Gülümseyerek, parlak kırmızı renkte
bir ilaç içeren bir bardağı işaret etti. "Bu küçük bardağı görüyor musunuz?"
dedi. "İnsan, içinde çok
lezzetli bir yudum olduğunu düşünürdü, oysa gerçekte, aldığım her şeyden daha
acı. Bu benim hayatımın bir yansıması. Başkaları için her şey gül rengiydi; onlar benim sürekli olarak çok
lezzetli bir şarap içtiğimi düşündüler; ama benim için acı doluydu. Ben
acı diyorum, ama yine de hayatım acı olmadı, çünkü
acı olan her şeyde neşemi ve tatlılığımı bulmayı öğrendim."

"Şu anda çok acı çekiyorsun, değil mi?" "Evet, ama
o zaman acı çekmeyi çok özledim." "Seni böyle bir acı içinde görmek ve bunun artabileceğini düşünmek bizi ne kadar üzüyor!" dedi çırakları. "Ah! Benim için üzülmeyin. Artık acı çekemeyeceğim bir noktaya ulaştım, çünkü tüm acılar çok tatlı oldu. Ayrıca,
benim hala katlanmak zorunda olduğum şeylerle uğraşmanız oldukça büyük bir hata. Bu, Tanrı'nın işine karışmak gibi. Sevgi yolunda koşan bizler, hiçbir şeyin bizi rahatsız etmesine asla izin vermemeliyiz. Eğer bir andan diğerine yaşamasaydım, sabırlı olmam imkansız olurdu; ama ben sadece
şimdiye bakıyorum, geçmişi unutuyorum ve geleceği engellememeye dikkat ediyorum. Cesaretsizliğe veya umutsuzluğa kapıldığımızda, bunun nedeni genellikle geçmiş ve gelecek hakkında çok fazla düşünmemizdir.
Ama benim için çok dua edin, çünkü genellikle en çok terk edilmiş hissettiğim anlar, yardım için Cennete yalvardığım zamandır."

"Böyle zamanlarda cesaretsizliğe kapılmamayı nasıl başarıyorsun?" "Tanrı'ya ve tüm Azizlerine yöneliyorum ve onlara teşekkür ediyorum
her şeye rağmen; güvenimin ne kadar uzağa
uzayabileceğini görmek istediklerine inanıyorum. Ancak Eyüp'ün sözleri kalbime boşuna girmedi:
'Tanrı beni öldürse bile, yine de O'na güvenirim.'[6] Kabul ediyorum
bu derece kendini terk etme noktasına gelmem uzun zaman aldı; ancak şimdi ulaştım ve beni oraya
getiren Rab'bin Kendisidir."

Başka bir zaman şöyle dedi: "Rabbimizin İradesi kalbimi ağzına kadar dolduruyor ve bu nedenle, başka bir şey eklenirse, hiçbir derinliğe nüfuz edemiyor, ancak berrak suların yüzeyindeki yağ gibi, kolayca kayıyor. Kalbim zaten dolup taşmasaydı ve hızla değişen sevinç ve üzüntü duygularıyla
dolması gerekseydi, o zaman gerçekten de acı bir
acı dalgasıyla
sulanırdı; ancak bu hızla gerçekleşen değişimler ruhumun yüzeyini neredeyse hiç rahatsız etmiyor ve derinliklerinde hiçbir şeyin bozamayacağı bir huzur hüküm sürüyor."

Ve yine de ruhu yoğun bir karanlıkla sarılmıştı ve İnanca karşı olan, her zaman yenilmiş ama her zaman geri dönen ayartmaları, yaklaşan ölüm düşüncesiyle onu tüm mutluluk hissinden mahrum etmek için oradaydı. "Anlaması imkansız olan bu sınav olmasaydı," derdi, "Sanırım bu dünyadan yakında ayrılma olasılığıyla sevinçten
ölürdüm."

İlahi Üstat bu denemeyle arınmasına son rötuşları yapmak ve böylece onun sadece hızlı adımlarla yürümesini değil, aynı zamanda güven ve terk edilmişliğin küçük yolunda koşmasını sağlamak istiyordu. Sözleri bunu defalarca kanıtladı. "Ne ölümü ne de yaşamı istiyorum. Rabbimiz bana bir seçim hakkı verse, seçmem. Sadece O'nun istediğini isterim; O'nun yaptığını severim. Son mücadeleden veya hastalığımın getireceği acılardan -ne kadar büyük olursa olsun- korkmuyorum. Tanrı her zaman yardımcım oldu. En erken çocukluğumdan beri beni elinden tuttu ve O'na güveniyorum. Acım en uç noktalara ulaşabilir, ancak O'nun beni asla terk etmeyeceğinden eminim." Tanrı'ya olan böylesi bir güven, zorunlu olarak şeytanın öfkesini harekete geçirdi - hayatın sonunda, ölmekte olanların kalplerine umutsuzluk tohumları ekmek için her hileyi deneyen şeytanın. "Dün gece korkunç bir ızdırap hissine kapıldım," diye itiraf etti İsa'nın Annesi Agnes'e bir keresinde; "Karanlıkta kaybolmuştum ve oradan lanetli bir ses geldi: 'Tanrı'nın seni sevdiğinden emin misin? Bunu sana kendisi mi söyledi? Yaratıkların görüşü seni O'nun gözünde haklı çıkarmayacak.' Bu düşünceler uzun zamandır beni işkenceye sokmuştu, senin küçük notun, Cennet'ten gelen bir mesaj gibi, bana getirildiğinde. Bana, sevgili Anne, İsa'nın bana bahşettiği özel lütufları hatırlattın ve sanki yargılanmamla ilgili bir vahiy almışsın gibi, Tanrı tarafından derinden sevildiğime ve O'nun Ellerinden ebedi tacımı almanın arifesinde olduğuma dair güvence verdin. Hemen kalbime huzur ve sevinç geri geldi. Yine de şu düşünce geldi aklıma, 'Bu sözleri yazmasını sağlayan şey küçük Annem'in şefkatidir. ' Hemen İnciller'i elime almaya ilham aldım ve kitabı rastgele açıp, daha önce gözümden kaçan bir bölüme denk geldim: 'Tanrı'nın
gönderdiği kişi Tanrı'nın Sözlerini söyler, çünkü Tanrı Ruh'u ölçüyle vermez.'[7] Sonra tamamen teselli olmuş bir şekilde uykuya daldım. İyi Tanrı'nın beni gönderdiği kişi sensin, sevgili Anne ve sana inanmalıyım, çünkü sen Tanrı'nın Sözlerini söylüyorsun."

Ağustos ayı boyunca Therese birkaç gün boyunca, tabiri caizse, kendinde değildi ve kendisi için dua edilmesi için yalvardı. Daha önce hiç bu halde görülmemişti ve
anlatılamaz ıstırabıyla şunu tekrarlayıp duruyordu: "Ah! Acı çekenler için dua etmek ne kadar da gerekli! Keşke biri bilseydi!"

Bir gece Revir görevlisinden yatağına Kutsal Su serpmesini rica etti ve şöyle dedi: "Şeytan tarafından kuşatıldım. Onu görmüyorum,
ama hissediyorum; bana işkence ediyor ve beni demir bir pençeyle tutuyor,
bir teselli kırıntısı bile bulamayayım diye; dertlerimi artırıyor,
umutsuzluğa sürükleneyim diye. . . . Ve dua edemiyorum.
Sadece Kutsal Meryem Ana'ya bakıp: 'İsa!' diyebilirim.
Yatsı duasında kullandığımız şu dua ne kadar da gerekli: 'Procul recedant somnia et noctium
phantasmata!' ('Gecenin hayaletlerinden bizi kurtar.')
İçimde gizemli bir şey oluyor. Kendim için değil, başka bir ruh için acı çekiyorum ve şeytan öfkeli." Refakatçi, ürkmüş bir şekilde, kutsanmış bir mum yaktı ve karanlığın ruhu
bir daha asla geri dönmemek üzere kaçtı; ancak acı çeken kişi
sonuna kadar aşırı bir ıstırap içinde kaldı.

Bir gün, güzel gökleri tefekkür ederken, biri ona şöyle dedi: "Yakında evin orada olacak, mavi gökyüzünün ötesinde. Ona ne kadar da sevgiyle bakıyorsun!" O sadece gülümsedi, ancak daha sonra Rahibe Rahibe'ye şöyle dedi: "Sevgili Anne, Rahibeler
benim acılarımı fark etmiyorlar. Az önce, gökyüzüne bakarken, sadece maddi cennetin güzelliğine hayran kaldım - gerçek Cennet her zamankinden daha fazla bana kapalı görünüyor. İlk başta sözleri beni rahatsız etti, ancak içimden bir ses fısıldadı: 'Evet, sevgiden dolayı Cennete bakıyordun. Ruhun tamamen sevgiye teslim olduğundan, tüm eylemlerin, en kayıtsız olanlar bile, bu ilahi
mühürle işaretlenmiştir.' Hemen teselli buldum."

Onu saran karanlığa rağmen, İlahi Kurtarıcısı
bazen hapishanesinin kapısını aralık bırakırdı. Bunlar,
ruhunun güven ve sevgi dolu coşkularla kaybolduğu anlardı.
Böylece, bir gün, kendi kız kardeşlerinden birinin desteğiyle bahçede yürürken,
tavuğun sevimli yavrularını
kanatlarının altında sakladığı büyüleyici manzara karşısında durdu. Gözleri yaşlarla doldu ve arkadaşına dönerek,
"Daha fazla burada kalamam, içeri girelim!" dedi. Ve
hücresine ulaştığında bile, gözyaşları akmaya devam etti ve
konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda kız kardeşine
cennetsel bir ifadeyle baktı ve dedi ki: "Rabbimizi ve O'nun tarifsiz şefkatini anlamamız için seçtiği
güzel benzetmeyi düşünüyordum. Hayatımın tüm günlerinde
benim için yaptığı şey buydu. Beni tamamen
Kanadının altına sakladı. Kalbimi harekete geçiren her şeyi ifade edemem; Tanrı'nın Kendini gizlemesi ve Merhametinin etkilerini nadiren ve sanki 'kafeslerin arkasından' görmeme izin vermesi benim için iyi. Öyle olmasaydı asla böyle bir tatlılığa dayanamazdım."

. . . . . . .

Hazinelerini kaybetme ihtimaliyle teselli bulamayan Cemaat, 5 Haziran 1897'de Zaferler Meryem Ana'ya bir novena başlattı,
onun bir kez daha sarkık Küçük Çiçeği mucizevi bir şekilde kaldıracağı
için ateşli bir umutla. Ancak onun cevabı, kutsanmış Şehit Theophane Venard'ın verdiği cevapla aynıydı ve yaklaşan ayrılığın acısını cömertçe kabul etmek zorunda kaldılar.

Temmuz ayının başında durumu çok ciddileşti ve sonunda Revir'e kaldırıldı. Boş hücresini görünce ve
asla oraya dönmeyeceğini bilerek, İsa'nın Annesi Agnes ona şöyle dedi: "Artık aramızda olmadığında, bu hücreye
baktığımda ne kadar üzüleceğim!"

"Teselli için, küçük Anne, orada ne kadar mutlu olduğumu düşünebilirsin ve mutluluğumun çoğunu o küçük hücrede elde ettiğimi hatırla; çünkü," diye ekledi, güzel gözlerini
Cennete kaldırarak, "orada çok acı çektim ve orada ölmekten
mutlu olurdum."

Revir'e girerken, oraya getirilen Meryem Ana'nın mucizevi
heykeline doğru baktı. O bakışı tarif etmek
imkansızdı. "Ne görüyorsun?" dedi kız kardeşi Marie, çocukken onun mucizevi iyileşmesine tanıklık eden. Ve
Therese şöyle cevap verdi: "Bana hiç bu kadar güzel görünmemişti... ama bugün heykel, oysa diğer gün, gayet iyi bildiğin gibi, heykel değildi!" Ve o zamandan beri sık sık
benzer teselliler aldı.

Bir akşam haykırdı: "Ah, Kutsal Hanımımızı ne kadar seviyorum! Rahip olsaydım, ona nasıl övgüler yağdırırdım! Ondan yaklaşılamaz
olarak bahsediliyor, oysa taklit edilmesi kolay
olarak tasvir edilmesi gerekirdi. . . . O, Kraliçe'den daha çok Anne. Onun ihtişamının, yükselen güneşin tüm yıldızları
kaybetmesi gibi, tüm Azizlerin ihtişamını gölgede bıraktığını duydum. Kulağa çok garip geliyor.
Bir Annenin çocuklarının ihtişamını elinden alması! Bence
tam tersi. Seçilmişlerin ihtişamını büyük ölçüde artıracağına inanıyorum... Annemiz Meryem! Ah! Hayatı ne kadar
basit olmalı!" ve konuşmasına devam ederek Kutsal Aile'nin o kadar
tatlı ve hoş bir resmini çizdi ki, orada bulunan herkes hayranlık içinde
kayboldu.

Eşine katılmadan önce onu çok ağır bir haç bekliyordu. 16 Ağustos'tan 30 Eylül'e, mutlu ölüm gününe kadar, sürekli
hastalığı nedeniyle Kutsal Komünyon alamadı. Çok az kişi bu yeryüzü serafı gibi Meleklerin Ekmeği'ne açlık duymuştur. Hayatının o son kışında, dayanılmaz acı dolu gecelerden sonra, tekrar tekrar sabahın erken saatlerinde kalkıp Cennetin Manna'sından yedi ve Tanrı'dan beslenmenin mutluluğu için ödenecek hiçbir bedelin
çok ağır olduğunu düşünmedi. Onu bu Cennetsel Yiyecekten tamamen mahrum bırakmadan önce, Rabbimiz onu sık sık acı yatağında ziyaret etti. 16 Temmuz'daki, Karmel Dağı'ndaki Meryem Ana bayramındaki Komünyonu özellikle dokunaklıydı. Önceki gece Komünyondan önce söylenecek bazı dizeler besteledi.

Ruhumun alçaklığını biliyorsun, ey Rab, Yine de eğilip bana girmekten
korkmuyorsun. Gel yüreğime, ey ​​tapınılan Sakrament! Gel yüreğime... Sadece Sen'i özlüyor! Ve Sen geldiğinde,
hemen öleyim Sana olan büyük sevgimden; bu lütfu ver!
Ah, İsa, yalvaran haykırışıma kulak ver: Kalbime gel!

Sabah, Kutsal Viaticum Revir'e taşındığında,
manastırlar yabani çiçekler ve
gül yapraklarıyla doluydu. O gün Karmel Şapeli'nde ilk ayinini yapmak üzere olan genç bir Rahip,
ölmekte olan Rahibe'ye Kutsal Sakramenti taşıdı; ve onun isteği üzerine,
Eucharist'in Rahibesi Meryem, sesi olağanüstü tatlı olan, şu beyiti söyledi:

Tatlı şehitlik! Aşkın keskin ateşinden ölmek:
Kalbim şehitlikten hoşlanıyor!
Çabuk olun, ey Kerubim, lirinizi akort edin;
Sürgün acısında uzun süre kalmayacağım!
. . . . . . .

Rüyamı gerçekleştir, ey İsa, çünkü
Aşktan ölmek için iç çekiyorum!

Birkaç gün sonra Therese daha da kötüleşti ve 30 Temmuz'da
Son Derece Kutsal Yağlama aldı. Küçük Aşk Kurbanı sevinçle ışıldayarak bize şöyle dedi: "Karanlık hapishanemin kapısı aralık. Sevince batmış durumdayım, özellikle de Başrahip
bugün ruhumun Vaftizden sonraki küçük bir çocuğun ruhuna benzediğine dair bana güvence verdiğinden beri."

Şüphesiz, Kutsal Masumlar'ın beyaz cübbeli grubuna hemen katılacağını düşünüyordu. İki aylık uzun şehitliğin henüz bitmediğini bilmiyordu. "Sevgili Anne," dedi,
"Sana yalvarıyorum, ölmeme izin ver. Hayatımı şu veya bu niyet için sunayım"--Başrahibeye isim vererek. Ve
izin
reddedildiğinde, şöyle cevap verdi: "Şunu biliyorum ki, tam
şu anda Rabbimiz'in, hiç kimsenin O'na vermeyeceği
küçük bir salkım üzüme karşı öyle bir özlemi var ki,
zorunlu olarak gelip onu çalmak zorunda kalacak... Hiçbir şey istemiyorum; bu, kendimi teslim etme
yolumdan sapmak olur. Ben sadece Meryem Ana'ya, İncillerde kendisine verilen _Hırsız_ unvanını hatırlatmasını rica ediyorum, böylece gelip beni
almayı unutmasın."

. . . . . . .

Bir gün Rahibe Therese, kendisine getirdikleri bir demetten bir başak aldı. Başak o kadar tahıl yüklüydü ki, sapına doğru eğildi ve bir süre ona baktıktan sonra Rahibe Rahibe'ye şöyle dedi: "Anne, o başak benim ruhumun yansımasıdır. Tanrı
onu benim ve diğer birçokları için lütuflarla yükledi. Ve Tanrı'nın armağanlarının ağırlığı altında eğilmek, her şeyin O'ndan geldiğini kabul etmek benim en büyük dileğimdir."

Haklıymış. Ruhu gerçekten de lütuflarla yüklüydü ve Tanrı'nın Ruhu'nun o masum çocuğun ağzından övgülerini dile getirdiğini ayırt etmek kolaydı.

Bu Hakikat Ruhu, Avila'lı büyük Teresa'ya şu sözleri daha önce dikte etmemiş miydi:

"Tanrı ile mükemmel birliğe ulaşmış olan ruhlar, alçakgönüllü ve kutsal bir küstahlıkla kendilerini yüce bir saygınlıkla tutsunlar. Aldıkları iyi şeyleri gözlerinin önünde durmaksızın hatırlasınlar ve Tanrı'nın armağanlarını tanımayarak alçakgönüllülük gösterdikleri düşüncesine dikkat etsinler. Verilen armağanların sürekli hatırlanmasının, verenin sevgisini artırmaya hizmet ettiği açık değil midir? Sahip olduğu zenginlikleri görmezden gelen biri, bunları başkalarına cömertçe nasıl harcayabilir?"

Ancak yukarıdaki, "küçük Lisieux'lu Therese"nin[8] kehanet niteliğindeki sözleri söylediği tek fırsat değildi. Nisan 1895'te, hala mükemmel sağlıktayken, yaşlı rahibelerden birine güvenle şöyle dedi:
"Yakında öleceğim. Birkaç ay içinde olacağını söylemiyorum,
en fazla iki veya üç yıl içinde; bunu ruhumda olup bitenlerden biliyorum."

Acemiler, onların en derin düşüncelerini okuduğunda şaşkınlıklarını belli ettiler.
"Bu benim sırrım," dedi onlara: "Sizi asla azarlamam
önce Kutsal Hanım'ı anmadan ve ondan sizin iyiliğiniz için en iyi olan
şeyi bana ilham etmesini istemeden ve size öğrettiğim şeylere sık sık kendim bile şaşırırım. Böyle zamanlarda
yanılmadığımı ve dudaklarımla konuşanın İsa olduğunu hissediyorum."

Hastalığı sırasında kız kardeşlerinden biri, kaçınılmaz ayrılık düşüncesiyle neredeyse cesaretsizliğe varan şiddetli sıkıntı anları yaşamıştı. Hemen ardından Revir'e gitti, ancak herhangi bir keder belirtisinin görülmesine izin vermemeye dikkat etti. Therese'nin üzgün ve ciddi bir tonda ona şöyle hitap etmesi onu ne kadar şaşırttı: "Hiç umudu olmayanlar gibi ağlamamalıyız."

Onu ziyarete gelen Annelerden biri ona önemsiz bir
hizmette bulundu. "Ne kadar mutlu olurdum," diye düşündü Anne, "eğer bu
Melek sadece 'Cennette karşılığını ödeyeceğim!' deseydi! O anda Rahibe Therese ona dönerek: "Anne, sana
Cennette karşılığını ödeyeceğim!" dedi.

Ancak hepsinden daha şaşırtıcı olan, Rabbimiz'in ona verdiği görevin bilincinde olmasıydı. Geleceği gizleyen
perde kalkmış gibi görünüyordu ve o, daha önce gerçekleşmiş kehanetlerde
sırlarını bize birden fazla kez açıkladı.

"Ben İyi Tanrı'ya hiçbir zaman sevgiden başka bir şey vermedim; O sevgiyle
ödeyecek.

ÖLÜMÜMDEN SONRA GÜLLERDEN BİR YAĞMUR DÜŞÜRECEĞİM."

Başka bir zamanda, kendisine Cennetin mutluluğundan bahseden bir Rahibe'yi şu yüce sözlerle böldü: "Beni çeken şey bu değil."

"Peki seni çeken ne?" diye sordu diğeri. "Ah! Bu Aşk! Sevmek, sevilmek ve _Aşkımız için sevgiyi kazanmak üzere yeryüzüne dönmek!"_

Bir akşam, İsa'nın Annesi Agnes'i olağanüstü bir sevinç ifadesiyle karşıladı: "Anne!" dedi, "uzaklardaki bir konserden bazı notalar kulağıma ulaştı ve bana yakında Cennet'in harikulade melodilerini dinleyeceğimi düşündürdü. Ancak bu düşünce bana sadece bir anlık sevinç verdi - tek bir umut bile kalbimi hızla attırıyor: Alacağım Aşk ve verebileceğim Aşk!

"Görevimin yakında başlayacağını hissediyorum - görevim Tanrı'yı ​​benim sevdiğim gibi başkalarının da sevmesini sağlamak... her ruha _küçük yolumla_
. . .

CENNETİMİ DÜNYADA İYİLİK YAPMAYA HARCAYACAĞIM.

Bu da imkansız değildir, çünkü Melekler, Mutluluk Vizyonunun tam kalbinden bizi gözetliyorlar. Hayır, dünyanın sonuna kadar
benim için dinlenme olamaz. Fakat Melek, 'Zaman artık yok!' dediğinde dinleneceğim, o zaman
sevinebileceğim, çünkü seçilmişlerin sayısı tamamlanacak."

"Ve ruhlara öğretmek istediğin bu _küçük yol_ nedir?"

"RUHSAL ÇOCUKLUK YOLU, GÜVEN VE MUTLAK ÖZ-TESLİM YOLUDUR.

Onlara her zaman çok başarılı bulduğum araçları göstermek istiyorum, onlara burada aşağıda yapılacak tek bir şey olduğunu söylemek istiyorum: İsa'ya _küçük fedakarlıkların çiçeklerini_ sunmalı ve O'nu bir okşamayla kazanmalıyız. İşte O'nu böyle kazandım
ve bu yüzden bu kadar hoş karşılanacağım."

"Eğer seni _küçük sevgi yolumla_ yanlış yönlendirirsem," dedi bir rahibeye, "orada devam etmene izin vereceğimden korkma; yakında dünyaya geri dönerim ve sana başka bir yol izlemeni söylerim. Eğer geri dönmezsem, o zaman bu sözlerimin doğruluğuna inan: İyi Tanrı'ya asla fazla güvenemeyiz, O çok güçlü, çok merhametlidir. Ona güvendiğimiz
gibi onu da alırız."

Karmel Dağı Meryem Ana bayramının arifesinde, bir rahibe ona şöyle dedi: "Sanırım yarın, Kutsal Komünyondan sonra ölsen, oldukça teselli bulurdum - çok
güzel bir ölüm olurdu!" Therese hemen cevap verdi: "Kutsal Komünyondan sonra öl! Büyük bir ziyafette! Hayır, öyle değil. _Benim 'küçük yolumda'
her şey çok sıradan; Benim yaptığım her şeyi, küçük ruhlar da aynısını yapabilmelidir."_

Ve misyoner kardeşlerinden birine şöyle yazmıştı: "Beni
Cennetteki Yuvama çeken şey, Rabbimin çağrısı ve sonunda
Onu kalbimin arzuladığı gibi seveceğim ve
sonsuza dek O'nu kutsayacak çok sayıda ruh tarafından
sevilmesini sağlayabileceğim umududur."

Ve Çin'e yazdığı bir başka mektupta: "Cennette boş durmayacağıma tamamen güveniyorum; isteğim Kilise ve ruhlar için
çalışmalarımı sürdürmek. Bunu Tanrı'dan istiyorum ve O'nun duamı
dua edeceğinden eminim. Savaş alanını bu kadar erken terk edersem, bunun bencil bir dinlenme arzusundan kaynaklanmadığını görüyorsunuz. Uzun zamandır
acı çekmek benim yeryüzündeki Cennetim oldu ve
sevincin üzüntüyle karışmadığı bir ülkeye nasıl uyum sağlayacağımı
düşünemiyorum. İsa'nın ruhumda kesinlikle
tam bir değişiklik yapması gerekecek--aksi takdirde Cennet'in coşkularını asla sürdüremezdim."

Gerçekten de acı onun yeryüzündeki Cenneti olmuştu--onu bizim mutluluğumuz gibi karşılıyordu. "Çok acı çektiğimde," derdi, "başıma acı verici veya tatsız bir şey geldiğinde, hüzünlü bir bakış yerine, bir gülümsemeyle karşılık veririm. İlk başta her zaman başaramadım, ama şimdi edindiğim için
mutlu olduğum bir alışkanlık haline geldi."

Bir Rahibe Therese'nin sabrı konusunda şüpheler besliyordu. Bir gün, bir ziyaret sırasında, hastanın yüzünde doğaüstü bir sevinç ifadesi olduğunu söyledi ve bunun nedenini öğrenmek istedi. "Şu anda acının çok şiddetli olmasından dolayı," diye cevapladı Therese; "Kendimi her zaman acıyı sevmeye ve ona sevinçle
karşılık vermeye zorladım." "Bu sabah neden bu kadar neşelisin?" diye sordu Rahibe Agnes İsa'ya. "İki küçük haç yüzünden. Hiçbir şey bana 'küçük sevinçler', 'küçük haçlar' kadar iyi vermez." Ve bir başka
zaman: "Bugün birçok deneme yaşadın mı?" "Evet, ama onları seviyorum!
. . . İyi Tanrı'nın bana gönderdiği her şeyi seviyorum!" "Acıların
korkunç!" "Hayır--korkunç değiller: Küçük bir Aşk Kurbanı
Eşi tarafından gönderilen korkunç bir şey bulabilir mi? O her an
bana katlanabileceğim kadarını gönderiyor, daha fazlasını değil ve eğer O
acıyı artırırsa, benim gücüm de artar. Ama
asla daha büyük acılar isteyemem--ben çok küçük bir ruhum. O zaman
onlar benim kendi seçimim olurdu. Bunların hepsini O olmadan taşımak zorunda kalacaktım ve kendi başıma kaldığımda hiçbir şey yapamadım."

Böyle konuştu o bilge ve ihtiyatlı Bakire ölüm döşeğinde ve
lambası erdemin yağıyla ağzına kadar dolu olarak sonuna kadar parlak bir şekilde yandı. Eğer, Kutsal Ruh'un Atasözleri Kitabında bize hatırlattığı gibi: _"Bir adamın öğretisi sabrıyla kanıtlanır"_[9], onu
duyanlar onun öğretisine inanabilirler, çünkü o bunu
hiçbir sınavın aşamayacağı bir sabırla kanıtlamıştır.

Her ziyarette doktor hayranlığını dile getiriyordu. "Keşke
nelere katlanmak zorunda olduğunu bilseydiniz! Hiç kimsenin bu kadar yoğun bir şekilde, böylesine doğaüstü bir sevinçle acı çektiğini görmedim. . . . Onu
iyileştiremeyeceğim; o bu dünya için yaratılmamıştı." Aşırı zayıflığı nedeniyle, bazı güçlendirici ilaçlar emretti.
Therese ilk başta bunların maliyeti yüzünden sıkıntıya girdi, ancak daha sonra şunu itiraf etti: "Artık o pahalı ilaçları almak zorunda kalmaktan rahatsız olmuyorum, çünkü bunların Aziz Gertrude'ye verildiğinde, hayırseverlerimizin iyiliğine
katkıda bulunacağı düşüncesiyle sevindiğini okudum, çünkü Rabbimiz şöyle demiştir: 'En küçüklerime ne yaparsanız
bana yapmış olursunuz.'"[10] "İlaçların beni iyileştirmeye gücü yetmediğine ikna oldum," diye ekledi, "ancak Tanrı ile bir antlaşma yaptım ki, kendilerine bakacak ne zamanı ne de imkânı olan zavallı misyonerler bundan faydalanabilirler."

Manastırın dışında arkadaşlarının kendisine sürekli olarak verdiği çiçek hediyelerinden ve yatağının etrafında oynamayı seven tatlı bir kızıl gerdan kuşun ziyaretlerinden çok etkilendi. Bu şeylerde
gördü Tanrı'nın Eli. "Anne, Tanrı'nın bana olan sevgisinin birçok dokunaklı kanıtını derinden hissediyorum. Onlarla yüklüyüm... yine de en derin kasvet içinde yaşamaya devam ediyorum!... Çok acı çekiyorum... çok! ve yine de halim derin bir huzur. Tüm özlemlerim gerçekleşti... Güven doluyum."

Kısa bir süre sonra bana şu dokunaklı küçük olayı anlattı: "Bir akşam, 'Büyük Sessizlik' sırasında, Revir görevlisi ayaklarım için bir sıcak su torbası getirdi ve göğsüme iyot tentürü sürdü. Ateşim yükseliyordu ve susuzluktan kavruluyordum ve bu ilaçlara boyun eğerken Rabbimize şöyle demekten kendimi alamadım: 'İsa'm, görüyorsun ki zaten yanıyorum ve bunlar bana daha fazla sıcaklık ve ateş getirdi. Oh! Eğer bana
yarım bardak bile su getirselerdi, ne büyük bir teselli olurdu!
. . . İsa'm! Küçük çocuğun çok susamış. Ama
Sana daha çok benzeme ve böylece
ruhları kurtarmana yardım etme fırsatına sahip olduğu için mutlu.' Revir görevlisi kısa süre sonra yanımdan ayrıldı ve onu
ertesi sabaha kadar tekrar görmeyi beklemiyordum.
Birkaç dakika sonra ferahlatıcı bir içecekle geri döndüğünde ne kadar şaşırdım! 'Susamış olabileceğin aklıma geldi,'
dedi, 'bu yüzden her akşam sana bir şeyler getireceğim.' Şaşkınlıkla ona
baktım ve bir kez daha yalnız kaldığımda gözyaşlarına boğuldum. Ah! İsa ne kadar iyi! Ne kadar şefkatli ve sevgi dolu! O'nun
Kalbine ulaşmak ne kadar da kolay!"

. . . . . . .

6 Eylül'de, İsa'nın küçük Eşi,
Kutsal Kalbinin sevgi dolu düşüncesinin dokunaklı bir kanıtını aldı. Sık sık, özel
patronu olan Saygıdeğer Theophane Venard'ın bir kalıntısına sahip olma isteğini dile getirmişti, ancak
isteği gerçekleşmediği için daha fazla bir şey söylemedi. Bu nedenle, Rahibe Rahibe ona o gün özlediği hazineyi getirdiğinde oldukça etkilenmişti. Defalarca öptü ve ondan ayrılmaya razı olmadı.

Bu genç Şehide neden bu kadar bağlı olduğu sorulabilir. Kendisi, kendi kız kardeşleriyle yaptığı sevgi dolu bir röportajda bunun nedenini şöyle açıklamıştı: "Theophane Venard _küçük_ bir azizdir; hayatı
olağanüstü hiçbir şeyle işaretlenmemişti. Tertemiz Annemize ateşli bir bağlılığı ve kendi ailesine karşı şefkatli bir sevgisi vardı."
Bu sözler üzerinde dururken şunları ekledi: "Ben de ailemi şefkatli bir sevgiyle seviyorum; duygularımı
paylaşmayan Azizleri anlayamıyorum. Veda hediyesi olarak, onun son mektuplarından bazı pasajları sizin için kopyaladım. Onun ruhuyla benim ruhum birçok benzerlik noktasına sahip ve sözleri yalnızca düşüncelerimi yansıtıyor."

Therese'nin kendisinin yazdığına inanılabilecek o mektubun bir kopyasını burada veriyoruz:

"Yeryüzünde beni gerçekten mutlu edebilecek hiçbir şey bulamıyorum; kalbimin arzuları çok büyük ve dünyanın mutluluk dediği hiçbir şey onu tatmin edemiyor. Benim için zaman yakında bitecek,
düşüncelerim Sonsuzluğa sabitlendi. Kalbim huzurla dolu,
sakin bir göl veya bulutsuz bir gökyüzü gibi. Bu dünyadaki hayattan pişman değilim.
Ebedi Yaşamın sularına susuyorum.

"Biraz daha ve ruhum bu dünyayı terk edecek,
sürgününü bitirecek,
mücadelesini sonlandıracak.
Cennete
gidiyorum. Kutsanmışların Mekânına girmek üzereyim -- gözün
hiç görmediğini görmek,
kulağın hiç duymadığını duymak,
insanın kalbinin
tasavvur edemediği şeylerin tadını çıkarmak için...
Hepimizin çok arzuladığı saate ulaştım. Gerçekten de,
Rabbimiz bu dünyadaki büyükleri
şaşırtmak için küçükleri seçer. Kendi gücüme değil,
Çarmıhta cehennemin güçlerini yenen O'na güveniyorum.

"Ben, İlahi Üstadın kendi zevki için seçtiği bir bahar çiçeğiyim. Hepimiz bu dünyaya ekilmiş çiçekleriz ve Tanrı bizi kendi iyi zamanında toplayacak - kimisi daha erken, kimisi daha sonra... Ben, bir günlük küçük çiçek, toplanan ilk kişiyim! Ama kalıcı sevincin bizim payımız olacağı Cennette tekrar buluşacağız.

"Çocuk İsa'nın Rahibe Teresa'sı, melek şehit Theophane Venard'ın sözlerini kullanarak."

Eylül ayının sonlarına doğru, ruhlara bakanların sorumluluğuyla ilgili olarak dinlenme sırasında söylenen bir şey kendisine tekrarlandığında, biraz canlanmış gibi göründü ve şu güzel sözleri söyledi: "Küçük olana merhamet
bahşedildi.[11] En sorumlu pozisyonda bile _küçük_ kalmak mümkündür ve son günde, 'Rab yeryüzünün uysal ve alçakgönüllülerini kurtarmak için ayağa kalkacak' diye yazılmamış mıdır?[12] 'Yargılamak için' demiyor, 'kurtarmak için!' diyor." 

Zaman geçtikçe, acı dalgası giderek yükseldi ve 
o kadar zayıfladı ki, yardım almadan en ufak bir
hareket bile edemiyordu. Herhangi birinin fısıldadığını duymak bile rahatsızlığını artırıyordu; ve ateş ve baskı o kadar aşırıydı ki 
bir kelimeyi telaffuz etmekte büyük zorluk çekiyordu. Ve yine de dudaklarında her zaman tatlı bir gülümseme vardı. Tek korkusu 
Rahibelerine fazladan sorun çıkarmaktı ve ölümünden iki gün öncesine kadar hiç kimsenin gece boyunca yanında kalmasına izin vermeyecekti. Ancak, yalvarmalarına rağmen, 
Revirci zaman zaman onu ziyaret ederdi. Bir keresinde 
Therese'yi elleri birleşmiş ve gözler göğe doğru kaldırıldı.
"Ne yapıyorsun?" diye sordu; "uyumaya çalışmalısın." "Yapamam, Rahibe, çok fazla acı çekiyorum, bu yüzden
dua ediyorum..." "Peki İsa'ya ne diyorsun?" "Hiçbir şey söylemiyorum--sadece O'nu seviyorum!"

"Ah! Tanrı ne kadar da iyi!" diye haykırdı bazen. "Gerçekten de
çok iyi olmalı ki
çektiğim tüm acılara dayanacak gücü bana
versin. "Bir gün Rahibe Rahibe'ye şöyle dedi: "Anne, sana ruhumun durumunu bildirmek istiyorum; ama yapamıyorum, şu anda kendimi çok fazla bunalmış hissediyorum." Akşam Therese ona titreyen eliyle kalemle yazılmış şu dizeleri gönderdi:

"Aman Tanrım! Merhametli Sevginin küçük Kurbanına ne kadar da iyisin! Şimdi, bu bedensel acıları ruhumun acılarına kattığında bile, kendimi şunu söylemeye getiremiyorum: 'Ölümün acısı beni sardı.'[13] Minnettarlığımla haykırıyorum: 'Ölümün gölgesinin vadisine indim, ama kötülükten korkmuyorum, çünkü Sen, ey Rab, benimlesin.'"[14]

Küçük Annesi ona şöyle dedi: "Bazıları senin ölümden korktuğunu düşünüyor." "Bu kolayca gerçekleşebilir," diye cevapladı; "Kendi duygularıma güvenmiyorum, çünkü ne kadar zayıf olduğumu biliyorum. Eğer gelirse, o haçı taşımak için yeterli zaman olacak, bu arada şu anki mutluluğumun tadını çıkarmak istiyorum. Papaz bana ölmeye razı olup olmadığımı sorduğunda, şöyle cevap verdim: 'Baba, yaşamaya razı olmam gerekiyor - ölüm düşüncesinde sevinçten başka bir şey hissetmiyorum.' Sevgili Anne, çok acı çekersem ve sonunda hiçbir mutluluk belirtisi göstermezsem endişelenme. Rabbimiz Kendisi 'Aşkın Kurbanı' olarak ölmedi mi ve Acısı ne kadar büyüktü!"

. . . . . . .

Sonunda ebedi gün doğdu. Perşembe, 30 Eylül 1897'ydi. Sabahleyin, tatlı Kurban, gözlerini Meryem Ana'nın heykeline dikmiş, yeryüzündeki son gecesinden şöyle bahsetti: "Ah! Ona ne kadar da hararetle dua ettim! . . . Ve yine de saf bir acıydı, bir teselli ışığı olmadan. . . . Dünya'nın havası bana yetmiyor: Cennetin havasını ne zaman soluyacağım?"

Haftalardır yataktan kalkamıyordu, ama öğleden sonra saat iki buçukta doğrulup haykırdı: "Sevgili Anne, kadeh taşacak kadar dolu! Bu kadar yoğun bir şekilde acı çekmenin mümkün olduğuna asla inanamazdım. . . . Bunu ancak ruhları kurtarmaya yönelik aşırı arzumla açıklayabilirim. . . ." Ve bir süre sonra: "Evet, acı çekme susuzluğum hakkında yazdığım her şey gerçekten doğru! Kendimi Sevgiye teslim ettiğim için pişman değilim." 

Bu son sözleri birkaç kez tekrarladı. Biraz sonra şunu ekledi: "Anne, beni iyi ölmeye hazırla." İyi Rahibe Rahibe onu şu sözlerle cesaretlendirdi: "Çocuğum, Tanrı'nın huzuruna çıkmaya
çok hazırsın, çünkü alçakgönüllülüğün erdemini her zaman anladın." Sonra, Therese çarpıcı sözlerle kendine tanıklık etti: 

"Evet, hissediyorum; ruhum her zaman gerçeği aradı. . . . "Kalpten gelen alçakgönüllülüğü anladım!"

. . . . . . .

Saat dört buçukta, ızdırabı başladı - bu "İlahi Aşkın Kurbanı"nın ızdırabı. Cemaat etrafında toplandığında, onlara en tatlı gülümsemeyle
teşekkür etti ve sonra, tamamen aşka ve acıya
kendisini vererek, zayıflayan ellerindeki Haç'ı tutarak,
son savaşa girdi. Ölümün teri alnında ağırlaştı... titriyordu... ama, limana yakınken bir pilotun fırtınanın hiddetinden korkmaması gibi, bu ruh da
inancı güçlü olarak, Cennetin işaret ışıklarını yakından gördü ve kıyıya ulaşmak için cesurca her türlü çabayı gösterdi.

Manastır çanları akşam Angelus'u çalarken, Deniz Yıldızı olan Tertemiz Bakire heykeline
anlatılamaz bir bakış dikti. Güzel duasını tekrarlamanın zamanı değil miydi:

"Hayatımın sabahında bana gülümsemek için gelen sen,
bir kez daha gel ve gülümse, Anne, çünkü şimdi akşam vakti!"[15]

Saat yediden birkaç dakika sonra, Başrahibe'ye dönen zavallı küçük Şehit sordu: "Anne, bu acı değil mi? . . . . ölmeyecek miyim?" "Evet, çocuğum, bu acı, ama İsa belki de
birkaç saat daha uzatılmasını istiyor." Tatlı ve hüzünlü bir sesle cevapladı: "Ah, peki o zaman . . . peki . . . Daha az acı çekmek istemiyorum!"

Sonra, haçına bakarak:

"Ah! . . . Onu seviyorum! . . . Tanrım, ben . . . Seni seviyorum!"

Bunlar onun son sözleriydi. Bunları daha yeni söylemişti ki, büyük şaşkınlığımıza, aniden yere çöktü, başı biraz sağa doğru eğilmişti, kendilerini kılıca sunan Bakire Şehitler gibi; ya da daha doğrusu, Aşkın Kurbanı olarak, İlahi Okçu'dan ölmeyi özlediği ateşli oku bekliyordu.

Birdenbire, sanki gizemli bir ses tarafından çağrılmış gibi ayağa kalktı; ve tarif edilemez bir mutluluk ve huzurla parlayan gözlerini açarak, bakışlarını Meryem Ana heykelinin biraz yukarısına dikti. Böylece, yaklaşık bir _İnanç_ süresi kadar orada kaldı, sonra artık "İlahi Kartal"ın avı olan
kutsanmış ruhu Cennetin yüksekliklerine
götürüldü.

. . . . . . .

Ölümünden birkaç gün önce, bu küçük Aziz şöyle demişti: "Çok arzuladığım Aşkın ölümü, İsa'nın Çarmıhtaki ölümüdür." Duası tamamen kabul olmuştu. Karanlık onu sardı ve
ruhu ızdırapla doluydu. Ve yine de, ona, İlahi Aşk ateşiyle
tükenen ruhlara atıfta bulunan Aziz John of the Cross'un o yüce kehanetini de uygulamayalım: "Onlar, Aşkın saldırılarının kurbanları olarak, coşkulu coşkularla ölürler - ölüm yaklaştıkça şarkısı daha da tatlılaşan kuğu gibi. Bu nedenle
Mezmur yazarı şöyle ilan etti: 'Rabbin gözünde Azizlerinin ölümü değerlidir.'[16] Çünkü o zaman aşk nehirleri ruhtan fışkırır ve İlahi Aşk Okyanusu'nda boğulur."

Lekesiz ruhu uçup gider gitmez, o son coşkunun sevinci alnına kazındı ve parlak bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Eline bir palmiye dalı koyduk; ve
ölümünde onu süsleyen zambaklar ve güller, Aşk Şehitliğiyle kırmızıya boyanmış
beyaz vaftiz cübbesinin figürleriydi.

Cumartesi ve Pazar günü, büyük bir kalabalık, rahibelerin şapelinin parmaklıklarının önünden geçerek, "Küçük İsa Çiçeği"nin ölümlü kalıntılarına baktı. Yüzlerce madalya ve tespih, son uykusunun muzaffer güzelliğiyle yatan "Küçük Kraliçe"ye dokunmak için
getirildi.

. . . . . . .

4 Ekim'de, cenaze günü, Karmel Şapeli'nde,
çok sayıda Rahip toplandı. Bu şeref, şüphesiz, o kutsal göreve çağrılanlar için bu kadar içtenlikle dua eden birine aitti. Son bir ciddi duadan sonra, bu paha biçilmez buğday tanesi, Kutsal Ana Kilise'nin elleriyle karığa atıldı.

O zamandan beri kaç olgun başak çıktığını, kaç tane daha başak çıkacağını kim söyleyebilir? "Amin, amin, size diyorum ki,
eğer buğday tanesi toprağa düşüp ölmezse,
kendisi tek başına kalır. Ama ölürse, çok meyve verir."[17]
Bir kez daha İlahi Biçicinin sözü muhteşem bir şekilde yerine getirildi.

CARMEL'İN BAŞRAHI.
_____________________________

[1] Dom Gueranger.

[2] Gonzaga'lı Rahibe Mary, 17 Aralık 1904'te 71 yaşında öldü.
İsa'nın Rahibesi Agnes (Pauline) o zamanlar Rahibe idi.
Önceki - kendisi Padua'lı Aziz Antonius'un soyundan geliyordu - Rahibe Therese'de "kutsallıkla dolu, kahraman bir ruh ve bir gün mükemmel bir Rahibe olma

yeteneği" olarak tanındı. Bu amaçla, genç Aziz'in en çok minnettar olduğu bir katılıkla eğitti. Gonzaga'lı Meryem Ana'nın kollarında "İsa'nın Küçük Çiçeği" Karmel'e kabul edildi ve o kollarda öldü - "mutlu" olduğunu ilan etti, "o saatte 'küçük Annesi'ni Başrahibe olarak almadığı için, otoriteye olan inancını daha iyi uygulayabilmek için." [Ed.]

[3] Hatırlanacağı üzere, bu en büyük kız kardeşi Marie'ydi. [Ed.]

[4] Kutsal Theophane Venard, Poitiers piskoposluğundaki St. Loup'ta, Meryem Ana'nın Takdimi Bayramı'nda, 21 Kasım 1829'da doğdu. 32 yaşındayken, 2 Şubat 1861'de, Rabbimiz'in Takdimi Bayramı'nda, Kecho, Tong-King'de şehit edildi. Ailesiyle üniversite yıllarında başlayıp Kecho'daki "kafesinden" tamamladığı uzun ve keyifli bir yazışma, iki "bahar çiçeği" arasında şiirselliğin yanı sıra kutsallık ve yuva sevgisinin bir akrabalığını ortaya koyuyor. Ruhunun güzelliği çocuksu yüzünde o kadar belirgindi ki, "kafesteki" iki ay boyunca tüm işkencelerden kurtuldu. 1909'da, Therese'nin Episkopal Süreci'nin başlamasıyla "Tanrı'nın Hizmetkarı" olduğu yıl, hamisi Azizlik onuruna layık görüldü. Fransa'nın bir başka çocuğu olan ve övgüleri Aziz Loup ve Lisieux Azizleri tarafından sevgi dolu bir şiirle söylenen Joan, aynı yıl aziz ilan edildi. [Ed.]

[5] Bir Karmelit rahibe o ülkede öldüğünde Fransız Karmellerin her birine gönderilen ölüm ilanına bir gönderme.
Kutsallık kokusu içinde ölenler söz konusu olduğunda bu ilanlar bazen oldukça uzun olur.
Lisieux Karmel'inden çıkan dört ilan, Soeur Therese'nin müşterileri için büyük ilgi görüyor ve
Rochdale'deki Yetimhane Yayınevi'nde yayınlanıyor;
Karmel'in aziz Kurucusu, St. Teresa'lı Rahibe Genevieve'in ilanları, VIII. Bölümde ölümünden söz edilen; Gonzaga'lı Rahibe Meryem, Therese'nin Baş Rahibesi; Eucharist Rahibe Meryem (Marie Guerin), Therese'nin kuzeni (III. Bölüm); ve hepsinden
en ilginci, kısmen otobiyografik olan,
1902'de Karmel'e şefaatiyle getirilen
"Therese'nin ganimeti" olan
Aziz Angelus'lu Meryem Ana'nın (Marie Ange) uzun taslağı - yazarın sonraki baharda onunla tanıştığı yer; 1908'de Rahibe oldu ve on sekiz ay sonra, sadece 28 yaşındayken kutsallığın kokusu içinde öldü. [Ed.]

[6] Bkz. Eyüp 13:15.

[7] Yuhanna 3:34.

[8] Ölümünden önce kendisine Cennette nasıl dua etmeleri gerektiği sorulduğunda, Rahibe Therese her zamanki sadeliğiyle şu cevabı verdi:
"Bana 'Küçük Therese' diyeceksiniz -- _küçük Therese."_ Ve Gelibolu'da, oradaki Karmel'deki meşhur
görünüşü vesilesiyle, Rahibe, onu Aziz Avila Teresa'sı olarak kabul edip ona "kutsal Annemiz" diye hitap ettiğinde, ziyaretçi o zamanki resmi unvanını
alarak şu cevabı verdi:--"Hayır, ben kutsal Annemiz değilim, Tanrı'nın Hizmetkarıyım, _Lisieux'lü Rahibe Therese_."
Bu, kendi Rahibe Therese adı, isminin tam olarak yazılmasının uygun olduğu durumlar haricinde, mevcut baskıda korunmuştur -- Çocuk İsa'nın ve Kutsal Yüz'ün Rahibe Teresa'sı. "Küçük Çiçek"in adı, kendisinin Kutsanmış Theophane Venard'dan ödünç aldığı ve el yazmasının sayfalarında çokça kullandığı, İngilizce konuşulan ülkelerde en iyi bilinen adıdır. [Ed.]

[9] Bkz. Özdeyişler 19:11.

[10] Mat. 25:49.

[11] Bilgelik 6:7.

[12] Bkz. Mez. 75[76]:10.

[13] Bkz. Mez. 17[18]:5.

[14] Bkz. Mez. 22[23]:4.

[15] Rahibe Therese'nin yazdığı son şiirden.

[16] Mez. 115[116]:15.

[17] Yuhanna 12:24, 25.

_____________________________

SOEUR THERESE'NİN ÖĞÜTLERİ VE HATIRALARI, İSA'NIN KÜÇÜK ÇİÇEĞİ

_____________________________

Aşağıdakilerin çoğu, Soeur Therese'nin acemileriyle yaptığı sohbetlerden derlenmiştir. Onun öğütleri, manastırdaki ruhlar için ve aynı şekilde Tanrı'ya giden basit ve kolay _küçük yolu_ tarafından cezbedilebilecek dünyadaki birçok kişi için kesinlikle yararlıdır.

* * * * * *

Kusurları düşüncesiyle büyük bir cesaret
kırıklığına uğrayan acemilerden biri, metresinin kendisine şöyle söylediğini anlatır:

"Ayağa kalkmayı öğrenen ama henüz yürümeyi
bilmeyen küçük bir çocuğu düşündürüyorsun bana. Annesini bulmak için
merdivenlerin
tepesine ulaşma arzusuyla, ilk basamağı
tırmanmak için küçük ayağını kaldırır. Hepsi boşunadır ve her yenilenen çabada
düşer. Hadi, o küçük çocuk gibi ol. Kutsallık
merdivenine tırmanmak için her zaman ayağını kaldırmaya devam et ve ilk basamağı bile
çıkabileceğini hayal etme. Tanrı'nın senden istediği tek şey iyi niyettir. Merdivenin tepesinden size sevgiyle bakar ve kısa süre sonra,
sizin sonuçsuz çabalarınızdan etkilenerek, Kendisi aşağı iner ve
sizi Kollarına alarak, sizi bir daha asla O'nu terk etmemek üzere Krallığına götürür. Ancak ayağınızı kaldırmayı bırakırsanız,
uzun süre yeryüzünde kalırsınız."

* * * * * *

"Sevgi yolunda hızla ilerlemenin tek yolu, her zaman çok az kalmaktır. Ben de bunu yaptım ve şimdi Kutsal Babamız, St. John of the Cross ile birlikte şarkı söyleyebilirim:

'O zaman kendimi o kadar alçalttım ki, o kadar çok alçalttım ki, Öyle yüksekliklere, o kadar yükseklere çıktım ki, Kovaladığım avı yakaladım!'"

* * * * * *

Bana karşı konulamaz görünen bir ayartma altında, ona dedim ki:
"Bu sefer, onu aşamayacağım." O cevap verdi: "Neden onu aşmaya çalışayım?
Daha ziyade altından geç. Fırtına estiğinde bulutların üzerinde uçmak büyük ruhlar için iyidir; bizim sadece
sağanlara katlanmamız gerekir. Islanmamızın ne önemi var? Kendimizi
aşkın güneş ışığında kurutacağız.

"Çocukluğumdan küçük bir olayı hatırlatıyor. Bir gün bir at bahçe kapısının önünde duruyordu ve geçmemizi
engelliyordu. Arkadaşlarım onunla konuştular ve onu
hareket ettirmeye çalıştılar, ama onlar hala konuşurken ben sessizce
bacaklarının arasından kaydım... Küçük kalmanın avantajı budur."

* * * * * *

Rabbimiz Zebedi'nin oğullarının annesine şöyle dedi: 'Sağımda veya solumda oturmak
Babam tarafından
hazırlananlar içindir.'[1] Büyük Azizlere ve Şehitlere eşit şekilde
reddedilen bu seçilmiş yerlerin
küçük çocuklar için saklanacağını düşünüyorum; ve Davut, 'Küçük Benjamin Azizlerin meclisleri[2] arasında başkanlık edecek' dediğinde bunu önceden haber vermemiş miydi?"

* * * * * *

"Şu ve bu şeyde kusur bulmakta veya herkesin şeyleri senin gördüğün gibi görmesini sağlamaya çalışmakta yanlış yapıyorsun. Biz 'küçük çocuklar gibi' olmak istiyoruz ve küçük çocuklar neyin en iyi olduğunu bilmezler: onlara her şey doğru görünür. Onların yollarını taklit edelim. Ayrıca, aklın emrettiği şeyi yapmanın hiçbir değeri yoktur."

* * * * * *

"Cennetteki patronlarım ve özel favorilerim, tabiri caizse, onu çalanlardır, örneğin Masumlar ve İyi Hırsız. Büyük Azizler onu işleriyle kazandılar; ben de hırsızlar gibi olmak ve onu bir hileyle kazanmak istiyorum - hem bana hem de zavallı günahkarlara kapılarını açacak bir sevgi hilesi. Özdeyişler Kitabında Kutsal Ruh beni cesaretlendiriyor, çünkü şöyle diyor: 'Küçük, inceliği öğrenmek için bana gel!'"[3]

* * * * * *

"Dinsel hayatına yeniden başlayabilseydin ne yapardın?"

"Sanırım daha önce yaptığım gibi yapmalıyım."

"O zaman, 'Çeyrek saat veya bir nefeslik yaşam
kaldıysa, uzun yıllar kefaret içinde geçirmiş olsam bile cehennem ateşinden korkacağım' diyen münzevinin hissini paylaşmıyorsun?"

"Hayır, o korkuyu paylaşmıyorum; çok küçüğüm. Küçük çocuklar
lanetlenmez."

"Sen her zaman küçük çocuklar gibi olmaya çalışıyorsun, ama bize o çocuksu ruhu elde etmek için
ne yapılması gerektiğini söyle. 'Küçük
kalmak' ne anlama geliyor?"

"Küçük
kalmak' şu anlama gelir: kişinin hiçliğini kabul etmesi, her şeyi Tanrı'nın İyiliğinden beklemesi, hatalarımız yüzünden çok fazla
endişelenmekten kaçınması; son olarak, manevi zenginlikler
biriktirme konusunda endişelenmemesi, hiçbir şey için endişe etmemesi. Yoksullar arasında bile, bir çocuk hala küçükken, ona gereken şey verilir; ancak, büyüdüğünde, babası artık onu beslemez ve ona iş aramasını ve kendini geçindirmesini söyler. Peki, bunu duymaktan kaçınmak için, asla büyümek istemedim,
çünkü geçimimi kazanmaktan aciz hissediyorum, ki bu da Ebedi Hayattır!"

* * * * * *

Aziz Hanımımızı taklit ederek ben de asla büyümek istemedim; bu yüzden bana "küçük" dedi ve bir inziva sırasında bana şu notları yazdı:

"İsa'ya onu sevdiğinizi söylemekten korkmayın, o sevgiyi hissetmeseniz bile. Bu şekilde O'nu yardımınıza gelmeye ve sizi yürüyemeyecek kadar zayıf bir çocuk gibi taşımaya zorlayacaksınız.

"Her şey kara göründüğünde, bu gerçekten büyük bir deneme kaynağıdır, ancak bu tamamen size bağlı değildir.
Yüreğinizi dünyevi kaygılardan, özellikle de yaratıklardan ayırmak için elinizden geleni yapın; sonra emin olun ki Rabbimiz gerisini yapacaktır. O,
sizin uçuruma düşmenize
izin veremezdi. Rahatlayın, küçüğüm! Cennette her şey artık kara görünmeyecek, göz kamaştırıcı
beyaz olacak. Orada herkes Eşimizin - Vadi Zambağı'nın - İlahi ışıltısına bürünecek. Birlikte,
nereye giderse gitsin O'nu takip edeceğiz. Bu arada bu hayatın kısa gününü iyi değerlendirmeliyiz. Rabbimize zevk verelim, özveriyle O'na ruhlar verelim! Her şeyden önce, küçük olalım - o kadar küçük olalım ki herkes bizi ayaklar altına alsın ve biz acı çekiyormuş gibi görünmeyelim.

"Küçüğün başarısızlıklarına şaşırmıyorum; misyoner ve savaşçı rolünde tüm çocukça tesellilerden vazgeçmesi gerektiğini unutuyor. İsa'nın Kalbinde uyumak yerine, endişelenerek zaman geçirmek yanlıştır.

"Küçük çocuk gecenin karanlığından korkarsa veya
onu taşıyanı
görmediği için şikayet ederse, gözlerini kapatsın. Tanrı'nın istediği
tek kurban budur. Böyle kalarak, karanlık
korkutmayı bırakacak, çünkü onu
görmeyecek ve çok geçmeden huzur -sevinç değilse bile- ruhuna yeniden girecek."

* * * * * *

Bir aşağılanmayı kabul etmeme yardımcı olmak için bana şunları itiraf etti:

"Karmel'e kabul edilmeseydim,
bir Sığınağa girerdim ve orada yoksul 'tövbekârlar' arasında
bilinmeyen ve hor görülen bir şekilde yaşardım. Sevincim bir tane gibi görünürdü ve
yoldaşlarım arasında bir elçi olurdum, onlara Tanrı'nın
Sonsuz Merhameti hakkındaki düşüncelerimi anlatırdım."

"Ama masumiyetini İtirafçından nasıl saklayabildin?"

"Ona, hala dünyadayken genel bir itirafta bulunduğumu ve bunu tekrarlamamın yasak olduğunu söylerdim."

* * * * * *

"Ah! Elde etmem gereken her şeyi düşündüğümde!"

"Ya da daha doğrusu kaybetmek! Kusurlardan arındırdığınız
ruhunuzu doldurmayı üstlenen İsa'dır. Yolu yanlış anladığınızı ve yolculuğunuzun
sonuna asla
varamayacağınızı açıkça görüyorum. Dağa tırmanmak istiyorsunuz, oysa Tanrı sizin
indirmenizi istiyor. O, sizi alçakgönüllülüğün bereketli
vadisinde bekliyor."

* * * * * *

"Bana öyle geliyor ki alçakgönüllülük hakikattir. Alçakgönüllü olup olmadığımı bilmiyorum, ama her şeyde hakikati gördüğümü biliyorum."

* * * * * *

"Gerçekten de bir Azizsin!"

"Hayır, ben bir Aziz değilim. Hiçbir zaman bir Azizin işlerini yapmadım.
_Ben, Yüce Tanrı'nın lütuflarıyla
yüklediği küçücük bir ruhum._

"Söylediklerimin gerçeği sana Cennette bildirilecek."

"Ama sen bu lütuflara her zaman sadık olmadın mı?"

"Evet, _üç yaşımdan beri İyi Tanrımızdan hiçbir şeyi
reddetmedim._ Yine de kendimi yüceltemiyorum. Bak bu akşam ağaç tepeleri batan güneş tarafından
nasıl da altınlandı. Aynı şekilde ruhum da
size parlıyor ve altın gibi görünüyor çünkü Sevgi ışınlarına
maruz kalıyor. Ama İlahi Güneş artık orada parlamazsa,
anında karanlığa gömülür."

"Biz de tamamen altın olmak isteriz - ne yapmalıyız?"

"Küçük erdemleri uygulamalısın. Bu bazen
zor olabilir, ancak Tanrı asla ilk lütfu - kendini fethetmek için cesareti - reddetmez; ve eğer ruh o lütufa karşılık verirse, o kendini hemen Tanrı'nın güneş ışığında bulur. Judith'e yapılan övgü
her zaman dikkatimi çekmiştir: 'Sen erkekçe davrandın ve kalbin
güçlendi.'[4] Başlangıçta cesaretle hareket etmeliyiz.
Bu sayede kalp güç kazanır ve zafer zaferi takip eder."

* * * * * *

Kural uyarınca, Rahibe Therese yemekhanede gözlerini asla kaldırmadı ve bu ibadette büyük zorluk çektiğim için, benim için şu duayı yazdı. Bu, onun aşırı alçakgönüllülüğünü ortaya koyuyor, çünkü bu duada tek başıma ihtiyaç duyduğum bir lütuf istedi:

"Ey İsa, Hirodes'in evinde verdiğin örneği onurlandırmak ve taklit etmek için, iki küçük Eşin yemekhanede gözlerini aşağı dikmeye karar verdi. O dinsiz kral seninle alay ettiğinde, ey ​​Sonsuz Güzellik, Dudaklarından hiçbir şikayet gelmedi. Sen
Ona Şirin Gözlerini dikmeye bile tenezzül etmedin. O, 
bu lütfa layık değildi, fakat Senin Eşlerin olan bizler,
İlahi Bakışını kendimize çekmek istiyoruz. Gözlerimizi kaldırmaktan kaçındığımızda, Senden bize bir sevgi bakışıyla karşılık vermeni rica ediyoruz,
ve hatta kendimize hakim olamadığımızda bu tatlı bakışı reddetmemeni istemeye bile cesaret ediyoruz, çünkü
Senin önünde en içten şekilde kendimizi alçaltacağız."

* * * * * *

Ona hiçbir ilerleme kaydetmediğimi ve dolayısıyla
cesaretimi kaybettiğimi itiraf ettim.

"On dört yaşıma kadar," dedi, "erdemi uyguladım ama onun tatlılığını tatmadım. Acı çekmeyi arzuladım,
ama onu
sevincim yapmayı düşünmedim; bu lütuf bana daha sonra bahşedildi. Ruhum,
çiçekleri henüz
açmışken düşen güzel bir ağaç gibiydi.

"Tanrı'ya hiçbir meyve toplamamanın kurbanını sunun. Eğer O, tüm hayatınız boyunca acı ve aşağılanmaya karşı bir tiksinti hissetmenizi isterse - eğer tüm arzularınızın ve iyi niyetinizin çiçeklerinin hiçbir meyve vermeden yere düşmesine izin verirse, endişelenmeyin. Ölüm saatinde, göz açıp kapayıncaya kadar, ruhunuzun ağacında güzel meyveler
olgunlaştıracaktır.

"Ecclesiasticus Kitabında okuruz: 'Yardıma ihtiyacı olan, çok zayıf ve yoksullukla dolu, hareketsiz bir adam vardır:
Ancak Tanrı'nın Gözü ona iyilikle bakmış ve onu
alçak konumundan
kaldırmış ve başını yükseltmiştir: ve birçok kişi ona
şaşırmış ve Tanrı'yı ​​yüceltmiştir. . . . Tanrı'ya güvenin ve yerinizde kalın. Çünkü Tanrı'nın Gözünde, yoksul adamı aniden zengin etmek kolaydır. Tanrı'nın bereketi, adil olanları ödüllendirmek için acele eder ve bereketi hemen meyvesini verir.'"[5]

"Ama eğer düşersem, her zaman kusurlu bulunacağım; oysa siz kutsal olarak görülüyorsunuz."

"Belki de, hiçbir zaman öyle görülmek
istemediğim içindir. . . . Ama sizin kusurlu bulunmanız en iyisidir. İşte hasadınız. Kendinizin kusurlu,
başkalarının ise mükemmel olduğuna inanmak - bu gerçek mutluluktur. Dünyevi yaratıklar sizin kutsallıktan
yoksun olduğunuzu düşünürlerse, sizden hiçbir şey çalmazlar ve siz daha fakir olmazsınız: kaybedenler onlardır. Çünkü komşumuz hakkında iyi düşünmenin içsel sevincinden daha tatlı bir şey var mıdır?

"Kendi adıma seviniyorum ve coşuyorum, sadece kusurlu olarak görüldüğümde değil, her şeyden önce bunun doğru olduğunu hissettiğimde. Övgüler ise tam tersine, beni sadece rahatsız ediyor."

* * * * * *

"Tanrı ruhları sizin bakımınıza emanet ettiği için size karşı özel bir sevgi besliyor."

"Bu bir fark yaratmaz ve ben aslında sadece O'nun
Gözlerinde olduğum kişiyim. Beni aranızda tercümanı olmamı istediği için daha çok sevmiyor; aksine, beni sizin küçük hizmetçiniz yapıyor. Bana gördüğünüz o çekicilikleri ve erdemleri bahşetmesi kendim için değil, sizin için.

"Kendimi sık sık Tanrı'nın iyi şeylerle
doldurduğu küçük bir kaseye benzetiyorum. Tüm yavru kediler ondan yemeye geliyor ve bazen en büyük payı kimin alacağı konusunda kavga ediyorlar. Fakat Kutsal Çocuk İsa dikkatli bir şekilde izliyor. 'Küçük kasemden beslenmenizi istiyorum,' diyor, 'ama onu devirip kırmamaya dikkat edin. '

"Gerçekte büyük bir tehlike yok, çünkü ben zaten
yerdeyim. Rahibeler için durum böyle değil; masalara yerleştirildikleri için
çok daha fazla risk taşırlar. Onurlar her zaman tehlikelidir. Yüksek mevkilerdekilere her gün ne kadar zehirli
yemekler servis ediliyor! Ne kadar ölümcül tütsü dumanları! Bir ruh, bunların hepsinden
zarar görmeden geçmek için kendinden iyi bir şekilde
kopmalıdır."

* * * * * *

"İyilik yapmak ve Tanrı'nın
Şanını elde etmek senin için bir teselli. Keşke ben de aynı şekilde kayırılsaydım."

"Ya Tanrı, başkasını değil de beni kullanarak
O'nun Şanını elde ederse! Krallığı ruhlar arasında kurulursa, bu araç önemli değildir. Ayrıca, O'nun
kimseye
ihtiyacı yoktur.

"Bir süre önce, neredeyse görünmez olan
küçük bir gece lambasının titreyişini izliyordum, o sırada Rahibelerden biri yaklaştı ve mumunu
ölmekte olan alevde yakarak, onu Cemaat'in
tümünü aydınlatmak için etrafta dolaştırdı. 'Kim kendi iyi işleriyle övünmeye cesaret eder?' diye düşündüm. 'Böylesine zayıf bir kıvılcımdan, tüm dünyayı
ateşlemek mümkün olurdu.' Genellikle parlak mumlar aracılığıyla lütuflar aldığımızı ve ilahi bir şekilde
aydınlandığımızı düşünürüz. Ama onların ışığı nereden gelir? Belki de, içsel parıltısı insan gözlerine görünmeyen, mütevazı, gizli bir ruhun dualarından; tanınmayan bir erdeme sahip ve kendi gözünde pek de değerli olmayan bir ruh - ölmekte olan bir alev.

"Bize daha ne gizemler açılacak! Sık sık
belki de üzerime yüklenen tüm lütufları, ancak Cennette tanıyacağım küçük bir ruha borçlu olduğumu düşündüm.

"Tanrı'nın İradesi, bu dünyada ruhların birbirlerine dua yoluyla Cennetin hazinelerini dağıtmaları, böylece Ebedi Evlerine ulaştıklarında birbirlerini minnettar kalplerle ve yeryüzündeki en mükemmel ailede hüküm süren sevgiden çok daha fazla bir sevgiyle sevmeleri.

"Hiçbir kayıtsızlık bakışı bize ulaşmayacak, çünkü tüm Azizler birbirlerine karşılıklı olarak borçlu olacaklar. Kıskanç bakışlar
atılmayacak, çünkü Kutsanmışların her birinin mutluluğu
hepsinin mutluluğu olacak. Kilisenin Doktorlarıyla
Doktorlar gibi olacağız; Şehitler ile Şehitler gibi; Bakirelerle
Bakireler gibi olacağız; ve bir ailenin üyeleri
birbirleriyle gurur duyduğu gibi, en ufak bir kıskançlık duymadan kardeşlerimizle gurur duyacağız.

"Büyük Azizlerin ihtişamını gördüğümüzde ve İlahi Takdirin gizli işleyişiyle buna katkıda bulunduğumuzu bildiğimizde,
hissettiğimiz sevincin, onların sahip olduğu mutluluk kadar yoğun, belki de daha tatlı olup olmayacağını kim bilebilir?

"Ve büyük Azizlerin, onların tarafında, tüm küçük ruhlara
ne borçlu olduklarını görüp, onları
benzersiz bir sevgiyle seveceklerini düşünmüyor musunuz? Cennetin dostlukları hem tatlı hem de
şaşkınlık dolu olacak, bundan eminim. Bir
Havarinin veya büyük bir Kilise Doktorunun yakın dostu bir çoban
çocuk olabilir ve basit bir küçük çocuk bir Patrikle
en yakın yakınlıkta birleşebilir. . . . O Sevgi Krallığına girmeyi özlüyorum!"

* * * * * *

"İnanın bana, dindar kitaplar yazmak, en yüce şiirleri bestelemek, bunların hepsi en ufak bir özveri eylemine eşit değildir. Ancak, iyilik yapamamamız bize acı verdiğinde, tek çaremiz başkalarının iyi işlerini sunmaktır ve Azizler Cemaati'nin faydası da burada yatar. Babamız Aziz John'un Haç ilahisinin o güzel dizesini hatırlayın:

'Geri dön, güvercinim! Yükseklikte yaralı geyiği gör, Ona ferahlık
getiriyor Kanatlarının hareketlendirdiği esintiyi.'

"Böylece Eş, yaralı geyiği, yüksekliğe değil, sadece güvercinin kanatlarından gelen esintiye çekilir - tek bir kanat darbesinin yaratmaya
yeterli olduğu bir esinti."

* * * * * *

"Kıskançlığa açık olmayan tek şey en alçak yerdir. Dolayısıyla burada
sadece
kibir veya ruhsal sıkıntı yoktur. Yine de, 'bir adamın yolu kendisine ait değildir'[6] ve bazen kendimizi göz kamaştıran şeyleri isterken buluruz. O anda, tüm alçakgönüllülükle
kusurluların arasında yerimizi alalım ve kendimizi her an Tanrı'nın iyiliği tarafından desteklenmesi gereken küçük ruhlar olarak görelim. O, bizi hiçliğimize tamamen ikna olmuş bir şekilde gördüğü andan itibaren ve bizi haykırırken duyduğu andan itibaren: 'Ayağım tökezliyor, Tanrım,
ama Senin Merhametin benim gücümdür'[7], Elini bize uzatır.
Ama, büyük şeyler yapmaya kalkışsak bile, gayret bahanesiyle bile,
O bizi terk eder. Bu nedenle, kendimizi alçaltmak, kusurlarımıza uysallıkla katlanmak yeterlidir. Burada -bizim için- gerçek kutsallık yatar."

* * * * * *

Bir gün Rahibelerimden daha yorgun olduğumdan yakınıyordum,
çünkü sıradan görevlerimin dışında, diğerlerinin bilmediği başka işlerim de vardı. Rahibe Therese şöyle cevap verdi:

"Seni her zaman cesur bir asker olarak görmek isterim, zorluklar karşısında asla homurdanmaz, arkadaşlarının yaralarını en ciddi, kendi yaralarını ise sadece çizikler olarak görürsün. Bu yorgunluğu bu kadar çok hissediyorsun çünkü kimse bunun farkında değil.

"O zamanlar iki dolaması olan Kutsal Margaret Mary,
gerçekte sadece gizli olanından acı çektiğini itiraf etti.
Gizleyemediği diğerinden Rahibeleri acıdı ve onu bir şefkat nesnesi yaptı. Bu gerçekten çok doğal bir duygu, insanların bizim acılarımızı ve sızılarımızı bilmesi arzusu, ama buna boyun eğerek korkaklık ediyoruz."

* * * * * *

"Bir suç işlediğimizde bunu asla hastalık veya hava durumu gibi
fiziksel bir nedene bağlamamalıyız. Bunu
kendi kusurlarımıza atfetmeliyiz, bu yüzden cesaretimiz kırılmasın.
'Fırsatlar insanı güçsüzleştirmez, onun ne olduğunu gösterir.'"[8]

* * * * * *

"Tanrı, Annemizin şiirlerimi
yazdığım anda yazmamı söylemesine izin vermedi ve yoksulluğa karşı bir
günah işlemekten korktuğum için izin istemedim. Bu nedenle biraz boş zaman beklemek zorundaydım ve akşam saat sekizde
sabah ne yazdığımı hatırlamak
çok zordu.

"Doğru, bu önemsiz şeyler bir tür şehitliktir; Ancak, dinsel yaşamı hem rahat hem de hoş kılacak bin bir şeye izin vererek veya izin alarak şehitliğin acısını hafifletmemeye dikkat etmeliyiz."

* * * * * *

Bir gün, gözyaşları içindeyken, Rahibe Therese bana, başkalarının beni endişelendiren önemsiz şeyleri görmelerine izin verme alışkanlığından kaçınmamı söyledi ve toplum hayatını, dengesiz ruh halinden daha zor hale getiren hiçbir şeyin olmadığını ekledi.

"Gerçekten haklısın," diye cevapladım, "benim de düşüncem buydu.
Bundan böyle gözyaşlarım yalnızca Tanrı için olacak. Endişelerimi, beni anlayacak ve teselli edecek
Biri'ne emanet edeceğim."

"Tanrı için gözyaşları!" diye hemen cevapladı, "bu olmamalı. Ona, yaratıklara olduğundan çok daha az kederli bir yüz göstermelisin. İlahi Efendimizin, Kalbi için biraz teselli bulabileceği
sadece manastırlarımız var. O bize dinlenmek için gelir - dünyadaki dostlarının bitmek bilmeyen şikayetlerini unutmak için, onlar Haç'ın değerini takdir etmek yerine onu çok daha sık inlemeler ve gözyaşlarıyla kabul ederler. O zaman sıradan ruhlar gibi mi olurdunuz? Açıkçası, bu ilgisiz bir sevgi değildir. . . _Bizim için
Rabbimizi teselli etmek, O'nun bizi teselli etmesi değil._ Kalbi o kadar
yumuşaktır ki, ağlarsanız gözyaşlarınızı siler; ama sonra
üzgün bir şekilde gider, çünkü O'nun içinizde
huzur içinde dinlenmesine izin vermediniz. Rabbimiz, yüreği mutlu olanları, O'nu bir gülümsemeyle karşılayan
çocukları sever. Ne zaman sıkıntılarınızı O'ndan saklamayı veya O'na neşeyle O'nun için acı çekmekten
mutlu olduğunuzu söylemeyi öğreneceksiniz?"

"Yüz, ruhun aynasıdır," demişti bir keresinde, "ve sizinki,
mutlu küçük bir çocuğunki gibi, her zaman sakin ve dingin olmalıdır. Yalnızken bile neşeli ol, her zaman Meleklerin gözünde olduğunu hatırla. "

* * * * * *

Gözümde kahramanca bir erdemli davranış olan bu davranıştan dolayı beni tebrik etmesini istiyordum; ama bana şöyle dedi:

"Bu küçük erdemli davranışı, Rabbimiz'in sizden beklemeye hakkı olan şeyle karşılaştırın! Daha ziyade, sevginizi kanıtlamak için bu kadar çok fırsatı kaçırdığınız için kendinizi alçaltmalısınız."

Bu cevaptan pek memnun olmayarak, Rahibe Therese'nin yargılama sırasında nasıl davranacağını öğrenme fırsatını bekledim ve
bu fırsat çok da uzun sürmedi. Rahibe Ana bizden
zorluklarla dolu son derece yorucu bir iş yapmamızı istedi
ve bilerek, Hanımımız için bunu daha da zorlaştırdım.

Ancak, bir saniye bile onda hata bulamadım ve
bu yorgunluğa aldırmadan, nazik ve sevecen kaldı, başkalarına kendi pahasına yardım etmeye hevesliydi.
Sonunda daha fazla dayanamadım ve ona
düşüncelerimin ne olduğunu itiraf ettim.

"Nasıl oluyor da," dedim, "bu kadar sabırlı olabiliyorsun? Sen her zaman aynısın - sakin ve neşe dolu." "Benim durumum her zaman böyle değildi," diye cevapladı, "ama bencil düşüncelerin hepsini terk ettiğimden beri, mümkün olan en mutlu hayatı yaşıyorum."

* * * * * *

Sevgili Hanımımız, eğlence sırasında, başka herhangi bir zamandan daha fazla, erdemi uygulama fırsatları bulmamız gerektiğini söylerdi.

"Eğer büyük kazanç elde etmek istiyorsanız, rahatlamayı sağlama fikriyle değil, başkalarını eğlendirmek ve kendinizden tamamen kopma niyetiyle gidin.
Bu nedenle, örneğin, Rahibelerden birine eğlenceli olduğunu düşündüğünüz bir şey anlatıyorsanız ve o size başka bir şey anlatmak için sözünüzü keserse, gerçekte hikayesi sizi hiç ilgilendirmiyor olsa bile, ilgilendiğinizi gösterin. Ayrıca, söylediklerinize devam etmeye çalışmamaya dikkat edin. Bu şekilde
eğlenceyi büyük bir iç huzurla dolu ve
erdemlilik uygulaması için taze bir güçle donatılmış olarak bırakacaksınız, çünkü
kendinizi değil, başkalarını memnun etmeye çalıştınız. Keşke
her şeyde özveriyle ne kazandığımızı fark edebilseydik!"

"Kesinlikle farkındasınız, çünkü her zaman özveriyi uyguladınız."

"Evet, kendimi unuttum ve kendimi hiçbir şeyde görmemeye çalıştım."

* * * * * *

"Kapımızı çalan veya çağrılan biri olduğunda,
mahcup olma pratiği yapmalı ve cevap vermeden önce bir dikiş daha atmaktan kaçınmalıyız. Bunu kendim uyguladım ve size bunun bir huzur kaynağı olduğunu
söylerim."

Bu tavsiyeden sonra ve fırsat buldukça, her çağrıya hemen cevap verdim. Bir gün, hastalığı sırasında buna tanık oldu ve şöyle dedi:

"Ölüm saatinde bunu kendi hesabına bulmaktan çok mutlu olacaksın. Akıllıca bir diplomasi ile tüm dini topluluklar için Hükümetin iyi niyetini kazanmış ve Fransa'nın her yerinde ikinci bir Judith olarak ilan edilmiş olsaydınız, bundan daha görkemli bir şey yapmış olursunuz."

* * * * * *

Yemekleri kutsama yöntemi sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Yemekhanede yapmamız gereken tek bir şey var: yüce düşüncelerle alçakgönüllü bir eylemde bulunmak. En tatlı sevgi
özlemlerinin bana yemekhanede geldiğini itiraf ediyorum. Bazen Rabbimiz benim yerimde olsaydı, bana sunulan aynı yemeklerden kesinlikle yerdi düşüncesiyle duraksayıp duruyorum. Yaşamı boyunca benzer yiyecekleri tatmış olması oldukça muhtemeldir - ekmek ve meyve yemiş olmalı.

"İşte benim küçük başlıklarım:

"Kendimi Nasıra'da, Kutsal Aile'nin evinde hayal ediyorum. Örneğin, bana salata, soğuk balık, şarap veya
tadı keskin olan herhangi bir şey servis edilirse, bunları Aziz Joseph'e sunarım.
Kutsal Hanımımıza sıcak yiyecekler ve olgun meyveler, Bebek İsa'ya ise bayram yemeğimizi, özellikle pirinç ve reçelleri sunarım. Son olarak,
bana berbat bir akşam yemeği servis edildiğinde neşeyle derim ki: 'Bugün, küçüğüm, hepsi senin için!'"

Böylece, birçok güzel şekilde, mahcubiyetlerini gizledi. Ancak bir oruç gününde, Rahibemiz ona özel bir yemek sipariş ettiğinde,
çok fazla olduğu için
pelin otu ile tatlandırdığını gördüm. Başka bir sefer de çok
nahoş bir ilacı çok yavaş içtiğini gördüm. "Acele et," dedim, "hemen iç!" "Ah, hayır!" diye cevapladı; "Daha büyükleri bana yasakken, bu küçük
kefaret fırsatlarından yararlanmamalı mıyım?"

Hayatının sonuna doğru, rahibelik döneminde, Rahibelerimizden birinin, ona kürek kemiğini bağlarken,
büyük iğneyi omzundan geçirdiğini ve saatlerce acıyı sevinçle katlandığını öğrendim. Başka bir sefer de bana içsel
mahcubiyetinin kanıtını verdi. Yokluğunda, dinlenme sırasında yüksek sesle okunan çok ilginç bir mektup almıştım. Akşam
okumak istediğini söyledi ve ben de ona verdim. Daha sonra,
mektubu geri verdiğinde,
mektubun onu cezbetmesi gerektiğini bildiğim noktalarından biri hakkında ne düşündüğünü söylemesini rica ettim. Oldukça kafası karışmış gibi görünüyordu ve bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi:
"Tanrı, geçen gün gösterdiğim
hevesten dolayı bu mektubun kurban edilmesini istedi... bu yüzden okumadım."

* * * * * *

Azizlerin çilelerinden bahsederken,
şöyle dedi: "Rabbimizin bizi uyarması iyi oldu: 'Babamın
Evinde birçok mesken var, yoksa
size söylerdim.'[9] Çünkü, mükemmelliğe çağrılan her ruh Cennete girmek için
bu çileleri yerine getirmek zorunda olsaydı, O bize söylerdi ve biz de bunları gönüllü olarak üstlenirdik. Fakat O, 'Evinde birçok mesken var' diye ilan etti. Eğer büyük ruhlar için, Çöl Babaları için ve tövbe şehitleri için
birileri varsa, küçük çocuklar için de bir tane olmalı.
Ve o birinde bizim için bir yer saklıdır, eğer sadece O'nu içtenlikle seversek
Babamız ve Sevgi Ruhu ile birlikte."

* * * * * *

"Dünyadayken, uyandığımda, gün boyunca olabilecek tüm hoş veya hoş olmayan şeyleri düşünürdüm ve endişelerden başka bir şey öngörmediğimde ağır bir kalple uyanırdım. Şimdi ise tam tersi. Acıları ve beni bekleyen ızdırapları düşünüyorum ve Rabbimize olan sevgimi kanıtlama ve -ben ruhların annesi olduğumdan- çocuklarımın geçimini sağlama fırsatlarına oranla daha cesur ve hafif hissederek kalkıyorum. Sonra haçımı öpüyorum ve yastığıma nazikçe koyuyorum, giyinirken orada bırakıyorum ve diyorum ki: 'İsa'm, bu sefil dünyada geçirdiğin otuz üç yıl boyunca yeterince çalıştın ve ağladın. Bugün dinlen! Acı çekme ve savaşma sırası bende.'"

* * * * * *

Bir çamaşır günü çamaşırhaneye doğru yürüyordum ve geçerken
çiçeklere bakıyordum. Rahibe Therese beni takip ediyordu ve
hızla beni geçti: "İnsanlar çocukları olduğunda ve onlara yiyecek sağlamak için
çalışmak zorunda kaldıklarında bu şekilde mi acele ederler?" dedi sessizce.

* * * * * *

"Pazar günlerim ve bayram günlerim hangileri biliyor musun? Bunlar Tanrı'nın beni en çok
sınadığı günlerdir."

* * * * * *

Cesaret eksikliğimden dolayı sıkıntıya girmiştim ve Rahibe Therese bana şöyle dedi: "En büyük mutluluğun ne olması gerektiğinden yakınıyorsun. Sadece istekli hissettiğin zaman savaşsaydın, liyakatın nerede olurdu? Cesaretin olmasa bile, sanki cesaretin varmış gibi davranman ne fark eder? Eğer bir parça ipliği
almak için çok tembel hissediyorsan ve bunu İsa sevgisi için yapıyorsan, bir anlık coşkuyla yapılmış çok daha asil bir eylemden daha fazla liyakat kazanırsın. Üzülmek yerine, kendi zayıflığını hissetmene izin vererek, Rabbimiz'in sana daha fazla sayıda ruhu kurtarma fırsatı verdiği için mutlu ol."

* * * * * *

Rabbimizin benim birçok başarısızlığımı
gördüğünde hoşnutsuz olup olmadığını sordum. Onun cevabı şuydu: "Rahatlanın, çünkü Eşiniz olarak seçtiğiniz Kişi her akla gelebilecek mükemmelliğe sahiptir;
ama -söylemeye cesaret edebilir miyim?- O'nun da büyük bir zaafı var: Kör!
Ve hakkında hiçbir şey bilmediği bir bilim daha var -ek olarak!
Bu iki büyük kusur, dünyevi bir damatta çok kınanacak olan
bu kusurlar, bizimkini sonsuz derecede daha sevimli hale getirir. Eğer O'nun açık görüşlü olması ve
şekillerin bilimine aşina olması gerekseydi, bizim birçok günahımızla karşı karşıya kaldığında bizi hiçliğimize geri göndermez miydi? Ama bize olan Sevgisi onu aslında kör eder.

"Eğer dünyadaki en büyük günahkâr ölüm anında tövbe edip son nefesini bir sevgi eylemiyle verirse, ne kötüye kullandığı
çok sayıda lütuf ne de işlediği çoğalan suçlar onun önünde duramazdı. Rabbimiz hiçbir şeyi görmez, hiçbir şeyi saymazdı, sadece günahkarın son duasını ve gecikmeden onu Merhametinin kollarına kabul ederdi.

"Ama O'nu böyle kör etmek ve en ufak bir
ekleme yapmasını engellemek için, O'na Kalbi aracılığıyla yaklaşmalıyız - o taraftan O savunmasız ve savunmasızdır."

* * * * * *

Onu üzmüştüm ve af dilemeye gitmiştim: "Eğer
ne hissettiğimi bilseydin!" diye haykırdı. "Hiçbir zaman İsa'nın bizi bağışlamasını istediğimizde aldığı sevgiyi bu kadar net bir şekilde anlamamıştım. Eğer ben, zavallı küçük yaratığı, bana geri döndüğünüzde size karşı bu kadar şefkatli hissediyorsam, O'na geri döndüğümüzde Rabbimiz'in İlahi Kalbinden neler geçmesi gerekir? Az önce yaptığımdan çok daha hızlı bir şekilde günahlarımızı hafızasından silecektir... Hayır, hatta düşmeden öncekinden daha şefkatli bir şekilde bizi sevecektir."

* * * * * *

Tanrı'nın yargılarından büyük bir korku duyuyordum ve Rahibe Therese'nin hiçbir
argümanı bunu ortadan kaldıramadı. Bir gün ona şu itirazı yönelttim: "Bize sıklıkla Tanrı'nın gözünde meleklerin bile
saf olmadığı söylenir. Öyleyse, benden korkuyla
dolu olmamı nasıl beklersin?"

Şöyle cevap verdi: "Tanrı'yı ​​bizi yargılamamaya zorlamanın tek bir yolu vardır, o da O'nun önünde eli boş çıkmaktır." "Ve bu nasıl
yapılabilir?" "Çok basit: Hiçbir şey biriktirmeyin, hazinelerinizi kazandıkça harcayın. Seksen yaşına kadar yaşasam bile, her zaman fakir olurum, çünkü tasarruf edemem. Tüm kazancım hemen ruhların fidyesi için harcanıyor.

"Ölüm saatini bekleyip önemsiz paralarımı değerlendirmeye sunmaya kalksam, Rabbimiz onlarda bir miktar
basit metal keşfetmeden edemezdi ve kesinlikle Araf'ta rafine edilmeleri gerekirdi.
Bazı büyük Azizler hakkında, Tanrı'nın Mahkemesi'ne çıktıklarında, elleri liyakatle dolu olarak,
kefaret yerine gönderildikleri kaydedilmemiş midir, çünkü Tanrı'nın
Gözlerinde tüm adaletimiz kirlidir?"

"Ama," diye cevapladım, "Tanrı iyi eylemlerimizi yargılamıyorsa, kötü eylemlerimizi yargılayacaktır." "Böyle söyleme! Rabbimiz Adaletin ta kendisidir,
ve iyi eylemlerimizi yargılamıyorsa, kötü eylemlerimizi de yargılamayacaktır. Bana öyle geliyor ki, Aşkın Kurbanları için hiçbir yargı olmayacak. Tanrı, kendi Aşkını, onların kalplerinde yanarken göreceği sonsuz zevklerle ödüllendirmek için acele edecektir."

"Böyle bir ayrıcalığın tadını çıkarmak için, sizin yazdığınız Oblasyon Eylemini tekrarlamak yeterli olur mu?" "Ah, hayır! Kelimeler yeterli değil.
Gerçek bir Aşkın Kurbanı olmak için kendimizi tamamen teslim etmeliyiz.
. . . _Aşk bizi ancak kendi özverimiz ölçüsünde tüketecektir."_

* * * * * *

İşlediğim bir hata yüzünden acı bir şekilde üzülüyordum. "Haçını al," dedi, "ve öp." Ayaklarını öptüm.

"Bir çocuk babasını böyle mi öper? Kollarını hemen
Boynuna dola ve Yüzünü öp." Bunu yaptığımda, o
devam etti: "Bu yeterli değil--O da senin okşamalarına karşılık vermeli." Haçı
her iki yanağıma bastırmak zorunda kaldım, bunun üzerine o ekledi:
"Şimdi, her şey affedildi."

* * * * * *

Bir gün ona, eğer kınanmam gerekiyorsa
haksız yere suçlanmaktansa bunu hak etmeyi tercih ettiğimi söyledim. "Benim açımdan," diye cevapladı, "haksız yere suçlanmayı tercih ederim, çünkü kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmadığı için, bu küçük adaletsizliği Tanrı'ya memnuniyetle sunarım. Sonra kendimi alçaltarak, suçlamayı ne kadar kolay hak etmiş olabileceğimi düşünürüm. Ne kadar ilerlersen, o kadar az mücadele olur; ya da daha doğrusu, zafer o kadar kolay olur, çünkü şeylerin iyi tarafı daha görünür olur. O zaman ruhun yaratıkların
üstüne
yükselir. Bana gelince, insan yargısının boşluğunu öğrendiğim için tüm suçlamalara karşı tamamen kayıtsız hissediyorum."

Daha sonra şunları ekledi: "Yanlış anlaşıldığımızda ve olumsuz yargılandığımızda,
kendimizi savunmaktan ne fayda elde ederiz? Her şeyi
olduğu gibi bırakın ve hiçbir şey söylemeyin. Kendimizin her şekilde, doğru veya yanlış bir şekilde yargılanmasına izin vermek çok tatlıdır.

"İncil'de, kız kardeşi tarafından Rabbimiz'in Ayakları dibinde boş oturmakla suçlandığında, Aziz Meryem Magdalene'in mazeret öne sürdüğü yazmıyor. Şöyle demedi: 'Martha, eğer benim mutluluğumu bilseydin ve
benim duyduğum sözleri duysaydın, sen de
her şeyi bırakıp benim sevincimi ve huzurumu paylaşırdın.' Hayır, o
sessiz kalmayı
tercih etti. . . . Ruha böylesine huzur veren
kutsanmış sessizlik!"

* * * * * *

Bir ayartma ve mücadele anında şu notu aldım: "'Adil kişi
beni merhametle düzeltecek ve beni azarlayacak; Ama günahkarın yağı başımı kokulandırmasın.'[10] Sadece adil olan tarafından azarlanabilirim ya da düzeltilebilirim, çünkü tüm
Kızkardeşlerim Tanrı'yı ​​memnun eder. Bir günahkar tarafından azarlanmak adil bir adam tarafından azarlanmaktan daha az acıdır; ama günahkarlara karşı şefkatle, onların dönüşümünü sağlamak için, Sana yalvarıyorum, ey Tanrım,
çevremdeki adil ruhlar tarafından iyi bir şekilde azarlanmama izin ver. Ayrıca, doğamıza çok tatlı olan _övgü yağının_ başımı, yani zihnimi, sadece birkaç iyi eylemde bulunduğumda
erdemlere sahip olduğuma inandırarak _kokulandırmamasını_ istiyorum.

"İsa! 'Senin adın dökülmüş yağ gibidir'[11] ve kendimi tamamen bu ilahi kokuya, insanlığın bakışlarından
uzaklaştırmak istiyorum."

* * * * * *

"Bir Rahibe'nin yanlışta olduğunu, hatta doğru olsa bile, tartışmak oyun değildir, çünkü onun davranışlarından
sorumlu değiliz. Biz _barış adaleti_ değil, _barış melekleri_ olmalıyız."

* * * * * *

"Kendinizi yaptığınız şeye fazla kaptırıyorsunuz," derdi bize; "gelecek için sanki senin elindeymiş gibi endişeleniyorsun. Şu anda diğer Karmelit manastırlarında neler olup bittiği ve oradaki rahibelerin meşgul olup olmadığı konusunda çok endişeli misin? Onların işi senin dua etmeni veya meditasyon yapmanı engelliyor mu? Aynı şekilde, sen de kendi kişisel işlerinden uzaklaşmalısın, onlara öngörülen zamanı vicdanlı bir şekilde ama kalbinin tamamen özgür olmasıyla harcamalısın. İsraillilerin, Kudüs'ün surlarını inşa ederken bir elleriyle çalıştıklarını ve diğer elleriyle kılıç tuttuklarını okuyoruz.[12]
Bu, yapmamız gereken şeyin bir resmidir: işimize tamamen dalmaktan kaçınmak."

* * * * * *

"Bir Pazar günü," diye anlatır Therese, "sevinçle dolu kestane yoluna doğru gidiyordum, çünkü bahar mevsimiydi ve doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmak istiyordum. Ne acı bir hayal kırıklığı! Sevgili kestanelerim budanmıştı ve tomurcuklarla kaplı dalları şimdi yerde yatıyordu. Bu tahribatı görünce ve onarılması için üç yıl geçmesi gerektiğini
düşündüğümde, kalbim çok
acıdı. Ama kederim uzun sürmedi. 'Başka bir manastırda olsaydım,' diye düşündüm, 'Lisieux'deki Carmel'in kestane ağaçları tamamen kesilse benim için ne fark ederdi?' Ben
geçen şeyler için
endişelenmeyeceğim. Tanrı benim her şeyim olacak. Hiç kimsenin el
koymaya
cesaret
edemeyeceği Sevgisinin ormanlık korularında yürüyüşler yapacağım."

* * * * * *

Bir acemi, kız kardeşlerinden battaniyeleri sallamasına yardım etmelerini istedi. Yıpranmış
durumlarından dolayı yırtılmaya biraz meyilli olduklarından,
dikkatle ele alınmaları konusunda oldukça sert bir şekilde ısrar etti.
"Bu battaniyeleri onarmak senin görevin olmasaydı," dedi Therese sabırsız olana, "ne yapardın? Bu konuda hiçbir bencil düşünce olmazdı ve
kolayca yırtıldıkları gerçeğine dikkat çeksen bile, bunu oldukça kişisel olmayan bir şekilde yapardın. Tüm eylemlerinde, en ufak bir bencillikten
kaçınmalısın."

* * * * * *

Rahibelerimizden birinin çok yorgun olduğunu görünce, Rahibe Therese'ye dedim ki: "İnsanların, özellikle de kutsal olanların acı çektiğini görmek beni üzüyor." Hemen cevap verdi: "Ben senin gibi hissetmiyorum. Acı çeken Azizler asla benim acıma duygumu harekete geçirmezler. Onların acılarına dayanacak güçleri olduğunu ve bu sayede Tanrı'ya büyük bir şan verdiklerini biliyorum. Ama Aziz olmayanlara ve acıdan nasıl faydalanacaklarını bilmeyenlere karşı büyük bir şefkat duyuyorum. Onlar gerçekten de benim acıma duygumu uyandırıyorlar. Onlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için her sinirimi zorlarım."

* * * * * *

"Daha uzun yaşarsam, beni en çok memnun edecek şey Revir Görevlisi görevidir. Bunu istemezdim ama itaat yoluyla dayatılsaydı, kendimi çok lütuflandırılmış sayardım. Görevlerini büyük bir sevgiyle yerine getireceğimi düşünüyorum, her zaman Rabbimiz'in şu sözlerini aklımda tutarak: 'Hastaydım ve beni ziyaret ettin.'[13]
Revir zili sizin için cennetten gelen bir müzik olmalı ve hastaların sizi çağırmaları kolay olsun diye, hastaların pencerelerinin önünden bilerek geçmelisiniz. Kendinizi herkesin emretme hakkına sahip olduğu küçük bir köle olarak düşünün. Cennetin yüksekliklerinden arenadaki dövüşlerinizi izleyen Melekleri bir görseniz! Sizi taçlandırmak ve çiçeklerle örtmek için dövüşün sonunu bekliyorlar. _Küçük Şehitler_ olarak anıldığımızı biliyorsunuz... ama avuçlarımızı kazanmalıyız.

"Tanrı hor görmez kendimizle olan bu gizli mücadeleler, görülmediklerinden dolayı çok daha zengin bir değere sahiptir: 'Sabırlı adam yiğitten daha iyidir ve ruhunu yöneten kişi şehirleri fetheden kişiden daha iyidir.'[14] Karanlıkta yaptığımız küçük hayırseverlik eylemleriyle, putperestlerin dönüşümünü sağlarız, misyonerlere yardım ederiz ve onlar için bol miktarda sadaka kazanırız, böylece hem manevi hem de maddi konutlar inşa ederiz. 

* * * * * *

Rahibe Rahibe'nin, bana gösterdiğinden daha fazla güven ve şefkati Rahibelerimizden birine gösterdiğini gördüm.
Sempati kazanmayı umarak, derdimi Rahibe Therese'e anlattım ve bana şu soruyu sorduğunda çok şaşırdım: "Annemizi çok mu seviyorsun?" "Elbette! Aksi takdirde, başkaları bana tercih edilirse kayıtsız kalırdım."

"Pekala, kesinlikle yanıldığını ve sevdiğinin Annemiz değil, kendin olduğunu kanıtlayacağım. Başkalarını gerçekten sevdiğimizde, onların mutluluğuna seviniriz ve bunu elde etmek için her türlü fedakarlığı yaparız. Bu nedenle, bu gerçek, tarafsız
sevgiye sahip olsaydın ve Annemizi kendi iyiliği için sevseydin, onun senin pahasına bile olsa zevk aldığını görmekten memnun olurdun; ve seninle konuşmaktan başka bir Rahibeyle konuşmaktan daha az
memnuniyet duyduğunu düşündüğün için, görünüşte ihmal edildiğin için üzülmemelisin."

* * * * * *

Dualar sırasında dikkatimi dağıtan birçok şey yüzünden sıkıntı çekiyordum: "Benim de çok şey var," dedi, "ama farkına vardığım anda, dikkatimi dağıtan
insanlar için dua ediyorum ve bu şekilde dikkatimi dağıtan şeylerden onlar da faydalanıyorlar... Tanrı aşkına her şeyi kabul ediyorum, hatta aklımdan geçen en çılgın hayalleri bile."

* * * * * *

İstenen ve
çok faydalı bulduğum bir iğneye pişman olmuştum. "Ne kadar zenginsin," dedi Therese, "asla
mutlu
olmayacaksın!"

* * * * * *

Kutsal Çocuk mağarası onun sorumluluğundaydı ve Annelerimizden birinin
parfümlerden pek hoşlanmadığını bildiğinden, oraya
hiçbir zaman hoş kokulu çiçek, hatta minik bir menekşe bile koymadı. Bu ona
birçok gerçek fedakarlığa mal oldu. Bir gün, tam heykelin ayağına
güzel bir yapay gül koyduğu sırada, Anne onu çağırdı. Rahibe Therese, bunun ona gülü kaldırmasını emretmek olduğunu düşünerek, onu herhangi bir aşağılanmadan kurtarmak istiyordu. Bu nedenle
çiçeği iyi Rahibe'ye götürdü ve tüm
gözlemleri
önleyerek şöyle dedi: "Bak, Anne, doğa günümüzde ne kadar iyi taklit ediliyor: Sizce bu gül bahçeden
taze toplanmış değil miydi?"

* * * * * *

"İçimizde o kadar perişan olduğumuz anlar vardır ki," dedi bize, "kendimizden
uzaklaşmaktan başka çaremiz yoktur. O zamanlarda Tanrı bizi evde kalmaya zorlamaz. Hatta kendi arkadaşlığımızın bile bizim için tatsız olmasına izin verir, böylece
evden ayrılabiliriz. Şimdi, İsa ve Meryem'i ziyaret ederek hayır işlerinin kapısından geçmekten başka
çıkış yolu bilmiyorum."

* * * * * *

"Kutsal Aile'yi hayal ettiğimde, bana en çok
iyi gelen düşünce--ev hayatlarının sadeliğidir. Meryem Ana ve Aziz Joseph, İsa'nın Tanrı olduğunun gayet farkındaydılar, aynı zamanda
onlardan büyük mucizeler gizlenmişti ve--bizim gibi--inançla
yaşadılar. İncil'deki şu sözleri duymuşsunuzdur: 'Onlar, O'nun kendilerine söylediği
sözü anlamadılar';[15] ve daha az
gizemli olmayan diğerlerini: 'Babası ve Annesi, O'nun hakkında
söylenenlere şaşırıyorlardı.'[16] Yeni bir şey
öğreniyor gibi görünüyorlardı, çünkü bu 'şaşırmak' kelimesi belli bir miktarda
şaşkınlık ima ediyor."

* * * * * *

"İlahi Ofis'te her gün isteksizce okuduğum bir ayet var: 'Kalbimi, ödül için sonsuza dek Senin haklı çıkarmalarını yapmaya yönelttim.'[17] Kalbimde şunu eklemek için acele ediyorum: 'İsa'm, Sen bilirsin ki Sana ödül için değil, yalnızca sevgi ve Senin ruhlarını kazanma arzusuyla hizmet ediyorum."

* * * * * *

"Yalnızca Cennette açık gerçeğe sahip olacağız. Yeryüzünde, Kutsal Yazılar konularında bile, görüşümüz belirsiz. Çevirilerindeki farklılıkları görmek beni üzüyor ve eğer bir Rahip olsaydım, İbranice öğrenirdim, böylece Tanrı'nın Sözünü insan dilinde söylemeye tenezzül ettiği gibi okuyabilirdim."

* * * * * *

Rahibe Therese bana sık sık çocukken eğlendiği bilinen bir oyuncaktan bahsederdi. Bu, küçük bir teleskop şeklinde olan ve döndürülmesiyle birlikte,
sonsuz çeşitlilikte güzel renkli figürlerin algılandığı kaleydoskoptu.

"Bu oyuncak," dedi, "hayranlığımı uyandırdı ve bir gün, uzun bir incelemeden sonra, bunun sadece içine dağılmış minik kağıt ve kumaş parçalarından oluştuğunu gördüğümde,
bu kadar büyüleyici bir fenomeni neyin sağlayabileceğini merak ettim. Daha detaylı bir inceleme, tüpün içinde üç ayna olduğunu ve sorunun çözüldüğünü ortaya çıkardı. Benim için büyük bir gerçeğin örneği oldu.

"Eylemlerimiz, en önemsizleri bile,
Aşk'ın kaleydoskopu içinde kaldığı sürece, üç aynayla şekillenen Kutsal Üçlü, onlara harika bir parlaklık ve güzellik katar.
Göz merceği İsa Mesih'tir ve O, kaleydoskopun içinden dışarıdan
bakarak, tüm
işlerimizi mükemmel bulur. Ama, o tarifsiz Sevgi meskenini terk edersek, O sadece kirli ve değersiz eylemlerin paçavralarını ve saman çöplerini görecektir."

* * * * * *

Soeur Therese'ye, iradesini hipnozcuya teslim eden kişilerde manyetizma tarafından üretilen garip fenomenlerden bahsettim.
Bu onu çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu ve ertesi gün bana şöyle dedi:
"Dünkü konuşmanız bana çok iyi geldi! Rabbimiz tarafından hipnotize edilmeyi ne kadar da özlüyorum! Bu benim uyanıkkenki düşüncemdi ve gerçekten de irademi O'na teslim etmek
tatlıydı. Onun yeteneklerimi öyle bir şekilde ele geçirmesini istiyorum ki, eylemlerim artık benim veya insani değil, İlahi olsun - Sevgi Ruhu tarafından ilham edilmiş ve yönlendirilmiş."

* * * * * *

Mesleğimden önce, aziz Acemi metresim aracılığıyla
çok özel bir lütuf aldım. Bütün gün yıkanıyorduk. Yorgunluktan bitkin ve ruhsal endişelerle bezmiştim. O gece, meditasyondan önce, onunla konuşmak istedim ama beni şu sözlerle savdı: "Bu meditasyon için bir zil ve seni teselli edecek
zamanım yok; ayrıca, bunun
boşa bir dert olacağını açıkça görüyorum. Şimdilik, Tanrı senin tek başına acı çekmeni istiyor."
Onu meditasyona o kadar cesaretsiz bir şekilde takip ettim ki, ilk
kez mesleğimden şüphe ettim. Asla bir Karmelit
olamazdım. Hayat çok zordu.

Birkaç dakikadır diz çökmüştüm ki, birdenbire, bu içsel mücadelenin ortasında - barışı istemeden veya dilemeden - ruhumda ani ve sıra dışı bir değişim hissettim. Artık kendimi tanımıyordum. Mesleğim bana hem
güzel hem de sevimli göründü. Acının tatlılığını ve paha biçilmez değerini gördüm. Dini yaşamın tüm yoksunlukları ve yorgunlukları bana dünyevi zevklerden sonsuz derecede daha iyi göründü ve meditasyonumdan tamamen dönüşmüş bir şekilde ayrıldım. Ertesi gün Hanımıma neler olduğunu anlattım ve derinden etkilendiğini görünce nedenini öğrenmek için yalvardım. "Tanrı iyidir," diye haykırdı. "Dün akşam bana öyle derin bir acıma duygusu verdin ki meditasyonun başında senin için durmadan dua ettim. Rabbimize sana rahatlık getirmesini, eğilimlerini değiştirmesini ve sana acı çekmenin değerini göstermesini
diye yalvardım. Gerçekten de dualarımı duydu."

* * * * * *

Benim yolumda biraz çocuk gibi olduğum için, Kutsal Çocuk--erdemliliği uygulamada bana yardım etmek için--kendimi O'nunla eğlendirmek düşüncesiyle bana ilham verdi ve _dokuzpin_ oyununu seçtim. Onları her boyutta ve renkte, ulaşmak istediğim ruhları temsil eden
hayal ettim. Top--_sevgiydi._

Aralık 1896'da, acemiler, Yabancı Misyonlar yararına, bir Noel ağacına yönelik çeşitli önemsiz şeyler aldılar ve bunları içeren kutunun en altında bir _üst_ vardı--bir Karmelit manastırında nadir bulunan bir şey. Arkadaşlarım şöyle dediler: "Ne çirkin bir şey!--ne işe yarayacak?" Ama oyunu bilen ben, onu yakaladım ve haykırdım: "Hayır, ne eğlenceli! İyi çırpılırsa
bir gün boyunca durmadan döner"; ve bunun üzerine onu
onların büyük şaşkınlığına rağmen döndürdüm.

Rahibe Therese sessizce bizi izliyordu ve Noel gecesi, gece yarısı ayininden sonra hücremizde meşhur başlığı buldum, üzerinde şu şekilde adreslenmiş
hoş bir mektup vardı:

_Sevgili Küçük Eşime_

_Karmel Dağı'ndaki Dokuz Çıngırak Çalan Kişi_

_Noel Gecesi, 1896._

SEVGİLİ KÜÇÜK EŞİM,--Senden çok memnunum!
Bütün yıl boyunca _dokuz çıngırak_ çalarak beni eğlendirdin. O kadar
çok
mutluydum ki tüm Melekler
şaşırdı ve
büyülendi. Birkaç küçük melek bana neden onları çocuk yapmadığımı sordu. Diğerleri, enstrümanlarının melodisinin, senin aşk topunun vuruşuyla bir dokuz çıngırak düştüğünde
senin neşeli kahkahandan daha çok hoşuna gidip gitmediğini bilmek istediler. Onlara cevabım, çocuk olmadıklarına pişman olmamaları gerektiğiydi, çünkü
bir gün seninle Cennet çayırlarında oynayacaklardı. Onlara ayrıca, senin gülümsemelerinin kesinlikle onların uyumlarından daha tatlı olduğunu, çünkü bu gülümsemelerin acı çekerek ve kendini unutarak
satın alındığını söyledim.

Ve şimdi, sevgili Eşim, senden bir şey isteme sırası bende.
Beni reddetmeyeceksin - Beni çok seviyorsun. Hadi
oyunu değiştirelim. Dokuz pinler beni çok eğlendiriyor, ama şu anda
bir topaç çevirmek istiyorum ve eğer kabul edersen,
sen topaç olacaksın. Sana bir tane örnek olarak veriyorum.
Görüyorsun ki
bakması çirkin ve oyunu bilmeyen biri tarafından
bir kenara atılacak. Ama onu görünce bir çocuk sevinçten zıplayacak ve bağıracak: "Ne eğlence! Bütün gün durmadan dönecek!"

Sen de çekici olmasan da, ben -küçük İsa- seni seviyorum ve beni eğlendirmek için her zaman dönmeye devam etmeni rica ediyorum. Doğru,
bir tepenin dönmesini sağlamak için bir kırbaç gerekir. Sonra kızkardeşlerin kırbacı
sağlasın ve seni
en hızlı
döndürecek olanlara en çok minnettar ol. Çok eğlendiğimde,
seni buraya katılmaya getireceğim ve oyunlarımız saf
zevkle
dolacak.--Küçük Kardeşin,

İSA.

* * * * * *

En önemsiz şeyler için sürekli ağlama alışkanlığım vardı ve bu, Rahibe Therese için büyük bir acı kaynağıydı. Bir gün aklına parlak bir
fikir geldi: resim masasından bir midye kabuğu alıp, onu engellemeyeyim diye ellerimi tutarak,
gözyaşlarımı kabuğun içinde topladı ve kısa sürede neşeli bir kahkahaya dönüştüler.

"İşte," dedi, "bundan sonra istediğin kadar ağlamana izin veriyorum, ancak bunun kabuğun içinde olması şartıyla!"

Ancak ölümünden bir hafta önce, hızla yaklaşan sonunu düşünerek bütün bir akşamı gözyaşları içinde geçirdim. Bunu biliyordu ve şöyle dedi:
"Ağlıyordun. Kabuğun içine mi?" Yalan söyleyemedim ve cevabım onu ​​üzdü. "Öleceğim," diye devam etti, "ve sen benim tavsiyemi sadakatle takip edeceğine söz vermediğin sürece senin için rahat edemeyeceğim. Bunu ruhunun iyiliği için
en büyük öneme sahip görüyorum."

İstediği şeyi, ancak bir iyilik olarak, izin dileyerek, onun ölümünde ağlamama izin vereceğime söz verdim. "Ama," diye cevapladı, "benim ölümümde neden ağlıyorsun? O gözyaşları kesinlikle işe yaramayacak.
Mutluluğumu
ağıtlayacaksın! Yine de senin zayıflığına acıyorum ve
ilk birkaç gün ağlamana izin verilecek, ancak daha sonra
kabuğu tekrar eline alman gerekecek."

Bana kahramanca çabalara mal oldu, ancak sadık kaldım.
Kabuk elimde kaldı ve her seferinde ağlama isteği
beni yendiğinde, acımasız şeye tutundum. Gözyaşları ne kadar acil olursa olsun, onları bir gözden diğerine geçirmenin sıkıntısı düşüncelerimi o kadar dağıttı ki, çok geçmeden bu yaratıcı yöntem beni duyarlılığımdan tamamen kurtardı.

* * * * * *

Rahibe Therese'e çok acı çektiren ama
derinden pişman olduğum bir hatadan dolayı, kendimi Kutsal Komünyondan mahrum bırakmayı düşündüm. Kararımı ona yazdım ve cevabı şu oldu: "Küçük çiçek, İsa'ya en sevgili olan, bu aşağılanmayla
köklerin yeryüzünde besleniyor. Şimdi yapraklarını iyice açmalı veya daha doğrusu başını yukarı kaldırmalısın ki, Meleklerin Mannası, ilahi bir çiy gibi, seni güçlendirmek ve
tüm ihtiyaçlarını karşılamak için
aşağı insin. İyi geceler, zavallı küçük çiçek! İsa'dan, iyileşmem için sunulan tüm duaların, beni
tüketmesi gereken ateşi artırmasını iste."

* * * * * *

"Komünyon anında bazen ruhumu, saçları dağılmış ve
oyun oynarken giysileri kirlenmiş üç veya dört yaşında küçük bir çocuğun ruhuna benzetiyorum. Bu, ruhlarımla mücadele ederken başıma gelenlerin bir resmi. Fakat Kutsal Hanımımız hemen
kurtarmaya geliyor, _kirli önlüğümü_ çıkarıyor ve saçımı düzeltiyor,
güzel bir kurdele veya sade bir çiçekle süslüyor. . . . O zaman
oldukça iyi oluyorum ve hiç utanmadan
Melekler Ziyafeti'ne
yerleşebiliyorum."

* * * * *

Revirde onun şükran
görme töreninin bitmesini beklemeden ondan tavsiye istedik. İlk başta, bu onu biraz üzdü ve nazik sitemlerde bulundu, ancak kısa süre sonra bize boyun eğdi ve şöyle dedi: "Rabbimiz'den daha fazla dinlenme istememeliyim. Vaaz verdikten sonra çöle çekildiğinde, kalabalıklar gelip yalnızlığına müdahale ederdi. Öyleyse, bana istediğin kadar gel; kılıç elimde ölmeliyim - 'Ruhun kılıcı, yani Tanrı'nın Sözü.'"[18]

* * * * * *

"Bize," dedik, "ruhsal talimatlarımızdan nasıl yararlanacağımızı öğret." "Her an seni yarı yolda bırakabilecek yardıma fazla güvenmeden, büyük bir sadelikle rehberlik için git. O zaman İlahiler'deki Eş'le birlikte şöyle demen gerekirdi: 'Bekçiler pelerinimi aldılar ve beni yaraladılar; yanlarından biraz geçtiğimde, ruhumun sevdiğini buldum. '[19] Eğer
alçakgönüllülükle ve mesafeli bir şekilde Sevgili'nize sorarsanız,
_bekçiler_ size söyleyecektir. Daha sıklıkla, İsa'yı ancak
tüm yaratıkların yanından geçtiğinizde bulacaksınız. Birçok kez
Haçlı Aziz John'un Manevi İlahisi'nin bu beyitini tekrarladım:

'Haberciler, yalvarıyorum, artık aramızdan,
ruhumun bilmeyi özlediği şeyi bana nasıl
söyleyeceklerini bilmeyenler göndermeyin. Çünkü
okuyanlar--Binlercesini daha anlatarak--Bütün yaralarımı
kanatıyorlar, O zaman daha derinden,
Ruhum belirsiz kekemeliklerle kederleniyor ve tüm yaşamdan mahrum kalıyor.'"

* * * * * *

"Eğer, imkansızı varsayarak, Tanrı'nın kendisi benim iyi eylemlerimi göremeseydi,
endişelenmezdim. Onu o kadar çok seviyorum ki,
kimin verdiğini bilmeden O'na sevinç vermek istiyorum. Hediyenin verildiğini gördüğünde, sanki bir karşılık vermek zorundaymış gibi. . . . Ona bu zahmeti yaşatmamayı dilerdim."

* * * * * *

"Zengin olsaydım, aç bir fakiri asla göremezdim
ama ona yemek vermezdim. Bu benim ruhsal yaşamdaki yolumdur.
Cehennemin eşiğinde birçok ruh var ve
kazandıklarım elime geçtikçe bu günahkarların arasına dağılıyorlar.
Şunu
söyleyebileceğim
zaman henüz hiç olmadı: 'Şimdi kendim için çalışacağım.'"

* * * * * *

"Her şeyin en kötüsünü yapan insanlar var. Bana gelince, ben
tam tersini yapıyorum. Her zaman şeylerin iyi tarafını görürüm ve
benim payıma düşen acı olsa bile, bir teselli kırıntısı olmadan,
evet, onu benim sevincim yaparım."

* * * * * *

"Tanrı'nın Ellerinden gelen her şey,
başkalarına verilen hediyelerden
daha az iyi ve daha az güzel görünen şeyler bile, beni her zaman memnun etmiştir."

* * * * * *

"Hala küçük bir kızken teyzemin yanında kalırken, bana okumam için belirli bir kitap verildi. Hikayelerden birinde,
herhangi birinin duygularını
incitmeden,
her zorluktan nezaketiyle kaçan bir okul müdiresine büyük övgüler yağdırılmıştı. Birine 'Haklısın', diğerine 'Yanlış değilsin' deme yöntemi özellikle dikkatimi çekti ve okurken,
her zaman gerçeği söylememiz gerektiği için
ben böyle davranmazdım diye düşündüm. Ve bunu her zaman yapıyorum, ancak bunun çok daha
zor olduğunu kabul ediyorum. Bize bir endişe söylendiğinde, suçu yok olana atmak bizim için çok daha az sorun olurdu. Daha az sorun... yine de tam tersini yapıyorum ve eğer sevilmiyorsam, buna
elbette çare yok. Acemiler gerçeği öğrenmek istemiyorlarsa bana gelmesinler."

* * * * * *

"Bir kınama[20] meyve vermeden önce bir şeye mal olmalı ve en ufak bir tutkudan arınmış olmalıdır. Nezaket, zayıflığa dönüşmemelidir. Kusur bulmak için iyi bir nedenimiz olduğunda, onu
bırakmalı ve acı
verdiğimiz için endişelenmemize izin vermemeliyiz. Suçluyu onu teselli etmek amacıyla aramak,
iyilikten çok zarar vermektir. Tek başına bırakıldığında, yaratıkların ötesine bakmaya ve Tanrı'ya yönelmeye zorlanır; kusurlarını görmeye ve kendini
alçaltmaya zorlanır. Aksi takdirde, hak ettiği bir azarlamadan sonra teselli beklemeye alışır ve
annesinin geri dönüp gözyaşlarını
silmek zorunda kalacağını çok iyi bilerek
tepinip çığlık atan şımarık bir çocuk gibi davranırdı."

* * * * * *

"'Tanrı'nın Sözü olan Ruh'un kılıcı her zaman
ağzınızda ve kalbinizde olsun.'[21] Eğer herhangi bir kişiyi
hoşumuza gitmeyen bir şey
bulursak asla cesaretimiz kırılmamalı,
o ruhu
ıslah etme çabamızı hiç bırakmamalıyız.
_Ruh'un kılıcını_ kullanmalı ve böylece onun hatalarını düzeltmeliyiz.
Kendi rahatımız
için hiçbir şeyin geçmesine asla izin verilmemelidir.
Zafer umudu olmasa bile savaşa devam etmeliyiz.
Başarının hiçbir önemi yoktur ve mücadeleye devam etmeli ve asla şikayet etmemeliyiz:
'O ruhtan hiçbir şey kazanamayacağım, o anlamıyor,
onu terk etmekten başka çaresi yok.' Bu bir korkağın
davranışı olurdu. Görevimizi sonuna kadar yapmalıyız. "

* * * * * *

"Eskiden, arkadaşlarımdan herhangi biri sıkıntıda olduğunda ve beni görmeye geldiklerinde onları teselli etmeyi başaramadığımda, salonu
kalbim kırılmış bir şekilde terk ederdim. Ancak, Rabbimiz bana
bir ruha teselli verme konusunda ne kadar aciz olduğumu
anlattı ve
o günden sonra ziyaretçilerim üzgün bir şekilde
gittiğinde artık üzülmüyordum. Bana çok değer verenlerin acılarını Tanrı'ya emanet ettim ve
duamı duyduğundan emin oldum. Bir sonraki ziyaretlerinde
yanılmadığımı öğrendim. Bu deneyimden sonra, istemeden
acı verdiğimde artık endişelenmiyorum. . . . Ben sadece
Rabbimiz'den kefaret ödemesini istiyorum."

* * * * * *

"Üzerinize yığılan tüm lütuflar hakkında ne düşünüyorsunuz?"--"Bence 'Tanrı'nın Ruhu istediği yerde esiyor.'"[22]

* * * * * *

"Anne," dedi bir gün Rahibe'ye, "sadakatsiz olsaydım,
en ufak bir sadakatsizlik yapsaydım, ruhumun
en korkunç ızdıraba
batacağını ve ölümü
karşılayamayacağımı hissediyorum."

Rahibe Rahibe onun bu şekilde konuştuğunu duyduğunda şaşkınlığını gösterdi ve şöyle devam etti: "Gurur meselesinde sadakatsizlikten bahsediyorum. Örneğin, 'Şu veya bu erdemi
kazandım ve onu uygulayabilirim' deseydim; veya tekrar: 'Tanrım,
Seni tek bir inanç karşıtı düşünceye
dalmamı engelleyecek kadar çok sevdiğimi biliyorsun,' hemen en tehlikeli ayartmalara maruz kalırdım ve kesinlikle teslim olurdum. Bu talihsizliği önlemek için sadece alçakgönüllülükle ve kalbimden şunu söylemeliyim: 'Tanrım, sana yalvarıyorum, sadakatsiz olmama izin verme.'

"Aziz Petrus'un nasıl düştüğünü açıkça anlıyorum.
Sadece İlahi güce yaslanmak yerine, kendi ateşli doğasına çok fazla güvendi. Sadece 'Tanrım, bana ölüme kadar Seni takip etme gücü ver!' deseydi, lütuf ondan esirgenmezdi.

"Nasıl oluyor da Rabbimiz, ne olacağını
bilerek ona: 'Aklından geçeni yapmak için benden güç iste' demedi? Bence amacı bize iki yönlü bir ders vermekti: Birincisi: Havarilerine varlığıyla hiçbir şey öğretmedi; ki bunu bize lütfun ilhamlarıyla öğretmez; ve ikincisi: birçok günahkarın olduğu tüm Kilise'yi yönetmesi için Aziz Petrus'u seçtikten sonra, insanın Tanrı'nın yardımı olmadan neler yapabileceğini kendi içinde test etmesini istedi. Bu yüzden İsa, düşüşünden önce ona şöyle dedi: 'Sen bir kez dönüştükten sonra kardeşlerini onayla';[23] yani, 'Onlara günahının hikayesini anlat - onlara kendi deneyiminle, kurtuluş için yalnızca Bana güvenmenin ne kadar gerekli olduğunu göster.'"

* * * * * *

Onu hasta görmek beni çok üzdü ve sık sık haykırdım:
"Hayat çok sıkıcı!" "Hayat sıkıcı değil" - hemen şöyle derdi; "tam tersine, çok neşeli. Şimdi eğer: 'Sürgün sıkıcıdır' deseydiniz, anlayabilirdim. 'Hayat'ı sonu olması gereken bir şey olarak adlandırmak bir hatadır. Böyle bir kelime yalnızca Cennetin sevinçleri için kullanılmalıdır - solmayan sevinçler - ve bu gerçek anlamda hayat üzücü değil neşelidir - çok neşelidir. . . . "

Kendi neşesi bir zevkti. Birkaç gündür çok daha iyiydi ve ona şöyle diyorduk: "Hangi hastalıktan öleceğini henüz bilmiyoruz . . ." "Ama," diye cevapladı, "Ben ölümden öleceğim! Tanrı, Adem'e 'Ölümden öleceksin' dediğinde ona ne öleceğini söylemedi mi?"[24]

"O zaman ölüm seni almaya gelecek mi?"--"Hayır, ölüm değil, İyi Tanrı. Ölüm, resimlerin bize anlattığı gibi bir hayalet, korkunç bir hayalet değildir. Katekizm, bunun ruh ve bedenin ayrılması olduğunu söyler - artık değil! Pekala, beni sonsuza dek Tanrı'ya bağlayacak bir
ayrılıktan korkmuyorum."

"İlahi Hırsız," diye sordu biri, "yakında gelip küçük üzüm salkımını mı çalacak?" "Onu uzakta görüyorum ve 'Hırsız dur!' diye bağırmamaya dikkat ediyorum. Bunun yerine, O'na 'Bu taraftan, bu taraftan!' diye sesleniyorum."

* * * * * *

Cennette ona hangi adla dua etmemiz gerektiği sorulduğunda, alçakgönüllülükle şöyle cevap verdi: "Bana _Küçük Therese deyin. "_

* * * * * *

Ona, hepsi beyaz cübbeli en güzel meleklerin
ruhunu Cennete taşıyacağını söylüyordum: "Bu tür hayaller," diye cevapladı, "bana yardım etmez ve ruhum yalnızca gerçekle beslenebilir.
Tanrı ve Melekleri saf ruhlardır. Hiçbir insan gözü onları gerçekte oldukları gibi göremez. Bu yüzden asla olağanüstü iyilikler istemedim.
Ebedi Vizyonu beklemeyi tercih ederim."

"Ölümünde beni teselli etmek için Tanrı'dan bana güzel bir
rüya göndermesini istedim."--"Bu asla yapmayacağım bir şey... teselli istemek. Bana benzemek istediğin için, bu konudaki
fikirlerimin ne olduğunu biliyorsun:

'Korkma, Tanrım, Seni uyandıracağımdan: Cennet Kıyısını huzur içinde bekleyeceğim.'

"Karanlık gecede ve denemelerin ortasında Tanrı'ya hizmet etmek çok tatlıdır. Sonuçta, imanla yaşamak için sadece bu hayatımız var."

* * * * * *

"Cennete gitme düşüncesi beni mutlu ediyor, ancak Rabbimiz'in şu sözlerini düşündüğümde: 'Ben hemen geliyorum ve ödülüm
Benimledir, her insana işlerine göre karşılık vermek için'[25], sanırım
benim durumumu bir muamma olarak görecek: Hiçbir işim yok... Peki,
O bana kendi işlerine göre karşılık verecek!"_

* * * * * *

"Herkesin erişebileceği ve
sıradan koşullar olmadan elde edilebilecek en büyük tam hoşgörü, 'birçok günahı örten' hayırseverliktir."[26]

* * * * * *

"Kesinlikle Araf'tan bile geçemeyeceksin. Eğer böyle bir şey olursa, o zaman kesinlikle hiç kimse doğrudan
Cennete gitmez."--"Bu beni pek düşündürmüyor. Merhametli Tanrı'nın kararından oldukça memnun olacağım. Eğer Araf, ben
fırındaki üç İbrani çocuğu gibi--Aşk İlahisi'ni söyleyerek
alevlerin arasında yürüyeceğim."

* * * * * *

"Cennette Serafim'lerin arasına yerleştirileceksin." "Eğer öyleyse,
onları taklit
etmeyeceğim. Tanrı'nın gözünde _kendilerini
kanatlarıyla_[27] örterler: Kendimi
benimkilerle saklamamaya dikkat edeceğim."

* * * * * *

Ona, Jeanne d'Arc'ın hapishanede Sesleriyle teselli edildiğini gösteren bir resim gösterdim ve şöyle dedi: "Ben de
içsel bir sesle teselli buluyorum. Azizler yukarıdan beni cesaretlendirerek şöyle diyorlar: 'Zincirlerde tutsak olduğun sürece,
görevini yerine getiremezsin, ama daha sonra, ölümünden sonra,
zafer günün gelecek.'"

* * * * * *

"Cennette, Tanrı benim arzuladığım her şeyi yapacak, çünkü yeryüzünde
hiçbir zaman kendi isteğimi yapmadım."

* * * * * *

"Cennetten bize bakacaksın, değil mi?"--"Hayır,
aşağı ineceğim."

* * * * * *

Rahibe Therese'nin ölümünden birkaç ay önce, _Aziz Aloysius'un Hayatı_ yemekhanede okunuyordu ve Annelerden biri, genç Aziz ile yaşlı Cizvit Peder Corbinelli arasındaki karşılıklı ve şefkatli sevgiden etkilendi.

"Sen küçük Aloysius'sun," dedi Therese'ye, "ben de yaşlı Peder Corbinelli'yim - Cennete girdiğinde beni hatırla." "Seni oraya hemen götürmemi ister misin, sevgili Anne?" "Hayır, henüz yeterince
acı çekmedim." "Hayır, Anne, sana yeterince
acı çektiğini söylüyorum." Rahibe Hermance buna şöyle cevap verdi: "Evet demeye
cesaret edemem... Bu kadar ciddi bir konuda otoritenin onayına ihtiyacım var." Bu yüzden Rahibe Başrahibe'ye talepte bulunuldu ve o da buna fazla önem vermeden onayı verdi.

Şimdi, hayatının son günlerinden birinde, büyük zayıflığı nedeniyle konuşamayan Rahibe Therese, revirden bir buket çiçek aldı. Çiçek, Rahibe Hermance tarafından toplanmıştı ve bir sevgi sözcüğü için yalvarışla birlikteydi. Mesaj: "Rahibe Hermance'a İsa'nın Kalbi'ni söyle, bu sabah ayin sırasında Peder Corbinelli'nin mezarını küçük Aloysius'un mezarının yanında gördüm."

"İyi," diye cevapladı iyi Rahibe, çok duygulanarak; "Rahibe Therese'e anladığımı söyle..." Ve o andan itibaren ölümünün yakın olduğuna ikna oldu. Bu olay sadece bir yıl sonra gerçekleşti ve "Küçük Aloysius"un kehanetine göre, iki mezar yan yana yatıyor.

* * * * * *

Rahibe Therese'nin eliyle yazılmış son sözler şunlardı: "Ey Meryem,
Ben Cennetin Kraliçesi olsaydım ve sen Therese olsaydın,
Therese olmayı isterdim, seni Cennetin Kraliçesi olarak görebilmeyi!"
_____________________________

[1] Bkz. Matta 20:23.

[2] Bkz. Mezmur 67[68]:28.

[3] Bkz. Süleyman'ın Özdeyişleri 1:4.

[4] Judith 15:11.

[5] Ecclus. 11:12, 13, 22, 23, 24.

[6] Yeremya 10:23.

[7] Bkz. Mezmur 93[94]:18.

[8] _Imit.,_ I, xvi. 4.

[9] Yuhanna 14:2.

[10] Karş. Mezmur 111[112]:5.

[11] Cant. 1:2.

[12] Karş. 2 Esdras 4:17.

[13] Matta 25:36.

[14] Özdeyişler 16:32.

[15] Luka 2:50.

[16] Luka 2:33.

[17] Mezmur 118[119]:112.

[18] Efesliler 6:17.

[19] Karş. Cant. 5:7, 3:4.

[20] Bu ve takip eden "öğütlerde", konuşanın bir Acemi-Metres olduğu hatırlanmalıdır. [Ed.]

[21] Bkz. Efesliler 6:17; İşaya 61:21.

[22] Bkz. Yuhanna 3:8.

[23] Luka 22:32.

[24] Bkz. Yaratılış 2:17. Fransızcada bir kelime oyunu: _Tu mourras de mort._
[Ed.]

[25] Apoc. 22:12.

[26] Özdeyişler 10:12.

[27] Bkz. İşaya 6:2.

_____________________________

RAHMAN DERESİ'NİN MEKTUPLARI
İSA'NIN KÜÇÜK ÇİÇEĞİ

_____________________________

RAHMAN DERESİ'NİN KARDEŞİ CELINE'E MEKTUPLARI

I

J.M.J.T.

8 Mayıs 1888.

SEVGİLİ CELINE,--Gerçekten ve hakikaten Karmel'de olup olmadığımı merak ettiğim anlar oluyor; bazen buna
inanamıyorum. Tanrı için ne yaptım ki bana bu kadar çok lütuf yağdırdı?

Ayrıldığımızdan beri tam bir ay geçti; ama neden ayrıldık diyorum?
Aramızda geniş bir okyanus olsa bile, ruhlarımız
bir olarak kalırdı. Ve yine de biliyorum ki, benim olmamam gerçek bir acıdır ve eğer kendimi dinleseydim İsa'dan üzüntüyü senin yerine
taşımamı isterdim! Gördüğün gibi dinlemiyorum; Kendim için daha iyi kısmı -yani acıyı- istemek konusunda bencil olmaktan korkmalıyım. Haklısın--hayat çoğu zaman külfetli ve acıdır. Özellikle İsa Kendisini sevgimizden
sakladığında, bir zahmetli güne başlamak acı vericidir. Bu tatlı Dost neyle ilgilidir? O bizim
ızdırabımızı ve bizi aşağı çeken yükü görmüyor mu? Neden gelip bizi
teselli etmiyor?

Korkma. . . . O burada, yakın. O izliyor ve bizden bu acıyı, bu gözyaşlarını dileyen O'dur. . . . O bunlara ruhlar için, ruhlarımız için ihtiyaç duyuyor ve bize muhteşem bir
ödül vermek istiyor. Sizi temin ederim ki bizi
acı ile doldurmak O'na pahalıya mal olur, ancak bunun bizi Kendisini
O'nu Kendisini bildiği gibi tanımaya ve kendimizi İlahi olmaya hazırlamanın tek yolu olduğunu bilir!
Ruhumuz gerçekten büyük ve kaderimiz görkemlidir. Kendimizi gelip geçen her şeyin üstüne çıkaralım ve kendimizi
yeryüzünden uzak tutalım! Yukarıda, hava o kadar temiz ki... İsa kendini
saklayabilir, ama biz O'nun orada olduğunu biliyoruz.

II

20 Ekim 1888.

EN SEVGİLİ KARDEŞİM,--Zayıflığının seni mutsuz etmesine izin verme.
Sabah, erdemi uygulamak için cesaret veya güç hissetmediğimizde, bu gerçekten bir lütuftur: "baltayı ağacın köküne koyma" zamanıdır[1] ve sadece İsa'ya güveniriz. Eğer
düşersek, bir sevgi eylemi her şeyi yoluna koyar ve İsa gülümser. O, bunu yapıyormuş gibi görünmeden bize yardım eder; ve günahkarların O'na
döktürdüğü gözyaşları zavallı zayıf sevgimiz tarafından silinir. Sevgi her şeyi
yapabilir. En imkansız görevler bile ona kolay ve tatlı görünür. Rabbimiz'in eylemlerimizin büyüklüğüne veya zorluklarına değil, onları ne kadar sevgiyle yaptığımıza baktığını gayet iyi biliyorsun. Öyleyse, korkmamız gereken ne?

Bir Aziz olmak istiyorsun ve bana bunun fazla
bir girişim olup olmadığını soruyorsun. Celine, sana en ayrıcalıklı ruhların
mezarlık kutsallığını hedeflemeni söylemeyeceğim, bunun yerine
"Cennetteki Baban mükemmel olduğu kadar mükemmel" olmanı söyleyeceğim.[2] Rüyalarının - bizim rüyalarımızın ve arzularımızın - hayal olmadığını görüyorsun, çünkü
İsa'nın kendisi bunların gerçekleşmesini bir emir olarak bize yükledi.

III

Ocak, 1889. SEVGİLİ KÜÇÜK CELİNE,--İsa sana haçı, çok ağır bir haçı sunuyor ve sen onu taşıyamayacağından korkuyorsun, ta ki pes etmeden. Neden? Sevgilimiz Calvary'ye giderken üç kez düştü ve neden Eşimizi taklit etmeyelim? İsa'dan ne büyük bir lütuf ve bize bu kadar büyük bir üzüntü gönderdiği için bizi ne kadar çok seviyor olmalı! Sonsuzluk bile onu bunun için kutsamaya yetmeyecek. O, lütuflarını en büyük Azizler gibi üzerimize yığıyor. Öyleyse, ruhlarımız için olan sevgi dolu tasarımları nelerdir? Bu, bize ancak Göksel Evimizde, "Rab bütün gözyaşlarımızı sileceği"[3] gün açıklanacak bir sırdır.

Şimdi yeryüzünde umut edeceğimiz başka hiçbir şey kalmadı--"serin akşamlar geçti"[4]--sadece bizim için acı kaldı! Bizimki kıskanılacak bir topluluk ve Cennetteki Serafimler bizim mutluluğumuzu kıskanıyor.

Geçen gün şu çarpıcı pasajla karşılaştım: "Teslim olmak
ve Tanrı'nın iradesine birleşmek aynı şey değildir; aralarında birlik ile birlik arasındaki farkla aynıdır; birlik içinde hala iki kişi vardır, birlik içinde sadece bir kişi vardır."[5] Evet, bu hayatta bile Tanrı ile bir olalım; ve bunun için teslim olmaktan daha fazla olmalıyız, Haçı sevinçle kucaklamalıyız.

IV

28 Şubat 1889.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--İsa "kanlı bir eştir."[6] O, kalbimizin tüm kanını Kendisi için ister. Haklısın--O'na istediğini vermek bize pahalıya mal olur. Ama ne büyük bir sevinçtir bu! Haçlarımızı taşımak ve bunu yaparken zayıflığımızı hissetmek mutluluktur.

Celine, Rabbimize gönderdiği bu haçtan şikayet etmekten uzak, O'nu bize bu şekilde davranmaya iten Sonsuz Sevgiyi kavrayamıyorum. Sevgili Babamız Tanrı tarafından gerçekten sevilmeli ki, ona bu kadar acı çektirilsin. Sadece aşağılanmayla Azizler yaratılabileceğini biliyorum ve ayrıca bizim denememizin hesap sormamız gereken bir altın madeni olduğunu da biliyorum. Ben, sadece küçük bir kum tanesiyim, ne cesaretim ne de gücüm olmasına rağmen işe koyulmak istiyorum. Şimdi bu güç eksikliği görevimi kolaylaştıracak, çünkü sevgi için çalışmak istiyorum. Şehitliğimiz başlıyor... Birlikte acı çekmeye gidelim, sevgili kardeşim ve acılarımızı ruhların kurtuluşu için İsa'ya sunalım.

V

12 Mart 1899.

. . . Bu dünyayı unutmalıyım. Burada her şey beni yoruyor - sadece bir sevinç buluyorum, acı çekmenin sevinci ve bu sevinç, duyusal olmayan, her sevincin üstünde. Hayat geçiyor ve sonsuzluk yaklaşıyor. Yakında Tanrı'nın hayatını yaşayacağız. Tüm acılığın kaynağında
dolduktan sonra, susuzluğumuz tüm tatlılığın Pınarında
sönecek.

"Bu dünyanın şekli geçip gidiyor"[7] - yakında yeni
gökyüzlerini göreceğiz - daha parlak bir güneş ihtişamıyla kristal denizleri ve sonsuz ufukları
aydınlatacak. Artık sürgün diyarında tutsak olmayacağız, her şey geçip gidecek ve Göksel Eşimizle birlikte sınırsız denizlerde yelken açacağız. Şimdi, "çenklerimiz
Babil nehirlerinin yanında büyüyen söğütlere asılı"[8],
ama kurtuluş günümüzde hangi armonileri
vermeyecekler, tüm tellerini ne kadar sevinçle titreştireceğiz! Şimdi, "Siyon'u hatırladığımızda gözyaşı döküyoruz, çünkü sürgündeki bir ülkede Rab'bin şarkılarını nasıl söyleyebiliriz?"[9] Şarkımızın yükü acıdır. İsa bize büyük bir acı kadehi sunuyor. Dudaklarımızı ondan çekmeyelim, huzur içinde acı çekelim. _Barış_ diyen kişi _sevinç_ veya en azından makul bir sevinç demiyor: huzur içinde acı çekmek için Rabbimiz'in istediği her şeyi yürekten istemek yeterlidir. Acı çekmeden sevgiyi bulabileceğimizi düşünmeyin, çünkü doğamız kalır ve dikkate alınmalıdır; ancak büyük hazineleri erişebileceğimiz bir yere koyar. Acı çekmek gerçekten de geçim kaynağımızdır ve o kadar değerlidir ki İsa onu elde etmek için yeryüzüne inmiştir. Cömertçe ve asilce acı çekmek isteriz; asla düşmemek isteriz. Ne bir yanılsama! Her an düşsem bile benim için ne önemi var! Bu şekilde zayıflığımı fark ediyorum ve bundan kazanç sağlıyorum. Tanrım, beni kollarında taşıdığında ne kadar az işe yaradığımı görüyorsun; ve eğer beni yalnız bırakıyorsan, bunun sebebi beni yerde yatarken görmendir. O zaman neden rahatsız olayım ki?

Kendinden memnun olmamanın sınavına huzur içinde katlanmaya razıysan, İlahi Üstad'a kalbinde bir yuva sunmuş olacaksın. Acı çekeceğin doğru, çünkü kendi evine yabancı gibi olacaksın; ama korkma - ne kadar fakir olursan, İsa seni o kadar çok sevecek. O'nun, çiçeklerle kaplı bir yolda gündüz vakti tam ışıkta yürümektense, gecenin karanlığında taşlı bir yolda tökezlemeni görmekten daha çok hoşnut olduğunu biliyorum, çünkü bu çiçekler ilerlemeni engelleyebilir.

VI

14 Temmuz 1889.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Ruhumda her zaman seninleyim. Evet, bu dünyada yaşamak çok
zor, ama yarın, kısa bir saat içinde,
dinleneceğiz. Aman Tanrım, o zaman ne göreceğiz?
Sonu olmayacak bu hayat nedir? Rabbimiz, ruhumuzun ruhu olacak.
Ey anlaşılmaz gizem! "Göz görmedi, kulak duymadı,
Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insan yüreğine
girmedi."[10] Ve eğer İsa'yı hararetle seversek, bunların hepsi yakında --çok yakında--gelecek. Bana öyle geliyor ki
Tanrı'nın bir ruhta sevgi emeğini mükemmelleştirmek için yıllara ihtiyacı yok.
Kalbinden gelen tek bir ışık, bir anda
çiçeğinin açmasını sağlayabilir, asla solmaz. . . . Celine, bize kalan geçici anlarda, ruhları kurtaralım! Eşimizin bizden ruhlar istediğini hissediyorum - her şeyden önce Rahiplerin ruhları için... Bunu size söylememi emreden O'dur.

Burada aşağıda yapılacak tek bir şey var: İsa'yı sevmek ve
daha çok sevilebilmesi için O'nun için ruhları kurtarmak. Ona neşe verme
en ​​ufak fırsatı kaçırmamalıyız. Hiçbir şeyi reddetmemeliyiz. O'nun sevgiye ihtiyacı var.

Bizler O'nun seçilmiş zambaklarıyız. O aramızda bir Kral olarak ikamet ediyor - O'nun Kraliyetinin onurlarını paylaşmamıza izin veriyor - İlahi Kanı yapraklarımızı ıslatıyor - ve dikenleri bizi sararken aşkımızın kokusunu yayıyor.

VII

22 Ekim 1889.

SEVGİLİ CELİNE'İM, - Sana Kutsal Yüz'ün bir resmini gönderiyorum. Bu İlahi konunun tefekkürünün bana göre özel bir şekilde küçük kız kardeşime, gerçekten de ruhumun kız kardeşine ait olduğu anlaşılıyor. Başka bir Veronica olsun ve İsa'nın, tek Aşkının tüm Kan ve Gözyaşlarını silsin! Ona ruhlar versin! Askerlerin arasından, yani dünyadan, O'nun yanına yaklaşmak için yolunu zorla açsın... Cennette, Cennetteki Eşinin susuzluğunu giderdiği o gizemli içeceğin değerini gördüğünde; bir zamanlar yakıcı susuzluktan kavrulmuş Dudaklarının ona tek ebedi kelimeyi, sevgiyi ve sonu gelmeyecek şükranları söylediğini gördüğünde mutlu olacaktır... Elveda, sevgili küçük Veronica;[11] yarın, şüphesiz, Sevgilin yeni bir kurban, susuzluğuna taze bir rahatlama isteyecek... ama "hadi gidelim ve O'nunla birlikte ölelim!" VIII

18 Temmuz 1890.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--Sana Yeşaya'dan seni rahatlatacak bir pasaj gönderiyorum. Uzun zaman önce Peygamber'in ruhu, İlahi Yüz'ün gizli güzellikleri düşüncesiyle doluydu, tıpkı ruhlarımızın şu an olduğu gibi. O zamandan bu yana birçok yüzyıl geçti. Bana Zaman'ın ne olduğunu merak ettiriyor. Zaman sadece bir serap, bir rüya. Tanrı bizi çoktan
görmüş ve sonsuz mutluluğumuzdan
seviniyor. Bu düşünceden ne kadar çok iyilik
çıkarıyorum! Şimdi neden acı çekmemize
izin verdiğini anlıyorum.

Sevgilimiz "şarap presini tek başına çiğnediği"[12] için, bize içmemiz için verdiği şarap presini--bizim tarafımızdan kanlı giysiler giymeyi veya İsa için susuzluğunu giderebilecek yeni bir şarap
çıkarmayı reddetmeyelim! "Etrafına baktığında", artık "Yalnız"[13] diyemeyecek - biz O'na yardım etmek için orada olacağız.

"Sanki gizliymiş gibi bakışı. "[14] Ah! Bugün bile öyledir
ve hiç kimse O'nun Gözyaşlarını anlamıyor. "Bana Açıl, Kardeşim, Eşim," diyor bize, "çünkü Başım çiy dolu ve Saçlarım gecenin damlalarıyla dolu."[15] İsa böylece terk edildiğinde ve unutulduğunda ruhlarımıza şikayette bulunur... _Unutulmak._ Bence, O'na en çok acı veren şey budur.

Ve sevgili Babamız!--bu yürek parçalayıcıdır, ama Rabbimiz'in Kendisi "Tanrı tarafından vurulmuş ve
acı çeken" biri olarak görüldüğünden nasıl pişmanlık duyabiliriz?[16] Bu büyük üzüntüde kendimizi unutmalıyız
ve Rahipler için dua etmeliyiz--hayatlarımız tamamen onlara adanmalıdır.
İlahi Üstadımız bana bunun sizden ve benden
istediği şey olduğunu giderek daha fazla hissettiriyor.

IX

23 Eylül 1890.

Ey Celine, nasıl içimde olup biten her şeyi sana anlatabilir miyim? Ne büyük bir
yara aldım! Ve yine de bunun sevgi dolu bir El, ilahi bir şekilde kıskanç bir El tarafından açıldığını hissediyorum.

Evlenmem için her şey hazırdı;[17] ama ziyafette hala bir şeylerin eksik olduğunu düşünmüyor musun? Doğru, İsa beni
birçok mücevherle zenginleştirmişti, ama şüphesiz
eşsiz güzellikte bir tanesi hala eksikti; bugün bana verdiği bu paha biçilmez elmas... Papa yarın burada olmayacak! Celine,
Acı bir şekilde ağladığımı itiraf ediyorum... Hala ağlıyorum ki
kalemimi zor tutuyorum.

En sevgili Babamızı tekrar görmeyi ne kadar yoğun bir şekilde özlediğimi biliyorsun;
ama şimdi Tanrı'nın İradesi'nin ziyafetimde olmaması olduğunu hissediyorum. Tanrı buna sadece sevgimizi denemek için izin verdi. İsa benim
yetim olmamı istiyor... yalnız olmak, yalnız O'nunla olmak, böylece O
kendisini bana daha yakın bir şekilde
birleştirebilir. O ayrıca, bana
bu kadar yasal olarak arzuladığım ama
dünyada benden esirgediği bu sevinci Cennette geri vermek istiyor.

Bugünkü deneme, anlaşılması zor olan üzüntülerden biridir: önümüze bir sevinç konuldu, en doğal ve
kolay ulaşılabilen bir sevinç. Ellerimizi uzattık... ve arzulanan sevinç
geri çekildi. Ama bunu yapan insan eli değil--Tanrı'nın işi. Celine, Therese'ini anla ve
bize sunulan dikeni neşeyle kabul edelim. Yarının
ziyafeti gözyaşlarından biri olacak, ama İsa'nın çok
teselli bulacağını hissediyorum. . . .

X

14 Ekim 1890.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Hepinizin çektiği acıları çok iyi biliyorum. Senin
ızdırabını biliyorum ve paylaşıyorum. Ah! Keşke sana İsa'nın en acı gözyaşlarım arasında ruhuma
verdiği huzuru verebilseydim. Teselli ol--her şey geçer. Dünün hayatı
tükendi; ölüm de gelip geçecek ve sonra biz hayatın, gerçek hayatın, sayısız çağlar boyunca, sonsuza dek sevineceğiz. Bu arada
kalbimizi, tatlı Kurtarıcımızın gelip dinlenebileceği
bir zevk bahçesi yapalım. Oraya sadece zambaklar ekelim ve St. John of the Cross ile birlikte şarkı söyleyelim:

"Orada derin bir unutkanlık içinde kaldım, Başım sevdiğim O'nun üzerinde dinleniyordu, Kendimi ve her şeyi kaybetmiştim! Kaygılarımı bir kenara attım Ve onları,
dikkatsizce, zambakların arasında yatsınlar."[18]

XI

26 Nisan 1891.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--Üç yıl önce kalplerimiz henüz
incinmemişti ve hayat tek bir mutlu gülümsemeydi. Sonra İsa bize baktı ve her şey bir gözyaşı okyanusuna dönüştü... . . .
ama aynı şekilde bir lütuf ve sevgi okyanusuna. Tanrı bizden, çok şefkatle sevdiğimiz kişiyi aldı--her zamankinden daha doğru bir şekilde "Cennetteki Babamız" diyebilelim diye değil miydi?
Bu ilahi söz ne kadar da teselli edici ve önümüzde ne kadar da engin ufuklar açıyor!

Sevgili Celine, küçükken bana bu kadar çok soru
soran sen, hiç "Tanrı beni neden bir Melek
yaratmadı?" diye sormadın mı acaba? Pekala, sana söyleyeceğim. Rabbimiz,
Cennette olduğu gibi,
burada da Sarayını istiyor;
melek şehitler ve melek havariler istiyor; ve eğer seni Cennette bir
Melek yapmadıysa, bunun sebebi senin bir yeryüzü Meleği olmanı istemesidir, böylece
Onun Sevgisi için acı çekebilirsin.

Sevgili kız kardeşim, gölgeler yakında kaybolacak,
Ebedi Güneş'in ışınları kışın
ayazlarını eritecek. . . . Biraz daha
ve gerçek ülkemizde olacağız ve çocukluğumuzun sevinçleri--o Pazar akşamları, o yürekten dökülmeler--bize sonsuza dek geri verilecek!

XII

15 Ağustos 1892.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--Bugün sana yazmak için Rabbimiz'den biraz zaman çalmak zorundayım. O beni affedecektir, çünkü
birlikte konuşacağımız kişi O'dur. Önünde açılan uçsuz bucaksız yalnızlıklar ve büyüleyici manzaralar ruhunu
yüceltmeli. Ben bunları görmüyorum ve kendimi St. John of the Cross'un Manevi İlahi'sinde şöyle söyleyerek tatmin ediyorum:

Mesih'te dağlarım var, Sessiz, ormanlık vadilerim.

Son zamanlarda ruhların kurtuluşu için ne yapabileceğimi düşünüyordum ve İncil'in bu basit sözleri bana ışık verdi. Olgun mısır tarlalarını işaret eden İsa bir keresinde öğrencilerine şöyle dedi: "Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın, çünkü
hasatla çoktan beyazladılar";[19] ve tekrar: "Hasat gerçekten de büyük, ancak işçiler az; bu nedenle
hasatın Rabbine işçiler göndermesi için dua edin."[20]

Bu gerçekten bir gizem! İsa her şeye kadir değil mi? Yaratıklar onları
yaratan O'na ait değil mi? Neden şöyle demeye tenezzül ediyor:
"Hasatın Rabbine işçiler göndermesi için dua edin"? Bunun nedeni,
bize olan Sevgisinin o kadar araştırılamaz, o kadar şefkatli olmasıdır ki,
yaptığı her şeye ortak olmamızı ister. Evrenin Yaratıcısı,
zavallı küçük bir ruhun, tıpkı onun gibi, Kanı pahasına kurtarılan
bir sürü başka ruhu kurtarmak için dua etmesini bekler.

Bizim mesleğimiz, Babamızın tarlalarına gidip biçmek değildir. İsa bize "Aşağıya bakın ve hasadı biçin" demiyor. Bizim
misyonumuz daha da yüce. "Gözlerini kaldır ve gör," der İlahi Üstadımız, "Cennette boş tahtlar olduğunu gör. Onları doldurmak sana kalmış... Dağda dua eden Musa gibisin, benden işçiler iste, sana gönderilecekler. Ben sadece bir dua, bir iç çekiş bekliyorum! Duanın havariliği -tabiri caizse- konuşulan sözden daha yüce değil midir? Duayla, Müjde'nin müjdesini yayacak ve sayısız ruhu kurtaracak işçiler yetiştirmek bize aittir -ki bu ruhlara ruhsal Anneler olacağız. Öyleyse, Rab'bin Rahiplerinde kıskanacak ne var?

XIII

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Çocukluk günlerimizin sevgisi, zihin ve kalbin en yakın birliğine dönüştü. İsa bizi birlikte Kendisine çekti, çünkü siz zaten O'nun değil misiniz? O dünyayı ayaklarımızın altına koydu. Zaccheus gibi biz de O'nu görmek için bir ağaca tırmandım - gizemli ağaç, bizi her şeyin üstüne yükseltir,
buradan şunu söyleyebiliriz: "Her şey benim, her şey benim için: Dünya ve
Gökler benim, Tanrı'nın kendisi benim ve Tanrı'mın Annesi benim için."[21]

O Kutsanmış Anne'den bahsederken, size basit
yollarımdan birinden bahsetmeliyim. Bazen kendimi ona şöyle derken buluyorum: "Sevgili
Anne, bana senden daha mutluymuşum gibi geliyor. Seni
Annem olarak görüyorum ve senin seveceğin Kutsal Bakire'n yok... Doğru, sen İsa'nın Annesisin, ama O'nu bana verdin;
ve O, Haç'tan seni bizim Annemiz olarak verdi--bu yüzden biz senden
daha zenginiz! Uzun zaman önce, alçakgönüllülüğünle,
Tanrı'nın Annesi'nin küçük hizmetçisi olmayı istedin; ve ben--zavallı
küçük yaratık--senin hizmetçin değil, çocuğunum! Sen İsa'nın
Annesi'sin ve sen de benimsin!"_

İsa'daki büyüklüğümüz gerçekten harikulade, Celine'im. O, yukarıda bahsettiğim mistik
ağa tırmanmamızı sağlayarak bizim için birçok gizemi açığa çıkardı. Peki şimdi hangi bilimi
öğretecek? Her şeyi Ondan öğrenmedik mi?

"Aşağı inmek için acele et, çünkü bugün senin
evinde kalmalıyım."[22] İsa bize aşağı inmemizi emrediyor. Peki nereye gitmeliyiz? Yahudiler O'na sordular: "Efendim, sen nerede oturuyorsun?"[23] Ve O, "Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının yuvaları var,
ama İnsanoğlu'nun Başını koyacak yeri yok" diye cevap verdi. "[24] Eğer İsa'nın meskeni olacaksak, buna bile inmeliyiz - o kadar fakir olmalıyız ki başımızı koyacak bir yerimiz yok.

Bu ışık lütfu inzivam sırasında bana verildi. Rabbimiz, O'nu kalplerimize kabul etmemizi istiyor ve şüphesiz ki
kalplerimiz yaratıklardan
boş. Ne yazık ki! Benimki benlikten
boş değil; bu yüzden bana inmemi emrediyor. Ve ben
tam yere ineceğim ki, İsa kalbimin içinde İlahi Başı için bir dinlenme yeri bulsun ve orada en azından sevildiğini ve anlaşıldığını hissedebilsin.

XIV

25 Nisan 1893.

KÜÇÜK CELİNE'İM,--İsa'nın ruhunuzla ilgili arzularını gelip ifşa etmeliyim. Unutmayın ki O, "Ben bahçelerin
çiçeğiyim, özenle bakılan bir Gülüm" demedi; ama, "Ben tarlaların
Çiçeğiyim ve vadiler."[25] Pekala,
bu güzel vadi zambağının
kalbinde saklı bir
çiy damlası gibi
olmalısın.

Çiy damlası--daha basit, daha saf ne olabilir? O bulutların
çocuğu değildir; yıldızlı gökyüzünün altında doğar ve
sadece bir gece hayatta kalır. Güneş ateşli ışınlarını
çıkardığında,
her çimen yaprağını süsleyen narin inciler hızla
en hafif buhara dönüşür. . . . İşte benim küçük
Celine'imin portresi! O bir çiy damlası, Cennetin bir yavrusu--gerçek
Yuvası. Bu hayatın gecesi boyunca kendini
_Tarla-çiçeğinin_ altın
kupasında saklamalı; hiçbir göz onun meskenini keşfetmemeli.

Yalnızca Tanrı'nın bildiği mutlu çiy damlası, bu dünyanın
akan sellerini düşünme! Çayırlar arasında
kıvrılan kristal akıntıyı bile kıskanma. Sularının dalgalanması gerçekten tatlıdır,
ama yaratıklar tarafından duyulabilir. Ayrıca, Tarla Çiçeği
onu asla
bardağında tutamaz. İsa'ya yaklaşmak için çok küçük olmak gerekir ve küçük ve bilinmez olmayı arzulayan ruhlar azdır.
"Nehir ve dere," diye ısrar ederler, "bir çiy damlasından daha faydalı değil midir? Ne işe yarar? Tek amacı, zavallı küçük bir
tarla çiçeğini bir anlığına canlandırmaktır."

Ah! Onlar, tarlanın gerçek _Çiçeğini_ pek az tanıyorlar. Onu
tanısalardı, Rabbimiz'in Martha'ya yönelttiği sitemi daha iyi anlarlardı.
Sevgilimiz ne bizim parlak işlerimize ne de güzel düşüncelerimize ihtiyaç duyar. O yüce fikirlerin peşinde olsaydı, bilgisi yeryüzünün en büyük dehasının bilgisini
sonsuzca aşan Melekleri yok muydu? Aramızda ne zeka ne de başka yetenekler aramaya geldi. . . . O, sadeliği ne kadar sevdiğini göstermek için _Tarla Çiçeği_ olmuştur.

_Vadi Zambağı_ sadece tek bir çiy damlası ister, ki o bir geceliğine
bardağında dinlenecek, tüm insan gözlerinden saklı kalacaktır. Fakat
gölgeler solmaya başladığında, _Tarla Çiçeği_
Adalet Güneşi_[26] olduğunda, o zaman çiy damlası --sürgününün mütevazı ortakçısı--aşkın buharı gibi O'na yükselecektir.
O, ona kendi ışığından bir ışın saçacak ve tüm Cennet sarayının önünde sonsuza dek değerli bir inci gibi, İlahi Güneş'in göz kamaştırıcı bir
aynası gibi parlayacaktır.

XV

2 Ağustos 1893.

SEVGİLİ CELİNE,--Yazdıkların beni sevinçle dolduruyor; sen
bir kraliyet yolundan ilerliyorsun. İlahiler'deki Eş, dinlenme zamanında Sevgilisini bulamadığı için, O'nu şehirde aramaya çıktı. Ama boşuna... O'nu ancak duvarların dışında buldu. İsa'nın bize O'nun Şirin Varlığını keşfetmemizi istediği yer dinlenmenin tatlılığı değildi. Kendini saklıyor ve karanlıkta gizliyor. Doğrusu, kalabalıkla olan yolu bu değildi, çünkü tüm insanların O'nun onlarla konuştuğu anda götürüldüğünü okuyoruz.

Zayıf ruhları, onları ayartma ve deneme gününe karşı güçlendirmek amacıyla ilahi belagatiyle büyüledi, ama o gün "O sessizken"[27] yargıçlarının huzurunda sadık dostları azdı.
İlahi Üstadın o sessizliği kalbime tatlı bir melodi gibi geliyor!

O, bize fakir bir adama sadaka verir gibi sadaka vermemizi ister ve kendini -tabiri caizse- bizim merhametimize bırakır. O, neşeyle verilmeyen hiçbir şeyi kabul etmez ve en ufak bir şey bile İlahi Gözlerinde değerlidir. Biraz sevgi almak için Elini uzatır,
Yargı gününün parlak gününde bize şu
anlatılamaz tatlı sözleri söylesin: "Gelin, Babamın kutsadıkları, çünkü
açtım ve bana içecek verdiniz, yabancıydım ve beni içeri aldınız, hastaydım ve beni ziyaret ettiniz, hapisteydim ve bana geldiniz."[28]

Sevgili Celine, bizim olanın tadını çıkaralım!
Verelim ve tekrar verelim ve kraliyetçe verelim, Sevgilimizin çok az ruhun nasıl bulacağını bildiği gizli bir Hazine olduğunu asla unutmayalım. Şimdi
gizli olanı keşfetmek için kendimizi
gizli yere saklamamız gerekir. Öyleyse hayatımız bir gizlilik hayatı olsun. _İmitation_'ın yazarı bize şunu söyler:

"Eğer bir şeyi bilmek ve amaca uygun şekilde öğrenmek istiyorsan, bilinmemeyi ve hiç sayılmayı sev... [29] Her şeyi terk eden bir insan kendini terk etmelidir... [30] Bu kişi bununla övünsün, bir başkası da bununla, ama sen
ne bundan ne de şundan
sevin, ama kendini hor görmekten."[31]

XVI

SEVGİLİ CELINE,--Mektuplarımın sana iyi geldiğini söylüyorsun. Gerçekten
seviniyorum, ama seni temin ederim ki hiçbir yanlış anlamam yok:
"Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna
çalışırlar."[32] En büyük belagat bile, kalbe dokunan o lütuf olmadan tek bir sevgi eylemini bile ortaya çıkaramaz.

Narin gül rengine sahip,
tadı o kadar tatlı ki hiçbir insan becerisi böyle bir nektarı icat edemez.
Söyle bana Celine, Tanrı şeftalinin kendisi için mi yarattı o rengi göze hoş gelen, o kadifemsi örtüyü o kadar yumuşak dokunulduğunda?
Kendisi için mi bu kadar tatlı yaptı? Hayır, o bizim için; tamamen kendisine ait ve varlığı için gerekli olan tek şey taştır; ötesinde hiçbir şeye sahip değildir.

Bu yüzden İsa da armağanlarını bazı ruhlara
kendisine çekmek için cömertçe dağıtmaktan hoşlanır; Merhametiyle onları
içten alçakgönüllü kılar ve onları hiçliklerini
ve Yüce Gücünü
anlamaya nazikçe zorlar. Şimdi bu alçakgönüllülük duygusu, Tanrı'nın o mübarek güne karşı geliştirmek için acele ettiği bir lütuf çekirdeği gibidir; o gün, yok olmaz bir güzellikle giydirilmiş olarak, tehlikesizce, Cennetin ziyafet masasına yerleştirileceklerdir. Sevgili küçük kız kardeşim, ruhumun tatlı yankısı, Therese şu anda coşkunun zirvelerinden çok uzakta; ama bu ruhsal kuraklık halindeyken, dua edemediğimde veya erdemli davranamadığımda, İsa'mı memnun etmek için küçük fırsatlar, en küçük önemsiz şeyler arıyorum: örneğin, sessiz kalmak istediğimde veya sıkıldığımı göstermek istediğimde bir gülümseme veya nazik bir söz. Böyle bir fırsat yoksa, en azından tekrar tekrar O'nu sevdiğimi söylemeye çalışıyorum. Bu zor değil ve kalbimdeki ateşi canlı tutuyor. Aşk ateşi sönmüş gibi görünse bile, yine de küçük çöplerimi küllerin üzerine atarım ve tekrar yanacağından eminim.

Her zaman sadık olmadığım doğru, ama asla cesaretimi kaybetmiyorum. Kendimi Rabbimiz'in Kollarına bırakıyorum. Bana her şeyden, iyiden ve kötüden, içimde bulduğu şeylerden kar elde etmeyi öğretiyor.[33] Bana Sevgi Bankası'nda spekülasyon yapmayı öğretiyor, ya da daha doğrusu
benim için spekülasyon yapan O'dur, bana nasıl yaptığını söylemeden - bu O'nun işidir, benim değil. Kendimi
tamamen O'na teslim etmem, bunu hiçbir çekince olmadan, hatta
tüm bunların bana ne getirdiğini bilmenin verdiği tatmin olmadan yapmam gerekiyor. . . . Sonuçta, ben savurgan çocuk değilim ve İsa'nın benim için bir ziyafetle ilgili
endişelenmesine gerek yok, _çünkü ben her zaman O'nunlayım._[34]

İncil'de İyi Çoban'ın sürüsünün sadık olanlarını çölde bırakıp kayıp koyunların peşinden koştuğunu okudum. Bu güven beni derinden etkiliyor. Görüyorsunuz, O onlardan emin. Nasıl sapabilirler? Onlar Sevgi'nin tutsaklarıdır. Aynı şekilde, ruhlarımızın Sevgili Çobanı, günahkarlara tesellilerini vermek için,
Bizi Varlığının tatlılarından mahrum eder;
ya da bizi Thabor Dağı'na götürürse, bu sadece kısa bir an içindir. . . otlaklar neredeyse her zaman vadilerdedir, "orada
öğlen vakti dinlenir."[35]

XVII

20 Ekim 1893.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Şarkıların İlahisinde sana uygun olabilecek şu pasajı buluyorum: "Sevgilisinde silahlı bir kamptaki bir müzisyenler grubundan başka ne görüyorsun?"[36] Acı çekerek, hayatın gerçekte bir savaş alanına dönüşmüştür ve bir müzisyenler grubu olmalıdır, bu yüzden sen İsa'nın küçük arpı olacaksın. Ama hiçbir konser şarkı söylemeden tamamlanmaz ve eğer İsa çalarsa Celine sesiyle melodi yaratmamalı mı? Müzik hüzünlü olduğunda, sürgün şarkıları söyleyecek; müzik neşeli olduğunda, Cennetteki Evinin havasını çalacak... Ne olursa olsun, tüm dünyevi olaylar, mutlu ya da üzücü olsun, uzak sesler olacak, İsa'nın arpından bir titreşim
uyandıramayacak. O, tellerine hafifçe dokunma hakkını yalnızca Kendisine saklı tutuyor.

O tatlı aziz Cecilia'yı zevkten mahrum düşünemiyorum. Bize ne
bir örnek veriyor! Pagan bir dünyanın ortasında, tehlikenin tam kalbinde, aşkı tamamen yeryüzünden olan bir adamla birleşeceği anda, bana öyle geliyor ki sanki ağlamalı ve korkudan titremeliydi. Ama bunun yerine, "düğün
ziyafetinin
müziği sırasında Cecilia yüreğinde şarkı söylemeye devam etti."[37] Ne mükemmel bir teslimiyet! Hiç şüphesiz bu dünyanın melodilerinden başka melodiler duydu; İlahi Eşi de şarkı söylüyordu ve Melekler koro halinde Beytüllahim'in mübarek gecesinin nakaratını tekrarladılar: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış."[38]

Tanrı'nın Şanı! Aziz Cecilia bunu iyi anlamıştı ve tüm kalbiyle özlemişti. İsa'sının ruhlara susadığını tahmin ediyordu... ve bu yüzden tüm arzusu, tek düşüncesi insan şanı olan genç Romalının ruhunu hızla O'na getirmekti. Bu bilge Bakire onu bir Şehit yapacak ve kalabalıklar onun ayak izlerini takip edecek. O korku bilmiyor: Melekler şarkılarında barış vaadinde bulundular. Barış Prensi'nin onu korumak, bekaretini korumak ve karşılığını vermekle yükümlü olduğunu biliyor... "Ah, iffetli nesil ne kadar güzeldir!"[39]

Sevgili kız kardeşim, ne yazdığımı bile bilmiyorum; kalemimin kalbimin emirlerini
takip etmesine izin veriyorum. Bana zayıflığını hissettiğini söylüyorsun,
ama bu bir lütuf. Kendine güvensizliğin tohumlarını ruhuna
eken Rabbimizdir. Korkma! Eğer O'na küçük şeylerde
zevk vermeyi ihmal etmezsen, O sana büyük şeylerde
yardım etmek zorunda kalacaktır.

Havariler O'nsuz uzun süre çalıştılar, bütün bir gece çalıştılar
ve hiç balık yakalayamadılar. Onların çalışmaları O'na kabul edilemez gelmedi,
ama O her şeyin Vericisi olduğunu kanıtlamak istedi. Böylece Havarilerden bir
alçakgönüllülük eylemi istendi ve sevgi dolu Rabbimiz onlara seslendi: "Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı?"[40] Çaresizliğini itiraf eden Aziz Petrus haykırdı: "Rab, bütün
gece çalıştık ve hiçbir şey alamadık."[41] Yeter,
İsa'nın
Yüreği etkileniyor. . . . Havari birkaç
küçük balık yakalasaydı, belki de İlahi Üstadımız bir
mucize yaratmazdı; ama _hiçbir şey_ yakalayamamıştı ve böylece Tanrı'nın gücü ve
iyiliği sayesinde ağları kısa sürede büyük balıklarla doldu. Rabbimiz'in yolu budur. Tanrı gibi verir - ilahi cömertlikle - ama O
kalbin alçakgönüllülüğünde ısrar eder.

XVIII

7 Temmuz 1894. SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM, - Bana en son yazdığın zamanki ruh halinde olup olmadığını bilmiyorum; sanırım öylesin ve İlahiler İlahisinin bu pasajıyla cevap veriyorum, ki bu, tamamen kuraklıktaki bir ruhun, hiçbir şeyde neşe veya teselli bulamayan bir ruhun durumunu çok iyi açıklıyor: "Vadilerin meyvelerini görmek ve bağın gelişip gelişmediğine ve narların tomurcuklanıp tomurcuklanmadığına bakmak için ceviz ağaçlarının bahçesine indim. Artık nerede olduğumu bilmiyordum: ruhum Aminadab'ın arabaları yüzünden sıkıntıdaydı."[42]

Ruhlarımızın gerçek resmi budur. Sık sık kalbimizin beslenmeyi sevdiği bereketli vadilere ineriz; ve
Kutsal Yazıtların engin tarlaları, bize en zengin hazineleri
vermek için sık sık açılmışken, şimdi kurak ve susuz bir
çöp gibi görünüyor. Artık nerede olduğumuzu bile bilmiyoruz. Barışın ve ışığın yerine, her şey üzüntü ve karanlık. Fakat, İlahiler'deki Eş gibi, bu denemenin nedenini biliyoruz: "Ruhum, Aminadab'ın arabaları yüzünden sıkıntıya girdi." Henüz gerçek ülkemizde değiliz ve altın ateşte yorulduğu gibi, ruhlarımız da ayartmalarla
arındırılmalı. Bazen terk edildiğimizi düşünüyoruz.
Ah! _arabalar_--yani, bizi kuşatan ve rahatsız eden boş yaygaralar--ruhun içinde mi yoksa dışında mı? Bunu söyleyemeyiz, fakat İsa biliyor; O, tüm kederimizi görür ve gecenin bir vakti, aniden, O'nun Sesi duyulur: "Geri dön, geri dön, ey Sulamitess: geri dön, geri dön ki seni görebilelim."[43]

Ey lütuf dolu çağrı! Artık kendimize bile bakmaya cesaret edemiyorduk, manzara bizi dehşetle doldurdu ve İsa bizi çağırıyor ki bize rahatça bakabilsin. Bizi görmek istiyor; geliyor ve O'nunla birlikte, Tapılası Üçlü'nün diğer iki Kişisi de ruhumuzu ele geçirmek için geliyor.

Rabbimiz, eskiden, tarifsiz bir şefkatle, "Eğer biri Beni severse, sözümü tutacak ve Babam onu ​​sevecek ve Biz ona geleceğiz ve onunla birlikte mesken tutacağız."[44] dediğinde bunu vaat etmişti. O halde, İsa'nın sözünü tutmak, mutluluğumuzun bir koşulu, O'na olan sevgimizin kanıtıdır; ve
bu kelime bana O'nun Kendisi gibi görünüyor, çünkü O Kendisine
Baba'nın
Yaratılmamış _Kelimesi_ diyor.

Aynı Aziz Yuhanna İncili'nde yüce duayı yapıyor:
"Onları sözünle kutsallaştır, sözün hakikattir."[45] Ve başka bir
pasajda İsa bize O'nun "Yol, Hakikat ve
Yaşam" olduğunu öğretiyor.[46] O halde, tutulması gereken bu sözün ne olduğunu biliyoruz; Pilatus gibi, "Hakikat nedir?" diyemeyiz.[47] Biz
Hakikat'e sahibiz, çünkü Sevgilimiz kalbimizde ikamet ediyor.

Genellikle _bu Sevgili bizim için bir demet mürdür._[48] Onun acılarının
kadehini paylaşıyoruz; ama bir gün bizim için ne kadar tatlı olacak
bu nazik sözleri duymak: "Sizler
Benim ayartmalarımda
Benimle birlikte devam edenlersiniz ve Ben de size, Babamın
Bana verdiği gibi, bir krallık veriyorum."[49]

XIX

19 Ağustos 1894.

Sevgili küçük kız kardeşim, seninle konuşmak için
yazmaya başvurmam gereken belki de son sefer bu. Tanrı
iyiliğiyle en büyük dileğimi yerine getirdi. Gel, birlikte
acı çekelim... Sonra İsa içimizden birini alacak ve diğerleri biraz daha
sürgünde kalacak. Şimdi, söyleyeceğim şeyi iyi dinleyin: Tanrı bizi asla, asla ayırmayacak; ve eğer sizden önce
ölürsem, çok uzakta olacağımı düşünmeyin - asla daha
yakından
birleşmiş olmayacağız. Çocukça kehanetimden dolayı üzülmemelisiniz. Ben hasta değilim, demirden bir bünyem var; ama
Rab demiri kil gibi kırabilir.

Sevgili Babamız varlığını bana
derinden dokunan bir şekilde hissettiriyor. Beş uzun yıl süren bir ölümden sonra, onu eskiden olduğu gibi, hatta her zamankinden daha fazla bir baba olarak bulmak ne büyük bir sevinç! Ona
bu kadar cömertçe bahşettiğiniz özeni size ne kadar da iyi ödeyecek! Siz onun meleğiydiniz, şimdi o sizin olacak. O sadece
bir aydır cennette ve şimdiden, onun şefaatinin
gücü sayesinde, tüm planlarınız başarıya ulaşıyor. Onun için
şimdi işleri bizim için ayarlamak kolay ve Celine'in yüzünden
zavallı küçük Kraliçesi için olduğundan daha az acı çekti.

Uzun zamandır benden
adaylık hakkında, özellikle de işim hakkında haberler istiyordun ve şimdi seni tatmin edeceğim.
Acemilerle olan ilişkilerimde av kokusuna
sahip bir
oyuncu gibiyim. Bu rol bana çok fazla endişe veriyor çünkü çok
zorlayıcı. Bunun böyle olup olmadığına kendiniz karar vereceksiniz.
Gün boyunca, sabahtan akşama kadar av peşindeyim.
Baş Rahibe ve Acemi Hanım sporcu rolünü oynuyorlar--ama sporcular örtünün arasından gizlice giremeyecek kadar büyükler, oysa küçük bir köpek her yerden içeri girebilir... ve
sonra kokusu çok keskin! Küçük
tavşanlarımı yakından izliyorum; Onlara zarar vermek istemiyorum ama onlara nazikçe şunu söylüyorum: "Tüylerinizi parlak tutmalısınız ve tavşan yuvasındaki bir tavşan gibi aptalca bakmamalısınız." Aslında, onları Ruh Avcısı'nın istediği gibi, her şeye aldırmadan etrafta dolaşan basit küçük yaratıklar haline getirmeye çalışıyorum.

Şimdi gülüyorum ama ciddi olarak bu tavşanlardan birinin -hangisinden bahsettiğimi biliyorsunuz-
avcıdan yüz kat daha değerli olduğuna ikna oldum; birçok tehlikeden geçti ve itiraf ediyorum ki,
ben onun yerinde olsaydım, dünyanın büyük ormanında sonsuza dek kaybolmuş olurdum.

XX

Sevgili Celine, Carmel'e girme düşüncesinde herhangi bir özel çekim hissetmemene çok sevindim. Bu gerçekten de Rabbimizin lütfunun bir işareti ve O'nun sizin ellerinizden bir hediye beklediğini gösteriyor. Vermenin almaktan çok daha tatlı olduğunu biliyor. Bizi deliliğe kadar seven ve dünyanın gözünde aptal gibi görünen O'nun için acı çekmek ne büyük bir mutluluktur! Başkalarını kendimize göre yargılarız ve dünya mantığa kulak vermediği için, bizi de mantıksız olarak adlandırır.

Kendimizi teselli edebiliriz, ilk biz değiliz. Delilik, Hirodes'in Rabbimize
suçlayabileceği tek suçtu... ve sonuçta Hirodes haklıydı. Evet, gerçekten de gelip ölümlü insanların zavallı kalplerini arayıp onları
O'nun, Kerubim'in üstünde oturan Şan Kralı'nın tahtına oturtmak delilikti! O, Babası ve Sevgi Kutsal Ruhu'nun eşliğinde
son derece mutlu değil miydi? Öyleyse neden günahkarları aramak ve onları
en yakın arkadaşları yapmak için yeryüzüne indi? Hayır, bizim deliliğimiz asla O'nunkini aşamaz ve
eylemlerimiz tamamen mantığın sınırları içindedir. Dünya bizi
yalnız bırakabilir. Tekrar ediyorum, _çıldırmış_ olan dünyadır, çünkü İsa'nın onu ebedi lanetten kurtarmak için yaptıklarını ve çektiklerini umursamaz.

Biz ne tembeliz ne de savurganız. İlahi Efendimiz savunmamızı kendi üzerine aldı. Lazarus'un evindeki sahneyi hatırlayın: Marta hizmet ediyordu, Meryem ise yemek düşünmüyordu, sadece
Sevgilisini nasıl memnun edebileceğini düşünüyordu. Ve "alabaster kutusunu kırdı ve Kurtarıcısının Başına değerli spikenard'ı döktü[50] ve ev merhemin kokusuyla doldu."[51]

Havariler Magdalen'e karşı mırıldandılar. Bu hala oluyor, çünkü insanlar bize karşı mırıldanıyor. Hatta bazı ateşli Katolikler bile bizim yollarımızın abartılı olduğunu ve Marta ile birlikte hayatlarımızın kokulu merhemini O'na dökmek yerine İsa'yı beklememiz gerektiğini düşünüyorlar. Ama bu merhem kavanozları -hayatlarımız- kırılsa ne olur, çünkü Rabbimiz teselli buluyor ve dünya kendi isteği dışında onların yaydığı kokuları solumak zorunda kalıyor?
Bu kokulara, soluduğu sağlıksız havayı
arındırmak için çok ihtiyacı var.

Sadece bir süreliğine, elveda, sevgili kızkardeşim. Teknen limana yakın.
Yelkenlerini dolduran esintiler, Aşkın zefirleridir - şimşek çakmasından daha hızlı esen esintiler.
Elveda! Birkaç gün içinde bu Carmel
duvarlarının içinde birlikte olacağız... ve sonraki günlerde Cennette birlikte olacağız. İsa, Tutkusu sırasında şöyle demedi mi: "Bundan sonra İnsanoğlunun Tanrı'nın gücünün sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz"?[52] . . . Biz orada olacağız!

THERESE.
_____________________________

[1] Mat. 3:10.

[2] Mat. 5:48.

[3] Apoc. 21:4.

[4] St. John of the Cross.

[5] Mme. Swetchine.

[6] Exodus 4:25.

[7] I Cor. 7:31.

[8] Cf. Ps. 136:2.

[9] Cf. Ps. 136:1, 4.

[10] I Cor. 2:9.

[11] Rahibe Therese'nin bu ismi, ilhamıyla, daha sonra Torino'daki Kutsal Sarma
Çantası'ndan Rabbimiz'in gerçek benzerliğini sadakatle yeniden üreten kız kardeşi Celine'e vermesi dikkat çekicidir. [Ed.] [Bu benzerliği, yeniden üretimini ve ilgili konuları tartışan uzun dipnotun geri kalanı, bu elektronik baskıdan çıkarılmıştır.]

[12] Yeşaya 63:3.

[13] Bkz. Yeşaya 63:5.

[14] Yeşaya 53:3.

[15] Cant. 5:2.

[16] Yeşaya 53:4.

[17] Rahibe Therese, 24 Eylül 1890'da peçeyi aldı.

[18] Haçlı Aziz John: _Ruhun Gecesi_, 8. kıta.

[19] Yuhanna 4:35.

[20] Matta 9:37, 38.

[21] Aziz John of the Cross.

[22] Luka 19:5.

[23] Yuhanna 1:38.

[24] Luka 9:58.

[25] Cant. 2:1.

[26] Malakias 4:2.

[27] Matta 26:23.

[28] Matta 25:34-36.

[29] _Imit.,_ Bk. I, ch. ii. 3.

[30] _Ib.,_ Bk. II, ch. xi. 4.

[31] _Ib.,_ Bk. III, ch. xlix. 7.

[32] Mezmur 126[127]:1.

[33] Aziz John of the Cross.

[34] Bkz. Luka 15:31.

[35] İlahi 1:6.

[36] Bkz. İlahi 7:1.

[37] Aziz Cecilia'nın Ofisi.

[38] Luka 2:14.

[39] Bilgelik 4:1.

[40] Yuhanna 21:5.

[41] Luka 5:5. Rahibe Therese iki mucizevi balık çekişini birleştirir. [Ed.]

[42] Bkz. İlahi 6:10, 11.

[43] İlahi 6:12.

[44] Yuhanna 14:23.

[45] Bkz. Yuhanna 17:17.

[46] Yuhanna 14:6.

[47] Yuhanna 18:38.

[48] Bkz. İlahi 1:12.

[49] Luka 22:28, 29.

[50] Markos 14:3 ile karşılaştırın.

[51] Yuhanna 12:3.

[52] Matta 26:64.

_____________________________

İSA'NIN ANNE AGNES'İNE MEKTUPLAR

Seçmeler

I

(1887'de, Therese'nin Karmel'e girmesinden kısa bir süre önce yazılmıştır.)

SEVGİLİ KÜÇÜK ANNEM,--Her kadehin bir safra damlası içermesi gerektiğini
söylediğinde haklısın. Denemelerin, yeryüzündeki şeylerden kopmaya yönelik büyük bir yardım olduğunu görüyorum:
Bu dünyadan daha yüksek görünmemizi sağlıyorlar. Burada hiçbir şey tatmin edici değil ve biz sadece Tanrı'nın iradesini yapmaya hazır olarak kendimizi tutarak huzur bulabiliriz.

Zayıf teknem limana ulaşmakta çok zorluk çekiyor. Uzun zaman önce
gördüm ve hala kendimi çok uzakta buluyorum. Yine de İsa bu küçük kayığı yönlendiriyor ve eminim ki O'nun belirlediği günde
güvenle Karmel'in mübarek limanına varacak. Ey Pavlus!
İsa bana bu lütfu bahşettiğinde,
kendimi tamamen O'na vermek, her zaman O'nun için acı çekmek, tek başıma O'nun için yaşamak istiyorum. Onun asasından korkmuyorum, çünkü en keskin olduğumuzda bile
vuranın O'nun tatlı Eli olduğunu hissediyoruz.

Neşeyle katlandığımız her acı için
sonsuza dek Tanrı'yı ​​daha çok seveceğimizi düşünmek çok büyük bir sevinç.
Ölüm saatimde İsa'ya tek bir ruh sunabilseydim ne mutlu olurdum.
Cehennemde bir ruh daha az, Cennette Tanrı'yı ​​kutsayacak bir ruh daha olurdu.

II

(Alışverişe çıkmadan önce inzivaya çekildiği sırada yazılmıştır.)

Ocak 1889.

Kuruluk ve uyuşukluk--ruhumun İsa ile ilişkisindeki hali böyledir! Ama Sevgilim uyumak istediğinden
Onu engellemem. Bana bir yabancı gibi değil, daha ziyade evcil bir şekilde davrandığı için çok mutluyum. "Küçük topunu" iğne batmalarıyla deliyor, ki bu gerçekten acı veriyor, ancak bunlar bu sevgi dolu Dostun Elinden geldiğinde, acı tamamen tatlı, dokunuşunda çok nazik. İnsanın eli ne kadar da farklı!

Yine de mutluyum, acı çekmekten çok mutluyum! Eğer İsa beni delmezse, delen eli yönlendirir. Anne! Dünyevi şeylere karşı ne kadar kayıtsız olmayı arzuladığımı ve yaratılışın tüm güzelliklerinin benim için ne kadar az önemli olduğunu bilseydin. Onlara sahip olsaydım
sefil olurdum. Dünyanın zenginliklerini düşündüğümde kalbim çok geniş görünüyor - hepsi birlikte onu
dolduramaz. Ama İsa'nın yanında ne kadar da küçük görünüyor! Bana karşı tam bir iyilik yapıyor - yakında Eşim olacak olan bu Tanrı. Bana geçici bir sevincin esiri olmama izin vermediği için ilahi bir şekilde sevimli. Bana sadece dünyevi mutluluğun bir gölgesini gönderse bile, kalbimin tüm yoğun şevkiyle ona tutunacağımı çok iyi biliyor ve bu gölgeyi bile reddediyor... Kendisi olmayacak sahte bir parıltı vermektense beni karanlıkta bırakmayı tercih ediyor. Yaratıkların benim sevgimin tek bir zerresine sahip olmasını istemiyorum. Her şeyi İsa'ya vermek istiyorum, çünkü O bana tek başına mükemmel mutluluğun kendisi olduğunu anlamamı sağlıyor. Her şey! - her şey O'nun için olacak! Ve bu gece olduğu gibi hiçbir şeyim olmadığında bile, O'na bu hiçbir şeyi vereceğim... III

1889.

. . . . . . . .

O kalp yaralarına, o iğne batmalarına hasret duyuyorum ki
çok fazla acı veriyor.
Kurban etmeyi tercih etmediğim hiçbir coşku bilmiyorum. Orada mutluluğu buluyorum, hem de sadece orada. İnce kamışın kırılmaktan korkusu yoktur, çünkü o Sevgi sularının yanına
ekilmiştir. Bu nedenle, fırtınanın önünde eğildiğinde,
canlandırıcı akıntıda güç toplar ve bir başka fırtınanın daha geçip başını sallamasını özler. Benim zayıflığım bile beni
güçlendiriyor. Bana hiçbir zarar gelemez, çünkü ne olursa olsun,
sadece İsa'nın şefkatli Elini görüyorum... Ayrıca, hiçbir acı, görkemli palmiye için ödenecek
çok büyük bir bedel değildir.

IV

(Mesleğe başlamadan önceki inzivası sırasında yazılmıştır.)

Eylül, 1890.

SEVGİLİ ANNEM,--Küçük münzevi sana yolculuğunun bir hesabını vermeli. Başlamadan önce Sevgilim bana hangi diyarda seyahat etmek istediğimi ve hangi yolu izlemek istediğimi sordu. Ona tek bir arzum olduğunu, _Aşk Dağı'nın_ zirvesine ulaşmak olduğunu söyledim.

Bunun üzerine bakışlarımın önünde sayısız yol uzanıyordu, ama bunların o kadar çoğu mükemmeldi ki kendi özgür irademle hiçbirini seçemedim.
Sonra İlahi Rehberime dedim ki: "Sen arzumun hedefinin nerede olduğunu ve kimin uğruna Dağ'a tırmanacağımı biliyorsun. Kalbimin sevgisine sahip olanın Kim olduğunu biliyorsun. Bu yolculuğa sadece O'nun için çıktım; bu yüzden beni O'nun seçtiği yollardan geçir: eğer O memnun olursa sevincim tam olur."

Ve Rabbimiz elimden tuttu ve beni ne sıcak ne de soğuk olan, güneşin
parlamadığı ve ne rüzgarın ne de yağmurun giremediği
bir yeraltı geçidinden geçirdi; orada
sadece yarı örtülü bir ışık görüyorum, İsa'nın Yüzünün aşağı bakan Gözlerinden
parlayan ışık.

Eşim tek bir kelime söylemiyor ve ben de tek söylediğim şey,
Onu kendimden daha çok sevdiğim; ve kalbimin derinliklerinde bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü ben
kendimden daha çok O'na aitim.
Yeraltı bir yoldan seyahat ettiğimiz için yolculuğumuzun hedefine doğru ilerlediğimizi göremiyorum; ve yine de, nasıl olduğunu bilmeden,
Bana öyle geliyor ki
Dağın zirvesine yaklaşıyoruz.

Beni karanlıkta yürüttüğü için İsa'ma şükrediyorum ve bu karanlıkta
derin bir huzur duyuyorum.
İsteyerek, beni
yönlendirdiği bu kasvetli geçitte tüm dini hayatım boyunca kalmaya
razıyım. Ben sadece karanlığımın günahkarlar için aydınlığa kavuşmasını istiyorum. Hiçbir teselli olmadan
memnunum, hatta sevinçle doluyum. Eğer aşkım, damatlarından hediyeler arayan veya onları zevkle
dolduran sevgi dolu gülümsemeyi yakalamaya çalışan
o dünyevi gelinlerin aşkı gibi olsaydı utanırdım.

İsa'nın küçük Eşi Therese, O'nu Kendisi için sever; o
sadece Sevgilisinin Yüzüne bakar, gizli cazibeleriyle onu
sevindiren
Gözyaşlarını bir anlığına görmek için. O
Gözyaşlarını
silmek veya onları gelinliğini
süslemek için
paha biçilmez elmaslar gibi toplamak ister. _İsa!_ . . . _Ah! Onu
çok
sevmek isterdim! Onu daha önce hiç sevilmediği gibi sev!_ . . .

Ne pahasına olursa olsun Aziz Agnes'in avucunu kazanmalıyım; eğer kanla
olmazsa, Sevgiyle kazanmalıyım.

V

1891.

Aşk uzun bir yaşamın yerini alabilir. İsa zamanı düşünmez
çünkü O Ebedi'dir. O sadece sevgiye bakar. Küçük Annem, O'ndan bana tam ölçüde bahşetmesini dile. Hissedebildiğim o sevgi heyecanını arzulamıyorum; eğer İsa onun heyecanını hissediyorsa, o zaman bu benim için yeterlidir. O'nu sevmek, O'nu sevdirmek çok tatlıdır. O'ndan, eğer yaşamaya devam ederek O'nu
kıracak olursam, meslek günümde beni Kendisine götürmesini iste, çünkü ikinci Vaftizimin beyaz cübbesini lekesiz bir şekilde Cennete taşımak istiyorum.[1] Şimdi İsa bana O'nu daha fazla
kırmayacağım lütfunu verebilir, ya da daha doğrusu O'nu
kırmayan veya O'na acı
vermeyen hatalar dışında hiçbir zaman hata yapmayacağımı; beni alçakgönüllü kılmaya ve sevgimi
güçlendirmeye yarayan hatalar. İsa'dan başka yaslanabileceğim kimse yok. O tek başına
başarısız olmaz ve O'nun asla
değişemeyeceğini düşünmek aşırı bir sevinçtir.

VI

1891.

SEVGİLİ KÜÇÜK ANNEM,--Mektubunuz bana çok iyi geldi. Cümle: "Başkalarının gözünde bizi yükseltebilecek bir kelime söylemekten kaçınalım," gerçekten de ruhumu aydınlattı. Evet, kıskanç bir özenle her şeyi İsa için saklamalıyız. Sadece O'nun için çalışmak çok iyidir.
Kalbini nasıl da sevinçle doldurur ve ruha kanatlar verir! İsa'dan, Therese'nin -O'nun _kum tanesi_- kısa bir süre içinde O'na çok sayıda ruhu kurtarmasını isteyin, böylece O'nun
Sevimli Yüzünü daha erken görebilir.

VII

1892.

İşte bu "kum tanesinin" hayali: Sadece İsa'yı sev, başka hiçbir şeyi sevme! Kum tanesi o kadar küçüktür ki, eğer kalbini İsa'dan başkasına açmak isteseydi, artık bu Sevgili için yer kalmazdı.

Hiç kimsenin aklına gelmeyecek kadar tamamen gizli olmak ne büyük bir mutluluktur -- birlikte yaşadığımız kişiler tarafından bile bilinmemek! Küçük Annem, Tanrı'nın yaratıklarının hepsi tarafından bilinmemeyi özlüyorum! Ben
insanlar arasında asla şan ve şöhret istemedim ve eğer onların küçümsemeleri
kalbimi cezbettiyse, bunun bile benim için
fazla şanlı olduğunu fark ettim ve unutulmak istiyorum.

İsa'nın şanı--benim tek tutkum bu. Şanımı
O'na bırakıyorum; ve eğer O beni unutuyor gibi görünüyorsa, o zaman bunu yapmakta özgürdür
çünkü artık ben kendimin değilim, O'nunum. O beni bekletmekten
ben beklemekten daha çabuk bıkacaktır.

VIII

[Bir gün Rahibe Therese ateşli bir şekilde
acı çekerken, Rahibelerden biri onu zor bir
resim parçasında yardım etmeye
zorladı. Therese'nin yüzü bir an için İsa'nın Rahibe Agnes'inin
dikkatinden kaçmayan
içsel bir mücadeleyi ele verdi. Aynı akşam Therese ona şu mektubu yazdı.]

28 Mayıs 1897.

EN SEVGİLİ ANNEM, - az önce tatlı gözyaşları döküyordum - pişmanlık gözyaşları, ama daha çok şükran ve sevgi gözyaşları. Bugün sana sabrımın hazinesini ve ne kadar erdemli olduğumu gösterdim - başkalarına
bu kadar iyi vaaz veren ben! Mükemmelliğimin eksikliğini gördüğün için mutluyum. Beni azarlamadın, ama yine de bunu hak ettim. Ama
her zaman senin yumuşaklığın bana sert sözlerden daha güçlü bir şekilde konuşur. Sen benim için Tanrı'nın Merhametinin yansımasısın.

Rahibe N. ise tam tersine, daha çok Tanrı'nın sertliğinin yansımasıdır. Eh, onunla yeni tanıştım ve soğuk bir şekilde yanımdan geçmek yerine bana sarıldı ve şöyle dedi: "Zavallı küçük kızkardeşim, çok üzgünüm... Seni yormak istemiyorum; senden yardım istemem yanlıştı; işi olduğu gibi bırak." Kalbimde mükemmel bir üzüntü hissettim ve tüm suçlamalardan kaçabildiğim için çok şaşırdım. Beni gerçekten
kusurlu bulduğunu biliyorum. Bu şekilde konuştu çünkü yakında öleceğimi düşünüyor. Her ne olursa olsun, ondan sadece nazik ve şefkatli sözler duydum; bu yüzden onu çok nazik, kendimi ise sevimsiz yaratıklar olarak görüyorum.

Hücremize döndüğümde, İsa'nın ne düşündüğünü merak ediyordum,
ve birdenbire zina yapan kadına söylediği sözleri hatırladım: "Seni hiç kimse kınamadı mı?"[2] Gözlerimde yaşlarla,
Ona cevap verdim: "Hiç kimse, Rabbim, . . . ne küçük Annem - Senin Merhametinin sureti - ne de Rahibe N., Senin Adaletinin sureti.
Huzur içinde gidebileceğimi hissediyorum, çünkü ikisi de beni kınamayacak. "

İtiraf ediyorum ki, zayıflığım yüzünden, eğer --lütufla desteklenmiş olarak-- bir sabır örneği olsaydım olduğundan çok daha mutluyum. İsa'nın bana karşı her zaman tatlı ve şefkatli olduğunu görmek
bana çok iyi geliyor. Gerçekten minnettar sevgimden ölmem için yeterli.

Küçük Annem, bu akşam Tanrı'nın Merhametinin kabının çocuğun için nasıl taştığını anlayacaksın. . . _Şimdi bile
biliyorum! Evet, tüm umutlarım gerçekleşecek_ . . .

GERÇEKTEN RAB BENİM İÇİN MUCİZELER YARATACAK VE BUNLAR SINIRSIZ ARZULARIMI
SONSUZCA
AŞACAK.
_____________________________

[1] Rahibe Therese burada, ilahiyatçıların, tıpkı Vaftizde olduğu gibi, tüm günah lekelerinin temizlendiği ve
günah için tüm dünyevi cezaların, dinsel ikrar gününde edilen yeminlerle bağışlandığı yönündeki muhtemel görüşüne atıfta bulunuyor. [Ed.]

[2] Yuhanna 8:10.

_____________________________

KUTSAL KALPLİ KARDEŞ MARY'YE MEKTUPLAR

I

21 Şubat 1888.

SEVGİLİ MARIE,--Papa'nın geçen hafta bana ne kadar güzel bir hediye
verdiğini tahmin edemezsin; sana yüz veya bin tahminde bulunsam bile
asla ne olduğunu öğrenemeyeceğine inanıyorum. Sevgili Babam
bana bembeyaz ve tüylü yeni doğmuş bir kuzu aldı.
Carmel'e girmeden önce bu zevki yaşamamı istediğini söyledi. Hepimiz
çok mutluyduk, özellikle Celine. Beni her şeyden
çok etkileyen şey Papa'nın düşünceliliğiydi. Ayrıca, bir kuzu semboliktir ve
bana Pauline'i düşündürdü.

Şimdiye kadar her şey yolunda, ama şimdi devamına geçelim. Zaten havada kaleler inşa ediyorduk ve iki veya üç gün içinde kuzunun etrafımızda
çılgınca dolaşacağını bekliyorduk. Ama o güzel yaratık aynı öğleden sonra öldü. Zavallı küçük şey, daha yeni doğmuştu ki
acı çekti ve öldü. O kadar nazik ve masum görünüyordu ki Celine
onun bir taslağını çizdi ve sonra onu Papa'nın kazdığı bir mezara koyduk.
Uyuyor gibi görünüyordu. Toprağın onu örtmesini
istemedim, bu yüzden evcil hayvanımızın üzerine kar koyduk ve her şey bitti.

Sevgili Vaftiz Annem, bu küçük yaratığın ölümünün
beni nasıl düşündürdüğünü bilmiyorsun. Açıkça hiçbir şeye, ne kadar masum olursa olsun, bağlanmamalıyız, çünkü en az beklendiğinde
elimizde olmayacak; bizi sadece ebedi olan tatmin edebilir.

II

(Alışverişe çıkmadan önce inzivaya çekildiği sırada yazılmıştır.)

8 Ocak 1889.

Küçük _Kuzu_--sevgili kız kardeşim--bana böyle seslenmeyi seversin--senden biraz güç ve cesaret ödünç alırdı. Rabbimiz'le konuşamam ve O da sessiz. İnzivam, ruhun sırlarını tek başına okuyanın
Yüreğine hoş gelsin diye dua edin.

Hayat fedakarlıklarla doludur, bu doğru, ama neden mutluluğu
burada arayalım? Çünkü hayat, kutsal Anamız Aziz Teresa'nın dediği gibi, sadece "sefil bir handa geçirilecek bir gecedir". Size temin ederim ki kalbim
mutluluğa şevkle susamıştır, ama hiçbir yaratığın
bu susuzluğu gideremeyeceğini açıkça görüyorum. Aksine, bu baştan çıkarıcı sulardan
ne kadar sık ​​içersem
susuzluğum o kadar yakıcı hale gelecektir. "İçenlerin
daha da susayacağı"[1] bir kaynak biliyorum, ama lezzetli bir susuzlukla, her zaman
giderilebilecek bir susuzlukla. . . . O kaynak, yalnızca İsa'nın bildiği acıdır.

III

14 Ağustos 1889.

Küçük Kuzu'nuzdan bir söz istiyorsunuz. Ama ne diyeceğim? Bana
öğreten sen değil misin? Dizine oturduğum ve bana Cennet'ten bahsettiğin o günleri hatırla.

Hala şunu söylediğini duyabiliyorum: "Zengin olmak isteyenlere bak,
ve para kazanmak için nasıl çabaladıklarını gör. Şimdi, küçük Therese'im,
günün her anında ve çok daha az sıkıntıyla, Cennet'te
zenginlikler biriktirebiliriz. Elmaslar o kadar bol ki,
bir tırmıkla toplayabiliriz ve bunu tüm eylemlerimizi Tanrı sevgisi için yaparak yaparız." Sonra seni, kalbim sevinçle
dolu ve büyük zenginlikler biriktirmeye tamamen kararlı bir şekilde bırakırdım.

Sevgili yuvamızda birlikte geçirdiğimiz o mutlu saatlerden bu yana zaman uçup gitti. İsa bizi ziyaret etti ve bizi acı çekmenin
ocağı içinde yargılanmaya layık buldu. Tanrı son günde "Gözlerimizden tüm gözyaşlarını silecek"[2] demiştir ve şüphesiz kuruması gereken
gözyaşları ne kadar çok olursa mutluluk da o kadar büyük olacaktır.

Yarın, yetiştirilmesini size borçlu olan ve
siz olmadan asla Carmel'e gelemeyecek olan küçük kız için dua edin.

IV

(Mesleğe başlamadan önceki inzivası sırasında)

4 Eylül 1890.

Göksel müzik çocuğunuzun kulağına ancak belli belirsiz gelir ve
Düğün Günü'ne doğru olan yolculuk kasvetli olmuştur. Nişanlısının onu bereketli topraklarda ve muhteşem manzaralarda gezdirdiği doğrudur, ancak karanlık gece etrafındaki güzelliklere hayran olmasını, hatta onlardan zevk almasını engellemiştir. Belki de bunun onu üzdüğünü düşünüyorsunuz. Ah, hayır! Nişanlısını kendi iyiliği için takip etmekten mutluluk duyuyor,
onun armağanları için değil. O, sessizken bile --gizliyken bile--çok büyüleyici bir şekilde güzel. Dünyevi teselliden bıkmış küçük çocuğunuz, sadece Sevgilisini istiyor. Ben, İsa'nın bu inziva sırasında yaptığı işin, beni Kendisinden başka her şeyden ayırmak olduğuna inanıyorum. Tek tesellim, benim olan
aşırı güç ve huzurdur. Ayrıca, O'nun
olmamı istediği kişi olmayı umuyorum ve tüm mutluluğum bunda yatıyor.

Bütün sevinçlerden tamamen mahrum kalarak İsa'ya zevk vermenin ne kadar büyük bir sevinç olduğunu biliyor muydunuz! . . . . Gerçekten de bu, bütün sevinçlerin tam bir inceliğidir --hissetmediğimiz sevinç.

V

7 Eylül 1890.

Yarın İsa'nın, "bakışları
sanki gizlenmiş ve hor görülmüş"[3] O'nun Eşi olacağım. Bu ittifak ne büyük bir gelecek açıyor! Ona nasıl teşekkür edebilirim, kendimi bu kadar büyük bir lütfa
daha az layık nasıl kılabilirim?

Cennet'e, İsa'ya olan sevgimizin sınırsız olacağı o mübarek meskene susadım. Doğrusu, o eve ulaşmak için acı ve gözyaşlarından geçmeliyiz, ama Sevgili'min bana göndermekten
memnun olduğu her şeye katlanmak istiyorum; O'nun "küçük topuyla"
istediğini yapmasına izin vermek istiyorum. Sevgili vaftiz annem, bana Kutsal Çocuğumun
düğün günüm için güzelce süslendiğini söylüyorsun;[4] ancak, belki de
neden yeni gül renkli mumlar koymadığımı merak ediyorsun. Eskileri bana daha çok hitap ediyor çünkü ilk kez
giyim günümde yakılmışlardı. O zamanlar taze ve pembe renkteydiler.
Babam onları bana vermişti; oradaydı ve her şey neşeliydi. Ama
şimdi renkleri soldu. Küçük Therese'in için
dünyada hala gül renkli sevinçler var mı? Hayır, onun için sadece
cennetsel sevinçler var; sevinçler, her şeyin boşluğunun Yaratılmamış Gerçekliğe yer açtığı yerlerdir.

VI

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Sana cevap vermekte zorlanmıyorum. . . . Bana Tanrı'yı ​​benim sevdiğim gibi sevmenin mümkün olup olmadığını nasıl sorabilirsin! Şehitlik arzum hiçbir şey değildir; kalbimi
dolduran sınırsız güveni ona borçlu değilim.
Bu tür arzular, kişi bunlarda büyük bir şeyde olduğu gibi
kendini beğendiğinde
_haksız mammon_[5] olan manevi zenginlikler olarak tanımlanabilir. . . . Bu özlemler, İsa'nın bazen benimki gibi zayıf ruhlara bahşettiği bir teselli--ve böyle birçok
şey var! Fakat bu teselliyi esirgediğinde, bu özel bir lütuftur. Kutsal bir rahibin şu sözlerini hatırla: "Şehitler
sevinçle acı çektiler ve Şehitler Kralı üzüntüyle." İsa haykırmadı mı: "Babam, bu kâseyi benden al"[6] O halde, arzularımın sevgimin bir kanıtı olduğunu düşünmeyin. Gerçekten de, Tanrı'nın ruhumdan hoşnut olmasını sağlayanın kesinlikle bu arzular olmadığını çok iyi biliyorum. O'nu memnun eden şey, beni bulmak, küçüklüğümü, yoksulluğumu sevmektir: O'nun Merhametine olan kör güvenimdir. . . . İşte benim tek hazinem, en sevgili
Vaftiz annem, ve neden senin olmasın?

Tanrı'nın istediği her şeyi çekmeye hazır değil misin? Kesinlikle; ve bu yüzden
eğer neşeyi bilmek ve acıyı sevmek istiyorsan, aslında kendi tesellini arıyorsun, çünkü bir kez sevdiğimizde, tüm acılar
kaybolur. Gerçekten, birlikte şehitliğe gitseydik, sen
büyük bir liyakat kazanırdın ve ben, Rabbimiz eğilimlerimi
değiştirmeyi
istemezse, hiçbir liyakat elde edemezdim. Sevgili kız kardeşim, İsa'yı sevmek ve
O'nun Sevgi Kurbanı olmak için, ne kadar zayıf ve sefil olursak, bu tüketen ve dönüştüren Sevgi için o kadar iyi bir
malzeme oluşturduğumuzu anlamıyor musun?
. . . Basit bir Kurban olma arzusu yeterlidir, ancak aynı zamanda
her zaman yoksul ve çaresiz kalmaya da razı olmalıyız ve zorluk burada yatar: "Ruhen gerçekten yoksul birini nerede bulacağız?
Onu uzakta aramalıyız," der _İmitation_[7]'ın yazarı.
Büyük ruhlar arasında aramamız gerektiğini söylemiyor, ama "uzakta" --yani, alçakgönüllülük ve hiçlikte.
Göz kamaştıran her şeyden uzak kalalım, küçüklüğümüzü sevelim ve
hiçbir sevince sahip olmamaktan memnun olalım. O zaman ruhen gerçekten yoksul olacağız ve
İsa ne kadar uzakta olursak olalım bizi aramaya gelecek ve
bizi Sevgi alevlerine dönüştürecek. . . . Hissettiklerimi anlamanızı
istiyorum. Tek başına güven bizi
Sevgiye götürmeli. . . . Korku, günahkarlara tehdit edilen katı adalet düşüncesine yol açmaz mı? Ama bu, İsa'nın
Onu sevenlere göstereceği adalet değildir.

Tanrı, bu saklı bir iyilik olmasaydı -ya da daha doğrusu
zaten verilmiş olmasaydı- size Merhametli Sevgisinin Kurbanı olma arzusunu vermezdi, çünkü siz tamamen O'na teslim olmuşsunuz ve O'nun tarafından tüketilmeyi
istiyorsunuz ve Tanrı asla yerine getiremeyeceği bir özlemi
ilham etmez.

Yol açık ve bu yolda birlikte koşmalıyız. İsa'nın bize aynı lütufları bahşetmek istediğini hissediyorum; ikimize de Göksel Krallığına
serbest bir giriş hakkı vermek istiyor. Sevgili
Vaftiz Anne, İsa'nın çocuğunuza
güvendiği sırlardan daha fazlasını duymak istersiniz, ancak insan konuşması, insan kalbinin
zor kavrayabileceği şeyleri söyleyemez. Ayrıca, İsa
sırlarını sana da aynı şekilde ifşa ediyor. Bunu biliyorum, çünkü
bana İlahi öğretisini dinlemeyi öğreten oydu. Vaftiz günümde
benim adıma sadece O'na hizmet edeceğime söz verdin.
Sürgün günlerimde bana rehberlik eden ve beni yönlendiren Melek'tin ve
beni Rabbimize sundun. Bir çocuğun annesini sevdiği gibi ben de seni seviyorum;
sadece Cennette kalbimin taşan minnettarlığını fark edeceksin.

Küçük kızın,

Çocuk İsa'nın Teresa'sı.
_____________________________

[1] Vaiz 24:29.

[2] Apoc. 21:4.

[3] Yeşaya 53:3.

[4] Manastırdaki Kutsal Çocuk Heykeli'ne atıfta bulunuyor, ki bu kendi özel bakımı altındaydı. [Ed.]

[5] Luka 16:2.

[6] Luka 22:42.

[7] Bkz. _Imit.,_ II, xi. 4.

_____________________________

KARDEŞ FRANCES TERESA'YA MEKTUPLAR[1]

I

13 Ağustos 1893.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--Sonunda arzuların tatmin oldu. Gemiden gönderilen güvercin gibi, yeryüzünde dinlenebileceğin bir yer
bulamadın ve uzun zamandır
kalbinin sonsuza dek yuvasını kurduğu
kutsanmış meskene
yeniden girmek için kanat çırpıyorsun. İsa seni bekletti, ama sonunda, güvercininin
acı dolu çığlığından etkilenerek, İlahi Elini uzattı ve
onu tutarak,
kalbine yerleştirdi - Sevgisinin kutsal alanı.

Bu benim
mutluluğum, oldukça ruhsal bir sevinç. Çünkü sana bir daha asla bakmayacağım, kalbimi seninkine
açarken sesini asla duymayacağım. Yine de biliyorum ki dünya, Cennetteki bir Yuvaya doğru yolculuk eden bizler için sadece bir duraklama yeridir. İzlediğimiz yollar birbirinden ayrı olsa ne olur? Amacımız aynıdır - bir daha ayrılmamak üzere buluşacağımız Cennet. Orada, dünyevi yuvamızın tatlılarını sonsuza dek tadacağız. Bu sürgün sona erdiğinde birbirimize anlatacak çok şeyimiz olacak. Burada aşağıda konuşmak çok yetersiz, ancak
tek bir bakış, ötesindeki yuvamızda mükemmel bir anlayış için yeterli olacaktır; ve mutluluğumuzun, burada hiç ayrılmamış olsaydık olacağından daha büyük olacağına inanıyorum.

Bu arada, fedakarlıkla yaşamalıyız. Fedakarlık olmadan dini yaşamda hiçbir liyakat olmazdı. Bir konferansta birinin bize söylediği gibi:
"Orman meşesinin başını bu kadar yükseğe kaldırmasının nedeni,
her taraftan kuşatılmış olması, altında dallar çıkarmak için özsuyu boşa harcamaması, ancak yükseklerde kule gibi yükselmesidir. Böylece dini yaşamda, topluluk yaşamının kuralları ve uygulamalarıyla her taraftan kuşatılmış olan ruh, zorunlu olarak orada yüksek bir başı kaldırıp Cennete doğru gitmenin bir yolunu bulur."

Sevgili kız kardeşim, küçük Therese'in yeryüzündeki sürgününden ve Cenneti hak etmek için kendisine bahşedilen bol miktardaki
araçtan faydalanması için dua et.

II

Ocak, 1895.

SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM,--Geçen yıl Cennet için ne kadar da bereketli oldu! . . . Sevgili Babamız, insan gözünün göremediğini
gördü, meleklerin ozanlığını duydu . . .
şimdi kalbi anlıyor ve ruhu "Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeylerin"[2] tadını çıkarıyor . . . Sıra bize gelecek ve yelkenlerimizin Ebedi Kıyıya doğru açıldığını düşünmek çok tatlı.

Benim gibi siz de görmüyor musunuz, Sevgili Babamızın ölümünün
bizi Cennete yaklaştırdığını? Sevdiklerimizin yarısından fazlası
zaten Tanrı'nın Vizyonunun tadını çıkarıyor ve sürgünde kalan beş kişi
yakında onları takip edecek. Hayatın kısalığı düşüncesi bana
cesaret veriyor ve yolculuğun yorgunluğuna katlanmama yardımcı oluyor.
Yeryüzünde biraz zahmetin ne önemi var? Geçiyoruz... "Burada kalıcı bir
şehrimiz yok."[3]

Bu ay boyunca Bebek İsa'ya adanmış Therese'nizi düşünün ve O'ndan her zaman çok küçük bir
çocuk olarak kalmasını dileyin. Aynı duayı sizin için de edeceğim, çünkü
arzularınızı biliyorum ve alçakgönüllülüğün sizin en sevdiğiniz erdem olduğunu biliyorum.

Hangi Therese daha ateşli olacak? . . . Daha
alçakgönüllü, İsa'ya daha yakın ve her eylemin ana kaynağı olarak sevgiyi daha
sadık olacak olan. Tek bir fedakarlık fırsatını bile kaçırmamalıyız, dini yaşamda her şeyin böyle bir değeri vardır... Sevgiyle bir iğne alın ve böylece bir ruhu dönüştürebilirsiniz. Yalnızca İsa, eylemlerimizi böylesine değerli kılabilir, bu yüzden O'nu kalbimizin her zerresiyle sevelim.

III

12 Temmuz 1896.

SEVGİLİ KÜÇÜK LEONIE,--Bana verilseydi, geçen Pazar günü mektubuna cevap verirdim, ama biliyorsun ki, en küçük olduğum için kız kardeşlerimden sonra bir süre mektup görmeme riskim var, hatta bazen hiç göremiyorum. Seninkini sadece Cuma günü okuyorum, bu yüzden gecikmemi mazur gör.

Haklısın--İsa şefkatli bir bakışla veya bir sevgi iç çekişiyle yetinir. Benim açımdan, mükemmelliği uygulamanın oldukça kolay olduğunu düşünüyorum,
şimdi bunun sadece İsa'yı Kalbi aracılığıyla esir almak anlamına geldiğini fark ettiğimden beri. Annesini sinirlendiren küçük bir çocuğa bakın,
ya öfkelenerek ya da itaatsizlik ederek.
Bir köşede saklanıp somurtkanlık yapıyorsa ya da cezalandırılma korkusuyla ağlıyorsa,
annesi kesinlikle bu hatayı affetmeyecektir. Ama
küçük kollarını uzatarak ona doğru koşup; "Öp beni,
Anne; bir daha yapmayacağım!" dese, hangi anne çocuğunu hemen
sevgiyle kalbine bağlamaz ve yaptığı her şeyi unutmaz ki?
. . . Küçük çocuğunun bu hatayı tekrarlayacağını gayet iyi bilir - ne olursa olsun, sevgilisi kalbine hitap ettiği sürece
tüm cezalardan kurtulacaktır.

Korku yasası yürürlükteyken bile, Rabbimiz gelmeden önce, peygamber İşaya, Cennet Kralı adına konuşarak şöyle dedi: "Bir kadın bebeğini unutabilir mi? . . . Ve eğer o unutursa, ben seni unutmam."[4] Ne dokunaklı bir vaat!
Aşk yasası altında yaşayan bizler, Eşimizin yaptığı sevgi dolu ilerlemelerden faydalanmayacak mıyız? Kendisini "boynumuzun bir saçıyla" esir alan O'ndan nasıl korkabiliriz?[5]

Onu esir tutmayı öğrenelim - bu Tanrı, sevginin İlahi Dilencisi. Bize tek bir saç telinin bu harikayı yaratabileceğini söyleyerek,
Bize Sevgisi için yapılan en küçük eylemlerin
Kalbini büyüleyenler olduğunu gösteriyor. Büyük şeyler yapmak gerekirse, acınmaya layık olmalıyız, ama ölçüsüzce mutluyuz,
çünkü İsa en küçük eylemle Kendisinin esir alınmasına izin veriyor.
. . . Seninle sevgili Leonie, küçük fedakarlıklar hiç eksik olmuyor. Hayatınız bunlardan oluşmuyor mu? Sizi böyle bir zenginliğin huzurunda görmekten
çok mutluyum, özellikle de bundan nasıl kar elde edeceğinizi bildiğinizi hatırladığımda, sadece kendiniz için değil, aynı zamanda zavallı günahkarlar için de. İsa'nın Değerli Kanı pahasına fidye olarak verdiği ve sadece uçurumdan
kurtulmamız için yardımımızı bekleyen ruhları kurtarmasına yardım etmek çok tatlı.

Bana öyle geliyor ki, fedakarlıklarımız İsa'yı esir alırsa, sevinçlerimiz de O'nu tutsak ediyor. Bu amaca ulaşmak için gereken tek şey,
kendimizi bencil mutluluğa teslim etmek yerine,
Eşimize, kalplerimizi büyülemek ve onları Kendisine çekmek için,
yolumuza saçtığı küçük sevinçleri sunmamızdır.

Sağlık durumumla ilgili haber istiyorsunuz. Peki, öksürüğüm tamamen
kayboldu. Bu sizi memnun ediyor mu? Bu, Rabbimiz'in
beni dilediği zaman Kendisine götürmesini
engellemeyecektir. Ve bu yolculuğa hazırlanmama gerek yok, çünkü tüm çabam küçük bir çocuk olarak kalmak. İsa'nın kendisi tüm masraflarını ve ayrıca Cennet'e kabul edilmemin bedelini ödemelidir.

Elveda, sevgilim, kız kardeşlerinin en sonuncusu ve en küçüğü için O'na dua et.

IV

17 Temmuz 1897.

SEVGİLİ LEONIE,--Sana tekrar yazabildiğim için çok mutluyum.
Birkaç gün önce bir daha asla bu teselliye sahip olamayacağımı düşünmüştüm, ancak Tanrı sürgün süremi biraz daha uzatmak istiyor gibi görünüyor. Bu beni rahatsız etmiyor--Kendi isteğimle Cennet'e bir an bile daha erken girmeyeceğim. Yeryüzündeki tek gerçek mutluluk, İsa'nın bize verdiği "kadeh ne kadar güzel"[6]
düşünmeye çalışmaktır. Seninki gerçekten güzel, sevgili Leonie. Eğer
bir Aziz olmak istiyorsanız--ve bu zor olmayacak--sadece bir amacı göz önünde bulundurun: İsa'ya zevk verin ve kendinizi
Ona daha sıkı bağlayın.

Elveda, sevgili kız kardeşim, Cennet'e girme düşüncemin sizi
sevinçle doldurmasını isterim, çünkü o zaman size şefkatli sevgimin
kanıtını daha iyi verebilirim. Cennetteki
Eşimizin Kalbinde Onun hayatını yaşayacağız ve sonsuzluk boyunca,

çok küçük kız kardeşiniz,

ÇOCUK İSA'NIN TERESA'sı olarak kalacağım.
_____________________________

[1] Rahibe Therese'nin kız kardeşi Leonie'ye yazdığı mektupların neredeyse hepsi
kaybolmuştur. Bunların birkaçı
bulunmuştur. Leonie'nin Caen'deki
Mutlaka Ziyaret Manastırı'na
girdiği hatırlanacaktır. Bkz. not, sayfa 113.

[2] Bkz. I Korintliler 2:9.

[3] İbraniler 13:14.

[4] Yeşaya 49:15.

[5] Neşide 4:9.

[6] Mezmur 22[23]:5.

_____________________________

KUZENİ MARIE GUERIN'E MEKTUPLAR

I

1888.

Bana itiraf etmeden önce,[1] acı çektiğini hissettim ve kalbim seninle birdi. Küçük Therese'nin tavsiyesini sorma alçakgönüllülüğüne sahip olduğun için, o şöyle düşünüyor: Kutsal Komünyondan uzak durarak beni çok üzdün, çünkü Rabbimiz'i üzdün. Şeytan bir ruhu bu şekilde kandırmak için çok
kurnaz olmalı. Sevgili Marie, böyle davranarak onun amacına ulaşmasına
yardımcı olduğunu bilmiyor musun? Hain yaratık, bir ruh tamamen Tanrı'ya ait olmaya çalıştığında onu günah işlemeye
sokamayacağını gayet iyi biliyor, bu yüzden onu sadece günah işlediğine
ikna etmeye çalışıyor. Bu önemli bir kazançtır, ancak nefretini tatmin etmeye yeterli değildir, bu yüzden daha fazlasını hedefler ve İsa'yı İsa'nın arzuladığı bir çadırdan dışlamaya çalışır. Bu kutsal alana kendisi giremediği için, en azından boş ve Tanrısız kalmasını ister. Ah, o zavallı küçük kalbin hali ne olacak? Şeytan bir ruhu Kutsal Komünyondan uzak tutmayı başardığında, tüm amaçlarına ulaşmış olur... İsa ağlarken! . . . 

Unutma, küçük Marie, bu tatlı İsa Çadırda özellikle senin ve sadece senin için var. O'nun kalbine girme arzusuyla yandığını unutma. Şeytanı dinleme. Onu küçümseyerek gül ve barış ve sevgi Tanrısı İsa'yı korkusuzca kabul et. 

"Therese bütün bunları düşünüyor" diyorsun - "çünkü benim zorluklarımı bilmiyor. "O biliyor ve onları iyi biliyor; her şeyi anlıyor ve size güvenle tek gerçek Arkadaşınızı
korkusuzca alabileceğinizi söylüyor. O da vicdan azabı şehitliğinden geçti, ancak İsa ona Kutsal Sakramenti her zaman alma lütfunu verdi, hatta büyük günahlar işlediğini
düşündüğünde bile. Size temin ederim ki bu, kişinin kendisini şeytandan
kurtulmasının tek yolu. O, zamanını
kaybettiğini gördüğünde bizi huzur içinde bırakıyor.

Gerçekte, sadece Tabernacle'ı tefekkür ederek huzur bulabilen bir kalbin -ve sizinki de öyle, bana
söylediğiniz gibi- Rabbimiz'i o kadar gücendirmesi mümkün değildir ki O'nu kabul edemesin
. . . İsa'yı gücendiren, O'nu Yüreğine kadar yaralayan şey,
güven eksikliğidir.

Hayatınızın en iyi kısmının boş korkularla gölgelenmemesi için çok dua edin. Sadece hayatın Tanrı'nın Şanı için harcanacak kısa anlar ve şeytan bunu çok iyi biliyor. Bu yüzden onları gereksiz emeklerle tüketmemizi sağlamak için her türlü hileyi kullanıyor. Sevgili kız kardeşim, Kutsal Komünyona sık sık git, çok sık git--bu senin tek çaren.

II

1894

Sen, güçlü bir kral tarafından evlenmek istendiğinde, yeterince zengin olmadığı ve sarayın yollarına yabancı olduğu bahanesiyle onu kabul etmeye cesaret edemeyen küçük bir köy kızına benziyorsun. Ama kraliyet sevgilisi, onun yoksulluğunun ve cehaletinin boyutunu ondan daha iyi bilmiyor mu?

Marie, hiçbir şey olmasan da, İsa'nın Her Şey olduğunu unutma.
Tek yapman gereken, o Sonsuz Her Şey'de kendi hiçliğini kaybetmek ve
o zamandan beri sadece sevgine layık olan Her Şey'i düşünmek.

Bana çabalarının meyvesini görmek istediğini söylüyorsun. İsa'nın senden sakladığı şey tam olarak budur. O, erdemimizin bu küçük meyvelerini
Kendisi üzerinde tefekkür etmeyi sever. Bunlar O'nu teselli eder.

Marie, eğer Therese'nin Fedakarlık yolunda hevesle yürüdüğünü düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun: onun zayıflığı hala çok
büyük ve her gün yeni ve sağlıklı bir deneyim bunu daha net bir şekilde ortaya koyuyor. Yine de İsa ona zayıflıklarıyla
nasıl _övüneceğini_ öğretmekten zevk alıyor. [2] Bu büyük bir lütuf ve O'ndan bunu sana
vermesini diliyorum, çünkü bununla birlikte huzur ve gönül huzuru gelir.
Sefaletimizi gördüğümüzde kendimize değil,
sadece Sevgilimize bakmak isteriz.

Benden mükemmelliğe ulaşmanın bir yolunu istiyorsun.
Sevgiyi biliyorum--ve sadece Sevgiyi! Kalplerimiz sadece bunun için yaratılmıştır. Bazen
sevgi için başka bir kelime bulmaya çalışıyorum; Ancak sürgün diyarında "başlangıcı ve sonu olan kelimeler"[3] ruhun duygularını yeterince ifade etmekte yetersizdir ve bu yüzden tek bir basit kelimeye bağlı kalmalıyız - SEVGİ.

Ancak zavallı kalplerimiz bu sevgiyi kime saçacak ve bu hazineye kim layık olacak? Bunu anlayacak biri var mı
ve her şeyden önce - karşılığını ödeyebilecek biri var mı? Marie,
Sadece İsa sevgiyi anlar: Sadece O her şeyi geri verebilir - evet,
verebileceğimizin en fazlasından sonsuz derecede daha fazlasını.
_____________________________

[1] Marie'nin çektiği endişelere atıf yapılıyor.
Bu mektubu okuduktan sonra - Sık Komünyon için güçlü bir yalvarış - Papa Pius X bunu "çok uygun" olarak ilan etti. Therese bunu yazdığında henüz on beş yaşındaydı. [Ed.]

[2] 2 Kor. 11:5.

[3] Aziz Augustine.

_____________________________

KUZENİ JEANNE GUERIN'E MEKTUP (MADAME LA NEELE)

Ağustos 1895.

Tanrı'nın küçük Marie'nizi Carmel'e çağırmanızda sizden istediği çok büyük bir fedakarlıktır, sevgili Jeanne; ancak şunu unutmayın ki
O, sevgisi için babasını, annesini veya kız kardeşini terk edenlere yüz katını vaat etmiştir.[1] Şimdi, İsa sevgisi için,
sözlerin ifade edebileceğinden daha değerli bir kız kardeşinizden ayrılmakta tereddüt etmediniz ve bu nedenle O sözünü yerine getirmek zorundadır. Bu sözlerin genellikle dini hayata girenlere uygulandığını biliyorum, ancak kalbim bana bunların cömertlikleri öyle olan kişiler için de söylendiğini söylüyor ki,
hayatlarından daha değerli gördükleri sevdiklerini bile Tanrı'ya feda edecekler. _____________________________

[1] Markos 10:30.

_____________________________

KARDEŞ MİSYONERLERE MEKTUPLAR

I

1895.

İlahi Rabbimiz gücümüzün ötesinde hiçbir fedakarlık istemez. Bazen,
doğrudur, dudaklarımıza koyduğu kâsenin acısını
tamamen tattırır. Ve yeryüzündeki en değerli
şeylerin fedakarlığını talep ettiğinde, Bahçedeki Acısı sırasında yaptığı gibi, çok özel bir lütuf olmadan haykırmamak imkansızdır: "Babam, bu kâse benden geçsin!" Ama hemen şunu eklemeliyiz: "Yine de benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun."[1] "Güçlü Tanrı"[2] İsa'nın tüm zayıflıklarımızı hissedip, o acı kâseyi görünce titrediğini düşünmek çok teselli edicidir - o çok arzuladığı kâse.

Senin kaderin gerçekten güzeldir, çünkü Rabbimiz onu senin için seçmiştir ve ilk önce kendi Dudaklarıyla seninkine uzattığı kadehe dokunmuştur. Bir Aziz şöyle demiştir: "Tanrı'nın bir ruha verebileceği en büyük onur, ona büyük şeyler vermek değil, ondan büyük şeyler istemektir." İsa sana ayrıcalıklı bir çocuk gibi davranır. Senin misyonuna hemen şimdi başlaman[3] ve Haç aracılığıyla ruhları kurtarman O'nun dileğidir. O, dünyayı acı ve ölümle kurtarmadı mı? Hayatını O'nun için feda etmenin mutluluğunu arzuladığını biliyorum; ancak kalbin şehitliği, kan dökmekten daha az verimli değildir ve bu şehitlik zaten senindir. Öyleyse senin kaderinin güzel olduğunu, Mesih'in bir elçisi olmaya layık olduğunu söylemek için iyi bir nedenim yok mu?

II

1896.

Ruhların kurtuluşu için birlikte çalışalım! Onları kurtarmak ve böylece Rabbimize sevgimizin bir kanıtını vermek için bu hayatta sadece bir günümüz var. Yarın Sonsuzluk olacak, o zaman İsa size O'nun için verdiğiniz
tatlı sevinçler için yüz katını ödüllendirecek. O, sizin fedakarlığınızın boyutunu biliyor. Sevdiğiniz kişilerin acılarının sizinkileri artırdığını biliyor; ama O, bizim kurtuluşumuz için aynı şehitliği çekti. O da Annesini terk etti; o günahsız Bakire'yi Haç'ın dibinde, yüreği bir keder kılıcıyla delinmiş halde gördü ve umarım o, sizin sevgili annenizi teselli eder... Bunu yapması için O'ndan en içten şekilde yalvarıyorum.

Ah! Eğer İlahi Üstat, sizin Sevgisi için terk etmek üzere olduğunuz kişilere, sizi bekleyen ihtişamın ve sizi Cennete götürecek olan ruhların engin maiyetinin tek bir bakışını bile gösterse, onlar şimdiden, yaklaşan büyük fedakarlık için
ödüllerini almış olurlardı.

III

24 Şubat 1896.

Lütfen her gün benim için bu küçük duayı edin; tüm
isteklerimi özetliyor:

"Merhametli Baba, tatlı İsa'nın, Kutsal Bakire'nin ve tüm Azizlerin adına, kız kardeşimi sevgi ruhunla
tüketmeni ve ona Seni
çok sevdirme lütfunu vermeni yalvarıyorum."

Eğer Rabbimiz beni yakında Kendisine götürürse, sizden bu duayı
sürdürmenizi rica ediyorum, çünkü özlemim Cennette de yeryüzünde olduğu gibi aynı olacak: _İsa'yı sevmek ve O'nu sevdirmek._

IV

. . . . . . .

Tek isteğim Tanrı'nın Kutsal İradesi ve Cennette artık O'nun yüceliği için çalışamazsam, Sürgünü Yurda tercih ederim.

V

21 Haziran 1897

Tanrı'nın Merhametleri hakkında şarkı söyleyebilirsiniz! İçinizde
görkemle parlıyorlar. Aziz Augustine ve Aziz Mary Magdalen'i seviyorsunuz,
çok sevdikleri için birçok günahı bağışlanan ruhlar. Ben de onları seviyorum; üzüntülerini ve özellikle de cüretkar sevgilerini seviyorum. Mary Magdalen'in, Efendimizin Ayaklarını -ilk kez dokunduğu Ayakları- gözyaşlarıyla yıkamak için Simon'un tüm konuklarının önüne çıktığını gördüğümde, kalbinin o sevgi ve merhamet uçurumunu, İsa'nın Kalbini
anladığını hissediyorum; ve ayrıca, O'nun sadece affetmeye istekli olmadığını, hatta İlahi ve samimi bir dostluğun iyiliklerini cömertçe dağıtmaya ve onu duanın en yüce zirvelerine
yükseltmeye istekli olduğunu hissediyorum.

Kardeşim, bana da İsa'nın Kalbinin Sevgisini
anlamam verildiğinden, itiraf ediyorum ki tüm korku benden
uzaklaştı. Hatalarımı hatırlamak beni alçakgönüllü kılıyor; ve asla kendi gücüme güvenmememi sağlıyor -ki bu sadece zayıflıktır- ama her şeyden öte bana merhamet ve sevgiden bahsediyor. Bir ruh, çocuksu bir güvenle hatalarını Sevgi'nin her şeyi
yutan
fırınına attığında, tamamen tüketilmekten nasıl kaçabilir?

Birçok Aziz'in, günahlarını kefaret etmek uğruna hayatlarını
şaşırtıcı tövbe pratiği yaparak geçirdiğini biliyorum. Peki ya o? "Babamın evinde birçok mesken vardır."[4] Bunlar İsa'nın sözleridir ve bu nedenle O'nun benim için belirlediği yolu
izliyorum; kendimle ve İsa'nın ruhumda başarmaya
nasıl tenezzül ettiğiyle hiçbir şekilde ilgilenmemeye çalışıyorum.

VI

1897.

Her şeyin değiştiği bu dünyada, tek bir şey asla değişmez - Göksel Kralımızın dostlarına olan muamelesi. O günden beri
Haç'ın sancağını yükseltti, gölgesinde herkes savaşmalı
ve kazanmalıdır. "Her misyonerin hayatı haçlarla doludur," dedi
Theophane Venard. Ve yine: "Gerçek mutluluk
acı çekmekten oluşur ve yaşamak için ölmemiz gerekir."

Sevinin, Kardeşim, Havariliğinizin ilk çabalarının
Haç'ın mührüyle
mühürlendiği için. İsa, güzel konuşmalarla değil,
acı çekerek ve zulümle
krallığını inşa etmek istiyor.

Sen hâlâ -bana söylüyorsun- konuşamayan küçük bir çocuksun.
Seninle birlikte atanan Peder Mazel de konuşamıyordu, ama o
zaten ödülü kazandı... Düşüncelerimizin çok ötesinde Tanrı'nın düşünceleri var! Bu genç misyonerin emeklerinin alanına ayak basmadan
öldüğünü öğrendiğimde, kendimi onu anmaya çekilmiş hissettim. Onu görkemli Şehit korosunun ortasında görmüş gibi oldum. Şüphesiz, insanların gözünde Şehit unvanını hak etmiyor, ancak Tanrı'nın gözünde bu onursuz ölüm, İnanç için hayatını feda eden birinin fedakarlığından daha az değerli değildir.

Her ne kadar Kutsal Tanrı'nın huzuruna çıkmadan önce aşırı derecede saf olmak gerekse de, yine de O'nun sonsuz derecede adil olduğunu biliyorum ve birçok ruhu korkutan bu Adalet, tüm güvenimin ve sevincimin kaynağıdır. Adalet, yalnızca suçlulara karşı sert bir sertlik değildir; iyi niyeti hesaba katar ve erdeme ödülünü verir. Gerçekten de Tanrı'nın Adaletinden, O'nun Merhametinden olduğu kadar çok şey umuyorum. Çünkü O adildir, "O şefkatli ve merhametlidir, uzun süre sabreder ve merhameti bol olandır. Çünkü O bizim yapımızı bilir, toprak olduğumuzu hatırlar. Bir baba çocuklarına nasıl şefkat gösterirse, Rab de bize öyle şefkat gösterir."[5]

Ey Kardeşim, Kraliyet Peygamberinin bu güzel ve teselli edici sözlerinden sonra, Tanrı'nın, Kendisini mükemmel bir fedakarlıkla seven, sadece evini ve ülkesini terk edip O'nu tanıtmak ve sevmekle kalmayıp, hatta O'nun için canlarını feda etmeyi arzulayan çocuklarına Krallığının kapılarını açma gücünden nasıl şüphe edebiliriz? . . . İsa gerçekten bundan daha büyük bir sevgi olmadığını söyledi. Cömertlikte de geride kalmayacak. İlahi Sevgi ateşiyle tüketilen ruhları Araf'ın alevlerinde nasıl temizleyebilirdi?

Düşüncelerimi ifade etmek için birçok kelime kullandım, ancak yine de başarısız olduğumdan korkuyorum. İletmek istediğim şey, benim görüşüme göre tüm
misyonerlerin irade ve arzuyla Şehit oldukları ve hiçbirinin
arındırıcı alevlerden geçmemesi gerektiğidir.

O halde, Tanrı'nın Adaleti hakkında düşündüğüm şey budur; benim yolum
tamamen güven ve sevgidir ve bu kadar şefkatli bir Dosttan
korkan ruhları anlayamıyorum. Bazen, mükemmelliğin önümüze konulduğu ve hedefin
binlerce engelle engellendiği kitapları okuduğumda, zavallı küçük kafam
çabuk
yorulur. Beynimi yoran ve
kalbimi
kurutan bilgili incelemeyi kapatır ve Kutsal Yazılara yönelirim. Sonra her şey
açık ve aydınlık hale gelir--tek bir kelime sonsuz
görünümler açar, mükemmellik kolay görünür ve bunun hiçliğimizi kabul etmek için yeterli olduğunu ve çocuklar gibi kendimizi
İyi Tanrı'nın Kollarına teslim ettiğimizi görürüm. Anlayamadığım, daha da azı uygulamaya koyamadığım güzel kitapları büyük ve yüce zihinlere bırakarak, küçüklüğümden dolayı seviniyorum çünkü "sadece küçük çocuklar ve onlar gibi olanlar Göksel ziyafete kabul edilecekler."[6] Neyse ki - "Babamın Evinde birçok konak var":[7] eğer sadece benim için anlaşılmaz olan ve kafa karıştırıcı yolları olan bu konaklar olsaydı, kesinlikle oraya asla girmezdim...

VII

13 Temmuz 1897.

Ruhunuz yeryüzünün tesellilerine tutunmak için fazla büyüktür ve
şimdi bile onun meskeni Cennette olmalıdır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır."[8] İsa sizin tek hazineniz değil mi? Şimdi Cennette olduğuna göre, kalbiniz orada olmalıdır. Bu tatlı Kurtarıcı çoktan sadakatsizliklerinizi
unuttu. O sadece mükemmelliğe olan özleminizi görüyor ve
görüş O'nun Kalbini sevindiriyor.

Artık O'nun Ayaklarının dibinde kalmayın, yalvarıyorum, ama kendinizi O'nun Kollarına atmak için bu ilk dürtüyü izleyin. Sizin yeriniz orada ve
açıkça görüyorum ki -önceki mektuplarınızdan daha açık bir şekilde-
tüm diğer göksel yollar size kapalı, küçük kız kardeşinizin yürüdüğü yol hariç.

İsa'nın Kalbinin, düşmanlarının işlediği, hatta ciddi olan hatalardan daha çok, arkadaşlarının binlerce küçük kusurundan dolayı üzüldüğünü söylediğinizde sizinle aynı fikirdeyim. Yine de bana öyle geliyor ki, sevgili Kardeşim, ancak Kendisine ait olanlar düşüncesizlikten dolayı alışkanlık haline gelmiş bir şekilde suçlu olduklarında ve O'nun affını aramayı ihmal ettiklerinde, O şöyle diyebilir: "Ellerimin arasında gördüğünüz bu Yaraları, Beni sevenlerin evinde aldım."[9] Fakat O'nun Kalbi, gerçekten seven ve her küçük hatadan sonra kendilerini O'nun Kollarına atıp af dileyen herkesle uğraşmak zorunda kaldığında sizinle birlikte heyecanlanır. O, savurgan çocuğun babasının hizmetkarlarına söylediği şeyi Meleklerine söyler: "Parmağına bir yüzük takın ve sevinelim."[10] Ey Kardeş! Gerçekten de İlahi Kalbin İyiliği ve Merhametli Sevgisi çok az bilinir! Bu hazinelerin tadını çıkarmak için kendimizi alçaltmalıyız, hiçliğimizi itiraf etmeliyiz... ve işte birçok ruhun geri çekildiği yer burasıdır.

VIII

1897.

Beni Göksel Evimize çeken şey, Üstadın çağrısıdır - sonunda O'nu sevme umudu, tüm arzularımı yerine getirme - O'nu sonsuza dek kutsayacak çok sayıda ruhun sevgisini kazanabileceğim düşüncesi.

Tanrı'dan genç yaşta ölmemi hiç istemedim - bu benim için korkakça bir duaydı; ama çocukluğumdan beri bana hayatımın kısa olacağına dair güçlü bir inanç aşılamayı lütfetti.

Cennete giden aynı yolda yürümemiz gerektiğini hissediyorum - acı ve sevgi yolu. Ben kendim limana ulaştığımda, size dünyanın fırtınalı denizinde nasıl yelken açacağınızı öğreteceğim - bir çocuğun kendini terk etmesiyle, bir babanın sevgisinin ve tehlike anındaki uyanıklığının farkında olarak.

İsa'nın Kalbinin bekleyen sevgisini anlamanızı çok istiyorum. Son mektubun kalbimi tatlı bir şekilde heyecanlandırdı. Ruhunun benimkine ne kadar yakın olduğunu öğrendim, çünkü
Tanrı o ruhu korkunun dik merdivenlerini tırmanmadan, sevginin _yükselişi_ ile Kendisine yükselmeye çağırıyor. İsa ile tanışmanın zor olduğunu
düşünmene şaşırmıyorum - bir günde
oluşamaz; ama şunu biliyorum, bu geçici bedenin yükünü bir kenara bıraktığımda bu güzel yolda yürümene çok daha fazla yardım edeceğim. Çok geçmeden Aziz Augustine gibi haykıracaksın: "Sevgi benim
mıknatısımdır!"

IX

26 Temmuz 1897.

Bu birkaç satırı okuduğunda belki de ben artık olmayacağım. Geleceği
bilmiyorum; ancak Eşimin kapıda olduğunu güvenle söyleyebilirim. Beni sürgünde tutmak için bir mucize gerekir ve İsa'nın o mucizeyi gerçekleştireceğini
düşünmüyorum - boşuna hiçbir şey yapmıyor.

Kardeşim, ölmekten çok mutluyum! Evet, mutluyum... acı çekmekten kurtulacağım için değil: aksine, acıyla birleşmiş aşk, bu gözyaşları vadisinde arzulanmaya değer tek şey gibi görünüyor; ama ölmekten mutluyum çünkü dünyada olduğundan çok daha fazla değer verdiğim ruhlara yardım edeceğim.

İsa bana her zaman şımarık bir çocuk gibi davrandı. . . . Haçının beşikten beri benimle olduğu doğru, ama o Haç için bana tutkulu bir aşk verdi . . .

X

14 Ağustos 1897.

Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzereyim ve şimdi her zamankinden daha fazla anlıyorum ki
sadece bir şey gerekli --sadece O'nun için çalışmak ve kendim veya yaratıklar için hiçbir şey yapmamak. İsa kalbinize tamamen sahip olmak istiyor. Bu olmadan önce, çok acı çekeceksiniz . . .
ama oh! Eve gitmenin mutlu saati geldiğinde ne büyük bir sevinç! Ben
ölmeyeceğim --sadece Hayata giriyorum . . . ve yeryüzünde size
anlatamadığım her şeyi
Cennetin yüksekliklerinden
anlatacağım. . . .
_____________________________

[1] Mat. 26:39.

[2] Yeşaya 9:6.

[3] Bu mektup ve aşağıdakiler bir Seminerciye hitaben yazılmıştır.
[Ed.]

[4] Yuhanna 14:2.

[5] Mez. 102[103]:8, 14, 13.

[6] Bkz. Mat. 19:14.

[7] Yuhanna 14:2.

[8] Luka 12:34.

[9] Bkz. Zak. 13:6.

[10] Bkz. Luka 15:22.

_____________________________

SOEUR THERESE'NİN, İSA'NIN KÜÇÜK ÇİÇEĞİNİN DUALARI

_____________________________

İLAHİ SEVGİNİN KURBANI OLARAK BİR ADAK EYLEMİ

_Bu Dua, Çocuk İsa'nın ve Kutsal Yüz'ün Rahibe Teresa'sının ölümünden sonra, gece gündüz kalbinin yanında taşıdığı İnciller kopyasında bulunmuştur._

Ey Tanrım, Ey En Kutsal Üçlü, Seni sevmek ve
Seni sevdirmek istiyorum - yeryüzünde ruhları kurtararak ve Araf'ta acı çekenleri kurtararak
Kutsal Kilise'nin yüceliği için çalışmak istiyorum. Senin Kutsal İradeni mükemmel bir şekilde yerine getirmek ve
Krallığında benim için hazırladığın yücelik derecesine ulaşmak istiyorum. Kısacası, kutsal olmak istiyorum, ama ne kadar çaresiz olduğumu bilerek, Sana yalvarıyorum, Tanrım, kutsallığım olman için.

Sen beni o kadar çok sevdiğinden, Kurtarıcım ve Eşim olması için Tek Oğlunu bana verdiğinden, O'nun erdemlerinin sonsuz hazineleri benimdir. Bunları Sana memnuniyetle sunuyorum ve Senden sadece İsa'nın Gözlerinden ve Sevgiyle
alevlenen Kalbinde beni görmeni rica ediyorum. Dahası, Sana hem Cennetin hem de yeryüzünün Azizlerinin tüm erdemlerini, sevgi eylemleriyle birlikte ve kutsal Meleklerinkilerle birlikte sunuyorum. Son olarak, Sana, ey Kutsal Üçlü, en sevgili Annem olan Kutsal Bakire'nin sevgisini ve erdemlerini sunuyorum - bu Adak'ı ona adıyorum, bunu Sana sunması için dua ediyorum.

Yeryüzündeki yaşamı boyunca İlahi Oğlu, tatlı Eşim, şu sözleri söyledi: "Eğer Baba'dan Benim Adımla bir şey
istersen, O sana verecektir."[1] Bu nedenle, özlemimi
gerçekleştireceğinden eminim. Ey Tanrım, biliyorum ki, ne kadar çok ihsan etmek istersen, o kadar çok arzulamamızı sağlarsın. Kalbimde sınırsız arzular hissediyorum ve Sana ruhumu ele geçirmen için güvenle yalvarıyorum. Seni istediğim kadar sık ​​Kutsal Komünyonda kabul edemiyorum; ama, ey Tanrım, Sen her şeye kadir değil misin?
Mahkemede olduğun gibi içimde kal - Küçük Kurbanını asla terk etme. Nankör günahkarlar için Seni teselli etmeyi özlüyorum ve
Senden günah işleme özgürlüğümü almanı rica ediyorum. Eğer
zayıflık yüzünden düşersem, Gözlerinden bir bakış
ruhumu hemen temizlesin ve tüm kusurlarımı
tüketsin - tıpkı ateşin her şeyi kendine dönüştürmesi gibi.

Tanrım, bana bahşettiğin tüm lütuflar için Sana şükrediyorum:
özellikle de beni acı çekme potasında arındırdığın için. Yargı Günü'nde, Sen Haç asasını taşırken, Sana sevinçle bakacağım. Ve bu değerli Haçı bana payım olarak vermeye tenezzül ettiğin için, Cennette Senin gibi olmayı ve Tutkunun Kutsal Yaralarının yüceltilmiş bedenimde parladığını görmeyi umuyorum. Dünya sürgününden sonra, Babamızın Evinde Sana sahip olmayı umuyorum; ancak Cennette hazineler biriktirmeyi aramıyorum. Ben
sadece Senin Sevgin için çalışmak istiyorum--tek amacım Seni memnun etmek,
Kutsal Kalbini teselli etmek ve
sonsuzluk boyunca Seni sevecek ruhları kurtarmak.

Hayatın akşamı geldiğinde,
Ellerim boş bir şekilde Senin önünde duracağım, çünkü Tanrım, işlerimin hesabını Senden istemiyorum.
Tüm adalet işlerimiz Senin Gözlerinde lekelidir. Bu nedenle
kendi Adaletinle
giyilmek ve
Senin Sevginden Kendinin sonsuz armağanını almak istiyorum. Senden başka
bir Taht, başka bir Taç istemiyorum, ey Sevgilim!

Senin gözünde zaman hiçtir--"bir gün bin yıldır."[2]
Tek bir anda beni Senin önünde görünmeye hazırlayabilirsin.

* * * * * * *

Hayatım kusursuz bir Sevgi Eylemi olsun diye, kendimi Merhametli Sevgine bir Holokost Kurbanı olarak sunuyorum, Sana yalvarıyorum, beni durmadan tüketmeni ve Sende toplanan sonsuz şefkat selinin ruhuma taşmasına izin vermeni, böylece Senin Sevginin gerçek bir şehidi olabilirim, ey Tanrım! Bu şehitlik, beni Senin Huzurunda görünmeye hazırladıktan sonra, beni en sonunda bu hayattan kurtarsın ve ruhum gecikmeden Senin Merhametli Sevginin sonsuz kucaklamasına uçsun!

* * * * * *

Ey Sevgilim, kalbimin her atışında bu Adak'ı sonsuz sayıda kez yenilemeyi arzuluyorum, "gölgeler çekilinceye kadar"[3] ve sonsuza dek Sana sevgimi yüz yüze anlatabilirim.

ÇOCUK İSA VE KUTSAL YÜZLÜ MARY FRANCES TERESA.

9 Haziran, En Kutsal Üçlü Bayramı, 1895 lütuf yılında.

BİR SABAH DUASI

Aman Tanrım! Bugünkü tüm eylemlerimi, İsa'nın Kutsal Kalbinin niyetleri ve
yüceliği için Sana sunuyorum. Kalbimin her atışını, her düşüncemi,
en basit
işlerimi, onları sonsuz erdemleriyle birleştirerek kutsallaştırmak istiyorum; ve günahlarımın kefaretini, onları Merhametli Sevgisinin
fırınına atarak telafi etmek istiyorum.

Aman Tanrım! Kendim ve değer verdiklerim için Senden,
Kutsal İradeni mükemmel bir şekilde yerine getirme, bu geçici hayatın sevinçlerini ve üzüntülerini Senin sevgin için kabul etme lütfunu istiyorum, böylece bir gün
Sonsuzluk boyunca Cennette birleşebiliriz. Amin.

KUTSAL YÜZE BİR KUTSALLIK EYLEMİ

Yeni Başlayanlar İçin Yazılmıştır

Ey İsa'nın Sevimli Yüzü, Kendini onlara vermek için ruhlarımızın özel
seçimini yapmaya tenezzül ettiğinden, bu ruhları Sana
adamaya geldik. Ey İsa, sanki
Senin şöyle dediğini duyar gibiyiz: "Bana Açılın, Kız Kardeşlerim, Eşlerim, Çünkü
Yüzüm çiyden
ıslandı ve Saçlarım gecenin damlalarıyla."[4] Ruhlarımız
Senin sevgi dilini anlıyor; Senin tatlı Yüzünü silmek istiyoruz,
ve seni kötülerin hor görmesinden dolayı teselli etmek istiyoruz. Onların gözünde
Sen hala "sanki gizliymişsin gibi... Seni
bir hakaret konusu olarak görüyorlar."[5]

Ey Baharın zambaklarından ve güllerinden daha güzel olan Kutsanmış Yüz, Sen bizden gizli değilsin. Senin
Gözlerini karartan gözyaşları, toplamaktan ve
sonsuz değerleri sayesinde kardeşlerimizin ruhlarını satın almaktan hoşlandığımız değerli inciler gibidir.

Senin
Sevimli
Dudaklarından, Senin sevgi dolu yakarışını duyduk: "Susadım." Seni tüketen bu susuzluğun bir
sevgi susuzluğu olduğunu bildiğimizden, onu
söndürmek için sonsuz bir
sevgiye
sahip olmayı dilerdik.

Ruhlarımızın Sevgili Eşi, eğer tüm kalplerin sevgisiyle
sevebilseydik, o sevgi Senin olurdu. . . . Bize ver, ey Rab, bu
sevgiyi! Sonra Eşlerine gel ve Susuzluğunu gider.

Ve bize ruhlar ver, sevgili Rab. . . . Biz ruhlara susadık!--Her şeyden
önce Havarilerin ve Şehitlerin ruhlarına . . . onlar aracılığıyla
tüm zavallı günahkarları Senin sevginle
ateşlendirebiliriz.

Ey Sevimli Yüz, Senden bu lütfu kazanmayı başaracağız!

Sürgünümüzün farkında olmadan, "Babil nehirleri boyunca",
Senin Kulaklarına en tatlı melodileri söyleyeceğiz. Sen ruhlarımızın gerçek
ve tek Yurdu olduğundan, _şarkılarımız yabancı bir
ülkede söylenmeyecek. _[6] Ey Sevgili İsa'nın Yüzü, Sonsuz Görkemine bakacağımız Ebedi Günü beklerken, tek
arzumuz yüzlerimizi de gizli tutarak İlahi Gözlerini memnun etmektir, böylece yeryüzünde hiç kimse bizi tanımaz... Sevgili İsa,
Bizim için Cennet Gizli Yüzündür!

ÇEŞİTLİ DUALAR

_"Eğer Baba'dan Benim Adımla bir şey dilerseniz, size verecektir."_-- Yuhanna 16:23.

Ey Ebedi Baba, Tek Oğlun, sevgili Çocuk İsa,
Onu verdiğinden beri bana aittir. Sana İlahi Çocukluğunun sonsuz
değerlerini sunuyorum ve Sana, bu İlahi Kuzu'yu sonsuza dek takip edecek sayısız küçük çocuğa Cennetin kapılarını açman için yalvarıyorum.

_"Tıpkı Kral'ın sureti Krallığında her şeyin satın alınabileceği bir tılsım olduğu gibi, Benim Sevimli Yüzümle - o paha biçilmez İnsanlığımın parası - arzuladığın her şeyi elde edeceksin."_
Rabbimiz, Aziz Petrus'lu Rahibe Meryem'e.[7]

Ebedi Baba, bana İlahi Oğlunun Sevimli Yüzünü miras olarak verdiğinden, o Yüzü Sana sunuyorum ve bu sonsuz değerdeki _para_ karşılığında Sana adanmış ruhların nankörlüğünü unutmanı ve tüm zavallı günahkarları affetmeni rica ediyorum.

KUTSAL ÇOCUĞA DUA

Ey İsa, sevgili Kutsal Çocuk, tek hazinem, kendimi Senin her kaprisine bırakıyorum. Senin tatlı Gülümsemeni çağırmaktan başka bir sevinç aramıyorum. Bana Kutsal Çocukluğunun lütuflarını ve erdemlerini bağışla ki, Cennete doğduğum gün Melekler ve Azizler Eşinde: _Çocuk İsa'nın Teresa'sını_ tanısınlar.

KUTSAL YÜZE DUA

Ey İsa'nın sevimli yüzü, kalbimi büyüleyen tek güzellik,
ruhuma İlahi Benzerliğini kazımaya bağışla ki,
Eşine
baktığında Kendini görmeden
olması mümkün olmasın. Ey Sevgilim, Sana olan sevgim için
burada yeryüzünde Senin Bakışının tatlılığını görmekle,
veya Kutsal Dudaklarının
anlatılamaz Öpücüğünü hissetmekle yetinmiyorum, ama Senden beni
Sevginle tutuşturmanı, böylece beni çabucak tüketsin ve yakında
_Kutsal Yüzlü Teresa_ Cennette Senin görkemli Yüzünü
görsün.

DUA

_Kutsanmış Jeanne d'Arc heykelinin görüntüsünden esinlenerek_

Ey Her Şeye Egemen Rab Tanrı, İncil'inde şöyle demişsin: "Ben barışı getirmeye gelmedim, bir kılıç getirmeye geldim,"[8] beni savaşa hazırla. Senin Şanın için savaşmak için yanıyorum, ama Sana cesaretimi
canlandırman için dua ediyorum. . . . O zaman kutsal Davut'la birlikte haykırabileceğim:
"Tek kalkanım sensin; ey Rab, ellerime savaşmayı öğreten Sen'sin."[9]

Ey Sevgilim, gireceğim savaşı biliyorum; açık alanda savaşmayacağım. . . . Senin Sevgin tarafından tutsak edilmiş bir tutsağım; kendi özgür irademle, beni Sana bağlayan zincirleri perçinledim ve beni sonsuza dek dünyadan
kestim. Kılıcım Sevgidir! onunla--Jeanne d'Arc gibi--"Yabancıları ülkeden
kovacağım ve Seni
Kral ilan ettireceğim"--ruhların Krallığı üzerinde.

Gerçekten de Sen benim kadar zayıf bir araca ihtiyaç duymuyorsun, ama
Joan, senin iffetli ve yiğit Eşin, şöyle dedi: "Tanrı zaferi vermeden önce savaşmalıyız." Ey İsa'm! O zaman,
Senin sevgin için, hayatımın akşamına kadar savaşacağım. Sen yeryüzünde dinlenmeyi
istemediğin için, Senin örneğini takip etmek istiyorum; ve sonra
Kutsal Dudaklarından gelen bu vaat
benim içimde yerine getirilecek: "Eğer biri bana hizmet ederse, Beni izlesin ve ben neredeysem
hizmetçim de orada olacak ve . . . onu Babam
onurlandıracak."[10] Seninle olmak, Sende olmak, işte benim tek
arzum; Senin verdiğin bu yerine getirme vaadi,
seninle yüz yüze görüşeceğim neşeli Ebedi Günü beklerken sürgünüme katlanmama yardım ediyor.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK ELDE ETMEK İÇİN DUA

_Bir Acemi İçin Yazılmıştır_

EY İSA! Sen yeryüzünde bir yolcuyken,
şöyle dedin:--"Benden öğren, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve sen
ruhların için huzur bulacaksın. "[11] Ey Cennetin Yüce Kralı!
Ruhum, Senin Havarilerinin ayaklarını yıkamak için tenezzül ettiğini görmekte gerçekten huzur buluyor - "bir kölenin biçimini almış olarak."[12] Bana
alçakgönüllülük uygulamasını öğretmek için söylediğin sözleri hatırlıyorum:
"Sana bir örnek verdim, sana yaptığımı sen de yap. Hizmetçi, Rabbinden daha büyük değildir... Eğer bunları
biliyorsan, onları yaparsan kutsanmış olacaksın."[13] Sevgili Tanrım, Senin Yumuşak ve
Alçakgönüllü Kalbinden gelen bu sözleri anlıyorum ve bunları Senin lütfunla
uygulamak istiyorum.

Kendimi tüm samimiyetimle alçaltmayı ve irademi
Kızkardeşlerimin iradesine, onlara asla karşı gelmeden ve
emretme hakkına sahip olup olmadıklarını sorgulamadan teslim etmeyi arzuluyorum.
Hiç kimse, Ey Sevgili! Senin üzerinde böyle bir hakka sahip değildi ve yine de Sen sadece
Bakire Meryem ve Aziz Yusuf'a değil, hatta
cellatlarına bile itaat ettin. Ve şimdi, Kutsal Efkaristiya'da, Senin kendini
alçaltmanı tamamladığını görüyorum. Ey İlahi Şan Kralı, harikulade bir
alçakgönüllülükle, Seni sevenlerle, ne yazık ki! Senin hizmetinde ılık veya soğuk olanlar arasında hiçbir
ayrım yapmadan, Kendini tüm Rahiplerine teslim ediyorsun. Onlar Kutsal Kurban saatini öne alın veya geciktirin: Sen her zaman onların çağrısıyla Cennetten inmeye hazırsın.

Ey Sevgilim, beyaz Eucharistic Veil altında Sen gerçekten de
bana Yumuşak ve Alçakgönüllü görünüyorsun! Bana alçakgönüllülüğü öğretmek için, Kendini daha fazla alçaltamazsın ve bu yüzden kendimi en aşağı yere koyarak, Senin aşağılanmalarını paylaşarak Senin Sevgine karşılık vermek istiyorum, böylece Cennet Krallığında "Seninle bir payım" olabilir.[14]

Sana yalvarıyorum, sevgili İsa, kendimi başkalarından üstün tutmaya çalıştığım her
zaman bana bir aşağılanma gönder.

Ve yine de, sevgili Rabbim, Sen benim zayıflığımı biliyorsun. Her sabah
alçakgönüllü olmaya karar veriyorum ve akşamları sık sık
gururdan suçlu olduğumu fark ediyorum. Bu hataların görüntüsü beni cesaretsizliğe
çekiyor; yine de cesaretsizliğin kendisinin bir
gurur biçimi olduğunu biliyorum. Bu nedenle, ey ​​Tanrım, tüm güvenimi Sana kurmanı diliyorum. Her şeyi yapabildiğin gibi, ruhuma arzuladığım bu erdemi aşılamayı ve onu Sonsuz Merhametinden elde etmeyi lütfet, Sana sık sık şunu söyleyeceğim: "Yumuşak Kalpli İsa, kalbimi Seninkine benzet."
_____________________________

[1] Yuhanna 16:23.

[2] Mezmur 39[40]:4.

[3] Cant. 4:6.

[4] Cf. Cant. 5:2.

[5] Cf. Yeşaya 53:3.

[6] Cf. Mezmur 136[137]:4.

[7] St. Peter'li Rahibe Mary, 1840'ta Tours Karmel'ine girdi.
Üç yıl sonra, küfür için bir kefaret aracı olarak Kutsal Yüz'e bağlılık konusunda bir dizi vahiyden ilki geldi. Bkz. _Tours'un Kutsal Adamı_ olarak bilinen Leon Papin-Dupont'un Hayatı.

[8] Matta 10:34.

[9] Bkz. Mezmur 143[144]:1, 2.

[10] Yuhanna 12:26.

[11] Matta 11:29.

[12] Fil. 2:7.

[13] Yuhanna 13:15-17.

[14] Bkz. Yuhanna 13:8.

_____________________________

KÜÇÜK ÇİÇEĞİN SÖZÜ

St. John of the Cross'tan

"SEVGİ SADECE SEVGİYLE ÖDENİR"

_____________________________

"LÜTFUN GÜNLERİM"

Doğum günü . . . . 2 Ocak 1873
Vaftiz . . . . 4 Ocak 1873
Meryem Ana'nın Gülümsemesi . 10 Mayıs 1883
İlk Komünyon . . 8 Mayıs 1884
Onay . . . 14 Haziran 1884
Dönüşüm . . . 25 Aralık 1886
XIII. Leo ile görüşme . 20 Kasım 1887
Carmel'e giriş . 9 Nisan 1888
Giyim . . . . 10 Ocak 1889
Meslek. . . . 8 Eylül 1890
Peçenin Çıkarılması. . 24 Eylül 1890
Adak Yasası. . . 9 Haziran 1895

[CENNETE GİRİŞ--30 Eylül 1897]

_____________________________

İSA'NIN KÜÇÜK ÇİÇEĞİ SOYTARI THERESE'NİN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ

BUGÜNKÜ ŞARKIM

Ah! Seni ne kadar seviyorum İsa! Ruhum Sana özlem duyuyor--
Ve yine de sadece bir gün için basit duamı ediyorum!
Gel kalbimde hüküm sür, bana şefkatle gülümse,
Bugün, sevgili Tanrım, bugün!

Ama yarının ne getireceğini düşünmeye cesaret edersem,
Kararsız kalbimi kasvetli, donuk bir dehşetle dolduruyor;
Gerçekten de Tanrım, Haç'ı ve acıları özlüyorum,
Ama sadece bugün için!

Ey Cennetin en tatlı Yıldızı! Ey Bakire, lekesiz, kutsanmış,
İsa'nın ışığıyla parlayan, yolumu O'na yönlendiren!
Anne! peçenin altında yorgun ruhum dinlensin,
Bu kısa geçen gün için!

Yakında kutsal korolar arasında uzaklara uçacağım,
O zaman çürümeyi bilmeyen sevinç benim olacak;
Ve sonra dudaklarım Cennet'in melek lirlerine,
Sonsuz, mutlu Bugünü söyleyecek!

Haziran 1894.

ANILAR

Seçilmiş Kıtalar

"Sevgilimde dağları, ıssız ve ormanlık
vadileri, uzak adaları, suların mırıltısını, zefirlerin yumuşak
fısıltısını . . . kız kardeşiyle birlikte sessiz geceyi
şafağı, mükemmel yalnızlığı--sevgiyi veren ve aşkımızı
ateşleyen her şeyi"--St. John of the Cross.

Hatıralarını çok tatlı tutuyorum,
Çocukluk günlerim, çok mutlu, çok özgür.
Masumiyetimi korumak için, sevgili Rabbim, Senin için,
Senin Aşkın gece gündüz bana geldi,
Her zaman.
. . . . . . .

Kırlangıçların zarif uçuşunu sevdim,
Geceleri kumruların alçak sesli şarkılarını,
Böceklerin neşeli ve parlak seslerini,
Ait oldukları çimenli vadiyi,
Şarkılarını.
. . . . . . .

Çimlerin üzerindeki ateş böceğini sevdim;
Tanrı'ya çok yakın olan sayısız yıldızı,
Ama en çok sevdiğim, dışarıdaki tüm gökyüzünde,
Gümüş parlaklığında parlayan ayı,
Geceleri.
. . . . . . .

Çim yatağında kurudu;
Ellerimdeki çiçekler öldü.
Keşke yorgun ayaklarım, İsa!
Senin Göksel Tarlalarında yürüyebilseydi ve
Seninle
Olsaydım!
. . . . . . .

Yağmurla yıkanmış gökyüzündeki gökkuşağım--
Güneşlerimin doğduğu ufuk--
Uzak denizlerdeki adam--En çok değer verdiğim inci--
Tatlı bahar ve kelebekler--Görüyorum
Sende!
. . . . . . .

Sende kaynaklarım, derelerim,
Mignonette, nergisler,
Eglantine, tepelerdeki çan çiçeği,
Titreyen kavak, alçak sesle iç çekiyor
Ve yavaş.
. . . . . . .

Güzel göl, vadi güzeli
Ve yalnız, ışıldayan havada,
Her yerde gümüşle dokunmuş okyanus--
Senin içinde hazinelerinin hepsini bir arada buluyorum
. . . . . . .

Melek kalabalıklarıyla birlikte ilahiler söylemeye gidiyorum,
Sana ait olan hürmeti.
Çabuk uçup gideyim, şarkılarına katılayım! Ah, bırak da aşktan öleyim, dua ediyorum,
Bir gün!
. . . . . . .

Duyuyorum, en son ve en önemsiz olanın bile,
Senin Göksel Ziyafetinin müziğini;
Orada, beni sevgi dolu konuğun olarak kabul et
Ve, arpıma, sadece şarkı söyleyeyim,
Kralım!
. . . . . . .

Azizlere yakın olacağım,
Meryem'e ve bir zamanlar burada değer verilenlere.
Hayat tamamen geçti ve her gözyaşı kurudu;
Bana yuvam tekrar verildi--
Cennette.

28 Nisan 1895.

SEVGİYE SUSADIM

Harika bir Aşkla, Cennetten indin
Kendini kurban etmek için, ey Mesih, benim için;
Böylece, benim sıram geldiğinde, Sana olan sevgim verildi--
Senin için acı çekmek ve ölmek istiyorum.

Sen, Tanrım, bu gerçeği şefkatle söyledin:
"Şefkatle sevilen biri için ölmek,
Dünyadaki en büyük sevginin işaretidir";
Ve şimdi, böyle bir sevgi benimdir--
Senin için böyle bir sevgi!

Benimle kal, ey mübarek hacı!
Yok olan gün tepenin ardında hızla batıyor.
Haçının yardımıyla, kayalık tepeye tırmanıyorum;
Ah, gel, Cennet Yolumda bana rehberlik et.

Senin gibi olmak benim arzum;
Senin sesin ruhumda yankı buluyor.
Acı çekmeyi özlüyorum! Ateşten sözlerin
Beni dünyanın çamurunun üstüne kaldır,
Ve günahın kontrolü. Zaferlerini zikrederek, görkemli yücelikte,
Seraphim--tüm Cennet--bana haykırıyor,
Sen bile, günahı ve suçu yenmek için,
Bu dünyada bir acı çekenin olması gerektiğini.

Benim için hayatın kasvetli yolunda
Ne küçümseme, ne ızdırap çektin!
Bırak da beni her gün saklayayım,
Her zaman,
Senin paylaşacağın kaderin en küçüğü ol.

Ah, Mesih! Senin büyük örneğin bana öğretiyor
Kendimi alçakgönüllü kılmayı, onurları hor görmeyi.
Küçük bir çocuk--Sen--olmayı seçiyorum,
Kendimi unutarak, böylece Senin Gözlerini büyüleyebilirim.

Huzurumu yalnızlıkta buluyorum,
Sevgili Tanrım, bundan daha fazlasını da istemiyorum:
Sen benim tek mutluluğum ol,
Ve her zaman--Sende--yenilenmiş
Sevincim, mutluluğum!

Sen, yeryüzünün ve göğün taptığı büyük Tanrı,
Gece gündüz benim için bir tutsak olarak kalıyorsun;
Ve her saat senin sesinin yalvardığını duyuyorum:
"Susadım - susadım - susadım - her zaman aşk için!"

Ben de senin tutsağınım;
Ben de sana her zaman yalvarıyorum
Senin ilahi ve şefkatli haykırışına:
"Susadım!" Ah, bırak da öleyim
Sana olan aşktan.

Sana olan aşk için susadım! Umudumu yerine getir;
İçimde kendi göksel alevini çoğalt!
Sana olan aşk için susadım! Çok dar bir dünya kapsamı:
Senin yüzünün görkemli Görüntüsünü talep ediyorum!

Ateşin uzun, yavaş şehitliğim
Beni daha da tüketiyor.
Sen benim sevincimsin, tek arzumsun,
İsa! Sona ereyim
Sana olan aşktan.

30 Nisan 1896.

ÇİÇEKLERİ SAÇMAK İÇİN

Ey İsa! Ey Aşkım! her akşam
İlahi Haçının önünde tatlı bahar güllerimi fırlatmaya geliyorum;
Ellerim koparılmış güzel yapraklarıyla, çok sevinçle getiriyor,
Her gözyaşını kurutmak istiyorum!

Çiçekleri dağıtmak için!--bu her fedakarlık anlamına geliyor:
En hafif iç çekişlerim ve acılarım, en ağır, en hüzünlü saatlerim,
Umutlarım, sevinçlerim, dualarım--bedelini saymayacağım--
Çiçeklerime bakın!

Derin, anlatılmaz bir zevkle Güzelliğin ruhumu dolduruyor,
Yaşayan herkesin kalbinde bu aşkı yakabilseydim!
Bunun için, en güzel çiçeklerim, her şey benim kontrolümde,
Ne kadar da şefkatle, sevinçle verirdim!

Çiçekleri dağıtmak için!--seçilmiş kılıcıma bakın
Günahkarların ruhlarını kurtarmak ve Cennetin çardaklarını doldurmak için:
Zafer benimdir--evet, Seni silahsızlandırıyorum, Tanrım,
Bu çiçeklerimle!

Uçarken yaprakları Kutsal Yüzünü okşuyor;
Sana kalbimin Senin olduğunu ve sadece Senin olduğunu söylüyorlar.
Bu yaprakların benim yerime ne dediğini biliyorsun:
Sen Tahtından bana gülümsüyorsun.

Çiçekler saçmak!--yani, Senden bahsetmek--
Burada tek zevkim, gözyaşlarının tüm saatleri doldurduğu yer;
Ama yakında, Melek Ordularıyla, ruhum özgür olacak
Çiçekler saçmak için.

28 Haziran 1896.

SENİ NEDEN SEVİYORUM, MARY!

Son Şiir, Rahibe Therese

Son Kıtalar

Bundan böyle senin kederindeki sığınağın, John'un en mütevazı meskeniydi;
Zebede'nin oğlu, Cennetin taptığı Oğul'un yerini aldı.
İnciller bize senin hayatından başka hiçbir şey anlatmıyor, lütfun en üstün olduğu;
Senin hakkında söyledikleri son şey bu, Rabbimin tatlı Annesi!

Ama ah! Bence sessizlik, Cennetin Görkemi içinde yüksekte,
Zaman geçtiğinde ve çocukların Evlerine güvende olduğunda,
Geldiğinde,
Sevgili Annem, Ebedi Söz senin hikayeni kendisi anlatacak,
Ruhlarımızı büyülemek için -çocuklarının ruhlarını- Ebedi Evimizde.

Yakında o uyumu, o mutlu, harikulade şarkıyı duyacağım;
Yakında, bizi bekleyen Cennete, ruhum hızla uçacak.
Hayatın başlangıcının şafağında bana gülümsemek için gelen sen!
Bir kez daha bana gülümsemek için gel... Anne! gece yaklaşıyor.

Artık senden, benden çok uzaktaki majestelerinden korkmuyorum,
Çünkü seninle çok acı çektim: şimdi beni dinle, yumuşak Anne!
Ah, bırak da sana yüz yüze anlatayım, sevgili Meryem! Seni ne kadar sevdiğimi;
Ve sonsuza dek sana söyleyeyim: Ben Senin küçük çocuğunum.

Mayıs 1897.

NOT.--Yukarıdaki şiirler, Dorchester, Mass., ABD'den Susan L. Emery tarafından yapılan ve Boston'daki Carmel tarafından yayınlanan
Little Flower'ın şiirlerinin çevirisinden yeniden basılmıştır. [Ed.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bir Ruhun Hikayesi (L'Histoire d'une
Ame): Aziz'in Otobiyografisi Therese of Lisieux, Therese Martin (of Lisieux) tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A SOUL ***

***** This file should be named 16772.txt or 16772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/7/16772/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
