*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacqueline of Golden River
Yazar: H. M. Egbert
Yayın Tarihi: September 28, 2005 [EBook #16771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16771
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jacqueline of Golden River, by H. M. Egbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacqueline of Golden River

Author: H. M. Egbert

Illustrator: Ralph Pallen Coleman

Release Date: September 28, 2005 [EBook #16771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUELINE OF GOLDEN RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: Geriye bakmadan gitti... ve ben
ayrılığın onun için ne anlama geldiğini biliyordum.]

GOLDEN RIVER'DAN JACQUELINE

YAZAR

H. M. EGBERT

ÖN RESMİ

YAZAR

RALPH PALLEN COLEMAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

GARDEN CITY ---------- NEW YORK

1920

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1915, FRANK A. MUNSEY COMPANY

İÇERİK

I. BİR KÖPEK VE BİR KIZ
II. ODADA
III. İZLERİ KAPATMAK
IV. SIMON LEROUX
V. M. LE CURE
VI. UÇURUMUN AYAKLARINDA
VII. KAPTAN DUBOIS
VIII. GECE RÜYALARI
IX. MANTAR
X. KAR KÖRLÜĞÜ
XI. ŞATO
XII. DAĞLARIN ALTINDA
XIII. RULET ÇARKI
XIV. BİRAZ AÇIKÇA KONUŞMA
XV. KAZANDI--VE KAYBETTİ
XVI. YAŞLI MELEK
XVII. LOUIS D'EPERNAY
XVIII. KÜÇÜK HANÇER
XIX. GİZLİ ODA
XX. KILIÇ UCUNDA
XXI. ÇEKİCİ YEM
XXII. TESLİM OLMA
XXIII. LEROUX'UN ÖLÜMÜ
XXIV. TAM İTİRAF
XXV. ŞATONUN SONU

GOLDEN RIVER'DAN JACQUELINE

BÖLÜM I

BİR KÖPEK VE BİR KIZ

Akşam saat on bir buçuktan sonra Madison Meydanı'ndaki bir bankta otururken, New York'ta bazen Aralık ayının başında bile
olabilen o ılık günlerden birinin sonunda, bir köpek koşarak yanıma geldi, ayaklarımın dibinde durdu ve sızlandı.

Yabancı bir köpeğin birine koşmasında veya yaratığın arka ayakları üzerinde kalkıp size pati atıp okşamasını görmekte kayda değer bir şey yoktur. Ancak bu bir Eskimo köpeğiydi.

Onu gören hemen hemen herkes onu bir collie veya çoban köpeğiyle karıştırmış olabilir, ancak çoğu erkek kürkünün yumuşaklığına hayran olmak ve gümüş çivili ağır tasmasına bakmak için dönerdi. Ancak Labrador'da bir yaz geçirdiğim için Eskimo cinsini tanıyordum.

Ayaklarımın dibine yatan, başını kaldıran
bazen sızlanan, bazen de biraz uzaklaşıp geri gelip paltomun alt kenarını çekiştiren canavarı okşadım. Ama zihnim onun manevralarına yüzeysel bir ilgi göstermekten başka bir şey yapamayacak kadar meşguldü. İngiliz evimden denize açıldıktan sonra kısa bir macera döneminin ardından katip olarak geçirdiğim sekiz yıllık nankör zahmet, bir miras aldıktan sonra üç gün önce sona ermişti ve Tom Carson'ın işinden hemen ayrılmıştım.

Altı bin gine--otuz bin dolar--yazıyordu vasiyetnamede.
Çocukluğumdan beri amcamı görmemiştim. Ama o bekardı, ikimiz de Hewlett'tık ve ben onun adına Paul adını almıştım.

Carson'ın benden kurtulmak istediğini bir süredir görüyordum.
Ondan kurtulmak benim için bir memnuniyetti.

Oldukça sefil hayatının tüm çalışma yılları boyunca dönüşümlü olarak bir maden arayıcısı ve bir şirket tanıtımcısı olmuştu. Bazı şüpheli
endişeler organize etmişti; ancak Broadway'deki yeni ofisleri o kadar gösterişsiz bir şekilde döşenmişti ki herkes Northern Exploitation
Company'nin küçük yatırımcının çıkarı için parlamaya çalışmadığını görebilirdi.

Kanada'nın bir yerinde kömür sahaları ve ormanlık arazi, imtiyaz olması gerekiyordu. Ancak Tom, Simon Leroux hariç, bir istiridye kadar gizliydi.

Leroux, Quebec yakınlarındaki bir yerden gelen bir bölge politikacısıydı ve temiz tıraşlı, kırışık yüzü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehir patronununki kadar sert ve kötüydü. Aşağılık Anglo-Fransız küfürleri puroları kadar mide bulandırıcıydı. O ve yaşlı Tom saatlerce birlikte
kapalı kalırlardı.

Bu adamı hiç sevmedim ve Carson'ın iş yapma biçimlerini hiç umursamadım. Mirasım geldikten sonraki gün onu terk etmekten memnundum.

Ona haber verdiğimde sadece homurdandı ve kasiyere bana bugüne kadarki
maaşımı ödemesini söyledi. Beni çok önceden ruhsuz bir
angarya olarak özetlemişti. Ofisinden ayrıldıktan sonra beni bir daha düşünmediğine inanıyorum.

Planlarım belirsizdi. Onuncu Sokak'ta yıkılmak üzere olan eski bir binanın tepesinde, iki oda, bir banyo ve "küçük mutfak" denilen bir şeyden oluşan küçük bir dairede düşük bir kirayla oturuyordum. Çatının bir kısmı çoktan gitmişti ve saçakların altında altı fitlik bir delik vardı. Ertesi gün ayrılmayı ayarlamıştım ve bir depolama şirketi sabahleyin birkaç mobilyam için beni arayacak. Jamaika'ya gitmek için bir tekneye binmeyi yarı yarıya planlamıştım. Düşünmek ve plan yapmak istiyordum. Bana bağımlı kimse yoktu ve küçük servetimi mütevazı bir yeterliliğe sahip olabileceğim şekilde yatırmaya karar vermiştim, böylece korkunç yoksulluk hayaleti bir daha asla bana sırıtmayacaktı. Eskimo köpeği huzursuzlanmaya başlamıştı. Benden kaçıyor, etrafına bakıyor ve bir dizi kısa havlama sesi çıkarıyor, sonra geri koşup paltomu tekrar çekiştiriyordu. Manevralarına ilgi duymaya başladım.

Açıkça bana eşlik etmemi istiyordu ve efendisinin kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak ettim.

Eğilip tasmaya baktım. Üzerinde, çizili ve okunamayan
üreticisinin adı dışında hiçbir isim yoktu. Ayağa kalktım ve canavarı takip ettim.
Önümden koşarak, ara sıra havlamak için dönerek ve sonra da kesin bir şekilde yoluna devam ederek hevesli sevincini gösterdi.

Madison Meydanı'nı geçerken Metropolitan Kulesi'ndeki ışık ilk çeyreği aydınlattı. Broadway tam anlamıyla parlıyordu.
Elektrikli tabelaların cazibesi her köşeden bana göz kırpıyordu. Restoranlar müşterilerini
kusuyordu ve güzel kürklü, gece kıyafetleri giymiş
eskortların eşlik ettiği güzel giyimli kadınlar kaldırımlarda duruyordu. Taksiler karla kaplı yolda dönüyordu.

Şehrin bana daha genç ve daha umutlu bir adam olarak
girdiğimde verdiği eski, eski heyecanın içimde yenilendiğini hissetmeye başladım.

Köpek Yirmili yıllarda bir sokağa döndü, birkaç metre koştu,
bir taş basamağı sıçrayarak çıktı ve görünüşe göre
boş olan bir evin kapısını tırmalamaya başladı.

Görünüşe göre diyorum çünkü her pencerenin panjurları kapalıydı ve
içeride, sokaktan görülebildiği kadarıyla, ışık yoktu; ama biliyordum ki
o saatte elli ila yüz kişi olmalıydı.

Bu yeri ününden biliyordum. Jim Daly'nin kötü şöhretli ama
düzgün yönetilen kumarhanesiydi ve bu karakterdeki diğer tüm kurumların kapanmayı uygun bulduğu bir zamanda
tam gaz çalışıyordu.

Yani yaratığın efendisi Daly'nin içindeydi ve benden onu
dışarı çıkarmamı istiyordu. Bu, en yakın arkadaşında alışılmadık bir ayırt etme yeteneğinin kanıtıydı, ancak
bu maceraperest kaşifin kuzeydeki çoraklıklarından bile daha soğuk bir ülkeyi
gözetleme yetkisine sahip olmam pek de benim hakkım değildi. Kapalı kapılara biraz hayal kırıklığıyla baktım ve
başka tarafa döndüm.

Eve gitmeyi düşünüyordum ve yaklaşık üç adım atmıştım ki kilit
tıkladı.
Durakladım. Ön kapı dikkatlice açıldı ve Jim'in zenci uşağının gri
başı belirdi.
Arkasında, söylentiye göre, herhangi bir sayıda yağmacı reformcunun
baltalarına meydan okuyabilecek kadar yetenekli, dökme çelikten yapılmış meşhur
ızgara vardı.

Sonra gördüğüm en güzel kadınlardan biri belirdi.

Ona kız demeliydim, çünkü yirmi yaşından büyük olamazdı.

Saçları açık kahverengiydi, yüz hatları muhteşemdi, başı muhteşem bir
boyunluk altında beyaz parlayan kusursuz bir boğazın üzerinde duruyordu.

O da bir samur manşon taşıyordu ve bu kürklerin altında, onlarla tuhaf bir şekilde tezat oluşturan, şık olmayan bir
elbise ve kesim vardı. O bol kolların, on dokuzuncu yüzyıl sona ermeden önce geçtiğini
düşündüm. Bir elinde, içine büyük bir tomar para
doldurduğu bir çanta taşıyordu.

Sokağa adımını attığında, köpek ona doğru atıldı. Bir el, yaratığın kafasına şefkatle dokundu ve ona ölüme kadar sadık kalacak bir hizmetçisi olduğunu anladım. Bana o kadar yakındı ki, elbisesi paltomun üstüne değdi ve bir an için gözleri benimkilerle buluştu. Gözleri beni ürküten bir bakışla bakıyordu - dehşet ve çaresizlik, sanki hareketlerini bilinçli olmaktan çok otomatik hale getiren uyuşturan bir şok geçirmiş gibi.

Daly's'de bulunması beklenen türden bir kadın değildi bu.
Yüzünde ve boğazında masumiyet vardı, genç kızlarda görüldüğü gibi.

Şaşkındım. Sabahın on iki buçuğunda böyle bir kız Daly's'de ne yapıyordu?

Bana öyle geliyordu ki, yavaş yavaş ve amaçsızca, Altıncı Cadde'ye doğru sokakta yürümeye başladı. Merakım sınırsızdı. Ne yapacağını görmek için onu makul aralıklarla takip ettim. Ama bilmiyor gibiydi.

Kız sanki bir manastırdan bilinmeyen bir dünyaya adım atmış gibi görünüyordu ve köpek resmin tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Sokak serserileri ona baktı ve iki adam yolun diğer tarafında onunla yan yana yürümeye başladı. Ben de daha yakından takip ettim.

Altıncı Cadde'nin doğu tarafındaki kaldırımda dururken, karşıya geçmeden önce çekinerek yukarı aşağı baktığını gördüm. Çok az trafik vardı ve arabalar geniş aralıklarla çalışıyordu, ancak yükseltilmiş demir yolunun yapısının altına dalmaya karar vermesi yaklaşık yarım dakika sürdü. Diğer tarafa ulaştığında batıya doğru devam etmeden önce tekrar hareketsiz durdu.

İki adam sokağı geçip kızın arkasına dikildiler. Fransızcaya benzeyen bir dil konuşuyorlardı ve birinin gözünde bir bant vardı. Arkalarından bir taksi sürünerek geliyordu. Onu takip ettiklerinden emindim.

Dördümüz Altıncı ve Yedinci Caddeler arasındaki uzun bloğun ortasında neredeyse yan yanaydık. Ölü bir duvarın yanından geçiyorduk ve
sokak neredeyse boştu.

Birden yama takan adam bana döndü, başını eğdi ve
ayaklarımdan vurdu. Yola düştüm ve o anda
ikinci adam kızı kolundan yakaladı ve taksi
döndü ve durdu.

Kızın saldırganları onu zorla taksiye bindirmeye çalışıyor gibiydi.
Biri kolundan yakaladı, diğeri belinden yakaladı. Çanta açıldı ve
kaldırıma bir sürü altın para saçıldı.

Ve sonra, tekrar ayağa kalkamadan, köpek yama takan adamın
boğazına atladı ve onu geriye doğru sendeledi.
Dengesini toparlamadan önce diğer adama doğru ilerledim,
sağdan ve soldan vurdum.

Her şey bir anda oldu ve bir anda iki adam taksiye atlayıp hızla uzaklaştılar. Ben dehşete düşmüş kızın yanında duruyordum, o sırada kötü görünümlü bir kalabalık, Tanrı bilir nereden toplanmış, bizi çevrelemiş ve etrafa dağılmış paralar için
harpyler gibi savaşıyordu.

Ayaklarımın arasından bir altın parçası kapmış olan birinin üzerine elimi koydum, ama kız dalgın bir şekilde kolumu çekti. Beyaz ve titriyordu ve kocaman gri gözleri korkuyla doluydu.

"Bana yardım et!" diye yalvardı, küçük eldivenli elleriyle kolumu
tutarak. "Para hiçbir şey. Çantamda sekiz bin dolar daha var. Bana yardım et!"

Okulda İngilizce öğrenmiş gibi yabancı, kitap kurdu bir aksanla konuşuyordu. Neyse ki kalabalık onun sözlerini
duymak için çok meşguldü.

Bu yüzden kolunu kolumdan geçirdim ve aceleyle Altıncı Cadde'ye doğru yürüdük,
oradan şehrin yukarısındaki bir arabaya bindik.

Herald Meydanı'na vardığımızda, arkadaşımın
varış noktasını bilmediği aklıma geldi. Bu yüzden oraya indik.
Onun için bir taksi çağırmayı düşünüyordum, köpeği unutmuştum, ama şimdi
güzel yaratık koşarak yanımıza geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum kıza. "Seni evine--ya da oteline götüreceğim," diye ekledim son kelimede hafifçe yukarı doğru bir tonlamayla.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Bugüne kadar hiç New York'a gitmedim."

"Ama burada arkadaşların var mı?" diye sordum. Başını salladı.

"Ama gerçekten geceleri New York'ta sekiz bin doları mı taşıyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla. "Bu şehrin hırsızlarla dolu olduğunu ve en kötü bölgede olduğunu bilmiyor musun?"

Bir an için onun Daly's'e kandırılmış olabileceği aklıma geldi. Ama orasının o tür bir yer olmadığını biliyordum; aslında Daly'nin en büyük arzusu mümkün olduğunca göze batmamaktı. Daly's'e girmek çok
zordu.

"Çıktığın yerin karakterini biliyor musun?" diye sordum, hareketlerine dair bir ipucu bulmaya çalışarak.

"Karakteri mi?" diye tekrarladı, ilk başta şaşkın görünüyordu. "Ah, evet.
Orası Bay Daly'nin kumarhanesi. Orada rulet oynamak için New York'a geldim."

Bana öylesine açık bir şekilde bakıyordu ki kötülükten tamamen habersiz olduğundan emindim.

"Babam kendini oynayamayacak kadar hasta," diye açıkladı, "bu yüzden Bay Daly'nin evinin yakınında bir otel bulmalıyım ve sonra servetimiz olana kadar her gece oynayacağım. Bu gece yaklaşık iki bin dolar kaybettim. Ama o garip yerde gergindim. Ve sistem açıkça şunu söylüyor:
İlk başta kaybedilebilir. Yarın bahsi yükseltiyorum ve kazanmaya başlayacağız. Anlıyor musun?"

Çantasından bir hesaplama labirentiyle kaplı küçük bir not defteri çıkardı.

"Peki sen nereden geliyorsun?" diye sordum. "Baban nerede?"

Gözlerinde yine o dehşet dolu bakışı gördüm.
Çabucak etrafına baktı ve benden kaçmayı düşündüğünden emindim.

Onu rahatlatmak için acele ettim.

"Affet beni," dedim. "Benim işim değil. Ve şimdi, bana biraz daha güvenirsen senin için bir otel bulmaya çalışacağım."

En kötü adamı bile silahsızlandırırdı, onun küçük elinin o uysal tavırlarıyla
koluna kaydığını hissetmek. Onu Seward'a,
Grand'a, Cornhil'e ve Merrimac'a götürdüm -her birine sırayla.

Boş umut! New York otellerinin ne olduğunu biliyorsunuz. Onun için bir
oda istediğimde, katip kürklerine kuşkuyla bakar,
sahtekârca kitabına bakar ve sonra bana otelin dolu olduğunu söylerdi.

Merrimac'ta lobiye oturdum ve onu tek başına katip masasına gönderdim, ama bu da aynı şekilde işe yaramazdı. Çok geçmeden,
New York'taki hiçbir saygın otelin o saatte onu kabul etmeyeceğini fark ettim.

Şu anda _Herald_ ofisinin önünde duruyorduk. Eli
hâlâ koluma değiyordu ve onu mümkün olduğunca uzun süre orada tutmak için saçma bir arzunun bilincindeydim.

Merakım onun yüzünden derin bir endişeye dönüşmüştü. Bu çocuk New York'ta tek başına ne yapıyordu, hikayesi doğruysa, nasıl bir baba onu
gelmesine izin vermişti? Neydi? Avrupalı ​​mıydı? Bunun için fazla
alışılmadık. Bir Arjantinli miydi? Güney Amerika'daki bir manastırdan mı kaçmıştı?

Teni İspanyol kanının akması için fazla açıktı. Fransız gibi görünüyordu ve biraz da Fransız samimiyeti vardı.

Kanadalı mıydı? Ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim. Yapılacak tek bir şey vardı ve bu öneriden çekinsem de, yapılması gerekiyordu.

"Bu gece bir yere gitmen gerektiği açık," dedim. "Yarın boşaltacağım Onuncu Cadde'deki iki odam var. Kötü döşenmişler, ama temiz çarşaflar var; ve eğer geceyi orada geçirirsen başka bir yere gidebilirim ve seni sabah dokuzda çağırırım."

Bana minnettar bir şekilde gülümsedi, hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Biraz eşyan mı var?" diye sordum.

"Hayır, _monsieur_," diye cevapladı.

O zamanlar Fransızdı - Kanadalı-Fransız, hiç şüphem yoktu. Cevabına
şaşırmamıştım. Bana
söylediği hiçbir şeye şaşırmayı
bırakmıştım.

"Yarın sana alışveriş yapabileceğin yerleri göstereceğim," dedim. "Şimdi de _mademoiselle_, taksiye binelim."

Eli kolumu sıktığında Broadway'in batı tarafında duran ve bize dikkatle bakan bir adam gördüm.

Garip bir görünümü vardı. Yakası İran kuzusu olan bir kürk manto ve başında daha soğuk iklimlerde giyilen, ancak New York'ta nadiren görülen siyah bir kuzu derisi şapka vardı. Yaklaşık
otuz yaşında görünüyordu, kesinlikle yabancı bir görünümü vardı ve
bize kötü niyetli bir şekilde
askın bakışlar attığını hayal ettim.

Bu varsayımın aşırı aktif bir hayal gücünden kaynaklanmadığından emin değildim, ancak adamın incelemesinden
uzaklaşmaya kararlıydım, bu yüzden bir taksi çağırdım ve şoföre adresimi verdim.

"Bazı ara sokaklardan geç ve hızlı git," dedim.

Arkadaş başını salladı. Sebebimi anladı, ancak koşulları yanlış yorumlamış olabileceğinden korkuyorum. İçeri girdik ve kız rahat minderlere yaslandı ve çılgın bir hızla sürdük,
takip edilmeye meydan okuyacak bir hızla ara sokaklardan kaçtık.

Sürüş sırasında arkadaşıma kesin bir şekilde talimat verdim.

"Burada hiç arkadaşın olmadığına göre, bana güvenmelisin,
_mademoiselle_," dedim.

"Ve siz benim arkadaşımsınız? Pekala, _mösyö_, size güvendiğimden emin olun," diye cevapladı.

"O zaman beni dikkatlice dinlemelisiniz," diye devam ettim. "Yarın zile basana kadar daireye kimseyi kabul etmemelisiniz. Anahtar bende,
ve dokuzda gelip kapıyı çalacağım ve sonra da kilidi açacağım. Ama
zile aldırmayın. Anlıyor musunuz?"

"Evet, _mösyö_," diye cevapladı yorgunca. Göz kapakları düştü; çok
uykulu olduğunu gördüm.

Taksi bizi evin önüne bıraktığında, aceleyle yola
yukarı aşağı baktım. Sokağın doğu ucunda başka bir taksi daha vardı,
ama bana mı yaklaşıyor yoksa
duruyor mu anlayamadım. Ön kapıyı hızla açtım ve arkadaşımı içeri aldım,
sonra onu halı kaplı olmayan merdivenlerden yukarı, en üst kattaki küçük daireme götürdüm. Evdeki tek kiracı bendim ve bu nedenle
utanç duymam için hiçbir sebep yoktu.

Dairemin kapısını açtığımda köpek yanımdan geçti. Tekrar
unutmuştum; ama o hanımını unutmamıştı.

Küçük, çıplak odalarıma baktım. Veda etmek zordu.

"Yarına kadar, _mademoiselle_," dedim. "Ve bana adını
söylemeyecek misin?"

Eldivenini çıkardı ve bir elini benimkine koydu.

"Jacqueline," diye cevapladı. "Ya seninki?"

"Paul," dedim.

"_Au revoir_, Monsieur Paul, o zaman ve iyiliğin için minnettarlığımı da seninle birlikte götür."

Elini bıraktım ve merdivenlerden aşağı doğru aceleyle yürüdüm, şaşkın ve boğuluyordum,
çünkü parmağında bir alyans vardı.

BÖLÜM II

ODAYA ​​GERİ DÖNÜŞ

Durum her zamankinden daha saçma bir hal almıştı. İki saat önce
akıl almazdı; bir saat önce sadece sıkıntıda olan genç bir kadına yardım ediyordum; şimdi o benim odamı işgal ediyordu ve ben Onuncu Sokak'ta aceleyle yürüyordum, varış noktam konusunda umursamazdım ve sanki tüm dünya
başımda yıkılıyormuş gibi hissediyordum çünkü o bir alyans takıyordu.

Elbette duygularımı analiz edebildiğim kadarıyla ona aşık değildim. Sadece ona yardım etme isteğimin bilincindeydim, giderek arkadaşsızlığına
acımaya dönüşüyordu.

Ama alyans--o zaman kalbimde hangi umutlar
canlanmaya başlamıştı? Bunları kavrayamıyordum; sadece coşkumun
yerini derin bir umutsuzluğa bıraktığını biliyordum.

Sokaktan geçerken doğu ucunda gördüğüm taksi
hızla bana doğru geldi. Geçti, durdum ve baktım. Eski binanın kapısının dışında hızının azaldığından emindim, ama yine hızla devam etti, ta ki uzakta gözden kaybolana kadar.

Tekrar ortaya çıkmamla takipçilere bir ipucu vermiş miydim?

Birkaç dakika daha izledim, ama araç geri dönmedi ve
bu fikri aptallık olarak reddettim. Gerçekte, Herald Meydanı'nda gördüğüm adamın diğer ikisiyle bağlantılı olduğunu veya üçünden herhangi birinin bizi takip ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktu.
Şüphesiz üçüncü adam, Jacqueline'in alışılmadık görünümünden etkilenen, tanıdık tipte bir sokak serserisiydi.

Ve sonuçta, New York medeni bir şehirdi ve kızın sokak kapısı kilidinin ardında ve dairemin kapısının arkasında güvende olduğundan emin
olabilirdim. Bu yüzden geri dönüp kendimi onun iyi olduğundan emin etme dürtüsüne boyun eğmeyi reddettim. Bir otel bulup iyi bir gece uykusu çekmeliyim. Sabahleyin, şüphesiz, bölümü daha az romantik bir şekilde izleyecektim. Devam ettikçe, yeni düşünceler hayal gücümü zorlamaya başladı. Böyle bir olay, herhangi bir erkek topluluğunda anlatılsa, neden bana gülümser ve bir maceraperestin kurbanı olduğumu söylerlerdi. Babayla ilgili hikaye, geleneklerin varsayılan cehaleti - ne kadarına inanılabilirdi? Muhtemelen kocasını bir Kanada şehrinde bırakıp kendi tarzında tatilini geçirmek için New York'a gelmeseydi? Masumca Daly'nin kapısına gidip içeri girmeyi başarabilir miydi? Neden, birçok kumarbazın parmaklıklı kapısı yaşlı siyahi uşak tarafından yüzüne çarpılmıştı.

Belki de şu anda hayal ettiğimden daha kötüydü!

Beşinci Cadde'ye dönmüştüm ve On İkinci veya On Üçüncü Cadde'ye vardığımda arkamda Eskimo köpeğinin ayak seslerini duyduğumu düşündüm. Şaşkınlıkla arkamı döndüm ama sadece hafif bir sağanaktan ıslanmış uzun bir kaldırım ve içindeki beyaz ark ışıklarının yansıması vardı. Tekrar yoluma devam ettiğimde tekrar o sesleri duyduğumdan emin oldum. Ve yine hiçbir şey görmedim. Bir an sonra apartmana doğru geriliyordum. Sinirlerim aniden gerilmişti. Artık Jacqueline'i tehdit eden yakın bir tehlike olduğundan emindim. Sabaha kadar beklemenin gerginliğine dayanamıyordum. Onu içten hissettiğim ama anlamadığım ve aklımın boşuna alay ettiği bir şeyden kurtarmak istiyordum. Koşarken köpeğin ayak seslerini duyduğumu düşündüm, benimkini takip ediyordu. Onuncu Sokak'ın köşesini dönüyordum ve yine
davranışlarımın aptallığı aklıma geldi. Durdum ve düşünmeye çalıştım. Beni geri götüren bir içgüdü müydü yoksa Jacqueline'in güzelliğini hatırlamak mıydı? Onu görme, ona yüzük hakkında soru sorma arzusu değil miydi?

Elbette korkularım sadece aşırıya kaçmış bir hayal gücü ve durumun tuhaflığıydı, macera peşinde hevesle koşan, o korkunç esaret yıllarının baskısından kurtulmuş bir zihnin etkisiyle hareket ediyordu!

Aslında tam arkamı döndüğümde, yanımda tekrar yaklaşan ayak seslerini duydum. O anda kararımı verdim ve
apartmana doğru hızla geri döndüm.

Artık Onuncu Sokak'taydım. Sabahın ikisi buçuktu ve
soğumaya başlamıştı. Ana cadde boştu. İki sıra yüksek, karanlık ev arasından minik bir şey olarak kaçtım.

Sonunda kapımı bulduğumda ellerim titriyordu, bu yüzden
anahtarı kilide sokmakta zorluk çekiyordum.

Şimdi duyduğumun kalbimin tıkırtısı olup olmadığını merak ettim.

Merdivenlerden yukarı fırladım. Ama en üst katta nefes almak için durmak zorunda kaldım ve sonra içeri girmeye cesaret edemedim. Dışarıyı dinledim. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu.

İçeride bulunduğum iki odayı sadece bir perde ayırıyordu, bu perde yerden bir ayak kadar kısaydı ve
tahta bir direğe asılmıştı,
üstüyle tavan arasında iki ayaklık mesafeyi açığa çıkarıyordu. Odalar
bu yüzden aslında tekti ve buna bile küçük denebilirdi, çünkü
arka odadaki yatak kapıdan on iki adım ötede değildi.

Uyuyan kızın nefesini dinledim. Zekam
aptallığım hakkında haykırdı, orada görünmemin onu
korkutacağını söyledi; ama yine de kalbimde atan o gürültülü korku
susturulmayacaktı.

Nefes alışını duyabilseydim, diye düşündüm, sessizce uzaklaşırdım ve
uyumak için bir otel bulurdum. Dakikalarca dinledim ama
hiçbir ses duyamadım.

Sonunda ağzımı anahtar deliğine koydum ve onunla konuştum. "Jacqueline," diye seslendim. İsmi kendi dudaklarımda,
bana söylediğinde onun dudaklarında olduğu kadar tuhaf ve tatlıydı. Bekledim.

Cevap yoktu. Sonra biraz daha yüksek sesle: "Jacqueline!"

Ve sonra oldukça yüksek sesle: "Jacqueline!"

Alarmdan bağıracağından korkarak dinledim, ama aynı ölüm
sessizliği geldi.

Sonra, sessizliğin içinden, kulak zarlarıma vurarak, yatak odasının şöminesinin
üzerine bıraktığım küçük çalar saatin yüksek tik tak sesi
çaldı. Bunu duydum ve ses bana ulaşana kadar dakikalar geçmiş olmalı; belki biraz daha beklersem nefesini duyabilirdim.

Çalar saat, "tekrar"a ayarlandığında, mekanizmadaki bir takılma nedeniyle her iki yüz sekizinci vuruşta tuhaf bir tık sesi çıkaran türdendi. Eskiden beni
anlatılamaz şekilde rahatsız ederdi ve o minik sesi bekleyerek saatlerce uyanık kalırdım. Şimdi onu bile duyabiliyordum ve tekrar tekrar tekrar ettiğini duyuyordum; ama Jacqueline'in nefesini duyamıyordum.

En sonunda cebimden daire kapısının anahtarını çıkardım ve sessizce kilide
taktım. Orada, titreyerek ve kararsız bir şekilde durdum.
Anahtarı çevirmeye cesaret edemedim.
Salon kapısı, özel bir geçişi olmayan
odalara doğru hemen açılıyordu ve kapıyı
açtığım anda, aradaki perde hariç, neredeyse yatak odamın
içinde olacaktım.

Bir kez daha cesaret ettim:

"Jacqueline! Jacqueline!"

İçeride en ufak bir karşılık veren kıpırtı olmadı. Ve böylece, titreyen parmaklarımla
anahtarı çevirdim.

Kapı, boş evin her yerinden duyulmuş olması gereken bir sesle gıcırdayarak açıldı. O zaman, onu kilitlemeden
kapalı tutmanın imkansız olduğunu hatırladım. Ev sahibi, çoktan
yıkılmış mülküyle ilgilenmeyi
bırakmıştı.

Kapının kenarında yakaladım, kaçırdım ve içeride kapının yanında duran ucuz paspasın üzerindeki bir yırtıktan tökezleyip
masa kenarına
takıldım ve oraya tutundum.

Ve yakaladıktan ve düşüşümü durdurduktan sonra bile, o cehennem
kapısı gıcırdayarak, duvara çarpana kadar geriye doğru gıcırdayarak gitti.

Oda tamamen karanlıktı, sadece yatak odası duvarının yukarısında, işçilerin binayı yıkmaya başladıklarında
açtıkları delikten gelen küçük bir ışık parçası hariç. Bir an tereddüt ettim;
sonra cebimden bir kibrit çıkardım ve onu hafifçe
pantolon paçama sürterek aleve dönüştürdüm.

Masanın üstündeki gaza uzandım, açtım ve
akkor şömineyi yaktım, ışığı hemen indirdim. Ama o zaman bile
perdelerin arkasından hiçbir ses gelmedi.

Birbirlerine yakın bir şekilde asılıydılar, böylece sadece üstlerindeki gazla kararmış tavanı ve altında, yatak çarşafının alt kenarını ve emaye demir ayaklı, yatağın tabanındaki çerçeveyi görebiliyordum.
Çarşaflar, sanki yatakta kimse yokmuş gibi dümdüz asılıydı; ama,
ses olmasa da, Jacqueline'in perdelerin arkasında olduğunu biliyordum.

Bu ezici sessizlik yalnızlıktan kaynaklanmıyordu. Uyanık olmalıydı;
dehşetle dinliyor olmalıydı.

Perdelere doğru gittim ve konuştuğumda,
dudaklarımdan, benim sesim olduğunu anlayamadığım bir sesle kelimelerin çıktığını duydum.

"Jacqueline!" diye fısıldadım, "Ben Paul. Paul, arkadaşın. Güvende misin, Jacqueline?"

Şimdi, perdelerin altında, çok küçük bir hayvanın vücuduna benzeyen bir şey gördüm. Yünlü bir köpek ya da siyah bir kuzu olabilirdi ve
hareketsiz yatıyordu.

Perdeleri kenara çektim ve aralarına dikildim ve sahne
sonsuza dek bir fotoğraf baskısı kadar net bir şekilde beynime
damgasını vurdu.

Yünlü canavar, küçük odanın zemininde yatan ölü bir adamın kürk şapkasıydı.
Bir ayağı yatağın altına uzanmıştı ve
başı odanın diğer tarafındaki duvarın dibine kadar uzanıyordu.
Sırt üstü yatıyordu, gözleri açık ve bakıyordu, elleri sıkılıydı
ve yüz hatları alaycı bir gülümsemeye dönüşmüştü.

İpliği açılmış kürk paltosu, üzerinde altın bir zincirin ağır halkalarının geçtiği gösterişli bir desene sahip sıcak bir örme yeleği ortaya çıkarıyordu.
Göğsünde, kalbinin üzerinde, biraz
kan akmış küçük bir delik vardı. Yara kalbi delmişti ve ölüm
belli ki anında olmuştu.

Herald Meydanı'nın karşısında bize baktığını gördüğüm adamdı.

Pencerenin yanında Jacqueline çömelmişti ve ayaklarının dibinde Eskimo
köpeği sessizce beni izliyordu. Elinde ince, kırmızı lekeli bir bıçağı olan minik, hançer benzeri bir bıçak tutuyordu. Gaz ışığında siyahlaşan gri gözleri
benimkilere bakıyordu ve onlarda ne korku ne de tanıma vardı. Tamamen giyinmişti ve yatak dolu değildi.

Kendimi ayaklarının dibine attım. Silahı elinden aldım.
"Jacqueline!" diye bağırdım dehşet içinde. Ellerini dudaklarıma götürdüm ve
okşadım.

Hiç tepki vermiyor gibiydi.

Onları yanağıma koydum. Ona yalvarırcasına adıyla seslendim;
onunla konuştum ama o sadece bana baktı ve hiçbir cevap vermedi. Yine de
duyup anladığı bana açıktı, çünkü bana
şaşkın bir şekilde, sanki tamamen yabancıymışım gibi baktı. Orada olmamdan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve ölü adamdan korkmuş gibi görünmüyordu. Nazik ve sabırlı bir şekilde, durumun anlamını anlamaya çalışıyor gibiydi.

"Jacqueline," diye bağırdım, "yaralanmadın mı? Tanrıya şükür yaralanmadın.
Ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Nerede olduğumu bilmiyorum."

Yanına diz çöktüm ve kollarımı ona doladım.

"Jacqueline, canım;" dedim, "düşünmeye çalışmayacak mısın? Ben
Paul'üm - arkadaşın Paul. Beni hatırlamıyor musun?"

"Hayır, mösyö," diye iç çekti.

"Peki, o zaman, buraya nasıl geldin, Jacqueline?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. Ve bir an sonra, "Bilmiyorum,
Paul."

Bu beni biraz cesaretlendirdi. Belli ki az önce ona
söylediklerimi hatırlamıştı.

"Evin nerede, Jacqueline?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ilgisiz bir sesle, ilgiden yoksun.

Söylenecek başka bir şey daha vardı, ama zordu.

"Jacqueline, o kimdi?"

"Kim?" diye sordu, bana aynı sabırlı, hüzünlü bakışla bakarak.

"O adam, Jacqueline. O ölü adam."

"Hangi ölü adam, Paul?"

Doğrudan cesede bakıyordu ve o anda
sadece hatırlamadığını, hatta onu görmediğini fark ettim.

Karşılaştığım zamanki gergin halinin üzerine gelen şok, zihnin aklı kurtarmak için sadece geçmişin tüm anılarını değil, aynı zamanda onu hatırlamaya yarayabilecek tüm mevcut görüntü ve sesleri de geçici olarak sildiği o zihinsel engellerden birini üretmişti. Ölü adamın cesedine boş boş baktı ve zeminin yıpranmış ahşap işçiliğinden başka bir şey görmediğinden emindim.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu gördüm.

"Çok yorgunsun, Jacqueline?" diye sordum.

"Evet, _monsieur_," diye cevapladı, kolumu yaslayarak.

"Ve uyumak ister misin?"

"Evet, _monsieur_."

Onu kollarımda kaldırdım ve yatağa yatırdım, gözlerini kapatıp
uyumasını söyledim. Başını yastığa koyduktan hemen sonra uykuya daldı. Bir bebek kadar yumuşak bir şekilde nefes alıyordu.

Bir süre onu izledim, ta ki uzaktaki bir saatin üçü vurduğunu duyana kadar.
Bu, durumumuzun tehlikelerini hatırlattı bana. Bir kibrit çaktım ve
yatak odasındaki gazı yaktım. Fakat sarı parıltı o kadar korkunç ve
dayanılmazdı ki ışığı kapattım.

Ve sonra önümdeki işe koyuldum.

BÖLÜM III

İZLERİ KAPATMAK

Hızlı düşündüm ve bilincim, doğama yabancı bir keskinlikle durumun tüm
ayrıntılarını kucakladı.

Bir zamanlar, inanıyorum ki, çok geride kalmış o macera dolu hayattaki
ortaklarım olan adamlar arasında aktif bir rol oynayabilmiştim.
Fakat sekiz yıllık katiplik beni başkalarının emrini bekleyen biri durumuna düşürmüştü. Şimdi kararsızlığım
bir süreliğine ortadan kalktı ve bir kez daha eski ben oldum.

İlk iş, ertesi sabah odaları boşalttıktan sonra
şüpheye mahal vermeyecek şekilde cesedi ortadan kaldırmaktı. Evin dışında, o odanın zeminine kadar uzanan bir yangın merdiveni vardı, ancak oraya çıkış yoktu. Ev sahibi tarafından yeni bir yasanın gerekliliklerini karşılamak için yapılmıştı; ancak
asla kullanım için tasarlanmamıştı ve en
ucuz ve en ucuz demir işçiliğinden yapılmıştı. Bir sandalyeye
çıkarak kendimi duvardaki deliğe kadar sallayıp aşağı, demir merdivenlere
ulaşabileceğimi gördüm, sanırım ölü adam, ön kapıdan çıkıp Jacqueline'in meskeninin ipucunu verdikten sonra yukarı doğru sürünmüştü.

Ölü adamı kollarımda kaldırdım, endişeyle yatağa doğru baktım. Jacqueline'in uyanacağından korkuyordum, ancak o ağır bir huzur içinde uyudu, çift yükünün altındaki sarkık zeminin sert gıcırdamasından rahatsız olmadı. Kürk şapkayı grotesk, başını sallayan ölü kafaya taktım ve ayağımla bir sandalyeyi duvara doğru iterek üzerine çıktım ve
büyük bir çabayla delikten geçmeyi başardım, bunu yaparken
bedeni de benimle birlikte yukarı çektim.

Sonra ayağımla dışarıdaki demir merdivenlerin tepesindeki küçük platformu aradım, buldum ve bıraktım.

Daha sonra
korkunç yükü delikten aşağı sürükledim.

Daha önce güçlü olduğumu bilmiyordum ve şimdi
bu berbat görevi nasıl başardığımı anlamıyorum.

Ölü adamı yangın merdiveninden aşağıya kadar taşıdım, çürüyen, paslanan parmaklıklara tutunarak ve zorlanarak, ağırlığım altında eğilip çatlayan ve kırılıp tüm yapıyı duvardan aşağı
sürükleyecekmiş gibi görünen.

Ardışık katların dışındaki platformlarda neredeyse hiç durmadım. Hava çok
soğumaya başlamıştı, bir fırtına yaklaşıyordu ve rüzgar
saçakların etrafında kasvetli bir şekilde uğulduyor ve inliyordu.

Sonunda dibe ulaştım ve bir an dinlendim.

Evin arkasında, binanın yıkılmış kısımlarından kalan moloz yığınlarıyla ve
gitmiş ve hiç çıkarılmamış
kiracılar tarafından oraya atılmış
çöplerle dolu küçük bir boş alan vardı. Bu avlu, küçük bir çıkmaz sokaktan yalnızca tek bir tahta korkuluklu çürüyen bir çitle ayrılmıştı.

Eskiden burası moda bir mahalleyken, sokak ahır sıralarının arasından geçiyordu, ancak şimdi bunlar çoğunlukla boştu, alt uçtaki birkaç gösterişli ahır hariç, bunlar garajlara dönüştürülüyordu.

Her yerde tuğla yığınları, yağmurdan çürümüş odun yığınları ve
çöp yığınları vardı.

Yükümü alıp sokağın sonuna koydum,
üzerini orada duran eski çuvallarla
kabaca örttüm. Polisin ölü adama bir ayak takımının kurbanı olarak bakacağını varsaymanın güvenli olduğunu düşündüm. Şüphelerin
_çıkmaz sokağın_ sınırındaki evlerden herhangi birinin sakinine yöneltilmesi ancak uzaktan mümkündü.

Ölü adamın ceplerini aramadım. Kim olduğu umurumda değildi
ve bilmek de istemiyordum. Tek isteğim Jacqueline'i dünyanın gözünde ölümünden aklamaktı.

Bunu hak ederek yaptığından emindim. Artık onun tek
koruyucusuydum ve kimsenin beni ondan
soymaması için öfkeli bir kararlılık hissediyordum.

Zemin demir kadar sertti ve ayak izlerimin
hiç iz bırakmamış olmasından memnundum; sabah olmadan kar yağardı ve ayaklarım
herhangi bir iz bırakmışsa bunlar etkili bir şekilde örtülürdü.

Tekrar odaya tırmanırken saat dört olmuştu. Jacqueline aynı pozisyonda yatakta yatıyordu; o saat boyunca hiç kıpırdamamıştı. O uyurken ben görevimi tamamlamaya koyuldum.

Bıçağı fırlattığım yerden aldım, fırçaladım ve
valizeme koydum. Sonra zemini temizledim,
sonra da kirli bir bezle ovalayarak görünümünü tekdüze hale getirdim.

Ellerimi yıkadım ve sonunda olayın tüm izlerini
sildiğimi düşündüm; ancak geri döndüğümde, zeminde dikkatimden kaçan
bir şey fark ettim. Eskimo köpeğinin deri tasmasıydı, büyük gümüş çivileri ve üreticisinin gümüş isim plakası vardı. Hayvan bu süre boyunca odada tamamen sessiz kalmıştı
Jacqueline'in ayaklarının dibinde ve yatağın yanında çömelmişti.
Korkunç çalışmam sırasında olabileceğinden korktuğum gibi
bana sarkıntılık etmeye çalışmamıştı.

Bir mücadele olmuş olabileceği sonucuna vardım;
hanımefendisinin yardımına
koşmuştu ve tasması ölü adam tarafından
kopmuştu.

İlk düşüncem tasmayı tekrar yaratığın boynuna takmaktı;
ama sonra bunun muhtemelen bir
tanımlama aracı
olabileceği sonucuna vardım. Ve hiç kimsenin köpeği
tanıyamaması gerekiyordu.

Bu yüzden tasmayı alıp yan odaya taşıdım ve
ateşli gaz şöminesinin ışığı altında tuttum.
Üreticinin adının harfleri neredeyse silinmişti, ama dikkatli bir
incelemeden sonra onları
seçebildim. Adı Maclay & Robitaille'di ve üretim yeri Quebec'ti. Bu, Jacqueline'in doğum yeri hakkındaki inancımı doğruladı.

Tabakayı deriden ayırıp cebime koydum.
Kırık yakayı hançerle birlikte bavuluma koydum ve
sonra yapacağımız yolculuk için eşyalarımı toplamaya koyuldum.

Her zaman minimum eşyayla seyahat etmeye alışmıştım ve
geniş bir bavul olan bu bavul, her an ihtiyacım olan her şeyi taşıyordu.
Toplamayı bitirdiğimde Jacqueline'in yanına geri döndüm ve
uyurken yanına oturdum. Şafak vakti oturduğumda bir şehir saatinin beşi çaldığını duydum.

Birazdan hava aydınlanmaya başlayacaktı ve günün gelişi
beni bir tür dehşetle doldurdu.

Uyuyan kızı izledim. O kimdi? O geceki eylemden sonra nasıl sakin bir şekilde uyuyabiliyordu? Gizem anlaşılmaz görünüyordu; Şehirde yalnız olan kız, soyguncular, köpek, ölü adam ve benden kaçan kişi.

Jacqueline'in çantası yazı masasının üzerinde duruyordu ve paraları kusuyordu.

Rulolar ve rulolar vardı - sekiz bin dolar çok fazla görünmüyordu.

Bunların yanı sıra çantada her zamanki kadınsı özellikler vardı: bir mendil, kese, bir cep aynası ve pirinç tozuyla kaplanmış birkaç ince kağıt.

Aklıma paraların sahte olabileceği düşüncesi geldi ve
birini alıp dikkatlice baktım, kendi cüzdanımdakiyle karşılaştırdım. Ama kısa sürede gerçek olduklarından emin oldum. Şey - Jacqueline'e döndüm, aklımdan geçen şüpheden utanıyordum.

Yumuşak kahverengi saçları yastığın üzerinden akıp yere doğru sarkıyordu, boynundaki yara örgülerinden çözülmüş ağır bir kütle.
Göğsü nefesiyle birlikte eşit şekilde yükselip alçalıyordu. Önceki akşamdan daha genç görünüyordu. Artık onun kötülükten
masum olduğundan emindim ve değersiz düşüncelerim beni utandırıyordu. Uzattığı kolu yatağın kenarından öteye uzanmıştı.

Elini kaldırdım ve kendi elimi tuttum ve oda aydınlanana kadar öylece oturdum, bu arada onu izliyordum.

Orada otururken rahatlamaya başlamam garipti.
Ona
benimmişim gibi bakıyordum.
Ellerini öptüğümde parmağındaki yüzüğü
unutmuştum; ve şimdi, o eli elimde tutup
parmaklarımı altın çemberin etrafında gezdirirken hiç rahatsız olmuyordum.
Onu başka bir adamın eli olarak düşünemiyordum. O benimdi--Jacqueline.

Az sonra kıpırdandı, gözleri açıldı ve doğruldu. Sırtına bir
yastık koydum. Bana ilgisizce baktı, ama bakışında bir
tanıma da vardı.

"Beni tanıyor musun, Jacqueline?" Sordum.

"Evet, Paul," diye cevapladı.

"Arkadaşın mı?"

"Arkadaşım, Paul."

"Jacqueline, seni eve götüreceğim," dedim, bana bir şeyler söylemesini umarak,
ama ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedim. Onu
Quebec'e götürüp orada soruşturma yapmayı düşünüyordum. Böylece, kasabanın görüntüsü onun anılarını
canlandırmasa bile, onun hakkında bir şeyler
öğrenmeyi umuyordum.

"Seni eve götüreceğim, Jacqueline," diye tekrarladım.

"Evet, Paul," diye cevapladı o uysal tavrıyla. "Kürklerin olduğu için şanslısın, çünkü evinin olduğu yerde kış soğuktur."

"Evet, Paul," daha önce olduğu gibi tekrarladı ve benim tarafımdan yapılan birkaç soruşturma
hiçbir şey hatırlamadığına beni ikna etti. Zihni, yabancı bir ülkede yeni uyanmış birinin zihni gibiydi. Ancak bu durum beraberinde
korku getirmedi, sadece çok dokunaklı olan huzurlu bir sükunet ve inanç getirdi.

"Bizi rahatsız eden birçok şeyi unuttuk, değil mi, Paul?"
diye sordu hemen. "Ama umursamayacağız, çünkü birbirimizin arkadaşıyız. Ve belki daha sonra onları tekrar ele alırız.
Öyle düşünmüyor musun, Paul?"

"Evet, Jacqueline," diye cevapladım.

"Şimdi onları hatırlarsak, anıları bizi mutsuz edebilir," diye devam etti hüzünle. "Öyle düşünmüyor musun, Paul?"

"Evet, Jacqueline."

Gözlerinde belli belirsiz bir telaş vardı ve bu da onun adına bilmemesine sevinmemi sağladı.

"Şimdi, Jacqueline," dedim, "yolculuğumuza hazırlanmaya başlamamız gerekecek."

Az önce, birkaç eşyamı
depolayacak olan depolama şirketinin o gün arayacağını hatırlamıştım. Kamyonet muhtemelen sabahın erken saatlerinde evde olacaktı ve gelmeden önce
gitmemiz şarttı.

Neyse ki, düzenlemelerim erken ayrılmamı gerektirecek olursa diye kapıyı açık bırakmayı ayarlamıştım ve bu anlaşılmıştı, böylece yokluğum sürprize yol açmayacaktı.

Jacqueline'e banyoyu gösterdim ve perdeleri çektim.

Sonra mutfağa gidip gaz ocağında kahve yaptım ve her gün fırıncının çırağı tarafından sokak kapısının hemen içine konulan sabah ekmeğimin gelmesi için çok erken olduğundan biraz tost yaptım ve üzerine tereyağı sürdüm.

Eski zorunlu ekonomimin bir kalıntısı olarak, tereyağımın bir poundunun ev işlerini böleceğim sabaha kadar dayanmasının ne kadar şanslı olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Kahvaltımı aldığımda Jacqueline beni bekliyordu, çok zarif ve çekici görünüyordu. O da açtı, bu da iyi bir işaretti.

Kendimizi içinde bulduğumuz durumda garip bir şey olduğunu anlamıyor gibiydi. Bunun onun zihinsel durumundan mı yoksa onda daha önce gözlemlediğim o garip kabalıktan mı kaynaklandığını bilmiyordum. Her neyse, kahvaltımızı uzun süredir evli bir çiftmişiz gibi doğal bir şekilde birlikte yedik.

Yemek bittikten ve köpeği besledikten sonra Jacqueline bulaşıkları yıkamakta ısrar etti ve ona mutfağı gösterdim ve bunu yapmasına izin verdim, ancak bir daha asla ucuz tabaklara ve bardaklara ihtiyacım olmayacaktı.

"Şimdi, Jacqueline, gitmeliyiz," dedim.

Boyunluğunu boynuna geçirdim. Çantasını kapatıp banknotları içine
doldurdum ve koluna astım. Para rulolarının arasında
bir labirent gibi şekilli küçük not defterini görünce gülümsemeden edemedim.
Görmenin onun anılarını canlandıracağından korktum ama o
sadece sessizce baktı ve kaldırdı.

Parasını onun adına bankaya yatırmama izin vermesini istedim ama bunu
istedim. Ancak, kendi hesabından banknotları çıkarıp
bana uzattı.

"Ne kadar çok param var," dedi. "Dünyada bu kadar
para olduğunu hiç düşünmemiştim, Paul."

Evden ayrıldığımızda saat sekizi geçmişti. Bavulumu taşıdım ve
yakındaki bir ekspres ofisine uğrayıp Grand
Central istasyonuna gönderdim. Sonra da köpeği hayvanın
evine götürmeye karar verdim.

Bunu yapmak hoşuma gitmedi, ancak Jacqueline'i koruma zorunluluğunda, varlığının muhtemelen utanç verici olabileceğinden korktum, bu yüzden onu oraya götürdüm ve onu, onu çağırana kadar
saklanması talimatıyla bıraktım. Küçük bir miktar para ödedim ve ayrıldık,
Jacqueline yaptığım şeye karşı kayıtsız görünüyordu, ancak hayvanın ondan ayrılmanın verdiği sıkıntı vicdanımı oldukça rahatsız etti.

Yine de, içinde bulunduğumuz koşullar altında yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu.

O zaman, Quebec benim hedefimdi ve köpek tasmasından başka hiçbir ipucu yoktu. İki tren olduğunu gördüm, üçte ve dokuzda. İlki, binmeyi planladığım, bizi ertesi gün dokuzdan hemen sonra varış noktamıza götürecekti, ancak sabahımız yoğun geçecekti ve hazırlıklarımızı hızla yapmamız gerekecekti.

Yerde biraz kar vardı, ancak güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gecenin gölgelerinin
arkamızda kaldığını hissettim.

BÖLÜM IV

SIMON LEROUX

Jacqueline'in kolu koluma dolanmış bir şekilde, mirasımı yatırdığım bankaya gittim ve bin beş yüz dolar çektim,
sonra Jacqueline'in parasını kendi hesabıma yatırdım.
Neredeyse tam olarak sekiz bin dolardı.

Alıcı veznedar bu kadar büyük bir meblağı taşıdığım için beni eksantrik bulmuş olmalı ve Jacqueline ile benim yeni evlendiğimizi düşündüğünü biliyorum, çünkü banka
defterime yaptığı girişe gülümsediğini gördüm.

Parasını kendi adına yatırmak istedim, ama bu benim tatmin edebileceğim
bir konumda olmadığım soruşturmalar ve açıklamalar gerektirecekti. Bu yüzden paramı kendi hesabıma yatırmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
sonra ona geri ödeyebilirdim.

Alıcının gülümsediğini söyledim - yeni evlilere iyilik yapmanın
âdeti olan o tarifsiz
tebrik
edici bakışı takınmıştı.

Aslında, tam bir balayı çifti gibiydik.

Pratik bir özgüven havası sürdürmeye çalışsam da, artık onun tavrında yeni bir utangaçlık, aramızdaki ilişkide tanımlanamaz ama çok gerçek bir tatlılık havası vardı ve bu da bazen onun kızarmış yanaklarına ve yüzünde uçuşan sarı saçlarına baktığımda kalbimi
küt küt attırıyordu ve bana çekinerek attığı bakışları gizliyordu.

Bu, balayında bir ayrılık gibiydi, sadece başka bir adamın karısıyla; ve
bu duyguyu daha yüce ve daha şövalyece kıldı, çünkü
zamanı gelene kadar kırılmaması gereken bir
şükran mührü vurdu.

Beşinci Cadde'de birlikte yürürken, ne kadar bildiğini,
ne hatırladığını ve kafasından hangi düşüncelerin geçtiğini merak ettim.
Onun o çocuksu inancı harikulade tatlıydı.
Masum bir güvendi, ama zayıflıktan yoksundu.
Geçmişte korkunç şeylerin olduğunun belli belirsiz farkında olduğuna ve
sadece kendisini değil
beni de koruyacak bir kalkan olarak unutkanlığına güvendiğine ve unuttuğu şeyleri gönüllü olarak hatırlamayacağına inanıyordum.

Ona bir kıyafet almak gerekiyordu ve bu sorun
beni çok endişelendiriyordu. İstediği şeylerin isimlerini bile zar zor biliyordum.

Şimdi kadın giysilerinin miktarı ve tutarlılığı konusunda saçma fikirlerim olduğunu düşünüyorum.
Ne satın alacağını
bilmeyeceğinden korkuyordum; ama sabah ilerledikçe onun zihinsel yeteneklerinin en ufak bir şekilde azalmadığını fark ettim.

Her şeyi gözlemledi, sokak manzaraları ve seslerine bir çocuk gibi neşeyle ellerini çırptı, yüksek binalara ve yüksek binalara hayretle baktı. Bu nedenle beni
şaşırtan konuya girdim.

"Jacqueline," dedim, "eve gitmeden önce bir takım elbiseye ihtiyacın olacağını biliyorsun. Çok fazla şey değil, biliyorsun," diye devam ettim ihtiyatla, "ama yolculuk için yeterli."

"Evet, Paul," diye cevapladı.

"Sana ne kadar para vereyim, Jacqueline?"

"Elli dolar mı?" diye sordu.

Ona yüz dolar verdim ve bundan gülünç bir zevk aldım.

Büyük bir mağazaya girdik ve
en büyük kadın giyim koleksiyonunu sergileyen tezgahın arkasında duran genç kadına hitap edecek kadar cesaret topladım.

"Bu hanım için komple bir kıyafet istiyorum," diye kekeledim. "Yeterince," -tekrar tereddüt ettim- "iki haftalık bir yolculuk için."

Genç kadın çok hoş bir şekilde gülümsedi ve duyabilecek kadar yakın olan diğer ikisi de dönüp gülümsedi.

"Bermuda mı yoksa Niagara Şelalesi mi?" diye sordu genç kadın.

"Affedersiniz?" diye sordum, yüzümün dayanılmaz derecede sıcak olduğunun bilincinde olarak. "Eğer _hanımefendi_'yi Bermuda'ya götürüyorsanız, doğal olarak Niagara Şelaleleri'ne götürüyormuşsunuz gibi daha serin giysilere ihtiyaç duyacaktır," diye açıkladı genç kadın, bana şefkatli bir sabırla bakarak. Ve tamamen şaşkın olduğumu görünce ekledi:

"Belki de _hanımefendi_ kendi seçimini yapmayı tercih edebilir."

Mağazanın ortasında, görünüşe göre her alışverişçi için bir engel teşkil eden bir yerde dururken, Jacqueline tezgahta rahat bir paket
çeşidi birikene kadar oradan oraya koşturdu.

"Nereye göndereyim, _hanımefendi_?" diye sordu satış elemanı.

Alınacak bir bavul vardı, bu yüzden onları bagaj ve deri eşya bölümüne transfer ettirdim, orada düzgün bir taban derisinden bavul aldım, Jacqueline'in pratik önerisi üzerine daha hafif, hasır örgülü bir bavulla değiştirdim.

Bundan sonra arkadaşımın faaliyetlerini yanlış yönlendirmekten kaçındım.

Ve herkes ona _hanımefendi_ diye hitap etti ve herkes bize gülümsedi,
ve bazen ben de alyans üzerinde sefilce düşündüm ve sonra
yine gülümsedim ve unuttum, Jacqueline'in mağazadaki güzel şeylere bakarken
hevesli yüzünün zevkten kızardığını gördüm.

Onu Tiffany'ye götürüp ona bir tür biblo
almayı düşünmüştüm. Bir yüzük yasak gibi görünüyordu ve bir
bilezik ile bir saat arasında seçim yapmayı tartıyordum, bir dizi biblo edinme isteğim
hızla yargıma üstün geliyordu, sonra bir şey oldu
ve bu fikir tamamen aklımdan çıktı.

Jacqueline valizleri incelerken dikkatim, sert, gergin ve derin çizgilerle dolu, hava şartlarından etkilenmiş uzun boylu, yaşlı bir adama çekildi. Önü açık, kocaman bir kürk palto giymişti.
Bana, hemen Jacqueline'in arkasında, sandık bölümüyle bitişiğindeki bölüm arasındaki bölmede duruyordu.

Açıkça beni tanıdığını gösteren bir bakışla bakıyordu.

Onu daha önce birkaç kez gördüğümü biliyordum ama yüz hatları tanıdık olsa da adını unutmuştum.

Aslında onu sadece bir hafta önce görmüştüm ama geçen geceki olaylar bir haftayı yıllara benzetmişti. Ona baktım ve o da bana baktı ve acil bir işaret yaptı.

Jacqueline'i göz hapsinde tutarak ve onu hiçbir zaman gözden kaybetmeden uzun boylu adamı takip ettim. Ona yaklaştıkça onu daha da çok hatırladım. O güçlü, hantal yürüyüşü, o ağır adımları biliyordum.
Döndüğünde dudaklarımda onun adı vardı.

Simon Leroux'ydu.

"Onu yakaladın demek!" diye başladı boğuk, güçlü bir fısıltıyla. "Onu
nereden
aldın? Tom'un ofisinden aceleyle uzaklaşırken
sizi Mischenbusch'a girerken gördüm."

O zaman, zahmetle girdiğim ofisin sadece birkaç blok ötede olduğunu hatırladım. Cevap vermedim, ama onun tekrar
önderlik etmesini bekledim ve çok düşündüm.

"Ödenecek şeytan var!" diye devam etti iğrenç aksanıyla. "Louis
bildiğiniz gibi aceleyle geldi ve bu sabah henüz gelmedi. Ah, Tom'un yakınlarda olduğunu her zaman biliyordum ama _senin_ bir şey
bildiğini hiç hayal etmemiştim. Ofisinin kapısının yanında oturup
o _kutsal_ kitaplara
yazdığını gördüğümde senin sadece bir katip olduğunu düşünürdüm. Ve
her zaman her şeyden haberdardın, öyleydin! Dün gece ne olduğunu
biliyor musun?" diye devam etti, gizlice etrafına bakarak.

"Talihsiz bir olaydı," dedim temkinli bir şekilde.

"Talihsiz!" diye tekrarladı, kan çanağına dönmüş gözleriyle bana bakarak.
"Aman Tanrım, o şeytandı! O kimdi?"

Yüzü ateş kırmızısıydı ve bana öyle keskin bir bakış attı ki neredeyse
kendisine ihanet ettiğini fark ettiğini düşündüm.

"Louis bize uçtuğunu telgrafladığında New York'ta olmam şanslıydı," diye devam etti - ifadelerini noktalayan yeminleri atlıyorum. "Şanslıyım ki
adamlarım da yanımdaydı. Onlara burada ihtiyacım olacağını düşünmemiştim, ama
onlara New York'a bir gezi sözü vermiştim - ve sonra Louis'in telgrafı geldi. Onları
raya koydum. Tahminimce Daly'ye gidiyordu - yaşlı Duchaine onun o çılgın
sistemine kızmıştı ve ona mektuplar yazıyordu. "Daly'yi gençken Saratoga ve Montreal'de ve Quebec'te birlikteyken, iyi atları ve yüksek oyunları olduğu zamanlarda tanıyordu. Size söylüyorum, çok gıdıklayıcıydı. Broadway'de milyonlarca dolar değerinde mülk yürüyordu ve onu yakalamışlardı, yakınlarda bir taksi bekliyordu, o şeytanın aptalı gelip bir kalabalığı çekti. Orada olsaydım----"

Son sözünün ardından bir dizi iğrenç küfür geldi.

"Onun izini sürdüler ve onları Merrimac'a kadar takip ettiler," diye devam etti. "Ve hiç dışarı çıkmadılar. Sabah dokuza kadar bütün gece beklediler ve hiç dışarı çıkmadılar. Aman Tanrım, onun iyi bir kız olduğunu düşünmüştüm--bu korkunç! Kimdi o? Söyle, ne kadarını biliyorsun?"

Yüzü terden sırılsıklamdı ve valizin üzerine eğilen
Jacqueline'e korkunç bir bakış attı. Ellerimi ondan zor çekiyordum ama Jacqueline'in ihtiyacı tutkumu açığa vurmam için fazla büyüktü.

Şimdi hatırladım ki, Jacqueline'i tek başına katip masasına gönderdikten sonra yan girişe gitmişti ve ben de ona katılıp
otelden o şekilde ayrılmıştım. Her neyse, Simon'ın sözleri bana, kiraladığı adamların gecenin geri kalanından haberdar olmadığını gösterdi.

Söylediklerinden, Jacqueline'in hem Leroux hem de Tom Carson için hayati önem taşıdığını, bir sebepten dolayı Kuzey Sömürü Şirketi ile bağlantılı olduğunu ve onu kaçırmaya ve Louis'in gelip onlara tavsiyede bulunmasına kadar onu tutmaya çalıştıklarını anladım.

"Ne kadar biliyorsun?" diye tısladı Simon bana.

"Leroux," dedim, "sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Bay Carson tarafından
işe alındığımı hatırlayacaksın."

"Ben Carson kadar iyi değil miyim? Onunla ne yapacaksın?"

"Ofise geri dönüp beklesen iyi olur, tabii ki onu seni görmeye
götürerek oyunu bozmak istemiyorsan," dedim.

Onun ondan bilerek saklandığından emindim ve benim Carson için çalıştığımı düşündüğünü görebiliyordum, çünkü bana korkuyla
sokmasına rağmen
sözlerimden etkilenmiş gibiydi.

"Tom'un doğru yolda olup olmadığını bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle;
"ama sana şunu söyleyeyim, genç adam, benimle kalman sana fayda sağlayacak ve
eğer bir bedelin varsa, söyle!"

Ağır yumruğunu bana doğru salladı--sanırım memurlar bana vuracağını
düşündüler, çünkü bize doğru hızla geliyorlardı. Ama Jacqueline'in yaklaştığını gördüm ve başka bir şey söylemeden Leroux başını çevirdi.

Jacqueline onun uzaklaşan figürünü gördü ve gözleri büyüdü. İçlerinde bir korku gölgesi gördüğümü düşündüm. Sonra anı silindi
ve tekrar gülümsüyordu.

Mağazaya bir haberci çağırıp bavulu hemen Grand Central istasyonundaki bagaj odasına götürmelerini söyledim.

"Şimdi, Jacqueline, seni öğle yemeğine çıkaracağım," dedim. "Ve
sonra eve doğru yola çıkacağız."

Mağazanın dışında etrafa dikkatlice baktım ve Leroux'nun neredeyse
hemen bir dükkânın girişinde bir puro yaktığını gördüm. Ondan kaçmak için
oldukça cesur bir plan yaptım.

Carson'ın ofisleri, birçok asansörü ve girişi olan büyük ve modern bir binadaydı. Jacqueline ile birlikte oraya doğru yürüdüm, Leroux'nun bizi takip ettiğinden emindim; ondan yaklaşık yirmi beş metre önce girdim ve asansörle yukarı çıktım, ancak
ofislerin olduğu katın üstündeki katta indim.

Leroux'nun bir dakika sonra beni takip edeceğinden emindim, Northern Exploitation Company'ye gittiğimiz izlenimiyle, ve böylece, bir iki dakika bekledikten sonra, Jacqueline'i başka bir asansörle aşağı indirdim ve ön girişten kaçıp bir taksiye atladık.

Leroux'nun dikkatini dağıttığımdan emindim, ama bir silah ustasının dükkanına uğrayıp bir çift otomatik tabanca ve yüz fişek satın alma önlemini aldım. Adam, yasa gereği bunları bana orada satmayacaktı, ama bunları bir kutuya koyup istasyona teslim ettireceğine söz verdi ve orada, zamanı gelince, onları buldum. Ama kendimizi trende bulana kadar çok huzursuzdum. Ve sonra
en sonunda her şey tamamlandı - bagajlarımız yanımızdaki koltuklara
yerleştirildi ve ranzalarımız sabitlendi. Tam üçte tren hareket etti
ve Jacqueline yanıma sokuldu ve birbirimize baktık ve
mutluyduk.

Ve sonra, tam tekerlekler dönmeye başladığı anda, Leroux
yanımızdaki bir trenden indi. Penceremizin önünden geçerken bizi
gördü.

İrkildi ve dik dik baktı, sonra yumruklarını
sallayarak ve iğrenç küfürler ederek hızla bize doğru geri geldi. Kapıların hepsi kapalı olmasına rağmen öfkeyle
kendini sallamaya çalıştı.
Bir hamal onu geri itti ve onu en son gördüğümde hala bizi takip ediyordu, öfkeyle çığlık atıyordu.

Dokuzuncu trenle bizi takip edeceğini ve ertesi öğleden sonra beş civarında Quebec'e ulaşacağını biliyordum. Bu bize beş saatlik bir süre kazandırdı. Çok fazla değildi ama Jacqueline'in benimle güvende olması
yarına kadar bile olsa bir şeydi.

Ona doğru döndüm, adamı tanıdığından ve
durumu fark ettiğinden korkarak. Ama yanımda mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve o zaman, aynı zihinsel engelleme sayesinde,
adamı ne gördüğünden ne de duyduğundan emindim.

"Paul, ikimiz için de _iyi yolculuklar_," dedi.

"Evet, canım."

Bir dakika bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Paul, eve vardığımızda----"

"Jacqueline?"

"Bilmiyorum," dedi, avuçlarını başına koyarak. "Belki o zaman hatırlarım. Ama sen--sen benimle kalmalısın, Paul."

Dudakları hafifçe titredi. Başını çevirdi ve pencereden Bronx'taki evlerin
korkunç labirentine ve çirkin tabelalara baktı.

New York kayıp gidiyordu. Tüm eski hayatım böyle kayıp gidiyordu ve kötülük bizi takip ediyordu. Bavulumdan otomatik silahlardan birini cebime koydum ve Jacqueline'i herhangi bir zarardan koruyacağıma yemin ettim. Onunla geçirdiğim her dakika ona olan tutkumu artırıyordu. Bu konuda hayal kurmayı bırakmıştım. Aklıma sürekli bir soru geliyordu. Bir yerlerde bir kocası olduğunu bilmiyor muydu? Bana söyler miydi yoksa bir kenara koyduğu anıların en büyüğü müydü? İstasyon kitapçısından aldığım gazetelerden birini açtım, cesedin bulunduğunu duyuran başlıkları büyük harflerle görmekten korkuyordum. Duyuruyu buldum ama küçük puntolarla. Cinayet bir çete savaşına atfedildi - adam teşhis edilemedi ve görünüşe göre hem polis hem de halk bu olayı o şehirde gerçekleşen günlük cinayetlerden biri olarak değerlendirdi.

Başka bir gazete de bu habere yaklaşık aynı miktarda yer ayırdı, ancak muhabirin cesedi çıkarılmadan önce gördüğü sokakta çekilmiş bir fotoğrafını yayınladı.
Fotoğraf korkunç derecede gerçekçi görünüyordu. Fotoğrafı kesip cebime koydum.

Şimdilik kendimi güvende hissettim. Olayın yakında unutulacağına inanıyordum. Ve bu arada Jacqueline oradaydı.

Ona doğru döndüm. Yanımda uyuyordu ve başı omzuma düşmüştü. Şehir arkamızda kaybolurken tüm öğleden sonra böyle oturduk ve Connecticut'tan geçip Vermont tepelerine yaklaştık.

Sonra yemekli vagonda neşeli bir akşam yemeği yedik. Daha sonra araba girişine yürüdüm ve kırık köpek tasmasını fırlattım - tarlaların üzerinden. Bu bizi geçmişe bağlayan son bağdı.

Sonra ranzalar indirildi ve yapıldı; ve üst katımdan Jacqueline'inkinin önüne düşen perdeyi
tutarak, en azından bir gece daha onu güvenli koğuşta tutacağımı biliyordum.

BÖLÜM V

M. LE CURE

Rıhtımımda geçirdiğim bir gecenin ardından vardığımda aldığım çok açık karar, Jacqueline'in kız kardeşim gibi davranmasıydı. Planımı ona kahvaltıda anlattım. Sınırda bagaj muayenesi ve sabahın erken saatlerinde yorucu bir şekilde arka vagona geçiş olmuştu ve çoğumuzun gözleri ağırdı, ama o siyah dantelden yeni beli ve bir gün önce aldığı serge eteğiyle her zamanki gibi taze ve çekici görünüyordu. Yemek vagonunda gerçekten onun karşısında oturduğumu, Sherbrooke'dan trenle gelen ve yaklaşan Noel tatili vesilesiyle evlerine giden kırmızı yanaklı Fransız-Kanadalı okul çocuklarının noktalama işaretleriyle konuştuğumu fark etmek imkansız gibiydi. "Görüyorsun ya, Jacqueline," diye açıkladım, "birlikte seyahat etmemiz garip görünecek, aramızda yakın bir ilişki olmadığı sürece. Seni utandırabilirim, bu yüzden sana kız kardeşim Bayan Hewlett diyeceğim ve sen de bana kardeşin Paul diyeceksin." Ve ona kartvizitimi uzattım, çünkü daha önce
soyadımı hiç duymamıştı.

"Seni kardeşim Paul olarak düşünmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı,
karta bakarak. Kartı sağ elinde tutuyordu ve
yemeğin ortasına kadar sol el görünmüyordu.

Sonra alyansını çıkardığını fark ettim.

Bunu yapmaya onu iten düşüncenin ne olduğunu merak ettim,
cilve miydi yoksa durumu her zaman mükemmel bir şekilde yorumlayan aynı içgüdü müydü, ama asla bilincine
yerleşmemişti.

O sabah boyunca kuzeye doğru hızla ilerledik, birçok küçük yol kenarı istasyonunda durduk ve buz tutmuş St. Francis'in yanında hızla ilerlerken
hava giderek daha da soğudu ve derin karla kaplı topraklar ve dondan bembeyaz olmuş uzun çamlar, bir Noel kartındaki resim gibi görünüyordu.

Sonunda sürüklenen buz kütleleriyle kaplı St. Lawrence belirdi;
Arkasında Montmorency Şelaleleri olan Orleans Adası; Chateau Frontenac'a doğru yükselen
yükseklikler, kaleyle taçlandırılmış
kale, silahlarla dolu uzun korkuluk.

Sonra, feribot bizi Levis'ten transfer ettikten sonra Aşağı
Quebec'te durduk.

Feribota binmemize ramak kala, beni çok rahatsız eden
bir olay meydana geldi. Hafif yapılı, iyi giyimli, küçük, yukarı kalkık bıyıklı ve belirgin solgun yüzlü bir adam yanımızdan geçti ve birkaç kez tekrar geçti, ikimize de soğuk bir küstahlıkla bakıp gülümsedi.

Kuzu derisi bir şapka ve kürk bir palto giymişti ve onu ölü adamla ilişkilendirmekten veya bizimle kuzeye seyahat ettiğine ve Leroux'nun onu istasyonda uğurlamaya geldiğine inanmaktan
kaçınmaktan kendimi alamadım.

Bu beni epeyce rahatsız etti, ama adama
konuşmaya karar vermeden önce indik ve bir kızak bizi şatoya doğru
şınlayan çanların melodisiyle tepeye doğru sürükledi. Garip bir kış
sahnesiydi - alçak kızaklar, kürklere sarılı ve ayı postuna bürünmüş
sürücüleri, sokaklardaki kukuletalı rahibeler, rahipler, askerler ve
eski evler. Hava keskin ve kuruydu.

"Burası Quebec, Jacqueline," dedim.

İstemeden hatırladığını düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi.

Ona hiçbir soru sormaya cesaret edemedim. Her sahnenin kendi
anılarını geri getirdiğini, ama sahneler zinciriyle ilişkili fikirleri geri getirmediğini düşündüm.

Şatoda bitişik odalar tuttuk ve Jacqueline'i eşyalarını
açması için bıraktık ve odasından çıkmaması ve
en kısa sürede geri döneceğime dair talimatla hemen Maclay & Robitaille's'i bulmaya koyuldum.

Bu çok da zor bir iş değildi. St. Joseph Caddesi'nde bulunan deri eşyaların
satıldığı küçük bir dükkandı.
Koyu tenli, temiz tıraşlı genç bir adam
tezgahın arkasındaydı.
Yaklaştığımda nazikçe öne çıktı.

"Alışılmadık bir görev için geldim," diye aptalca başladım ve
bu adresin anlamsızlığının bilincinde olarak durdum.
Ne kadar da aptalca bir şey
söylemiştim! Hemen şüphelerini uyandırmış olmalıyım.

Af diledi ve dükkanın başka bir yerinden bir adamı çağırdı.
Ve bu bana bir şans daha verdi, çünkü onun İngilizcemi
anlamadığını fark ettim. "Hatırlıyor musun," diye sordum yeni gelene, "yakın zamanda genç bir hanıma bir tasma satıyordun--hayır, uzun zaman önce--bir köpek tasması, yani?"

Sahibi omuzlarını silkti. "Yıl boyunca epeyce köpek tasması satıyorum," diye cevapladı.

Tabakayı cebimden çıkarıp tezgaha koydum. "Tabakta gümüş çiviler vardı," dedim. "Bu tabaktı." Sonra
Leroux'nun kullandığı ismi hatırladım ve rastgele fırlattım. "Sanırım bir Mlle. Duchaine içindi," diye ekledim.

Atış hedefi buldu.

"Ah, _monsieur_, şimdi çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı sahibi,
"hem tasmanın alışılmadık yapısından hem de
teslim etmekte biraz zorluk yaşanmasından. _senyoriye_ daha yakın bir postane yoktu, St. Boniface'de uzun süre sahipsiz kaldı. Sanırım _madamoiselle_ emri tamamen unutmuştu.
Ya da belki de köpek ölmüştü!"

"Bu _senyoriye_ nerede?"

"M. Charles Duchaine'in _senyoriyesi_ mi?" diye cevapladı, bana merakla bakarak. "Siz açıkça bir yabancısınız, _monsieur_, yoksa
bunu duymuş olurdunuz, özellikle de insanlar şimdi bunu söylerken----"
Bu noktada kendini toparladı. "Bu _senyoriyelerin_ en eskisi," diye devam etti. "Aslında, orijinal sahiplerinin
elinden hiç çıkmamış, çünkü kışın Kızılderililer dışında neredeyse yaşanmaz bir yer. M. Duchaine'in orada kendine güzel bir şato inşa ettiğini anlıyorum; ama o bir münzevi _monsieur_ ve
muhtemelen on erkek bile ziyaret etmemiştir. Ama _mademoiselle_ orada uzun süre hapsedilmek için fazla
güzel bir kadın----"

"Şatoya nasıl ulaşılabilir?" diye araya girdim.

Sanki orada ne işim olduğunu merak ediyormuş gibi bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yazın," diye cevapladı, "bir kişi Riviere d'Or'a bir kanoyla
yarım mesafe kadar tırmanabilir, dağlara ulaşana kadar ve sonra----"
Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Muhtemelen sonbaharda ölen ilk avcıya soru sorulabilir. Kışın uçulur.
_Senyörlük_ hakkında çok az şey bilinmesi garip, çünkü
Riviere d'Or----"

"Altın Nehir mi?"

"İçinde muazzam bir zenginlik var ve eskiden Kızılderililer tüccarlara tüy kalemlerle altın tozu getirirlerdi. Ancak birçoğu geçmişte bu kaynağın kaynağını aradı ve başarısız oldu veya öldü ve bu yüzden----" Tekrar omuzlarını silkti.

"Görüyorsunuz ya, M. Duchaine bir münzevi," diye devam etti. "Bir zamanlar, babamın dediği gibi, Quebec'in en neşeli genç adamlarından biriydi. Ancak
1867'deki sorunlara karıştı ve sonra karısı öldü ve bu yüzden
küçük _mademoiselle_ ile birlikte oraya çekildi - adı neydi?"

Katibini çağırdı.

"Alphonse, Riviere d'Or'lu M. Charles Duchaine'in o güzel kızının adı ne?" diye sordu.

"Annette," diye cevapladı adam. "Hayır, Nanette. Hayır Janette. Eminim ki 'ette' veya 'ine' ile bitiyor."

"_Eh bien_, fark etmez," dedi dükkan sahibi, "çünkü,
Quebec'teki Ursulines Manastırı'ndan ayrıldığından beri, eğitim gördüğü yerde, babası onu şatoda tutuyor ve M. Charles Duchaine'in kızını görmeniz pek olası değil."

Kelimelerinin akışında aniden bir duraklama, yüzünde neredeyse suçlu bir ifade, küçük dükkâna yeni bir figür girerken, dikkatimi yabancıya yöneltti.

Orta boylu, çok kaslı, tıknaz ve
muazzam omuzları olan yaşlı bir adamdı. Bir rahip _soutane_'i giymişti ama
bir rahip gibi görünmüyordu - bir boğa gövdesi üzerinde bir adam başı gibi görünüyordu. Pürüzsüz yüzü bir Kızılderilinin rengine bronzlaşmıştı - parlak mavi gözleri, sarkık, kırışık göz kapaklarıyla neredeyse gizlenmişti ve dikkatle bakıyorlardı.

Ayı postundan bir şapka ve şaşırtıcı kalitede kürkler giymişti. İlgimi çeken şey garip görünüşü değildi, yüzündeki tekil otoriter bakıştı, ağzının etrafında yine de derin çizgiler vardı, sanki ara sıra rahatlayıp en neşeli arkadaş
olabilirmiş gibi. Ve saf bir Fransızca konuşuyordu, aralara kaba bir lehçenin kelimelerini serpiştirmişti, ki ben bunu uzak bir mahallede uzun süre ikamet ettiğine bağlıyordum.

"_Bo'jour_, Pere Antoine," dedi dükkan sahibi saygıyla, gözlerini oldukça çekingen bir şekilde yaşlı rahibin yüzüne dikerek.

"_Eh bien_, M. Duchaine'in kızı hakkında dedikodu yaptığın kişi kim?" diye sordu Peder Antoine, bana dikkatle bakarak.

"Sadece bir müşteri - bir yabancı, _monsieur_," diye cevapladı işletmeci, ellerini birbirine sürterek. "Görmek istiyor - bir köpek tasması, değil mi?" diye devam etti, gergin bir şekilde bana doğru dönerek.

"Çok fazla konuşuyorsun," dedi Pere Antoine sertçe. "Şimdi, _monsieur_," dedi, bana güzel bir İngilizceyle hitap ederek, "işinizin doğası nedir ki, M. Duchaine veya kızıyla ilgili olabilir? Belki de size bilgi verebilirim, çünkü o benim cemaatimden biri."

"Sohbetim sizinle değildi, _monsieur le cure_," diye kısaca cevapladım ve dükkândan ayrıldım. Bilmem gerekeni öğrenmiştim ve yaşlı adamla işlerim hakkında bir tartışmaya girmek istemiyordum.

Ancak kapıdan üç adım bile uzaklaşmamıştım ki, rahip arkamdan gelip kocaman elini omzuma koydu ve beni en ufak bir çaba sarf etmeden döndürdü.

"Ne iş yaptığınızı bilmiyorum, _mösyö_," dedi, "ama dürüst bir iş olsaydı bana söylerdiniz. M.
Duchaine'i görmek isterseniz, bunu yapmanıza yardımcı olmak için en uygun kişiyim, çünkü her yıl iki kez şatosunu ziyaret edip ona ve halkına dinin tesellisini getiriyorum. Ama dürüst bir iş yapmazsanız başarısız olur. O zaman bitirin ve ülkenize dönün."

"Sizinle işimi tartışmayı düşünmüyorum, _mösyö_," diye cevapladım öfkeyle. Başka bir adamın fiziksel olarak pençesinde olmak, rahip olsa bile, aşağılayıcıdır.

Beni bıraktı ve keskin bakışlarıyla bana bakarak durdu. Geçen bir arabaya atladım, ama geriye baktığımda onun arabanın arkasında yürüdüğünü gördüm. Kalabalık caddede araba
giderken o da aynı hızla yürüyor gibiydi, hem de hiç çaba sarf etmeden.

Place d'Armes civarında indiğimde hava neredeyse kararmıştı; ama yaşlı adamı göremesem de, hala beni takip ettiğinden emindim.

Jacqueline'i odasında alışverişlerine bakarken buldum ve onu
aşağı yemeğe götürdüm.

Ve burada bir başka rahatsız edici deneyim daha yaşadım, çünkü feribotta gördüğüm meraklı yabancı yemek odasına
girdiğinde daha yeni oturmuştuk ve gözleri üzerimize düştüğünde dikkatli bir incelemeden sonra yan masadaki sandalyeye oturdu.

Onu oradaki varlığımızla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamadım.

Leroux her an gelebilirdi. Büyük meselelerin söz konusu olduğunu, adamın Jacqueline'i ele geçirme çabalarından asla vazgeçmeyeceğini anladım. Ancak onu babasının evine geri götürdüğümde kendimi ondan güvende hissedecektim.

Şato, karargahım yapmak için en kötü yerdi. Eğer adamın ısrarını fark etmiş olsaydım, belki de daha az göze çarpan bir konaklama yeri arardım. Leroux'nun tren istasyonundaki davranışı, hem kızdırıldığında kontrol edilemeyen bir öfkeyi hem de bir dereceye kadar korkusuzluğunu ele veriyordu.

Yine de, Quebec'te olduğumuz sürece onu şiddet içeren önlemlerden caydıracak temel bir kurnazlığa sahip olduğuna inanıyordum.
Bu nedenle, ondan kaçınmamaya, onun liderliğini beklemeye karar verdim.

Akşam yemeğinden sonra otel görevlilerinden biriyle biraz sohbet ettim.
Riviere d'Or'un, Anticosti civarında kuzeyden St. Lawrence Körfezi'ne aktığını keşfettim.

Küçük bir akarsuydu ve ağzındaki St. Boniface adlı bir posta istasyonu dışında, pek bilinmiyordu, o bölgelerin tek sakinleri avcılar ve Kızılderililerdi.

Görevliye St. Boniface'de işim olduğunu söylediğimde sanırım
balıkçılık çıkarlarının bir karışımını temsil ettiğim sonucuna vardı, çünkü
aşırı derecede iletişimci oldu.

"St. Boniface'de köpek ve kızak kiralayabilirdiniz. "Son varış noktanız neresi olursa olsun, afiyet olsun," dedi, "çünkü köpek postası yeni hükümet posta gemileri nedeniyle askıya alındı ​​ve kızaklar da boşta. Sanırım Kaptan Dubois sizi o noktaya kadar teknesiyle götürürdü ve bir sonraki yolculuğunu birkaç gün içinde yapacağına inanıyorum."

Bana kaptanın adresini verdi ve ertesi gün erkenden onu arayıp ayarlamalar yapmaya karar verdim.

Tam arkamı dönüyordum ki meraklı yabancının sigara içme odasından çıktığını gördüm. Koridoru geçip dışarı çıktı, bana uzun uzun
bakmadan değil.

"O adam kim?" diye sordum.

"Neden, sizin arkadaşınız değil mi?" diye sordu memur.

"Sadece bana bakışından," dedim.

"Şey, sizi tanıdığını düşündüğünü ve bana adınızı sorduğunu söyledi," diye cevapladı memur. "Bana adını vermedi ve sanırım daha önce buraya hiç gelmemişti."

Jacqueline'i Teras'ta yürüyüşe çıkardım ve yürürken sorun üzerinde kafa yordum.

Gece, zihnimin depresyonu için fazla güzeldi sonsuzluk. Yıldızlar başımızın üstünde parlak bir şekilde parlıyordu; solumuzda Laurentians'ın belirsiz hatları yükseliyordu, önümüzde Levis'in ışıkları donmuş körfezin üzerinde parıldıyordu. Gökyüzünde Kuzey Işıkları'nın bir titremesi vardı.

Place d'Armes'e bakan Champlain heykelinden, güçlü kalenin tabanına ve geriye, soğuk bizi içeri itene kadar, Teras'ta kol kola yürüdük.

Jacqueline çok sessizdi ve ne hatırladığını merak ettim.
Her zaman onun anısını uyandırmaktan korkuyordum, yoksa evininkiyle birlikte,
ölü adamınki de gelirdi.

Odalarımız Şatonun şehre bakan tarafındaydı ve kemerin altından geçerken, çok uzakta olmayan iki adam gördüm ve bana öyle geldi ki, bizi izliyorlardı.

Biri rahip cübbesi giymişti ve onun
Pere Antoine olduğuna yemin edebilirdim; Diğeri meraklı yabancıya benziyordu. Yaklaştıkça bir sütunun arkasına geçtiler. Böylece, kaçınılmaz bir şekilde, kovalamaca yaklaştı.

Şüphelerim birkaç dakika sonra doğrulandı, çünkü odalarımıza
zor ulaşmıştık ve aslında, Jacqueline'in kapısının önünde durup ona iyi geceler dilerken, bir uşak koridordan gelip beklediğim beyefendinin
merdivenlerden çıktığını duyurdu.

Jacqueline'e iyi geceler diledim ve odama girip bekledim.
Yabancının olacağını düşünmüştüm ama rahipti.

Onu içeri davet ettim ve içeri girdi ve başında kürk şapkasıyla
durdu, bana korkunç bir şekilde baktı.

"Peki, _monsieur_, bu ziyaretin amacı ne?" diye sordum.

"Size," diye gürledi, "sizi buraya getiren mutsuz kadından vazgeçmeniz gerektiğini söylemek için."

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu," diye cevapladım.

"Bana," dedi. "Kocası----"

Beynimdeki fırtınayı hissettim. Artık yüzüğe rağmen her zaman bir
umut beslediğimi biliyordum--ne kadar da aptalmışım!

"Onlarla evlendim," diye devam etti Pere Antoine.

"Nerede o?" diye sordum çaresizce.

Rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bakışlarından,
benim bildiğimi varsaydığını anladım.

"Burası Katolik bir ülke," diye devam etti, daha sessizce. "Boşanma diye bir şey yok; olamaz. Evlilik bir kutsaldır. Günahkâr
olmasına
rağmen----"

Elimi omzuna koydum. "Daha fazlasını duymayacağım," dedim.
"Git!" Kapıyı işaret ettim.

"Onu yanımda götüreceğim," dedi ve koridora
eşiği geçip bir elini
Jacqueline'in odasının
kapısına koydu.

Ben önce oraya vardım. Onu sertçe bir kenara ittim - sanki bir
anıt itiyormuş gibiydi; dışarıda mutlu bir şekilde duran anahtarı çevirdim ve
cebime koydum.

"Kocasıyla başa çıkmaya hazırım," dedim. "Seninle başa çıkmaya hazır değilim. Hemen git, yoksa seni tutuklatırım, rahip ol ya da olma."

Kolunu tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Tanrı aşkına--" diye başladı.

"Tanrı aşkına bana karışmayacaksın," diye bağırdım. "Bunu
suç ortağın Simon Leroux'ya söyle. Sen güzel bir rahipsin!" diye öfkelendim. "Kocası olduğunu nereden biliyorum? Senin onun zulmedenleriyle işbirliği yapmadığını nereden biliyorum? Senin bir rahip olduğunu nereden biliyorum?"

Tavrımın şiddetine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Rahipliğimin reddedildiği ilk sefer bu," dedi sessizce. "Sana şansını sundum. Şiddet kullanamam. Reddedersen, kendi cezanı kendi başına, onun cezasını da günaha sürüklediğin mutsuz kadının başına getirirsin."

"Git!" diye bağırdım, koridoru işaret ederek.

Döndü ve gitti, _soutane_'i Jacqueline'in odasının kapısına çarparak geçti. Asansörün girişinde tekrar döndü ve bana baktı. Sonra kapı gıcırdadı ve asansör aşağı indi.

Jacqueline'in odasının kapısını açtım. Onu yatağın ayak ucunda dururken gördüm. Ellerini pirinç çerçeveye dayamıştı. Yüzü bembeyazdı. İçeri girdiğimde bana acıklı bir şekilde baktı.

"Kimdi o?" diye sordu korkmuş bir fısıltıyla.

"Küstah bir adamdı, hepsi bu, Jacqueline."

"Sesini tanıdığımı sanıyordum," diye yavaşça cevapladı. "Neredeyse hatırlamamı sağladı. Ve hatırlamak istemiyorum, Paul."

Kollarını boynuma doladı ve ağladı. Onu rahatlatmaya çalıştım, ama başarmam uzun zaman aldı.

Kapısını dışarıdan kilitledim ve o gece anahtarı yastığımın altında
tutarak uyudum.

BÖLÜM VI

UÇURUMUN AYAKLARINDA

Ertesi sabah, Jacqueline'i ben dönene kadar odasından çıkmaması konusunda tekrar uyardıktan sonra, Aşağı Şehir'deki Paul Caddesi'ndeki Yüzbaşı Dubois'nın evine gittim.

Hoş görünümlü bir kadın tarafından kabul edildim ve bana kaptanın öğleden sonra üçe kadar eve dönmeyeceğini söyledi, bu yüzden şatoya geri döndüm, Jacqueline'i tahkimatların etrafında bir kızak turuna çıkardım, ve onu ve kendimi, yolculuğumuz sırasında yaşayacağımızı tahmin ettiğim
ısırıcı soğuğu dışarıda bırakacak kadar ağır iki kürk manto satın alarak memnun ettim.

Öğleden sonra Paul Caddesi'ne geri döndüm ve M. Dubois'yı evde buldum.
Yaklaşık kırk beş yaşında, tipik bir Fransız olan hoş görünümlü bir adamdı, seyrek bir şekilde siyah sakalla kaplı dolgun bir yüzü vardı, yanları grileşmeye başlamıştı ve hem sempati hem de gizli bir mizah algıladığım akıllıca bir anlayış havası vardı.

St. Boniface'e iki geçiş sağlamak istediğimi açıkladığımda,
kaşları çatıldı.

"Demek sen de Chateau Duchaine'e gidiyorsun!" diye haykırdı. "Kaptan Duhamel'in teknesinde iki kişi için daha yer yok mu?"

Duhamel hakkında hiçbir bilgim olmadığını söyledim ama o tamamen ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Kaptan Duhamel'i tanımamanız üzücü, _monsieur_," dedi kuru bir şekilde, "çünkü sizi St. Boniface'e götüremem.
Ama şüphesiz Kaptan Duhamel, Chateau Duchaine'e giderken size ve arkadaşınıza yardımcı olacaktır."

"Neden Chateau Duchaine'e gideceğimi düşünüyorsunuz?" diye öfkeyle sordum.

O da öfkelendi. "_Diable_!" "Sence tüm
Quebec rüzgarda ne olduğunu bilmiyor mu? Ama madem bu kadar cahilsiniz, _monsieur_, sizi aydınlatacağım. O zaman, başlangıçta şatoya gitmediğinizi, sadece St. Boniface'e gittiğinizi varsayalım,
belki de geçiminizi sağlamak için balık tutmaya gidiyorsunuz. Eh, _monsieur_?"

Burada, yoksulluğumla ilgili bu varsayımı pek de doğrulamayacak şekilde, kürk mantomla alaycı bir şekilde ilgilendi.

"_Eh bien_, devam edelim. Diyelim ki M. Charles
Duchaine'in işleri, M. Leroux diyeceğimiz bir iş ve siyaset beyefendisini ilgilendirdi -sadece ona bir isim vermek için, anlıyor musunuz," diye devam etti, bana kötü niyetle bakarak. "Ve bu M.
Leroux, senyörlükte ladin kerestesinden daha fazlasının bulunduğunu hayal ediyor. _Bien_, ama ayrıca bu M. Leroux'nun bir köstebek olduğunu düşünün, bizim buradaki politikacılara dediğimiz gibi. Böyle bir girişimde açıkça görünmesi ona uygun olmaz mıydı? Her zaman ajanları aracılığıyla çalışırdı
her şeyde bir köstebek olmaz mıydı?

"O zaman diyelim ki Yüzbaşı Duhamel ile birlikte grubunu St. Boniface'e götürmek için anlaştı, o da gizlice başka bir yoldan gidecek ve orada onlara katılacak ve--kısacası, _mösyö_, kendinizi ve arkadaşınızı şeytana
götürün, çünkü size geçiş izni vermem."

Yüzü mordu ve Simon'a karşı bir sevgisi olmadığını varsaydım,
ismi Quebec'te oldukça önemli görünüyordu.
İşlerin bu şekilde dönmesinden memnundum.

"Leroux diye adlandırmayı kabul ettiğimiz bu efsanevi kişiye karşı pek de iyi hisleriniz yok," dedim.

Yüzbaşı Dubois sandalyesinden fırladı ve kollarını tutkuyla
yukarı kaldırdı.

"Hayır, arkadaşlarından hiçbirine karşı da değil," diye cevapladı. "Ona geri dön--çünkü seni bana gönderdiğini biliyorum--ve ona Alfred Dubois'i Kanada'daki tüm parayla işe alamayacağını söyle."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladım, "çünkü Leroux benim
dostum değil. Şimdi beni dinle, Yüzbaşı Dubois. Oraya gidebilirsem şatoya gideceğim doğru, ama Leroux'nun
hazırlıklarını çoktan yaptığını bilmiyordum. Kısacası, beni
takip ediyor ve ondan kaçınmak için acil nedenlerim var. Arkadaşım bir
hanımefendi----"

"Eh?" diye bağırdı, aptalca bana bakarak.

"Ve onu şatoya götürmek için can atıyorum, orada o adamdan------"

"Bir hanımefendi!" diye bağırdı yüzbaşı. "Genç biri mi? Neden bana ilk başta söylemedin, _mösyö_? Seni alırım. Leroux'nun bir
düşmanı için her şeyi yaparım. Kardeşimi, ona boyun eğmediği için
haksız bir suçlamayla hapse attı -kardeşim orada öldü, _mösyö_- kapıyı sana açan
karısıydı. Ve eğer onlara bakamasaydım
açlıktan ölebilecek çocuklar! Ve beni
pozisyonumdan etmeye çalıştı, ama bu bir Dominion pozisyonu - o serseri!"

Kaptan tutarsızlaşmaya başlamıştı. Kolunu gözlerinin üzerine çekti.

"Ama bir hanımefendi!" diye devam etti, bir an sonra zoraki bir neşeyle, "Senin işini bilmiyorum, _mösyö_, ama tahmin edebilirim, belki----"

"Ama beni yanlış anlamamalısın," diye araya girdim. "O değil----"

"Önemli değil!" dedi kaptan, sırtıma vurarak. "Hiçbir
açıklama! Tek kelime bile yok, sizi temin ederim. Ben en ihtiyatlı
adamım. Madeleine!"

Bu son kelime derin göğüslü bir kükremeydi ve buna karşılık küçük bir kız
koşarak içeri girdi, kaptanın rakun kürkünden paltosunun ağırlığı altında sendeleyerek.

"Bu benim palto sesim," diye açıkladı, çocuğun başını okşayarak.
"Yeğenim, _monsieur_. ​​Diğerleri erkek. Keşke hepsi kız olsaydı, ama Tanrı en iyisini bilir. Ve görüyorsunuz, bir adam çok fazla dertten kurtarabilir,
çünkü Madeleine'e seslenme tonumdan paltomu mu, pipomu mu yoksa terliklerimi mi istediğimi, yoksa acıktığımı mı anlar."

Kaptanın açlık sesinin eski binanın kirişlerini
sarstığını düşündüm.

"Ve şimdi, _monsieur_," diye devam etti ciddi bir şekilde, evden ayrıldığımızda, "sizi iskeleye götüreceğim ve size teknemi göstereceğim.
Ve o alçağın planları hakkında bildiğim kadarını size anlatacağım.
Kısacası, arkadaşlarından bir grubunun bir süredir şatoda konakladığı biliniyor; aslında gelip gidiyorlar ve
şimdi ya daha fazlasını ya da aynı olanları geri götürüyor ve Tanrı bilir onları neden bu kadar ıssız bir bölgeye götürüyor, tabii söylentiye göre, senyörlükte kömür yatakları keşfettiyse ve M.
Duchaine'i elinde tutuyorsa. Pekala, _monsieur_, bir grup Kaptan
Duhamel ile birlikte bu geceki gelgitte yelken açıyor, bu da beni de körfeze doğru sürükleyecek.

"Görüyorsunuz ya, _monsieur_," diye devam etti, "gelgit bizi aşağı çekmediği sürece buzları
aşmak imkansız; ama Orleans Adası'nı geçtikten sonra
daha açık sularda olacağız ve akıntıdan bağımsız olacağız. Kaptan
Duhamel'in teknesi benimkiyle aynı iskelede, karşı tarafta demirli, çünkü ikisi de kışın kiralayan Saint-Laurent Şirketi'ne ait.

"O zaman birlikte yola çıkıyoruz, ancak dört günlük yolculuk boyunca birkaç saat kazanmayı bekliyorum, çünkü _Claire_'i iyi tanıyorum ve o
benim _Sainte-Vierge_'imle aynı hızda gidemez. Aslında hükümet, tüm kış boyunca komuta ettiğim _Claire_ yerine _Sainte-Vierge_'i devralmamı dün ayarladı, çünkü postaların St. Boniface'e ve
deniz köylerine mümkün olduğunca çabuk ulaşması şart. Bu yüzden hanımınızı bu gece dokuza kadar _Sainte-Vierge_'e getirmelisiniz.

"St. Boniface'deki arkadaşım Danton'a telgraf çekip, vardığınızda emrinize amade bir kızak ve köpekler, ayrıca bir çadır, yiyecek ve
uyku tulumları sağlayacağını söyleyeceğim," diye devam etti Kaptan Dubois, "çünkü St. Boniface'den Chateau Duchaine'e kadar yüz elli mil olmalı. Bir kadının kışın yapacağı bir yolculuk değil," diye ekledi bana sempatik bir bakış atarak, "ama şüphesiz hanımınız yolu ve yolculuğu iyi biliyor."

Soru son derece akıllıcaydı; beni şaşkına çevirdi.

"Görüyorsunuz ya, M. Danton kış posta hizmeti başlatılmadan önce postaları köpek kızağıyla taşıyordu," diye devam etti, "ve şimdi hayvanlarını kiralama fırsatından memnun olacak. Bu yüzden bu gece ona sadece sizin için tutması için telgraf çekeceğim ve sizi ona tarif edeceğim.
Ve böylece M. Leroux'nun şüphesiz bu noktayı da içeren tasarımlarını kontrol edeceğiz. Ve böylece, yarım günlük bir başlangıçla, ondan korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak - sadece hiçbir endişesi olmadığını unutmayın.
Yine de sizi ve Mlle'yi yakalayacağını sanmıyorum. Jacqueline, Chateau Duchaine'e ulaşmadan önce," diye bitirdi, kendi sağduyusuna kıkırdayarak.

"Ah, peki, _monsieur_, hanımınız başka kim olabilir?" diye sordu, şaşkınlığıma
gülümseyerek. "Bir gün o vahşi doğayı terk etmesi gerektiğini çok iyi biliyordum.
Ayrıca, bir haftadan az bir süre önce, gizlilik için yalvardığında onu St. Boniface'den buraya getirmedim mi? O zamanlar onu
tedirgin eden bir şeyden şüphelenmiştim. Yani bir koca bulmak için mi böyle ayrıldı? Tekrar eve döndüğünde, yaşlı babasının ayaklarının dibinde diz çökerek, af dilediğinde, o da affedecektir - korkma, _mon ami_."

Yani Jacqueline bir haftadan daha kısa bir süre önce evinden ayrılmıştı! Ve
kaptan o zamanlar evli olduğundan hiç şüphelenmiyordu! Yine de Pere Antoine
töreni gerçekleştirdiğini iddia etti.

Kiminle? Ve benim yerimde durup onu Leroux'ya karşı
koruması gereken adam neredeydi?

Dubois'e, zorluk çekmeden, hala
evli olmadığımızı anlattım. Ciddi olduğumu anladığında yüzü asıldı, ama
biraz sonra durumu en iyi şekilde değerlendirdi, gerçi
onun fikrine göre romantizmden kaynaklanan ihtişamın bir kısmının
sıyrıldığı belliydi.

Artık iskeleye varmıştık. Surlara ve Park'a doğru yükselen
kudretli uçurumun tabanından aşağı doğru uzanan sayısız dar sokaktan birinin eteğinde kısa bir iskeleydi Frontenac. Her iki tarafta, buz yığınlarının arasına sıkışmış, birkaç tonluk yük taşımayan küçük bir gemi vardı - _Claire_ ve _Sainte-Vierge_. İskelenin sonuna yaklaştığımızda, ikinci gemi sağımızdaydı.

"Merhaba! Merhaba, Pierre!" diye bağırdı Dubois, muhtemelen akşam yemeği sesine benzeyen bir sesle ve kısa siyah sakallı bir denizci güverteden koşarak gelip iskelede durdu.

"Her şey yolunda," dedi Dubois, birkaç dakikalık sohbetin ardından.
"Pierre gereken her şeyi anlıyor ve adamlara anlatacak.
Şimdi de size gemiyi göstereceğim."

Jacqueline için küçük bir kamara ve bitişikte benim için bir tane daha vardı. Bu konaklama yeri, Saint-Laurent Şirketi'nin, tekneleri yük için yapılmış olsa da, yaz seferleri sırasında ara sıra kabul ettiği yolcuların rahatlığı için inşa edilmişti. Çok
memnun kaldım ve şartları sordum. "Çocuklar olmasaydı şartlar olmazdı!" diye haykırdı
kaptan. "Ama zor, _mösyö_, fiyatlar yükseliyor ve
aç ağızlar her zaman açık, küçük kuşlar gibi."

Ona sunduğum elli doları görünce çok sevindi. Ancak, cömertliğim tamamen samimiyetsiz değildi.
Bu dost canlısı olmayan şehirde
bir sadık dost edinmenin akıllıca olacağını düşündüm; ve
para bağlayıcıdır, her ne kadar dostluk zaten mevcut olsa da.

"Bu arada," dedim, "Pere Antoine adında bir rahip tanıyor musunuz?"

"Yaşlı bir adam mı? Güçlü bir yaşlı adam mı? Elbette, _mösyö_," diye yanıtladı
kaptan. "Herkes onu tanır. Riviere d'Or bölgesinin cemaati ondadır ve Quebec'in en büyüğüdür. Labrador'a kadar uzandığı söylenir ve her yıl iki kez, kanosuyla veya kar ayakkabılarıyla her yeri kat eder. Rahiplerimizin hepsi olmasa da bir aziz, _monsieur_, ne yazık ki! Onunla tanışmanız iyi olur."

Kaslı elini omzuma koydu ve beni döndürdü.

"Şimdi sonunda anladım!" diye bağırdı. "Demek ki seni ve mademoiselle'i karı koca yapacak olan
Pere Antoine! Ve sen bunu benden
gizlemeyi düşündün, _monsieur_!" diye sitemle devam etti.

Bu olası romantizmin tamamlanmasıyla neşesi tamamen yerine gelen kaptan, telgraf ofisine giderken iskelede benden ayrıldı ve gelgit nedeniyle o saatten daha geç kalamayacağı için dokuzda tekneye binmemiz gerektiği yönündeki talimatlarını tekrarladı.

Uzun zaman önce hava kararmıştı ve saatime baktığımda saatin altıyı geçtiğini görünce şaşırdım. Şatoya geri dönmek için kaybedecek vaktim yoktu.

Fakat uçurumun üzerinde ana hatlarını görebilmeme rağmen, kendimi kısa süre sonra dolaştığım dar sokakların labirentinde kaybolmuş buldum. Bir veya iki yolcuya yol sordum ama bunların hepsi emekçi sınıfındandı ve taşra ağzıyla verdikleri talimatlar benim için tamamen anlaşılmazdı.

Arkamdan sokaktan bir adam geliyordu ve ona soru sormak için döndüm,
ama ben hızımı azalttıkça o da hızını azalttı ve ben
hızlandırdığımda o da daha hızlı gitti. Beni takip ediyor olabileceğine dair rahatsız edici bir his
duymaya başladım ve buna göre
hızlandım, ta ki tepeye doğru surlara doğru giden bir yola gelene kadar.

Şato şimdi solumda biraz uzakta duruyordu, ancak
kayalığın zirvesine ulaştığımda sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde olacaktı.

Ancak yol beni bir çıkmaz sokağa götürdü, en uç noktası
kayalığın tabanıydı; ancak oradan dik açıyla başka bir sokak çıkıyordu ve ben bu yola daldım, yan yollardan herhangi birinin
sonunda beni yokuşun tepesine götüreceğine inanıyordum.

Bu sokağa girdiğimde arkamdaki ayak seslerinin hızlandığını duydum ve
etrafıma baktığımda adamın bana yakın olduğunu fark ettim.
Ben durduğum anda o da durdu ve küçük bir avluda kayboldu.

Bunda dikkat çekici bir şey yoktu, sadece zorlanan gözlerime o gece Altıncı Cadde'nin köşesinde karşılaştığım yamalı adama benziyordu.

Leroux'nun bana yaptığı açıklamadan adamın çetesinin bir üyesi olduğunu anladım. Normal
koşullar altında kendi başımın çaresine bakabiliyordum.

Ama şimdi--korkuyordum. Önümdeki muazzam uçurum, çaresizce
dolaştığım ıssız sokakların sessizliği,
Jacqueline'in tek başına, endişeyle dönüşümü beklemesi beni neredeyse etkisiz kılıyordu.
Kendimi avlanan bir adam gibi hissediyordum ve onun güvenliğinin bağlı olduğu güvenliğim
aklımda abartılı bir öneme kavuştu.

Bu yüzden zirveye doğru giden yola doğru neredeyse koştum ve bunu yaparken arkamda tekrar ayak seslerinin yaklaştığını duydum.

Hayatımda gördüğüm en dar ve en merak uyandırıcı sokaklardan birine girmiştim. Belki de bir kızak geçişine izin verecek kadar genişti; terk edilmiş gibi görünen harap ve bakımsız eski evler, üstlerinde bir dizi ahşap köprüyle birbirine bağlıydı ve solumdakiler, tepeden dik bir şekilde yükselen sağlam kayaya inşa edilmişti.

Önümde sokak genişliyor gibiydi. Neredeyse koşacaktım; ama
oraya ulaştığımda, sadece geçitte bir viraj olduğunu ve sokağın daha önce olduğu gibi düz devam ettiğini gördüm.

Sol tarafımda, alanı altı yardadan fazla olmayan küçük, çitsiz bir avlu vardı ve hemen oraya dönüp bekledim.
Sokaktaki virajın beni takipçimden gizlediğinden emindim ve tahmin ettiğim gibi, daha hızlı bir şekilde geldi.

Elimi uzatıp ceketinden tuttuğumda yanıma gelmişti, diğer elimle de cebimde otomatik tabancamı aradım.

Orada yoktu. Kürkçü dükkanında değiştirdiğim ve şatoya gönderdiğim paltonun cebinde bırakmıştım. Ve Altıncı Cadde'de beni yere seren
serseri adamın kötü yüzüne bakıyordum.

"Beni neden takip ediyorsun?" diye bağırdım öfkeyle.

Kendini kavrayışımdan kurtardı ve cebinden uzun bir bıçak çıkardı.
Bileğinden yakaladım ve karda ileri geri güreştik.
Boş eliyle yüzüme vurdu ama
güç olarak ona denk olmasam da bıçağı benden alamadı.
Keskin çelik parmaklarımı kesti ama Jacqueline düşüncesi bana yardım etti.

Elini açtım, bıçağı kaptım ve uçurumun kenarına yapışmış bodur çalıların arasına
uzaklara fırlattım. Ve soluk soluğa birbirimizi izleyerek durduk.

Tekrar bana saldırmaya çalışmadı, ama tam erişemeyeceğim bir mesafede durdu,
bana şeytanca sırıttı. Bakışları omzumun üzerinden kaydı.
Arkamda kuru kar çatırdarken içgüdüsel olarak arkamı döndüm.

Bir saniye geç kalmıştım, çünkü ikinci bir kabadayının belirsiz figürü ve onun kaldırdığı kolundan başka bir şey göremiyordum; sonra acısız bir karanlık
beni sardı ve dipsiz bir uçuruma düştüğümün bilincine vardım.

BÖLÜM VII

KAPTAN DUBOIS

Çat! Çat!

Sanki devasa bir demirci, şeytanın kahkaha korosuna
güçlü bir örsü dövüyordu. Ve ben çeliğe bağlanmıştım
ve her darbe beynimde sonsuza dek yankılanan
iğrenç yankılar uyandırıyordu.

Çat! Çat!

Darbeler ritmikti ve her biri ile diğeri arasında algılanabilir bir aralık vardı; uzamış ve dayanılmaz derecede yavaşlardı ve
sayılamaz çağlar boyunca sürmüş gibi görünüyorlardı.

Kendimi kurtarmaya çalıştım. Bunun uyanmam gereken bir rüya olduğunu biliyordum, çünkü tüm dünyanın kaderi uykunun bağlarından
uyanmama bağlıydı.

Daha derin bir uykuya dalmak çok kolay olurdu, hatta o çekiç darbelerinin altındaki örsün şakırtısı bile artık
duyulmazdı; ama buna karşı kurtarmanın zorunlu ihtiyacı vardı --şimdi dünyayı değil, ama----

Ad dudaklarımda bal kadar tatlıydı. Yaşamaya
değer bir şeydi. Oydu--Jacqueline!

Anılar beni özgürleştirdi. Hafifçe bilincim geri dönmeye başladı. Çekiçlemenin
kendi kalbim olduğunu, kanı beynin atardamarlarına
zorladığını biliyordum.

O ad--Annette--Jeannette--Jacqueline!

Odama geri dönmüştüm ve yerde bir ceset gördüm. Jacqueline
birini öldürmüştü ve onu kurtarmalıyım!

Yaşamın sisli sınır topraklarında onun sesini duydum
bana ağlıyordu, bana olan ihtiyacı beni bilincime geri çekiyordu.
Çukurdan
zorla çıktım ve ışığı gördüm.

Birdenbire gözlerimin kocaman açık olduğunu ve çatıların üzerinden aya
baktığımı fark ettim. Bilinçle birlikte acı geldi. Başım
neredeyse dayanılmaz bir şekilde zonkluyordu ve soğuktan kaskatı kesilmiştim. Kendimi
zayıfça doğrulttum ve sonra birinin üzerime eğildiğini fark ettim.

Bu, saptığım
alt mahallenin kaba giyimli, kaba görünümlü bir sakiniydi. Kolları boynumun altındaydı, başımı kaldırıyordu
ve kendi iyi huylu yüzüne karşı büyük bir endişe ifadesiyle yüzüme bakıyordu.

"Öldüğünü sanıyordum!" Şivesinin akışı arasında anlayabiliyordum
ama konuşmasının geri kalanını anlayamıyordum.

"Bana yardım et!" diye mırıldandım, eline uzanarak.

Hareketi anladı, çünkü ayağa kalkmama yardım etti ve bir iki dakika bir evin duvarına zayıfça yaslandıktan sonra
yardımsız durabildiğimi fark ettim.

Şaşkınlıkla etrafa baktım.

"Neredeyim?" diye sordum, hala New York'un o ilk anısına bağlıydım.

"Sous-le-Cap'ta, _m'sieur_," diye cevapladı adam.

Cebimdeki saati aradım ve çıkardım. Garip olan şuydu ki
adamlar beni soymamıştı, ama sanırım
işlerinden dehşete kapılmışlardı ve kaçmışlardı. Ancak, o sırada bunu düşünmemiştim.

Sanırım yaptığım şey otomatik bir hareketti, şaşkın bir adam için doğal bir sığınaktı.
Ancak o zamanın görüntüsü hafızamı geri getirdi ve
o günün olayları, uzuvlarımda yeni bir güç artışına neden olan bir güçle zihnime geri döndü.

Saat sekizi birkaç dakika geçiyordu. Ve tekne dokuzda yola çıktı. En azından bir buçuk saat boyunca Sous-le-Cap Sokağı'nda sersemlemiş bir şekilde yatmış olmalıyım ve sadece bilinçsizliğimle farkına vardığım uyanmanın yüce zorunluluğu
beni karlar altında ölmekten kurtarmıştı.

Yürüyebileceğimi fark ettim ve adama şatoya gitmek istediğimi açıkladıktan sonra, beni yakınlardaki dolambaçlı bir yolun tepesine götürdü, buradan hedefimi benden çok uzakta göremiyordum.

Dost canlısı rehberimi kovup onu cömertçe bir
şevkle geri göndererek, parkın etrafını saran asık suratlı, eski topun yanından geçerek surlar boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim ve saat yarımda şatoya
girdim.

Korkunç bir manzara sunmuş olmalıyım ki, saçlarım ve yakam kanla
dolmuştu ve misafirlerin bana bakıp benden ürktüklerini gördüm.

Memur bana doğru geldi ve asansörün girişinde beni durdurdu.

"Bayan Hewlett nerede?" diye soludum.

"Onunla tanışmadınız mı? Yaklaşık bir saat önce buradan ayrıldı."

Kolundan yakaladım ve sanırım onu ​​da boğazından tutacağımı düşündü, çünkü benden uzaklaştı ve gözlerinde bir korku ifadesi gördüm. Asansör görevlisi koşarak yanımıza geldi.

"Arkadaşın----" diye başladı.

"Arkadaşım mı?" diye bağırdım.

"Onu almaya geldi ve bir kaza geçirdiğini söyledi," diye devam etti görevli. "Hemen onunla gitti. Onu bir kızakla götürdü.
İçeri girdiğinde onu kaçırdığından emindim."

Ama ben çoktan koridorun yarısına gelmiştim ve kapıya doğru koşuyordum.
Avludan hızla geçip terasa doğru koştum.

Planın anlamı açıktı. Jacqueline, dokuzda yelken açan
Kaptan Duhamel'in teknesindeydi. Ve bana sadece yirmi dakika kalmıştı. Dubois ile tanışma şansım olmasaydı!

Şatoda olduğum dakika içinde bir yerde bir saat görmüş olmalıyım ve bunun farkında olmasam da, art görüntü
gözlerimin önünde belirdi. Şimdi koşarken devasa bir hayalet saat görebiliyordum,
kadranı kocaman Roma harfleriyle işaretlenmişti ve kollar dokuza doğru korkunç bir hızla hareket ediyordu.

Leroux'nun kurnazlığını hafife almıştım. Trenim ilçeden ayrılmadan önce New York'tan telgrafla talimatlar göndermiş,
tekneyi emniyete almış, kuzeye doğru yolculuğu sırasında planlarını yapmış ve
Jacqueline bakımımdan çalınırken beni öldürtmüş olmalıydı. Ve hiçbir ayrıntıyı esirgememişti, hatta Pere Antoine'ın yardımını istemeye kadar.

Eğer benim varış noktamın kendisiyle aynı olduğunu bilseydi,
bekleyebilirdi. Ama beklemek adamın karakterine uygun değildi,
tariflerine kişisel olarak katılmaktan daha fazla değildi. Başkalarıyla uğraştı, geri çekilip ipleri çekti ve her darbeyi
zamanında vurdu.

Bunu bilmeliydim. Onu daha iyi okumalıydım. Her zaman oyalanmıştım. Hareket etmek yerine geleceğe güvendim. Onun gibi bir
zihne karşı ne şansım olabilirdi ki?

Satrançta acemiydim, kendimi oyunda bir ustayla karşı karşıya getiriyordum.

Terasta amaçsızca yukarı aşağı koşuyor, körlemesine
aşağı kasabaya giden bir yol arıyordum, çünkü bir adam beni kolumdan yakaladı ve tekrar otel görevlisinin yüzüne baktım. Görünüşümün gösterdiğinden daha fazla şey olduğunu anlamış gibiydi,
çünkü soru sormadı, ama görünüşe göre hareketlerimi sezdi.

"Bu taraftan!" dedi ve beni bir tür metro girişine ve
bir merdiven boşluğuna doğru aceleyle götürdü. Önümde bir teleferiğe giden turnikeyi gördüm. Ücretimi ödedi ve beni bir vagona
bıraktı. Bir çocuk kafesli kapıyı
kapatmak için geldi.

"Bekle!" diye soluk soluğa kaldım. "Arayan kimdi?"

"Seni soran bıyıklı adam--hakkında soru sorduğun adam."

Arkamı döndüm. Leroux olduğunu düşünmüştüm. Elbette o değildi.

Araba uçurumdan aşağı kaydı ve birkaç saniye sonra durdu,
başka bir turnikeden çıktım ve kendimi
yine uçurumun dibinde, şatonun heybetli cephesi, surları ve yükselen kalesiyle
yükseldiği alt kasabada buldum.

Hayalet saatin kolları dokuza on kala gösteriyordu. Ama
körfezin, Souse-le-Cap'in kar yığınlarında neredeyse sona eren o yolculukta iki saat önce geçtiğim,
aşağıya inen kısa, dar sokağın sonunda önümde uzandığını biliyordum.

İskeleye ulaştım ve tahtalar boyunca hızla ilerledim. Zamanında yetiştim,
ancak _Sainte-Vierge_'deki motorlar titriyordu. Ama o anda aradığım o değildi, karanlık _Claire_'di ve ona doğru
koştum.

Bir adam yaklaşmamı engelledi. Beni güçlü kollarıyla yakaladı ve
sıkıca tuttu. Yumruklarımı yüzüne vurdum ama beni bırakmadı.

"Deli misin, _monsieur_?" diye bağırdı mücadele etmeye devam ederken.
Ve sonra esir alanımın Yüzbaşı Dubois olduğunu fark ettim.

"Jacqueline _Claire_'de!" diye bağırdım, ona anlatmaya çalışarak. "Onu oraya götürdüler. Onlar----"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Dubois, bir eliyle beni tutarken, diğer eliyle de dudağından vurduğum yerden bir damla kanı sildi. "Her şey yolunda. Onu yakaladım."

Ona çılgınca baktım. "O _Claire_'de!" diye tekrar bağırdım.

"Hayır, _mon ami_. O _Sainte-Vierge_'de," diye cevapladı Dubois, kıkırdayarak, "ve eğer _mademoiselle_'e eşlik etmek istiyorsan hemen benimle gelmelisin, çünkü hız kazanıyoruz." 

Ona inanamadım. Leroux'nun dürüst adamla oynadığını düşündüm. Beni yarı zorla gemiye alıp
kabin kapısını açana kadar onu göremedim.
Yatağına oturmuştu ve ayağa kalkıp sevinçli bir çığlıkla bana doğru geldi. 

"Jacqueline!" diye bağırdım ve sevinçten onu kollarıma aldım ve tamamen
unuttum. 

Gaz lambasının arkasındaki duvara dans eden bir gölge düştü. Dürüst kaptan
kapıda ellerini ovuşturuyor ve keyifle kıkırdıyordu. 

"Her şey yolunda, her şey yolunda; affedersiniz, _monsieur_," dedi ve
kapıyı üzerimize kapattı. Ama onu aradım ve o da pek de isteksizce geri döndü.

"Ne oldu, kaptan?" diye sordum. "Beni merakta
bırakmayacaksın?"

"Ama sana ne oldu, _mösyö_?" diye sordu, ceket yakamdaki kanı gördüğünde büyük bir endişeyle, "Bir
kazayla mı karşılaştın?"

Jacqueline bağırdı ve su almaya koştu, beni oturttu ve
başımı yıkamaya başladı. Jacqueline oradan oraya savrulurken olan biteni fısıldamayı başardım.
Dubois yüksek sesle küfür etti.

"Benim hatam, _mösyö_," dedi. "Bilmeliydim. Seni
eve kadar eşlik etmeliydim. Alfred Dubois ile karışmaya cesaret edecek
zor bir müşteri olurdu! Ama telgraf ofisine gidip M. Danton'a senin geldiğini haber vermek için can atıyordum. Ve ben de bir şeylerden şüpheleniyordum, çünkü Leroux'nun aklında sadece adamlarından bazılarını bu kadar masrafla St. Boniface'e götürmekten daha fazlası olduğunu biliyordum.

"Bu yüzden telgraf çekmeyi bitirir bitirmez eve koştum ve Marie'ye, küçük Madeline'e ve iki yeğenime veda ettim, sonra
tekneye geri döndüm--ve bu kısmı sana daha sonra anlatacağım, çünkü
_mademoiselle_ ona karşı yapılan komplodan habersiz ve senin için
çok üzüldü. Bu yüzden
düştüğün ve buzda başını incittiğin anlaşılıyor--ha?"

Buna katıldım. "Ama ne düşündü?" diye sordum, Jacqueline biraz daha su almak için
geri dönerken.

"Onu _Sainte-Vierge_'e gönderdiğini," diye cevapladı, "ve
sen de onu buraya kadar takip edeceksin--bunu yaptın. Hatta yeğenlerin
aşağı kasabada seni arıyorlar."

"Ama saat dokuzdan önce gelmeseydim?"

"Bütün gece beklemeliydim, _monsieur_, görevimi kaybetmiş olsam bile," dedi patlayıcı bir şekilde ve ben uzanıp elini tuttum.

"Buradaki bagajları görmemiş olabilirsiniz," diye devam etti kaptan sinsice.

Etrafıma baktım. Yerde, şatodaki odalarımızda olması gereken iki bavul duruyordu ve Jacqueline, bandaj yapmak için kendi bavulundaki incecik kumaşı yırtıyordu.

Şaşkınlıkla Dubois'e baktım.

"Ah, _monsieur_, onları çağırdım," dedi, "ve senin hesabını da ödedim.
Simon Leroux ile dövüştüğümde işleri yarı yarıya yapmam. Görüyorsun ya,
_monsieur_, ne kadar akıllı olsa da, onunkine eşit başka akıllar var,
ve kardeşimi öldürdüğünden beri, ben----"

Burada neredeyse yıkıldı ve ben ihtiyatla başka tarafa baktım.

"Bir merak sorusu, _monsieur_, eğer izin verilebilirse," dedi
biraz sonra. "Leroux neden _mademoiselle_ ile evliliğinizi durdurmak istiyor ki suikast ve
kaçırmaya bu kadar tenezzül ediyor?"

Kalbim iyi adama karşı çok sıcaktı. Kurduğu romantizmdeki o başıboş sonun onu nasıl rahatsız ettiğini biliyordum. Ve kendimi pek tanımasam da, ona sorununa tatmin edici bir çözüm sunmalıyım.

"Çünkü kendisi de ona aşık," dedim.

Kaptan yumruklarını sıktı. "Tanrı korusun!" diye mırıldandı. "Karısının
kırık bir kalpten öldüğünü söylüyorlar. Ah, _monsieur_, bana yemin et ki bu
asla gerçekleşmeyecek, o mademoiselle onun karısı olacak. Bana yemin et, _mon ami_!"

Yemin ettim ve tekrar el sıkıştık. O zaman aldattığım için pişman oldum ve
sonra da bunu hatırlama fırsatım oldu.

Beş dakika sonra demir atmıştık ve _Sainte-Vierge_ körfezi dolduran buz kütlelerinin arasından yavaşça buhar
çıkardı. _Claire_'de hiç ışık yoktu ve komplocuların Jacqueline'in gelişini bekleyerek sessizce saklandıklarını tahmin ettim, ancak
Dubois'in onları nasıl alt ettiğini o anda tahmin edemedim.

Ancak, hile keşfedildiğinde _Claire_'in peşimizden geleceğinden şüphem yoktu.

Güvertede durup, Levis ve Quebec'in ışıklarının doğuya doğru buharlaşırken bir araya gelmesini izledim. Şatoya ve surlara son bir kez baktım. Onları tekrar görmem için
birkaç gün geçmesi gerektiğini hissettim.

Sonra kulübemi aradım ve Jacqueline'i düşleyerek uykuya daldım.

BÖLÜM VIII

GECE HAYALLERİ

Jacqueline ve ben birlikteydik, yirmi mil uzaklıktaki tek insanlardık.
Köpeklerin sabit bir şekilde çektiği kızakta yan yana oturuyorduk.

Riviere d'Or'un buz tutmuş sularını çevreleyen seyrek ormanın içinden, karla kaplı patikada yavaş ve kolay bir monotonlukla kayıyorduk. Renkli kar gözlüklerimizle bakıldığında, manzara
çok soluk mavi, dağınık ladin ve çam ağaçlarıyla noktalı geniş bir alandı.

Jacqueline'in Yüzbaşı Dubois tarafından kurtarılmasının gizemi basitti. Bıyıklı genç adam, Dubois tarafından iyi tanınan, iyi bir ailenin üyesi olan Philippe Lacroix'ti, ancak ahlaksız alışkanlıkları vardı - Leroux'nun zamanında mali yardımla siyasi talihine bağlamayı uygun bulduğu türden bir aile. Onun üzerinde güç elde eden Leroux, bu şekilde aile bağlantıları aracılığıyla siyasi nüfuz elde edebildi.

Leroux ile birlikte New York'ta olduğuna ve benim vurulmamın ardından Jacqueline'i kaçırmak için komplo kurduklarına şüphe yoktu.

Neyse ki bizim için, Leroux'nun kendisi gibi, iki geminin rol ve görevlerini değiştirdiğinden habersiz olan Lacroix, Jacqueline'i _Sainte-Vierge_'e aldı ve tam da böyle bir planın beklentisiyle bekleyen Kaptan Dubois, onu yakaladı ve tabanca zoruyla Paul Caddesi'ndeki eve götürdü. Lacroix, _Sainte-Vierge_ yelken açana kadar Dubois'in arkadaşları tarafından esir tutuldu.

Körfez buzdan oldukça arınmıştı ve Quebec'ten ayrıldıktan sonraki beşinci sabah vardığımız St. Boniface'e yolculuğumuz olaysız geçmişti. Yolculuk boyunca hiçbir zaman arkamızda _Claire_'in dumanını görmemiştik ve Dubois, diğer gemiye topuklarını göstermek için kömürünü esirgememişti.

Bizi St. Boniface'de Leroux'ya karşı son bir uyarıyla bıraktı ve
posta çantalarıyla kıyı boyunca ilerledi; ancak önce M. Danton ile bizimle ilgili tatmin edici bir konuşma yaptı.

Dubois'e Jacqueline'in hasta olduğunu bildirmiştim. Onu sorgulayıp zihinsel durumunu öğrenebileceğinden endişeliydim; ancak iyi adam, kaçmanın kadın tarafı için çok fazla zihinsel ızdırap yarattığını hemen anladı - en azından bu varsayım, kaptanın okuduğu tüm kitaplara göre, olayın romantik gereklilikleriyle uyumluydu; ve o da bu varsayıma atladı.

Jacqueline'i sorgulamaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda durumu St. Boniface'deki dükkânı ve postaneyi işleten, dost canlısı ama sessiz yaşlı bir adam olan Danton'a da açıkladı.

Elbette Jacqueline'i tanıyan Danton, bana babasının, kırk yıldır senyörlüğünden ayrılmamış, münzevi ve insanlardan nefret eden biri olmasına rağmen, yürekli bir adam olduğunu ve şüphesiz bizi affedeceğini temin etme fırsatını değerlendirdi. Açıkça evli olduğumuz izlenimine kapılmıştı ve Dubois onu bu konuda aydınlatmadığı için ben de aydınlatmadım.

Aslında, onun cehaleti içimde yine belirsiz umutlar uyandırdı - çünkü bir evlilik _olsaydı_ bunu bilmez miydi? Her neyse, yakında öğrenecektim; ve bu düşünceyle kendimi teselli etmek zorunda kaldım.

Jacqueline'in yolu bilmesi gerektiği için, doğrudan soru soramazdım; ancak _şatonun_ yaklaşık yüz yirmi mil kuzeybatıda olduğunu anladım. Yolculuğun ilk kısmı için Riviere d'Or'un sağ kıyısı boyunca seyahat edecektik; dağların başladığı
noktada birkaç avcı kulübesi vardı ve şüphesiz oradan
daha fazla bilgi edinebilirdim.

M. Danton kızak ve sekiz tane güzel görünümlü köpeği bizim için hazırlamıştı. Rehine almamak için bunları tamamen satın aldım. Yanımıza birkaç günlük yiyecek, küçük bir çadır, uyku tulumları ve hayvanlar için
dondurulmuş balık aldık.

Küçük bir iskelenin inşa halinde olduğunu ve
müteahhidin tabelasında "Northern Exploitation Company" yazdığını kaydetmeliyim. M. Danton bana bunun çoktan faaliyete geçmiş bir kereste şirketi olduğunu ve kamplarının kurulmasının sakinlerin yokluğunu açıkladığını söyledi.

Aslında, gelişimiz neredeyse fark edilmemişti ve iki saat sonra yolculuğumuza başlamıştık.

Jacqueline'in ne hatırladığını merak ettim. Belirsiz ve huzursuz düşünceler
zihninde uçuşuyordu ve yanımda sessizce ve
oldukça üzgün bir şekilde oturuyordu. Sanırım kendisine gelecek bilgiden korkuyordu.

Tanrı bilir ki ben korkuyordum ve bu nedenle gerekli olmadıkça
soru sormamaya karar vermiştim. Rotayı bilip bilmediğini bile
öğrenme imkânım yoktu.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; hava, yoğun bir şekilde soğuktu, yüzlerimizi ürpertiyordu ama
kürklerimize nüfuz edemiyordu. Bazen birbirimizin yanaklarını
tehdit edici bir şekilde beyazladığında karla ovuştururduk, kanın
derinin altına hücum ettiğini görünce gülerdik ve korkularımızı
kovmak için yolculuğumuzla ilgili şakalaşırdık.

Ve harikaydı. Sanki dünyadaki ilk erkek ve kadındık,
kar bahçemizde dolaşıyorduk ve hala birbirimize hayret ediyorduk.
Bizim türümüzden başkalarıyla tanışma olasılığı
benim için fantastik bir dehşet olmaya başladı.

Birbirimizden mutluyduk. Sonsuza dek böyle seyahat edebilseydik!
Onun güzel, dingin yüzünü;
kulaklarını soğuktan korumak için aşağı indirilmiş kahverengi saçlarını;
bazen şaşkın bir hayretle benimkilere çevrilen ama çok gerçek bir memnuniyetle bakan büyük gri gözlerini izledim.

Küçük eldivenli elini büyük samur manşonunun içine koydum ve köpekler patika boyunca yollarını seçerken saatlerce sessizce
oturduk. Geriye baktığımda, ufka doğru uzanan minik ped izlerini görebiliyordum, karın beyazlığı üzerinde değişmeyen siyah bir bulanıklık.

Garip bir durumdu. Kolayca imkansız bir hale gelebilirdi.

Ama bu, inancı, çaresizliği ve
ihtiyacıyla, arkadaşa arkadaş veya sevgiliye sevgili sevgisinin üstünde, kutsal bir yoldaşlıktı.

Neşeli olmak için çok uğraştık. Öğlen köpekleri besledikten ve
yemeğimizi yedikten sonra, Danton'ın bize verdiği
raquettes'leri, kar ayakkabılarını giyer ve derenin yanındaki kabuk bağlamış kar yığınlarının üzerinden geçerdik. Nehrin yüzeyine koşar,
kartopu yapardık ve okul çocukları gibi gülerek birbirimize
vururduk.

Ama yolculuk bir kez daha başladıktan sonra sessizce yan yana otururduk ve uzun süre neredeyse hiç konuşmazdık.

Sanırım dar kızakta yanımda oturmayı ve 
omzuma yaslanmayı en çok seviyordu, fiziksel yorgunluğu ruhsal huzursuzluğunun yansımasıydı. Düşünmek istemiyordu ve benden onu 
korumamı istiyordu.

Ama bu yalnızlıkta bile korku beni sürükledi, çünkü biliyordum ki 
amansız bir düşman bizi takip ediyordu, kamp kurduğumuz yerde kamp kuruyordu
ve aramızdaki milleri eski ateşlerimizin için için yanan küllerinden okuyordu.

Akşam vakti Jacqueline için çadırı kurardım ve uyku tulumunu içine koyardım ve o uyurken ben köpeklerin yanındaki büyük ateşin yanında yatardım ve birlikte onu gözetirdik.

Böylece üç gün ve üç gece geçti.

Dördüncü kısa gün saat dörtten biraz sonra sona eriyordu.
Geç kamp kurduğumuzu hatırlıyorum, çünkü güneş çoktan ufuk çizgisine kadar inmişti ve karın üzerine siyah, millerce uzunlukta gölgeler düşürüyordu.

Islık çalan bir rüzgar çıktı. Köpekler o öğleden sonra sıkıntı belirtileri gösteriyorlardı, bizi giderek daha isteksizce çekiyorlardı ve
sarkık kulaklar ve çökmüş ağızlarla yürüyorlardı.

Çivileri çaktım ve kuru dallarla bir ateş yaktım, sabaha kadar yetecek kadar odun topladım. Sonra Jacqueline
çay yaptı ve akşam yemeğimizi yedik, uyku tulumlarımıza girip
yattık.

"En fazla üç gün daha, canım, ve yolculuğumuz ve sıkıntılarımız
hepsi sona erecek," demiştim. "Birbirimiz varken birlikte mutlu olalım ve karşılıklı ihtiyacımız geçince
beni gönderene kadar seninle kalacağım."

"Bu asla olmayacak, Paul," diye cevapladı basitçe. "Ama günümüz devam ettiği sürece seninle
mutlu olacağım."

Ve şu metni düşündüm: "Çünkü yakında uzun gece gelecek."

Çadırın dışında uzandım, uyumaya çalışıyordum; ama zihnimi sakinleştiremiyordum. Önümüzdeki belirsizlik, arkamızdaki Leroux bilgisi beni
çok zorluyordu ve cesaretimi sadece Jacqueline'in ihtiyacı ayakta tutuyordu.

Uykuya dalmak üzereyken uzaktan tek bir kurt uluması duydum ve sürü hemen bu çığlığı
kabul etti. Köpeklerden biri, onları yönlendiren büyük, sarımsı bir canavar, bana doğru sürünerek geldi ve başını
benimkinin yanına koydu, sızlanarak. Geri kalanlar ateşin etrafında durmaksızın dolaşıp
kurt meydan okumasına derin, kurt benzeri bir havlamayla karşılık verdiler.

Püskül ceketimin ceplerinden tabancalarımı çıkardım. Onları
tutmak keyifliydi. Bana güvence verdiler. Her adamın elinin bize karşı olabileceği bir ülkede iki kaçaktık, ama en azından
benimkileri korumak için araçlarım vardı.

Ve onlara baktığımda, hem Quebec'te hem de St. Boniface'den ayrıldığımızdan beri beni durmadan
saldıran, Jacqueline'i teslim etmeme, onu asla bırakmama ayartmasına boyun eğmeye başladım.

Bu vahşi doğada, bizi takip eden düşmanımızla -belki bir günlük yolculuk- neden ahlaki yasaların boyunduruğunu taşıyayım ki?
Jacqueline için savaşmam gerekene kadar bana sadece
bir nefes alma süresi, dinlenme alanı bıraksın?
Ya da kendi köpeği onu terk ettiğinde?

Jacqueline çadırdan süzülerek çıktı ve yanıma diz çöktü, kollarını köpeğin boynuna, başını da tüylü kürkünün üzerine koydu. Köpekler onu seviyordu ve o da her zaman onların ihtiyaçlarını anlıyor gibiydi.

"Paul, onlarda bir sorun var," dedi, eli hala büyük canavarın yelesini okşuyordu, canavar ona acınası gözlerle bakıyordu.

O gece yemek yemediklerini fark etmiştim ama yorgunluklarından
kurtulduktan sonra yemek yiyeceklerini hayal etmiştim.

"Onlarda ne sorun var, Jacqueline?" diye sordum.

Başını kaldırdı ve bana üzgün üzgün baktı. "Benim, Paul," diye cevapladı.

"Sen, Jacqueline?"

"Evet, benim!" diye bağırdı aniden, tutkulu bir şiddetle. "Yanlış olan ve sana sorun
getiren
benim. Paul, hayatıma nasıl girdiğini, kim olduğumu ve beni Quebec'e getirmeden önce başıma gelen hiçbir şeyi bilmiyorum, tek bildiğim
evimin orada olduğu." Kuzeyi işaret etti. "Ben kimim? Jacqueline, diyorsun. İsmin benim için hiçbir anlamı yok. Geçmişi veya geleceği olmayan bir kadınım, senin hayatına düşen bir gölgeyim, Paul. Ve belki de hatırlayabilirim, ama biliyorum ki--biliyorum ki--asla hatırlamamalıyım."

Çılgınca ağlamaya başladı. Günlerdir yoğun bir gerginlik altında olduğunu tahmin ettim. Yanımda yürüyen ve bana uysal inancının haraçını ödeyen bu kızın acı çektiğini ve bildiğini hayal etmemiştim.

Elini elime aldım. "Sevgili Jacqueline," diye cevapladım, "bunları hatırlama zamanı gelene kadar unutmak en iyisi. O zaman
gelecek, Jacqueline. O zamana kadar mutlu olalım. Hastalandın ve
çok sıkıntı çektin. Hepsi bu. Seni eve götürüyorum. Evinle ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musun, Jacqueline?"

Ellerini başına vurdu ve küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı. "Ama hatırlamaya cesaret edemiyorum, Paul.

"Bir şeyler rüyamda gördüm," diye devam etti telaşlı, hızlı tonlarda, "ve sonra her şeyi hatırladığımı hissettim. Ama uyandığımda
unuttum ve bunun nedeni unutmam gerektiğini bilmemdir. Paul,
ölü bir adam ve bizden nefret eden ve bizi takip eden adamlar rüyamda gördüm. Hiç ölü bir adam oldu mu, Paul?" diye sordu titreyerek.

"Hayır, sevgili Jacqueline," diye cevapladım kararlılıkla. "O rüyalar yalan."

Hala bana umutsuzca bakıyordu ve tam olarak ikna olmadığını biliyordum.

"Ah, bu doğru değildi, Paul?" diye yalvarırcasına sordu, her nefeste her kelimeyi
toplayarak.

Bir kolumu ona doladım.

"Jacqueline, hiç ölü bir adam olmadı," dedim. "Bu doğru değil. Bir gün sana her şeyi anlatacağım--bir gün----"

Çaresizce sustum, çünkü sesim beni yarıda bıraktı, çok sarsılmıştım.
En sonunda beni ele geçiren tutkunun beni ele geçirdiğini biliyordum,
uzun süredir bastırılmış, ama bastırılmış olmasına rağmen daha az güçlü değildi. Onu
kollarımda yakaladım.

"Seni seviyorum, Jacqueline!" diye bağırdım. "Ya sen--sen?"

Ellerini uzattı ve yüzünü çevirdi. Üzerinde korkunç bir
korku vardı. "Paul," diye bağırdı, "birileri var----

"Bunu biliyordum," diye devam etti vahşi sözcükler selinde. "Bunu
her zaman biliyordum ve bu en korkunç kısmı!"

Parmağımı dudaklarına koydum.

"Hiç kimse yok, Jacqueline," dedim tekrar, titreyen sesimi kontrol etmeye çalışarak. "O gecenin bir başka hezeyanıydı,
senin hastalığının bir hayaleti, canım. Benden başka hiç kimse olmadı ve
asla da olmayacak. Yarın tekrar St. Boniface'e döneceğiz
ve Quebec'e giden tekneye bineceğiz--ve oradan sizi
daha fazla kederin olmayacağı bir ülkeye götüreceğim, ne de----"

Birdenbire sustum. Ne demiştim? Sözlerim--neden, şeytan yine Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyordu! Bunun ne kadar da acıklı! Kutsal görevim
unutuldu ve onur rüzgara savruldu ve Jacqueline çaresizce
orada! Başımı sefalet ve utanç içinde eğdim.

Ama çok tatlı bir şekilde başını kaldırıp benimle konuştu.

"Paul, canım, eğer hiç kimse yoksa--eğer bu sadece bir
rüyaysa----" Burada bana gözlerinde şüpheli bir incelemeyle baktı,
ve sonra benden şüphe ettiği için telafi etmek için acele etti. "Elbette, Paul, eğer
var olsaydı bilemezdin. Ama kalbimin özgür olduğunu bilsem de - eğer kimse yoksa - neden babamın evine doğru ilerleyelim,
çünkü orada bizi ayıracak hiçbir sebep olmayacak, canım. Hadi devam edelim."

"Evet, devam edelim," diye mırıldandım donuk bir şekilde.

Ama konu geldiğinde, aramıza hiçbir erkeğin girmesine izin vermeyeceğimi biliyordum.

"Ve bir gün sana bildiğim her şeyi anlatacağım ve sen de bana anlatacaksın," dedi. "Ama bu gece birbirimize sahibiz ve mutsuz şeyler düşünmeyeceğiz - ne de zamanı gelene kadar."

Omuzlarıma yaslandı ve ellerini
ateş ışığına doğru uzattı. Sol eldivenini çıkarmıştı ve şimdi yine parmağındaki
alyansı gördüm.

Uyuyordu. Başını dizlerimin üzerine çektim ve paltomu
üzerine serdim ve orada dinlenmesine izin verdim. Doğası gereği her zaman
olduğu gibi, uykuda yine mutluydu. Ama ben onu kalbimi tuttuğu gibi tutsam da, ruhum ölmüş gibiydi ve uykusuz bekledim ve sadece
şiddetli rüzgarın sızlanmasını ve savrulan karın
hızlı hareketini duydum.

Kurt hala uzakta, ama köpekler sadece
ağaçların arasında, geri çekildikleri yerde, cevap olarak inlediler.

Sonunda onu kollarımda kaldırdım ve çadırın içine taşıdım.
Uyanmadı, sadece kıpırdandı ve uykulu uykulu adımı mırıldandı.
Çadırın dışında durdum ve onun yumuşak nefesini dinledim.

Ne kadar çaresizdi! Ne kadar da güvenen!

Bu, savaşı değiştirdi. Onu delice sevdim, ama bir daha asla
ona bir sevgi sözcüğü söylemeye cesaret edemedim, o gölge zihnini kararttığı sürece.
Ama eğer güneş ışığı gölgenin yerini alırsa----

Ateş kırmızı-gri kül yığınına dönmüştü. Küller tekrar alev alana ve parlak mızraklar
çamların altında dans edene kadar taze dallar yığdım. Dumanı tüten çam kütüklerinin kokusu hala burnumda.

BÖLÜM IX

MANTAR

Dinlenmem berbattı. Kısa rüyalar dizisinde, Jacqueline ile birlikte buzdan bir vahşi doğaya doğru kaçarken, uzakta, giderek daha da yakınlaşarak, Leroux, Lacroix ve Pere Antoine'ı takip ettim. Jacqueline'in benden koparılırken umutsuz çığlıklarını duydum, kurşundan daha ağır olan kollarım çaresizce yanlarımda sarkıyordu ve Simon uzaktan benimle alay ediyordu.

Sonra Jacqueline'siz bir dünya, buz ve kardan oluşan ölü bir sonsuzluk geldi.

Sonunda derin bir uykuya dalmış olmalıyım, çünkü gözlerimi açtığımda güneş, Riviere d'Or'un üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Çadırın kapısı açıktı ve Jacqueline içeride değildi.

Rüyamın hatırası hala gerçekliği karıştırırken, ağaçlara doğru koştum, korkuyla ona seslendim.

"Jacqueline! Jacqueline!" diye seslendim.

Bana doğru geliyordu. Kolumdan tuttu. "Paul!" diye başladı
titreyen dudaklarla. "Paul!"

Beni çamların girintilerine götürdü. Orada, küçük bir
açık alanda, yerde kümelenmiş, köpeklerimizin bedenleri vardı.
Hepsi ölmüştü ve yumuşak bedenler, zavallı yaratıkların acı içinde yaladıkları karın içinde donmuştu, böylece açık çeneleri
buz sarkıtlarıyla
dolmuştu.

Jacqueline yere çöktü ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı. Orada durup izledim, beynim keşfin şokuyla
felç olmuştu.

Sonra kızakta geri döndüm, arkasında donmuş balıklar yığılmıştı. Hafif, aromatik bir kokusu olduğunu fark ettim. Sert kütleleri bir kenara fırlattım ve ellerimle toz halinde bir madde aldım.

Mikoloji benim hobimdi ve o maddenin ne olduğunu
anlamak kolaydı.

Bu _amanita_ idi, mantarların en ölümcülü ve en yaygın olanı ve hem insan hem de hayvan için en korkunç bitkisel zehirdi.
İçerdiği alkaloit, kan dolaşımına girip kırmızı kan hücreleri üzerindeki parçalayıcı etkisini
başlattıktan sonra, yutulduktan sadece birkaç saat sonra etkisini gösteriyor. Köpekler bundan önceki öğleden sonra yemiş olmalılar.

Jacqueline yanıma geldi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu;
kolunu benimkinden geçirdi ve sessizce bana baktı.

Bunun Leroux'nun işi olduğunu biliyordum. Beni yine kandırmıştı. St. Boniface'in dışında donmuş mantar kümeleri görmüştüm. Sanırım,
kış aniden geldiğinde, bu tür büyümeler bahar onları eritip çürütene kadar ayakta kalır ve bu arada tüm zararlı özelliklerini korur.

Leroux'nun ajanlarından birinin, kızak Danton'ın kapısının dışında beklerken, balığın üzerine birkaç avuç ölümcül toz
atması kolay bir iş olurdu ve aracın sarsılması maddeyi yığının ortasına
sarsardı, böylece köpeklerin zehirli balığa ulaşması üç veya dört gün sürerdi.

Öfkeden deliye dönmüştüm. Beyaz manzara gözlerimin önünde yüzüyordu. Şimdi adamı öldürmeyi ve bunu da merhametsizce yapmayı düşünüyordum. Ben de onun kadar
vicdansız olurdum. Öğleden sonra burada olurdu;
onu patikanın dışında beklerdim. Tabancalarım----

Jacqueline dehşet içinde yüzüme bakıyordu. Onu görünce
duygularım yerine geldi. Leroux daha sonra--önce ona karşı görevim!

"Paul! Ne oldu, Paul?" diye bağırdı. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

Kendimi sakinleştirdim ve onu götürdüm ve şu anda tekrar ateşin önünde duruyorduk.

"Jacqueline," dedim, "gitmek geri dönmekten daha kolay."

Dudak okuyucusu gibi beni izliyordu. "Evet, Paul; devam edelim," diye cevapladı.

Böylece yola devam ettik. Ama yolculuğumuz artık çok farklı olacaktı. Yanımıza fazla eşya alma olasılığımız yoktu. Bavullarımızdan birkaç şey çıkardık ve elimizden geldiğince etrafa yerleştirdik.

Ağır uyku tulumları, kürk mantolarımızla yüklenmiş olmamıza rağmen ilerlememizi çok yavaşlatırdı; ama o öğleden sonra avcıların kulübelerine
ulaşacağımıza dair umutlarım vardı ve bu yüzden onları bir kenara atıp
en azından Jacqueline'i sıcak tutacak olan
kürk astarlı kızak örtüsünü tercih etmeye karar verdim.

Böylece kar ayakkabılarımızı giydik ve ben bir sırt çantası yapıp içine üç günlük yiyecek koydum ve onu omuzlarıma bağladım, koşum takımından iki kayışla sabitledim. Örtüyü bir bohça haline getirip
sırt çantasının altına bağladım; ve böylece donanmış olarak, ölü hayvanları ve
işe yaramaz kızakları Leroux'nun memnuniyeti için arkamızda bıraktık ve
hızla yürüyüşümüze koyulduk.

Garip bir şey ama kızak görüş alanından çıkar çıkmaz, ağırlığım olmasına rağmen, ruhumun hızla yükseldiğini hissettim. Hareket özgürlüğü ve canlandırıcı hava zihnime yeni bir özgürlük hissi verdi ve beni endişeyle izleyen Jacqueline, yüzümdeki kasvetin kaybolduğunu görerek önce beni neşelendirmeye, sonra da benimle aynı seviyeye gelmeye çalıştı. Bazen biraz daha koşardık, sonra tekrar istikrarlı, ağır yürüyüşümüze geri dönerdik. Soğuk daha az yoğundu, ancak yoğun bir şekilde bulutlu olan gökyüzüne baktığımda, sıcaklıktaki artışın muhtemelen gece olmadan önce yoğun bir kar yağışının habercisi olduğunu biliyordum. Daha önceki zamanlardan daha neşeliydik, çünkü zımni bir anlaşmayla sorunlarımızı geride bırakmaya karar vermiştik. Jacqueline, kar ayakkabılarıma takılıp düşmemek için yaptığım beceriksizce girişimlere neşeyle güldü. Ağaçlara ve ağaç kabuklarındaki geyik avı izlerine bakmak için durduk. Bazen nehir yatağına gidiyorduk ve sonra tekrar ağaçların arasında yürüyorduk, ağaçlar artık o kadar seyrekleşmişti ki
patika neredeyse seçilmiyordu. Ancak bu beni endişelendirmiyordu, çünkü
kulübelere ulaştığımızda, rotamızın geri kalanı hakkında kesin bilgi edinebileceğimize inanıyordum.

Ve Leroux'nun geride olduğunu ve ölümcül
hilesinin başarısını keşfettiğinde daha da hızla ilerleyeceğini bilmeme rağmen, umursamıyor gibiydim. Üstümde soluk güneş,
sağlıklı olmanın parıltısı uzuvlarımdaydı ve yanımda Jacqueline yürüyordu.

O sırada en azından bir düzine mil veya daha fazla yol kat etmiş olmalıyız,
öğle vakti kısa bir yemek için durduk. Sırt çantasını taşımaktan biraz yorgundum ve ayak bileklerim kar ayakkabılarından ağrıyordu; ama
Açıkça alışmış olan Jacqueline, başladığı zamanki kadar
dinçti.

Bu moladan memnundum; ama devam etmemiz gerekiyordu. Simon'ın o gece sökülmüş kızaklarımızın yanında kamp kurması muhtemeldi.

Yürüyüşümüze devam ettiğimizde ülkenin karakteri değişmeye başladı.
Şimdiye kadar neredeyse bitmez tükenmez bir ovada ilerliyorduk, ama şimdi
zirveleri çıplak ve tabanı her daim yeşil ağaçlarla çevrili engebeli dağlardan oluşan bir sırt uzakta belirdi.
Gökyüzü daha
kurşun rengine büründü.

Birdenbire ağaçların arasından neredeyse çorak bir platoya çıktık,
ve orada yine nefes almak için durduk.

O sabah boyunca avcıların kulübelerini arıyordum. Zaten M. Danton'un talimatlarının genel olarak yerine getirilmesi gerektiği sonucuna varmıştım, çünkü şatodan artık yirmi beş milden fazla uzakta olamazdık ve Riviere d'Or bizi ancak burada, dar yatağının kayaları arasında, buzsuz, hızlı şelaleler halinde dönerek bıraktı, bizden biraz doğuda.

Elbette, mesafenin hafife alınmış olma ve artık sadece yarı yolda olma olasılığı vardı. Ama zihnimin bu olasılığı düşünmesine izin veremezdim.

Ufku her taraftan taradım. O gün boyunca bana yolumuzun yokuş yukarı gittiği gibi gelmişti, ama şimdi geriye baktığımda, ne kadar yükseğe çıktığımızı görünce şaşırdım, çünkü seyahat ettiğimiz geniş ovanın tamamı gözlerimin önünde buruşuk bir masa örtüsü gibi seriliydi.

Her mesafeyi kısaltan o gri ışıkta, neredeyse uzaktaki St. Lawrence'ın yamaçlarını ve onu çevreleyen güçlü Laurentian sıradağlarının eteklerindeki tepeleri seçebiliyordum. Yaklaştığımız dağlar oldukça yakın görünüyordu ve onların ötesinde senyörlüğün olduğunu biliyordum.

Yönümü daha da doğru bir şekilde bulmaya karar verdim ve Jacqueline'e bir tepenin dibinde birkaç dakika beklemesini söyleyip sırt çantamı indirdikten sonra tek başıma tırmanmaya başladım. Tırmanış tahmin ettiğimden
daha uzun sürdü. Gözlerim karın parıltısından
ağrıyordu. Renkli gözlüklerimi çadırda bırakmıştım ve hiçbir şey söylemeden devam ettim, ancak kaybımı yalnızca bir mil kadar uzaktayken fark etmiştim.

Ancak gecenin görüşümü geri getireceğini umuyordum ve bu yüzden konuyu aklımdan çıkararak sonunda tepenin zirvesine ulaşana kadar mücadele ettim.

Bu noktadan manzara muhteşemdi. Yeni zirveler görüş alanına girdi, güneş ışığında parıldıyordu. Karanlık orman parçaları toprağın beyazlığını lekeliyordu ve uzakta, tepelerin arasında ince, kıvrımlı bir kurdele gibi, Riviere d'Or vadisini gördüm.

Hayal kırıklığıyla haykırdım ve manzaranın ihtişamının tadını çıkarmak için oyalandım.

Altımda Jacqueline'i karda minik bir figür olarak beklerken gördüm.
Kalbim, onu bu kadar fedakarlığa zorladığım için derin bir sitemle
doluydu. Ama o dağlar arasındaki vadiyi, o gizemli topraklara
tek olası girişi görmüştüm. Artık hiçbir şey bizi yarı yolda bırakamazdı.

Gözlerimi onun ötesine, uzak Laurentianların ve ovaların sisle sarılmış tepelerine doğru çevirdim. Ve uzakta karların üzerinde sürünen minik bir karınca gördüğümde kaçınılmaz bir kaderin hissi üzerime çöktü - Simon Leroux'nun kızak köpeği.

Beni bekleyen o küçük, sabırlı figüre geri döndüm ve
tekrar sırt çantamı aldım ve ona hiçbir şey söylemedim. Cesaretle yanıma çıktı
donmuş, yorgun ama ben emrettiğim için istekliydi. Benden
hiçbir şey istemedi.

Güneş alçaldı ve çok uzakta yalnız
kurtun ulumasını tekrar duydum.

Yokuş aşağı inerken zihnim çok hızlı çalışıyordu
ve Jacqueline'e ulaşmadan çok önce, kendisine söylenmesi gereken an gelene kadar
takipten hiçbir şey bilmemesi gerektiğine karar vermiştim.

Takipçinin Leroux olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.
Açıkça kızak yanından geçmişti ve şüphesiz
yakalandığımızdan emin ve sevinçli bir şekilde ilerliyordu. Ama yine de en azından
onlarca mil uzakta olmalıydı.

O gece bize ulaşamadı ve geceleyin zor yolculuk etti.
Sabahleyin yarım günlük bir başlangıcımız olacaktı.

Yürürken tabancalarımı kavradım.

Yürüdükçe yürüdük. Öğleden sonra bitiyordu; güneş artık çok
alçaktı ve tüm gücü gitmişti. Kurt bizi uzaktan uluyarak takip etti. Bir keresinde ağaçsız çorak arazide gördüm onu--çökük, beyaz,
köpek benzeri bir figür, gökyüzünün çelik grisine karşı dörtnala gidiyordu.

Yol vadiye doğru eğilmeden önce son eteğe tırmandık, vadi önümüzde o engebeli sırtın iki nöbetçi
dağı tarafından korunuyordu. Tepeden arkama baktım. Simon ortalıkta yoktu.

"Cesaret, Jacqueline," dedim kolunu okşayarak, "Kulübeler burada olmalı."

Onun cesareti benimkinden daha büyüktü. Başını kaldırıp bana gülümsedi. Ve böylece aşağı indik ve devam ettik ve devam ettik ve güneş dünyanın
kenarının altına battı.

Kurt sürünerek yaklaştı ve ulumaları sessizliğin üzerinden delici darbelerle çınladı.
Gözlerim öyle ağrıyordu ki kararan
toprağı zar zor seçebiliyordum ve kar, sabit bir şekilde değil, şiddetli
rüzgar esintileriyle savrulan girdaplar halinde yağıyordu.

Ve aniden gözlerimi umutsuzca kaldırarak kulübeleri gördüm.
Dağların arasından geçen patikanın
yaklaşık dört yüz metre uzağında duruyorlardı.

Beş tane vardı ve en az iki mevsimdir oturulmuyordu, çünkü kararmış keresteler parçalanıyordu ve
çatıları şüphesiz yakıt için
bir tanesi hariç hepsinin sökülmüştü.
Rüzgar karı etraflarında çılgınca savuruyordu ve
kırık, çürüyen duvarların arasından ıslık çalarak geçiyordu.

Çantamı çatısı olanın içine fırlattım ve
bir diğerinin kirişlerini parçalayıp ateş yakmaya başladım.

Jacqueline bana uysal bir inançla bakarak durdu.

"Devam edebilirim," dedi sessizce. "Devam edebilirim, Paul."

Ellerini ellerimin arasına aldım. "Burada kalacağız, Jacqueline," dedim.

Bana cevap vermedi, ancak çantayı açarak
önceki geceden kalan biraz bisküviden oluşan yemeğimizi hazırlamaya başladı,
odun küllerinden bir miktar yapmıştık. Kükreyen alevlerin üzerinde çay yaptık ve kurdun çağrısını ve
ateşimizi duman ve alev esintileriyle
sürükleyen rüzgarı dinleyerek oturduk.

Rüzgar daha da şiddetlendi. Bir kasırgaydı. Kurdun çağrısını bastırdı; neredeyse kendi seslerimizi susturdu. Tanrıya şükür ki
en azından o fırtınada bir sığınağımız vardı.

Karla dolu kulübenin içinde Jacqueline için bir yatak çıkardım ve
büyük kızak cübbesini üstüne serdim. Kürk mantosuyla uzandı ve
uçlarını onun etrafına doladım. Tatlı yüzüne baktım ve
dinginliğine hayran kaldım. Gözleri yorgunca kapandı.

Ama ben de onun kadar yorgun olmama rağmen uyuyamıyordum.
Ateşin üzerine çömeldim,
yarının eylemlerini düşünüyordum.

Leroux'yu bekleyip, bize saldırırsa onu bir köpek gibi
vurmalı mıyım? Yoksa tepelerin arasına saklanıp geçmesini mi izlemeliydik? Ama bu
bize hiçbir fayda sağlamazdı. Eğer devam edersek onunla karşılaşmalıyız ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu sorun ve daha da şiddetlisi zihnimi doldurdu, çünkü ruhum fırtınanın
güçleri altında sallanan kulübe kadar fırtınaya yakalanmıştı.
Pozisyonumun ne kadar uygunsuz olduğunu fark ettim.

Hiçbir statüm yoktu. Kaçan bir eşe babasının evine kadar eşlik ediyordum, belki de orada kocasıyla buluşmak için. Ve Leroux
beni şu anki gücünde tutsun ya da tutmasın, kaçınılmaz olarak onun
kendi hedefine doğru gidiyordum.

BÖLÜM X

KAR KÖRLÜĞÜ

Şimdi her zamankinden daha çılgınca o şiddetli cazibeyi hissediyordum. Orada yatıyordu,
hayatıma ciddi olarak girmiş olan tek kadın,
o kadar yakınımda uyuyordu ki eğilip
karın üzerinde öylesine istikrarlı bir şekilde sürüklendiği hareketsiz bedene elimi koyabiliyordum.

Karları savurdum. Onun üzerinde düşündüm. Onu neden o yolculuğa
getirmiştim ki? Keşke onu, tüm sevgisi ve nezaketiyle, benim zevkim için yanımda tutsaydım.

Eğer onu, o sahte kahramanlık yolculuğuna çıkmak yerine, gitmeyi planladığım Jamaika'ya götürseydim - orada, palmiyeler arasında, sonsuz bir baharda - hatırlaması için hiçbir sebep olmazdı.

Ona baktım. Tekrar kar onu örttü.

Çok amansızca yağıyordu. Leroux gibiydi. Onun kadar yorulmak bilmezdi ve onun kadar amansızdı. Çılgınca bir telaşla onu savurdum ve
yine de kapısız kulübeye doğru sürüklendi.

Korkunç bir korku beni pençesinde tuttu: Ya hiç uyanmazsa? Bazı
insanlar karda böyle öldü. Kızak cübbesini kaldırdım ve
nefes alırken kürk mantosunun hafifçe kıpırdadığını gördüm.

Ne kadar da yumuşak uyuyordu - yaşadığı kadar yumuşak. Kendi
insanları onu ihtiyacında nasıl terk edebilirdi?

Sonunda, içimde savaşan vahşi tutkulardan bir karar
doğdu. Devam edecektim, çünkü o bana emretmişti. Ve Leroux için hazır olacaktım ve onun uygun gördüğü gibi hareket etmesine izin verecektim. Tabancalarımı doldurdum. Jacqueline için savaşmaktan başka bir şey yapamazdım ve Tanrı'nın da bu konuda bir sorunu olurdu.

Ve bu kararlılıkla sakinleştim. Ve ateşin başına oturdum ve
hayal gücümün sorunlarımızın geçmişte kalacağı ve birlikte olacağımız bir geleceğe doğru kaymasına izin verdim.

"Paul!"

Yarı uykuda olmalıyım, çünkü irkilerek kendime geldim
ve ayağa fırladım. Jacqueline dizlerinin üzerine kalkmıştı; kollarını çılgınca
açıkladı ve aniden nefesini tuttu ve çığlık attı
ve ayağa kalktı ve elleriyle beni yoklayarak belirsiz bir şekilde bana doğru koştu.

Beni buldu; onu yakaladım ve beni itti ve ürperdi
ve rüyaları takip eden o belirsiz şüpheyle bana baktı.

"Buradayım, Jacqueline," dedim. "Seninle--her zaman, beni
uzaklaştırana kadar. Bunu rüyalarda bile hatırla, Jacqueline."

Artık beni tanıyordu ve benden geri çekiliyordu, kulübe kapısından dışarı, kör edici kara doğru. Arkasından atladım.

"Jacqueline! Ben--Paul! Ben Paul! Jacqueline!"

Benden kaçıyor ve karda çığlık atıyordu.
Mokasenlerinin ince buz kabuğunu kırdığını duydum. Ve dehşetten deliye dönmüş bir şekilde
onun peşinden koştum.

"Jacqueline! Bu Paul!" diye bağırdım.

Ve kulübenin barınağından çıktığımda doğudan gelen kızıl-sıcak bir parıltı
görüşümü yakıp öldürüyor gibiydi. Doğan güneşti.
Gece olduğunu düşünmüştüm ve çoktan gündüz olmuştu. Ve şişmiş göz kapaklarımdan
parlayan karın beyaz ışığından başka hiçbir şey göremiyordum. Rüzgar etrafımda uluyordu ve güneş parlasa da kar taneleri
yüzümü dolu gibi sokuyordu.

Ne korkunç bir rüyanın etkisi altında olduğunu bilmiyordum. Ama
çılgınca ileri geri koşup onu çağırıyordum ve ara sıra diz hizasındaki karın içine
daldığında küçük mokasenlerinin sesini duyuyordum.

Bazen o kadar yakınımdaymış gibi hissediyordum ki neredeyse eline dokunabiliyordum,
ve bir keresinde arkamda soluk soluğa kaldığını duydum; ama onu hiç yakalayamadım.
Ve bana hiç cevap vermedi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye yalvardım çılgınca. "Jacqueline, beni
tanımıyor musun? Beni hatırlamıyor musun?"

Uzaklardan gelen mokasen sesleri ve sonra yine rüzgarın uğultusu. Kulübelerin şimdi nerede olduğunu bilmiyordum. Sarı bir parıltıdan başka
bir şey göremiyordum. Ve Leroux korkusu üzerime çöktü ve kalbimi
sulandırdı. Avlanmış bir geyik gibi hareketsizce durup dinledim. Hiçbir
ses
gelmedi.

O vahşi çoraklıkta, tek başıma, korkunçtu. Dağınık duyularımı
bir araya getirmeye çalıştım.

Doğuda, biliyorum, nehir uzanıyordu ve o kör edici parlaklık doğudan geliyordu. Biraz güneyde, bir önceki akşam
çıktığımız tepe vardı. Arazinin en ufak hatlarını bile seçebiliyordum, ancak güneye doğru
eğildiğini
gördüğümü sanıyordum.

Tepeye doğru yola koyuldum ve kısa süre sonra kendimi
tırmanırken buldum. Yükseklik güneşi gizliyordu ve bu da etrafımı
ağır bir örtünün ardından
gibi belli belirsiz görmemi sağladı.

Bir kez daha seslendim ve sonra tepeye tırmanıyordum, tökezleyip
buzla kaplı kayaların üzerine düşüyordum. Montum açıktı ve rüzgar
bıçak sırtı gibi
kesiyordu, ama fark etmedim. Belki de
tepeden onu görebilirdim.

"Jacqueline! Jacqueline!" diye çılgınca bağırdım.

Hiçbir cevap gelmedi. Artık zirveye ulaşmıştım ve etrafımda karla kaplı
kayaların gölgeli ana hatlarını görüyordum, ama benden beş altı fit ötede
derin, geçilmez gri bir duvar her şeyi gizliyordu.
Vadiye bakmaya çalıştım ve orada aynı sisten başka bir şey görmedim. Bir
kez daha seslendim.

Bir köpek aniden havladı, çok uzakta değildi ve sisin arasından karda kızak koşucularının kaymasını duydum; ve sonra anladım.

Aşağıya doğru sürünerek indim, kaydım ve ellerimi kayalara ve
buza çarptım. Tepenin eteğinde yumuşak karda iki düz ve dar çizgi gördüm. Bunlar kızak koşucularının izleriydi.

Onları hıçkırarak, nefesimi tutarak ve bağırarak takip ettim:

"Jacqueline! Jacqueline!"

Sonra Simon'ın sesini duydum ve onunla birlikte rüyam kehanet dolu bir netlikle geri geldi.

"_Bonjour,_ M. Hewlett!" diye alaycı bir şekilde seslendi. "Bu taraftan! Bu taraftan!"

Döndüm ve çığlığın geldiği yöne doğru körü körüne koştum. Kar ayakkabılarımı kulübede bırakmıştım ve her adımda ayaklarım
kabuklanmış karı deldi, böylece sarhoş bir adam gibi
tökezleyip düştüm, alay ve kahkaha koroları.

Bu korkunç bir kör blöfüydü, çünkü beni çevrelemişlerdi, her taraftan bağırıyorlardı.

"Bu taraftan, _monsieur_! Bu taraftan!" diye fısıldadı ince, Philippe Lacroix olduğunu bildiğim bir ses.

Çeneme bir kartopu çarptı ve bana vurmaya ve
gülmeye başladılar. Yemlenmiş bir ayı gibiydim. Öfke ve çaresiz bir 
hiddetle kendimden geçmiştim. Buzlu toplar yüzüme bir düzine kez çarptı; biri kulağımın arkasına
çarptı ve beni yarı sersemlemiş bir şekilde yere fırlattı.

Tekrar ayağa kalktım ve görünmeyen işkencecilerime doğru koştum. Uzaktaki köpeklerin havlamasını duydum ve sesin geldiği yöne doğru koştum,
öfkeyle hıçkırarak. Tabancalarımı cebimden çıkardım ve döndüm,
o gri duvardan her yöne ateş ettim,
bana yer veren ama asla görüş vermeyen sis bıraktım.

Bulutlar gökyüzünü karartmıştı ve kar tekrar yağıyordu.
Ellerim çıplak ve uyuşmuştu, tabancanın tetiklerinin soğuk çeliği parmaklarımı erimiş metal gibi
yaktığı yer hariç.

Etrafımda daha geniş bir daire oluşturmuşlardı ve tabanca menzili kartopu menzilinden
daha uzundu, bu yüzden bana daha fazla vuramadılar. Bağırışları ve alayları hâlâ duyuyordum ama Jacqueline'in sesini hiç duymuyordum.

"Burada, M. Hewlett, burada!" diye bağırdı Philippe Lacroix bir kez daha.

Tekrar döndüm ve ona doğru koştum, ardı ardına ateş ettim. Kar ayakkabılarının kabukta ilerlediğini duydum ve diğerlerinden gelen bağırışlar Philippe'in macerasının riskli olduğunu gösteriyordu.

Sonra Simon tekrar seslendi ve ben aptalca, yemlenmiş bir canavar gibi
döndüm ve ona ateş ettim.

Çok uzakta bir köpek tekrar havladı ve sonunda planlarını anladım.

Simon şüphesiz şafak vakti kulübelere ulaşmıştı ve bizi orada
bulmuştu. Bekliyor olmalıydı ama Jacqueline'in benden kaçtığını
gördüğünde planını değiştirdi ve kızakla onu takip etti. Sonra,
eylemlerimden kar körü olduğumu anlayınca, beni
yemleme sporunun tadını çıkarmak ve
bu arada kızak devam ederken beni yoldan çıkarmak için
takipçilerinden bazılarıyla birlikte geride kalmıştı.

Ve şimdi tam bir sessizlik vardı. Amacına ulaşmıştı.
Kazanması gereken her şeyi kazanmıştı. Talih her zamanki gibi
onun yanında savaşmıştı.

Ama Jacqueline----

Benden kaçmaya çalışmıştı. Bir rol
oynamış olamazdı--çok aşkın bir şekilde samimiydi. Bir şey
olmuş olmalıydı--onu anlık olarak delirten bir rüya; ve beni
zulmedenleriyle karıştırmıştı.

Onun hakkında kötü düşünemezdim. Kendimi karlara attım ve
acımasız bir sefalete teslim oldum.

Ama umut kolayca yıkılmaz. Onun hatırına kendimi
bir araya getirmeye karar verdim. Artık Leroux'nun önümde mi, arkamda mı yoksa iki elimde mi olduğunu bilmiyordum.

Her iki elimde birer tabancayla karın içinde durup bekledim. Tekrar
çağırdığında son çabamı gösterecektim.

Ama beni bir daha çağırmadı. Bir keresinde vadinin yukarısında köpeğin ulumasını duydum ve sonra sadece rüzgarın uğultusu ve
sürünen sulu kar tanelerinin
acısını duydum. Ve gri sis etrafımı
kaplamıştı. Fırtınanın süpürdüğü o vahşi doğada yalnızdım ve bana rehberlik edecek
bir güneş yoktu.

Ayaklarımın dibinde bir gölge gördüm ve eğilerek kazanın
beni kızak raylarına geri getirdiğini anladım.
Köpeğin uluduğu yönden, ayakta dururken yolumun dümdüz önümde olduğunu düşündüm. Yorgun bir şekilde yola koyuldum. En azından yürümek
karda ölmekten daha iyiydi.

Ama daha birkaç dakika geçmeden kaybımın farkına varmam beni tekrar delirtti ve koşmaya başladım. Ve koşarken bağırdım ve bağırarak ateş ettim.

Yarı delirmiş bir şekilde ilerledim, sanırım, çünkü her tarafımda sesler duymaya başladım ve Simon'ın erişemeyeceğim bir mesafede, sisin üzerinde bir gölge gibi durduğunu ve beni kışkırttığını hayal ettim. Onu şaşmaz bir mesafeden takip ettim, ateş ettim, yeniden doldurdum ve tekrar ateş ettim. Artık ilerlememin farkında değildim. Tabancalarımın tetiğine basan parmaklarımda hiçbir his yoktu ve hayalimde onlar benim yönettiğim
korkunç bir mekanizmanın parçalarıydı. Bacaklarım da birinin vücuduma bağladığı ayaklıklar gibiydi ve soğuk yerine, beni sıcak bir parıltı kaplamış gibiydi.

Ve çaresiz vücudum rotasında sendeleyerek ilerlerken aklım New York'taydı. Bu, Onuncu Sokak'taki dairemdi ve Jacqueline perdelerin arkasında oturuyordu. Karla kaplı bir
vahşi doğada uzun bir yolculuk hayal etmiştim ama uyanmıştım ve o günkü tekneyle
Jamaika'ya doğru yola çıkacaktık. Ne kadar da tatlıydı! Gözlerini, güven dolu bir sevgiyle, benimkilere doğru kaldırdı ve ölüme kadar
bir ayrılık olmayacağını biliyordum.

Palmiyelerin altında, küçük adamıza doğru
dalan bir denizin yanında oturduk ve hava, uzak anakaradan esen rüzgarla
taşınan portakal çiçeklerinin kokusuyla
kokuluydu. Orada çok mutluyduk - düşünmeye veya hatırlamaya gerek yoktu. Onun
omzuna yaslandım.

Birisi beni sarsıyordu.

"Kalk!" diye bağırdı kulağıma. "Kalk! Karda ölmek mi istiyorsun?"

Gözlerimi kapattım ve uykunun uyuşukluğuna geri döndüm.

BÖLÜM XI

ŞATO

Kurtarıcımın omuzlarında sonsuzluk gibi görünen bir süre boyunca taşındığım ve ardından gelen deliryum boyunca orada tutunduğum belirsiz bir izlenime sahiptim.

Bazen bir deve sırtında olduğumu, Jacqueline'in kaçırıcılarını Mısır çölünün sıcak kumları arasında takip ettiğimi düşünüyordum; bazense bir gemideydim, tropikal bir denizde batıyordum, altında marn ve delta tortularının çamuru arasında, Leroux'nunkine benzeyen
yüzlere sahip, iğrenç, tufan öncesi yaratıklar kıvranıyor ve dokunaçlarını uzatarak beni aşağı çekiyorlardı.

Sonra tekrar soğuk ve acı rüzgarın farkına varıyordum. Ama
sonunda minnettar bir sıcaklık ve rahatlık hissi geldi, ardından da bir
boş bilinçsizlik dönemi geldi. Sonunda gözlerimi açtığımda öğleden sonraydı.
Acı verseler de, artık katlanılabilir bir netlikle görebiliyordum.

Küçük bir kulübenin içinde kurumuş balsam yapraklarından yapılmış bir yatakta yatıyordum ve
yarı açık kapıdan güneşin dağların arkasına
battığını görebiliyordum. Yatağın yanında kulübede kabaca yontulmuş bir masa ve sandalye ile içinde birkaç kitap bulunan bir kitaplık vardı. Bir duvarda büyük bir tahta haç asılıydı ve altında yaşlı bir adam duruyordu.

Kıpırdandığımı duydu ve bana doğru geldi.
Pere Antoine'ın devasa omuzlarını ve buyurgan yüzünü tanıdım ve
hatırlamam
geri geldi.

"Neredeyim?" diye sordum.

"Kulübemde, _monsieur_," diye cevapladı rahip, yanımda durarak, yüzünde anlaşılmaz bir
sakinlikle.

"Beni kurtardınız mı?"

"Üç gün önce. Karda ölüyordun.
Tabancalarını ateşlemiş ve
montunu atmıştın. Seni geri taşıyıp
bulmak zorundaydım. Seni bulduğum için şanslıyım, _monsieur_, yoksa
çok geçmeden ölmüş olurdun. Ama köpeğin olmasaydı----"

"_Benim_ köpeğim!" diye haykırdım.

"Elbette, bir köpek yanıma geldi ve beni rotamdan bir mil öteye, senin yattığın yere
getirdi. Ama, şimdi düşününce, kayboldu
ve geri dönmedi. Belki de _le bon Dieu_ tarafından bana gönderildi."

"Mlle. Duchaine nerede?" diye bağırdım.

"Ah, M. Hewlett," dedi rahip bana sertçe bakarak, "bu sizin çılgınca bir girişiminizdi ve Tanrı böyle planları gerçekleştirmez,
ancak itiraf etmeliyim ki onu neden evine götürdüğünüzü anlamıyorum. Emin olun iyi ellerde. Onu taşıyan kızakla tanıştım ve M. Leroux bana her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Yine de sizden bahsetmemesi garip ve nasıl olduğunu anlamıyorum----"

"Ben kardan kör olduğumda onu benden çaldı ve beni ölüme terk etti!" diye haykırdım. "Onu kurtarmalıyım----"

Peder Antoine omzuma sertçe bir el koydu.

"Emin olun, _monsieur_, _madame_ arkadaşlarından
çok mutlu ve memnun," dedi. "Ve şüphesiz ki kaçamağından
pişman olmuştur. Quebec'te sizi uyarmadım mı, _mösyö_, girişiminizin
boşa gideceğini? Ve şimdi şüphesiz dersinizden
memnun olacaksınız ve gönüllü olarak onu terk edip eve döneceksiniz.
Yüz mil ötede acil bir görev için şafak vakti yola çıkmam gerekiyor, sizin kurtarmanızla kesintiye uğradı; ama bir hafta içinde geri döneceğim, o zamana kadar şüphesiz kıyıya kadar bana eşlik edebileceksiniz. Bu arada, burada dinleneceksiniz ve erzaklarım ve birkaç
kitap emrinize amade."

"Yapmayacağım!" diye bağırdım zayıfça. "Şatoya_ gidiyorum!"

Bana dikkatle baktı.

"Yapamazsın," dedi. "Eğer bunu denersen yolda mahvolursun."

"Beni durduramazsın!" diye bağırdım çaresizce.

"Belki de hayır, _monsieur_; yine de, _şatoya_ ulaşamayacaksınız."

"Sen kimsin ki beni durduruyorsun?" diye bağırdım öfkeyle. "Sen bir
rahipsin ve senin görevin ruhlarla."

"Bu yüzden," diye cevapladı Pere Antoine. "Evli bir
kadının peşindesin."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama savunmasız birinin koruyucusuyum," diye cevapladım, "ve beni
gönderene kadar onu arayacağım. Kocasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, _monsieur_," diye cevapladı yaşlı adam. "Ya sen?"

Ona tutkulu bir şekilde yalvardım. Ona Leroux'dan ve mülkü ele geçirmek için yaptığı komplodan, Jacqueline ile karşılaşmamdan ve onu nasıl kurtardığımdan bahsettim, tabii ki cinayetten bahsetmeden.

Devam ettikçe yüzündeki şaşkınlığın giderek inanca dönüştüğünü görebiliyordum.

Ona karda yaptığımız yolculuğu anlattım ve Jacqueline'i kurtarmam için bana yardım etmesi için yalvardım, ya da en azından onu bulmam için. Sorunun
kısmen hafızasını yok ettiğini, bu yüzden koruyucularının kim olduğuna karar veremeyeceğini ekledim.

Bitirdiğimde yüzünde daha önce hiç görmediğim bir şefkatle bana bakıyordu.

"M. Hewlett," diye cevapladı, "söylediklerinizin bir kısmından uzun zamandır şüpheleniyordum ve bu nedenle ifadelerinizi kolayca kabul ediyorum. Şimdi inanıyorum ki _madame_ sizden hiçbir haksızlığa uğramadı. Ama ben bir rahibim ve dediğiniz gibi, benim tek endişem ruhlar. _Madame_ evli. Onu ben evlendirdim----"

"Kiminle?" diye bağırdım.

"M. Louis d'Epernay'e, M. Charles Duchaine'in evlilik yoluyla yeğeni, iki haftadan daha kısa bir süre önce buradaki _şatoda_."

Son kelimenin eklenmesi umutlarımı tuhaf bir şekilde canlandırdı. Dudaklarından farkında olmadan
kaybolmuştu ama bana şatonun yakınlarda olduğuna inanmam için sebep verdi.

Peder Antoine yanımdaki sandalyeye oturdu.

"M. Duchaine uzun yıllardır münzevi," dedi, "ve son zamanlarda
zihni etkilendi. 1867'deki sıkıntılara karıştığı ve tutuklanmaktan korkarak buraya kaçtığı ve takip edilmekten güvende olacağı bu ıssız bölgede bu şatoyu inşa ettiği söylenir.
Eğer biri onu ihbar etmeyi düşündüyse, en azından bu olaylar
uzun zaman önce unutulmuştur. Ancak yalnızlık onu bir münzevi yapmıştır
ve onu günümüz dünyasıyla bağını koparmıştır.

"Leroux'nun mülkünde kömür bulduğuna ve onu tutuklamakla tehdit ederek zayıf fikirli yaşlı adam üzerinde tam bir hakimiyet kazandığına inanıyorum. Ancak, kızının benim tarafımdan yaklaşık on veya on iki gün önce _şato_da M. d'Epernay ile evlendiği gerçeği ortadadır.

"Rahatsız olmuştum, çünkü bir aşk evliliği gibi görünmüyordu ve M. d'Epernay'nin Quebec'te bir sefih olarak ün saldığını biliyordum,
burada M. Leroux'nun yardımcılarından biri olan Philippe Lacroix ile el eleydi.
Ancak bir rahibin, iki tanığın huzurunda kendisine evlilik rızası ifadesi yapıldığında başka seçeneği yoktur. Bu yüzden onları evlendirdim.

"Görevlerim beni Quebec'e götürdü. Orada Mme. d'Epernay'nin evlendiği gece kaçtığını ve kocasının onu takip ettiğini öğrendim. Bana yine Chateau Frontenac'ta başka bir adamla yaşadığı söylendi. Kocasını sevip sevmediğini sorgulamak bana düşmezdi, görevimi yapmaktı.

"Size yalvardım. Siz yalvarışımı dinlemeyi reddettiniz. Beni tehdit ettiniz, _mösyö_. Ve rahipliğimi reddettiniz. Ancak, bundan bahsetmiyorum, çünkü şüphesiz şu anda babasıyla birlikte güvende, kocasının dönüşünü bekliyor. Ve onu takip etmenize yardımcı olmayacağım, M. Hewlett, çünkü siz sadece başka bir adamın karısına olan aşkla hareket ediyorsunuz. Öyle değil mi?" diye bitirdi, mavi gözlerinde delici bir bakışla üzerime eğilerek.

"Evet, öyle. Ama şatoya gideceğim," diye cevapladım.

Pere Antoine ayağa kalktı.

"Burada yiyecek bulabilirsin," dedi, "ve eğer egzersiz yapmak istersen
kar ayakkabıları var. _Şatoyu_ bulmaya çalış - ne istersen onu yap;
ama unutma ki yolunu kaybedersen seni kurtarmak için burada olmayacağım.
Bir hafta içinde görevimden döneceğim ve seni
St. Boniface'e götürmeye hazır olacağım. Ve şimdi, _mösyö_, birbirimizi anladığımıza göre,
akşam yemeğini hazırlayacağım."

Birkaç lokma yemek yuttum ve hemen ardından uykuya daldım. Sabah uyandığımda kulübe boştu.

Gözlerim neredeyse iyileşmişti, ama ellerim çok donmuştu ve
aşırı derecede ağrıyordu, o kadar güçsüzdüm ki yürüyemiyordum. Sonraki iki günü
güç kazanmakla geçirdim ve üçüncü gün
kulübeden kısa bir yürüyüş için ayrılabildim.

Kulübede kar ayakkabıları ve renkli gözlükler buldum; paltom oradaydı ve iyi rahibin vizon derisinden yaptığı
sıcak kürk eldivenleri kendime aldığımda vicdan azabı çekmedim. Parmakları yoktu ve hava koşullarına hayranlık verici şekilde uyum sağlamışlardı.

Kulübede tabancalardan birini ve kürk mantomun cebinde
gözden kaçırdığım birkaç fişek buldum. Gerisini delirişimde
ateş etmişti.

Kulübe, etrafında yüksek tepelerin kümelendiği bir vadide yer alıyordu.
Kar ayakkabılarımı giyerek, çok uzak olmayan
yüksek bir tepeye tırmanmak için işe koyuldum. Tırmanışı yapmam birkaç saatimi aldı ve sonunda zirveye bitkin bir şekilde çöktüğümde görünürde her yöne doğru yükselen yeni tepelerden başka bir şey yoktu. Sanki doğuya ve batıya doğru eğimli sırtın zirvesindeymişim gibi görünüyordu. Tepelerin arasında gizli küçük göller vardı.

Bütün o ıssız ülkede hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Hayal kırıklığım çok büyüktü. Kesinlikle _şato_ yakındaydı.
Ellerimi öfkeyle sıkarak dağın tepesinde aşağı yukarı yürüdüm.
Jacqueline'i kaybetmemin üzerinden dört gün geçmişti ve Leroux beni
aşağılayıcı bir şekilde karda ölüme terk etmişti. Onu takip edip
bulamayacağımdan o kadar emindi ki.

Tekrar inişe başladım. Ama bir dağ zirvesinde yolunuzu kaybetmek kolaydır ve tepeler bana net bir tanım sunmuyordu. Vadiye vardığımda kulübeyi tekrar bulabildim, ancak güneş
çok batıya doğru yol almıştı ve artık beni doğru bir şekilde yönlendirmiyordu.

Beni rotamdan biraz
uzaklaştıran hafif bir açıyla dönmüş olmalıyım, çünkü ilerlemem aniden güçlü bir kaya duvarı, altındaki vadiye dik bir şekilde
inen dik bir uçurum tarafından durduruldu. Bir yerlerde bir sel
minyatür Niagara gibi
kükredi.

Hatamı fark ettim ve adımlarımı uçurumun zirvesi boyunca eğdim ve ilerledikçe selin sesi
sağır edici bir gürültüye dönüşene kadar
gitti. Şimdi pürüzsüz bir yamaçta yürüyordum,
bir kalenin glacis'i gibi. İnişi sürdürdüm ve birdenbire, benden çok da uzak olmayan bir yerde, buzla kaplı, eğimin yüzünden aşağı yuvarlanan ve sisli bir
bulutu
gösteren muazzam bir şelale gördüm.

Hayranlıkla bakmak için durdum. Çok aşağımda dar vadi, bir gölün pürüzsüz, karla kaplı yüzeyine doğru genişlemişti.

Ve o güçlü duvarın dibinden çıkıntı yapan bir kara noktasında _şatoyu_ gördüm!

Başka bir şey olamazdı. Muhteşem bir binaydı - belki de bir taşra beyefendisinin evinden daha büyük değildi ve yontulmuş kütüklerden yapılmıştı; ama buzlu, kayalık arka plana karşı kaba ihtişamı beni hayrete düşürdü.

Görünüşe göre farklı zamanlarda inşa edilmiş, dağınık, dağınık bir binaydı; iki kanadı ve geniş bir merkezi salonu vardı, garip çıkıntılı odaları vardı ve o kadar kurnazca gizlenmişti ki gölün bu tarafından sadece üzerinde durduğum kayalık uçurumun noktasından görülebiliyordu.

_Şato_ sarkık uçurumun altında öyle bir şekilde duruyordu ki
binanın yarısı buradan bile görünmüyordu. Sanki dağın yamacındaki bir çukura geri çekilmiş gibiydi ve her an onu
boğmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Ve şimdi üzerinde durduğum düz yamacın karla kaplı bir buzul olduğunu, bir milyon ton buz olduğunu, kendi ağırlığıyla uçuruma doğru sürekli bastırdığını ve kaya ve taşlardan oluşan enkazını ondan çıkan ve sağır edici bir
gürültüyle aşağıdaki göle
akan şelaleye doğru taşıdığını algıladım.

Uçurumun çıkıntı yaptığı yerde şelale ikiye ayrılıyordu ve
köpüren, yuvarlanan, tıslayan, göle
akan ikiz akarsular halinde aşağı doğru akıyordu, kalenin üzerinde durduğu kara parçasının etrafında çılgınca dönüyordu, kıyıdan yüz fit uzaklıkta buzdan
temiz, inşa edilmiş hiçbir teknenin bir an bile dayanamayacağı, ancak kenar boyunca fantastik şekilde şekillendirilmiş buz zirveleri gibi bükülüp geriye fırlatılmış olması gereken bir köpüren girdaptı.

_Şato_nun her iki yanında bir şelale düşüyordu, kendini
batıya doğru giden güneşin ışınlarıyla tüm spektral tonlarla renklendirilmiş bir sis opaklığıyla örtüyordu. _Şato_ya değil,
üzerine, kaynayan göle bir taş fırlatabilirdim.

Neden, o pozisyon zaptedilemezdi! Arkasında,
bir kuşun bile yürüyemeyeceği dik uçurum; önünde geçilmez göl ve
her iki taraftaki sel!

Ama--M. Charles Duchaine oraya nasıl girebilmişti?

Görünüşe göre giriş yoktu. Ve yine de _şato_ gözlerimin önünde duruyordu, bir rüya değildi, ama gerçekten çok gerçekti. Önüyle göl arasında küçük bir
çevrelenmiş arazi parçası vardı ve bunun içinde
yatan köpekleri görebildiğimi düşündüm.

Bu benim hayalim olabilirdi, çünkü dağ benim için
bir şeyi kolayca ayırt edebilmem için çok yüksekti ve manzaranın yüce ihtişamı ve suyun kükremesi beni net bir
farkındalık
yarattı.

Kulübeye tekrar ulaşmadan önce planımı oluşturmuştum.
Şafakta veya daha erken başlayacak ve bu dağların etrafından dolaşarak, belki yirmi mil uzunluğunda bir daire çizecek, _şatoya_ gölün kenarından yaklaşacaktım. Girdap ve kale arasında dar bir plaj sırtı olması gerektiği sonucuna vardım, ancak yukarıdan görünmüyordu ve girişin yolculuğum sırasında kendini bana göstereceğini düşündüm.

Jacqueline'i tekrar bulma umudu zayıflığımın son izlerini 
silip süpürdü. Kendimi ilham almış gibi hissettim. Ve ruhum da yüceldi.
Çünkü kalbimi öylesine tamamen doldurdu ki şüphelere
ve korkulara yer bırakmadı.

O gece küçük kulübede sevinçten coşarak yürüdüm. Ve, yürürken, aniden kuzey gökyüzünde garip bir ışık titremesi
gördüm ve şimdiye kadar tanık olduğum en güzel fenomeni görmek için kapıya gittim.

Önce bir şimşek çaktı ve hızla uzun alev şeritleri
gökyüzüne fırladı ve yelpaze gibi yayıldı. Titrediler ve battılar ve tekrar
parladılar ve sayısız dalgalanan dalgalara ayrıldılar; asıldılar,
gökyüzünün enine, sonra yavaşça soldular,
ayın ötesindeki en karanlık yerleri arayan hayaletsi ışınların titrek etkileşimine yer açmak için: sayısız ark lambasının beyaz parıltısından daha beyaz göksel parmaklar.

Ve bir şekilde bunun harikası beni, her şeyin iyi olacağı inancıyla doldurdu,
o göksel ışıklar ruhumun yalnızlığını, tıpkı gökyüzünü köprüledikleri gibi, doğuda parıldayan Jüpiter'den büyük Arcturus'a kadar köprülediler.

Ve böylece, onu aramak için geniş ve dipsiz bir boşluğu geçsem de, bir gün benim olacağını ve kalplerimizin hayatlarımız sürdüğü sürece birlikte atacağını hissettim.

Uyandığımda güneş ufkun oldukça üzerinde olmasına rağmen, dördüncü sabah yola çıktım,
şatonun girişine ulaşmak için hevesliydim.

Önce vadiye giden yolu koruyan iki dağa doğru geri döndüm, sonra
bir giriş arayarak
zirvelerin sırtı boyunca ilerledim. Ancak, ne kadar ilerlersem dağlar o kadar yüksek ve
sarp oldu.

Bu tarafta herhangi bir erişim bulma şansımın çok az olduğunu fark ettim, bu yüzden öğle yemeğimden sonra
yönümü bulmak için daha düşük kotlardan birine
çıktım. Ama ne _şato_, ne göl, ne de şelale seçebiliyordum ve soldaki
çok uzaktaki sel sesi kulağıma sadece hafif, uzak bir mırıltı gibi geliyordu.

Çok uzaktaydım.

Jacqueline'in kaçırılmasından bu yana her gün aralıklarla yağan kar, çoktan kızak izlerini
kapatmıştı. Sorunumu çözmek için kendi zekama güvenmek zorundaydım ve
bir çözüm yok gibiydi.

O dağ gölüne hiçbir tarafta görünür bir giriş yoktu ve o dik, buzla kaplı uçurumdan aşağı inmek imkansızdı.

Kulübeye tekrar ulaştığımda gece çoktan çökmüştü, bitkin ve moralsizdim.

Beşinci sabah çok geç uyandım ve yolculuğumu sürdüremeyecek kadar katıydım. Bir yaklaşım keşfetme umuduyla bir kez daha buzulun kenarına tırmandım. Zeminin her bir ayağını titizlikle inceledim.

Ancak kenara her yaklaştığımda aynı kaya duvarı yaklaşık üç yüz fit boyunca dikey olarak aşağı doğru uzanıyordu, buzla kaplanmış ve sürekli kör edici bir
sıçramayla sarılmıştı.

Ve yine de kızaklar aşağıdaki vadiye girebilirdi. Çünkü gölün en uç noktasında, çevrili kara parçasının dışında, bir tane, çok altımda minik bir şey, ve yine de kesinlikle bir kızak olduğunu fark ettim. Jacqueline'in evine üç yüz fit uzaklıktaydım ve yine de sanki fersahlar bizi ayırıyormuş gibi
uzaktaydım. Şatoya baktım ve
dişlerimi gıcırdattım ve onu kazanacağıma yemin ettim. Ama o günün geri kalanı
hep sonuçsuz bir arayışla geçti.

Ertesi gün girişi bulmayı başarmalıydım, çünkü
Pere Antoine her an geri dönebilirdi ve Frontenac'ta ona meydan okuduğumda olduğundan
çok daha az kendi bölgesinde idare edilebilir olacağını biliyordum. Oltayla veya hileyle
vadiye girmeliydim.

Bu, kulübedeki son gecem olacaktı. Geri dönemezdim, karda
ölmeme rağmen.

Neyse ki gözlerim artık tamamen iyileşmişti ve ellerim, donma nedeniyle çatlamış ve pürüzlenmiş olsa da kalıcı bir hasar almamıştı. Böylece altıncı sabah, şafak ufukta sadece kırmızı bir çizgiyken ve yıldızlar hala yolumu aydınlatırken, kasvetli bir kararlılıkla yola koyuldum. Güneş doğmadan önce bir kez daha o iki gözetmen tepenin dışında duruyordum.

O ana kadar kızak geldiğini biliyordum. Ama vadi boyunca düz bir şekilde devam mı etmişti yoksa daha önce sonuçsuz bir şekilde keşfettiğim aynı sırt boyunca sağa mı dönmüştü, bunu belirlemek imkansızdı.

Kendimi _şatoya_ doğru giden bir adamın yerine koymaya çalıştım. Hangi yolu seçecektim? O zorlu tepelerin kalbine bir giriş
aramak aklıma nasıl ve nereden gelecekti?

Zorluğun üzerinde ne kadar çok kafa yorar ve kafa yorarsam, çözmek o kadar zordu.

Oldukça yorgun bir şekilde kar ayakkabılarımla dengemi sağlamaya çalışırken,
yakınımda bir kurt uluması duydum. Başımı kaldırdığımda kurt görmedim, ama bir
Eskimo köpeği gördüm--New York'ta karşılaştığım köpek, Jacqueline'in köpeği!

BÖLÜM XII

DAĞLARIN ALTINDA

Köpek tam önümde, tepenin eteğindeki bir kayanın üzerinde duruyordu ve sesleniyordu.

Neredeyse beni çağırdığını düşündüm.

Ona doğru birkaç adım attım ve sanki
telaşlanmış gibi--anında kayboldu--görünüşe göre dağın kalbine.

Elbette, oyuk bir yerde veya
bir kayanın arkasında çömeldiğini ve yaklaştığımda tekrar belireceğini düşündüm, ama
olduğu yere ulaştığımda hiçbir yerde görünmüyordu. Ve
izler bir tilkinin ininin girişinden daha büyük olmayan minik bir deliğe doğru uzanıyordu--ve orada sona eriyordu.

Bu noktada, neredeyse yuvayı gizleyen devasa bir kaya yatıyordu. Omuzumu ona dayadım--yeterince yerinden oynatıp
içini görmemi sağlayacak kadar. Şaşkınlıkla, ilk dokunuşta yeni bir pozisyona yuvarlandı ve dağın yamacında bir kızak
içinden kolayca geçebilecek geniş bir doğal tünel ortaya çıkardı!

Açıklamayı hemen anladım. Kaya sallanan bir taştı. Bir ara kemerin tepesinden düşmüş olmalıydı ve o kadar dengeliydi ki, bir dokunuşla iki pozisyondan birine sallanabiliyordu,
geçişte uçurum duvarındaki tüneli hem açığa çıkarıyor hem de gizliyordu.

İçeri girdim ve bir kibrit çakarak geniş bir mağaranın içinde durduğumu fark ettim--dağların kalbine doğru uzanan tonozlu bir oda.

Çatıdan büyük sarkıtlar sarkıyordu ve zemine su damlatıyordu,
üzerinde kızakların geçişi ve tekrar geçişi sırasında parçalanmamış çok sayıda küçük dikit oluşuyordu. Bunlar ayaklarımın altındaki yumuşak taşta iki belirgin iz bırakmıştı.

Mağara kireçtaşı tepelerinde yaygın olan oluşumlardan biriydi. Ne kadar
uzaklaştığını bilmiyordum ama sonunda _şatoya_ yaklaştığım konusunda pek şüphem yoktu.

İçerisi tamamen karanlıktı. Ara sıra yanımda getirdiğim kutudan kibrit çakıyordum ama yol her zaman açık ve dümdüz ilerliyordu ve hatta yerdeki izlere bakarak kendimi yönlendirebiliyordum.

Ve her kibrit çaktığımda, büyük bir katedral kadar geniş, sağda solda ve önümde uzanan tonozlu mağarayı görebiliyordum. Yarım saattir yolculuk ediyor olmalıyım ki önümde belli belirsiz bir ışık gördüm ve aynı anda yakınlarda bir yerden gelen bir selin şırıltısını duydum. Işık güçlendi. Mağaranın artık önemli ölçüde daraldığını görebiliyordum: artık yerde hiçbir iz kalmamıştı ve kollarımı uzatarak her iki yanımdaki duvara dokunabiliyordum. Işık iyice parlayana kadar dikkatlice ilerledim; tünelin önümde bittiğini gördüm ve tepelerin kalbindeki açık bir alana çıktım. Açık bir alan diyorum çünkü iki şehir bloğu kadar büyüktü; ama sanki dağlardan devasa bir peynir kepçesiyle oyulmuş gibiydi çünkü her tarafta dik, dikey kaya duvarları yükseliyordu, o kadar yüksekti ki gün ışığı sadece belli belirsiz süzülüyordu. Bu muhteşem uçurumlardan birinin tabanından çıkan hızlı bir nehir, açıklığın üzerinden akıp diğer taraftaki bir mağaraya doğru kayboluyordu.

Saatime baktım. Sanki sonsuz bir zamandır seyahat ediyormuşum gibi görünüyordu ama saat daha on bir olmuştu. Yemek yemeye
oturdum ve eğer gerekirse burasının iyi bir kamp yeri
olabileceği aklıma geldi, çünkü tepelerin yüzeyinin altında bu kadar derinde hava oldukça sıcaktı ve kürk mantom da bunaltıcı gelmeye başlamıştı. Kendimi uykulu hissettim ve bir şekilde, yorgunluğumun farkına varmadan
uyudum.

Bu şanslı bir şeydi, çünkü ertesi gece çok fazla uyumaya
mahkum değildim. Uyandığımda saat üçtü ve ilk başta, yolculuğum başladığından beri her zamanki gibi, nerede olduğumu hatırlayamadım. Ve her zamanki gibi, Jacqueline'in düşüncesi bana çevremi hatırlattı.

Ayağa fırladım ve yolculuğuma devam etmek için aceleyle hazırlıklar yaptım.

Kısa bir araştırma bana bir çıkmaz sokağa girdiğimi gösterdi,
çünkü karşı tepelerden geçen bir patika yoktu. Ancak,
gözenekli kireçtaşı kayalıklarında bir dizi geniş mağara vardı,
bunlardan herhangi biri yolun dizilimi olabilirdi.

Araştırmama başladığımda fark ettiğim ilk şey, benden önce buraya
gelmiş adamlar olduğuydu.

Neredeydi burası? Bir haydut ini mi? Kanun kaçaklarının kampı mı?

Keşfettiğim ilk mağarada, rutubetten ve kardan güvenli bir şekilde saklanmış bir erzak stoğu buldum - un
ve konserve etler ve kibritler. Yakınlarda kazmalar, kürekler ve üç tane çok itibarlı
battaniye ve kamp ekibinin kıyafetini andıran çeşitli malzemeler vardı.

Belki de olduğumdan daha fazla şaşırmış olabilirim, ama düşüncelerim
Jacqueline'e odaklanmıştı ve ışığın azalması bana
güneşin gökyüzünde iyice alçalmış olması gerektiğini gösterdi. O gece _şatoya_ varacaksam hemen yola koyulmalıyım.

Ama nasıl?

Yola çıkmadan önce o mağaralar arasında belirsiz bir süre dolaşabilirdim. Artık yoldan çıktığım kesin gibiydi, çünkü
hiçbir kızak o duvarlardan geçemezdi.
Yeri kaplayan ince kar yığını neredeyse erimişti, ama
eğer oradan geçmiş olsaydı, köpeğin ayak izlerini gösterecek kadar
kalmıştı.

Hiçbir iz yoktu; ayrıca kızak koşucularının izleri de yoktu, ki en azından dere yatağı boyunca uzanan kumlu çamurda izleri olurdu.

Açıkça tünelde dolaşırken doğru yoldan sapmıştım ve böylece bu çıkmaz sokağa tesadüfen girmiştim.

Daha önce de söylediğim gibi, bu açık yere ulaşmadan önce kat ettiğim son birkaç yüz fitte patikanın önemli ölçüde daraldığını fark etmiştim.
Karanlıkta, şüphesiz bu kireçtaşı oluşumunun iç kısmında var olan sayısız patikadan birine kolayca girebilirdim.

Aceleyle geri döndüm ve tekrar tünele girdim, her birkaç saniyede bir kibrit çaktım, her birini bir öncekiyle yaktım.

Yaklaşık on dakikadır geri dönüyordum ki, ayaklarımın dibinde bir süre önce attığım bir kibritin kömürleşmiş kütüğünü fark ettim. Etrafıma baktım ve tekrar ana yolda olduğumu gördüm. Yumuşak taşta kızak kızaklarının oluşturduğu hafif çöküntüler vardı ve tünelin çatısı ve yan duvarları etrafımdaki belirsizliğe doğru uzanıyordu.

Adımlarımı yeterince geri çektiğimden emin olarak, geri döndüm
ve dikkatli bir şekilde ters yönde ilerlemeye başladım, bu sefer daha önce olduğu gibi sola değil, mümkün olduğunca yolun sağına doğru ilerledim. Yanımda getirdiğim kibrit kutusu neredeyse bitmek üzereydi, ancak her birini dikkatlice koruyarak, doğru yolda olduğumdan emin bir şekilde zemini inceleyebildim.

Şimdi içeriye doğru oldukça güçlü bir esinti esmeye başlamıştı ve bu beni tünelin sonuna yaklaştığım konusunda ikna etti.

İlerledikçe, saptığım dar geçidi bulmak için sola bakmaya devam ettim, ama duvardaki en ufak bir açıklık olmalıydı, o kadar küçüktü ki, sadece bir şans mucizesi beni oraya
götürmüştü, çünkü önümde sadece düz bir geçit görüyordum.

Birdenbire uzakta bir su mırıltısı duymaya başladım ve sonra da hafif bir ışık titremesi. Zemin yumuşamaya başladı ve artık kaya yerine çamur ve çamurun üzerinde yürüyordum.

Mırıltı, güçlü şelalenin tüm ritmi kulaklarımda patlayana kadar gür bir kreşendo halinde arttı.

Çıkışta ateşli bir top varmış gibi görünüyordu. Kömür karası bulut bantlarıyla engellenen kırmızı güneş, gölün daha uzak kıyısına doğru batıyordu.

Çağlayanların gürültüsü kulaklarımı doldurdu. İncecik bir ipek giysi gibi ince bir püskürme, daha net görüşümü engelliyordu; ama içinden ve
ötesinden, kristal yaylar gibi yukarıdan akan iki sel arasında,
önümde _şato_yu gördüm.

BÖLÜM XIII

RULET TEKERLEĞİ

Bu sahneye hayretle baktım, çünkü geldiğim
karanlık tünelden geçiş şaşırtıcıydı ve
gözlerimin tanıklığına
inanamadım.

O muazzam tepelerin tam ortasından geçmiştim ve
şimdi, üzerimde milyonlarca ton buz olan
dev buzulun altında duruyordum,
bu buzdan şelaleler dökülüyor,
beni sıçratıyordu,
ama kütük _şato_dan tam yüz metre uzaktaydım.

Tahmin ettiğim gibi, bina dar bir arazi şeridinde bulunuyordu, yukarıdan bakıldığında,
kapalı avluyu içeren dilinin göle doğru uzandığı yer hariç görünmüyordu.
Çıkıntının çok gerisinde duruyordu ve canlı kayaya karşı güvence altına alınmış gibi görünüyordu.
Geldiğim tünelden başka bir yaklaşım olmadığı açıktı, çünkü tüm topraklarda o çalkantılı girdap
çıldırdıyordu, iki şelale
suların hakimiyeti için yarışıyordu.

Ve sayısız çağlar boyunca birlikte böyle savaşmış olmalılar ve hiçbiri
kazanamadı, o dağların ilkel çamurdan
yükseldiği günden beri.

Yukarıdan baktığımda düşündüğümden daha büyük olan kapalı alanın içinde, muhtemelen senyörün sakinleri veya melez bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından
istihdam edilen iki veya üç küçük kulübe vardı.

Tünel girişinde neredeyse bir saat çömelmiş, şaşkın bir hayretle bakmış olmalıyım ki--hava karardı ve pencerelerde ışıklar tek tek yanmaya başladı, ta ki binanın kuzey kanadı ve orta kısmı aydınlanana kadar. Ama bana en yakın olan güney kanadı
karanlıktı ve bu bölümün işgal edilmediğini tahmin ettim.

Şans hâlâ benden yanaydı ve bu sonuç ve
Jacqueline'i düşünerek tekrar ilerlemek için cesaret kazandım.

Artık neredeyse karanlıktı ve giderek daha da soğuk oluyordu.
Cebimde tabancamı aradım ve yanımda getirdiğim
tek kalan iki fişekle doldurdum. Sonra gizlice ilerledim ta ki şelalenin altına gelene kadar; ve burada püsküren suyun artık
beni ıslatmadığını gördüm. Muhteşem sel, üzerimde bir kristal kemer gibi
fışkırıyordu - o kadar güçlü ve yoğundu ki sadece biraz uzakta olanlar onu
parlak bir giysi gibi örten sisi hissedebiliyordu. Karanlık kanatta bir kapıya rastladım ve kolu
gürültüsüzce çevirerek kendimi _şatonun_ içinde buldum. Ve hemen kulaklarım
erkek ve kadınların seslerindeki bağrışlar ve kaba kahkahalarla doldu.

Fırtına kapısı yoktu ve _şatonun_ içi -en azından,
kendimi bulduğum kanat- neredeyse dışarısı kadar soğuktu.
Hiçbir şey yapmadan durdum, hangi yöne gideceğimi tereddüt ediyordum. Bir yerde bir keman çalınıyordu ve aralıklı olarak gürültülü kahkahalar duyuluyordu.

Gözlerim çevreme alıştıkça
halısız ahşap bir merdivenin dibinde durduğumu fark ettim. Hemen önümde açık bir kapısı olan karanlık bir oda ve
geçidin en uzak ucunda, altından bir ışık huzmesinin
yayıldığı bir başka oda vardı ve kahkaha ve müzik sesleri bu odadan geliyordu.

Bir sonraki hareketimi düşünürken, ağır ayak sesleri üst katıma düştü ve bir adam merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Önümdeki karanlık odaya
süründüm ve kendimi oraya
yerleştirmeden önce o yanımdan geçip koridorun sonundaki odaya girdi.

Ve onun Leroux olduğundan emindim.

Arkasından kapıyı kapatmadığı belliydi, çünkü
keman ve eğlenenlerin sesleri çok daha belirgin hale gelmişti,
kar ayakkabılarımı tünelin girişine yakın bir yerde bırakmıştım ve mokasenlerim
yerde hiç ses çıkarmıyordu.

Saklandığım yerden gizlice çıktım ve açık kapıya doğru yürüdüm.
Tahmin ettiğim gibi, burası toplantının yeriydi. Orada çömeldim,
tabancam elimdeydi. Odanın diğer tarafında Simon Leroux
yüzünde alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

Kapının aralığından gördüğüm manzara nefesimi kesti.

Oda çok büyüktü, açıkça _şatonun_ tüm merkezi kısmını oluşturuyordu. Bir balo salonuydu veya bir zamanlar balo salonuydu, çünkü geniş, biraz yıpranmış ve engebeli bir parke zemini vardı.
Duvarlar, sahibinin atalarının portreleriyle
asılmıştı, çünkü peruk ve peruk takmış birkaç yüz gördüm.

Mobilyalar eski tipti. Leroux'nun durduğu yerin yakınındaki bir duvara yaslanmış
eski bir piyano ve diğer tarafta yaşlı bir adam keman çalıyordu.

Yaklaşık seksen yaşında olmalıydı. Yüzü dişsiz diş etlerinin üzerine düşmüştü, belirgin elmacık kemikleri kafatası gibi
dışarı çıkmıştı ve başı düz gri saçlardan oluşan ağır bir
tuttu. Safkan bir Kızılderiliye benziyordu.

Pistte iki çift dans ediyordu. Her adamın bir Kızılderili kadını vardı. Biri orta yaşlıydı; diğeri, ağır gümüş küpeleri olan hoş bir genç kız, arkadaşı onu kemancının önünde durdururken gürültülü bir şekilde gülüyordu.

"Daha hızlı çal, Pierre Caribou!" diye bağırdı, yaşlı adamı geriye doğru iterek.

Yamalı adamdı!

"Sessiz ol, Jean Petitjean!" diye bağırdı kız, ona sahte bir darbe indirerek.
"Babama zarar vermeyeceksin!"

Sarhoşça güldüler ve dansa devam ettiler. Yaşlı kadınla birlikte olan adam -benim de çok şaşırdığım bir şekilde- Jean Petitjean'ın geceki arkadaşı değildi. Kadın ona Raoul diye hitap ediyordu. Onu susturmaya çalışıyor gibiydi, çünkü dönerken gürültülü bir şekilde bağırıyordu.

Odanın karşısındaki yerinden Leroux alaycı bir gülümsemeyle olanları izliyordu.

Odanın etrafındaki dövme demir apliklere yanan mumlar yerleştirilmişti,
sahneye soluk bir ışık yayıyordu ve o kadar gerçek dışı olurdu ki
adamları tanımasaydım
gözlerimin önünde kaybolmasını beklerdim.

Kapıdan geri çekildim ve koridor boyunca yolculuğumu izleyerek
merdivenlerden çıkmaya başladım.

Birinci katta birkaç oda gördüm, ancak kapıları açık olanlar
karanlıktı ve görünüşe göre boştu. _Şato_nun tüm ihtişamının o büyük balo salonunda yoğunlaştığını hayal ettim.

Birinci kattaki koridorun her iki ucunda birer tane olmak üzere daha küçük geçitleri vardı. Sola döndüm. Şimdi, kulaklarımdan hiç ayrılmamış olan
kataraktların sesi bir uğultuya dönüştü. Geçitler
bayat tütün dumanıyla doluydu. Ve ilerlerken aniden kendimi Philippe Lacroix ile yüz yüze buldum.

Bir odadaki masada oturmuş yazı yazıyordu ve ben farkına varmadan
kapıya geldim. Küçük, yukarı kalkık bıyığı ve ağzındaki soğuk alaycı ifadeyle ince yüzünü gördüm; ve eğer
yukarı baksaydı onu vururdum diye düşünüyorum. Ama o beni ne duydu ne de gördü, ama sürekli yazdı, iğrenç bir puro tüttürdü ve ben kapıdan geri çekildim.

Tanrıya şükür, Jacqueline aşağıdaki o vahşiler arasında değildi! Ama
buradaki ortamını düşününce ürperdim.

Geri döndüm ve koridoru sağa doğru takip ettim ve binanın arkasına doğru küçük bir salona geldim, tahmin ettiğim gibi,
burada sel sesinin daha az yüksek olduğu, ancak şimdi
_şatonun_ deşarjın gücünden dolayı sürekli hafif bir titreme içinde olduğunu algıladım.

Bu küçük salondaki pencereler birkaç yerden kırılmıştı ve görünüşe göre uzun zamandır bu durumdaydı, çünkü
üzerleri kağıt şeritleriyle kaplıydı ve
içlerinden rüzgar soğuk esintilerle giriyordu.
Önümde açık bir kapı vardı ve arkasında bir sobanın donuk parıltısını gördüm ve sıcaklığını hissettim.

Dikkatlice yaklaştım ve içeri baktım.

Daha önce hiç bu kadar dağınık ve bakımsız bir oda görmemiştim.
Duvarların etrafında kitaplar ve yerde tozla kaplı kitaplar vardı; her yerde
toz, kir ve döküntü vardı ve duvarlar ve tavan boyunca örümcek ağları vardı. Tüm mekanın izlenimi harabeydi.

Karşımda, çatlak ve eski bir aynanın üstünde iki paslı geniş kılıç vardı ve aynada büyük, meşe bir masanın yansıdığını gördüm. Masanın başında, çok eski moda, yıpranmış bir ceket giymiş, uzun, kar beyazı saçlı ve beyaz, çatallı sakallı yaşlı bir adam oturuyordu. Altın paralardan oluşan bir desteyi sağından soluna doğru yoğun bir şekilde
aktarıyordu; sonra bir kağıt parçasına karalamaya başladı. İçeri girdiğimde bana en ufak bir ilgi göstermedi.

Yanında durduğumda bile başını kaldırmadı, paralarını ayırmaya ve kağıda rakamlar yazmaya devam etti. Kalemle çizilmiş rakamlarla kaplı kağıt parçaları masanın her yerinde istiflenmişti ve diğer sayfalar da yerdeki kitapların arasına dağılmıştı; ve ben izlerken, yaşlı adam yazdığı kağıdı bir kenara koydu ve yanındaki kalın yığının tepesinden başka bir kağıt çekti.

Sandalyesinin arkasında, bir
odun odasına açılan bir kapı olduğunu düşündüm. Odanın etrafında dolaştım ve baktım, ama ötesindeki yer karanlıktı.

Sonra bana hâlâ en ufak bir ilgi göstermeyen yaşlı adama geri döndüm.

Şimdi masanın üst kısmının çok ilginç bir şekilde tasarlandığını fark ettim.
Kareler ve sütunlarla işaretlenmişti ve her karede siyah ve kırmızı figürler vardı. Yaşlı adamın oturduğu masanın bir ucunda, bir zamanlar inciyle zarifçe işlenmiş, çok koyu renkli ahşaptan yapılmış, fincan şeklinde, dairesel bir şey vardı -tik ağacına benziyordu.
Ama şimdi
kakmanın çoğu kaybolmuştu ve çirkin delikler bırakmıştı.

Kupanın dibinde birkaç metal bölme vardı ve
tüm iç kısım yaşlı adamın parmaklarının bir dönüşüyle ​​yavaşça dönüyordu.

Masadan küçük bir fildişi top aldı ve onu fincana yerleştirdi.
İç kısmı döndürdü ve topun ters yönde dönmesini sağladı. Küre, metal şeritlerin arasında yolunu zorlarken tıkırdadı ve şakırdadı.

İlk başta bir rulet çarkını tanımamam garip gelebilir.
Ama bu oyun, talihin beni
karşısına çıkardığı kişilerden çok zenginlerin eğlencesidir. Kumar bana hiç çekici gelmemişti ve ruleti sadece
ünvanıyla biliyordum.

Top durdu ve bölmelerden birine yerleşti ve yaşlı adam
masadaki karelerden birinden bir altın para aldı,
sağ tarafındaki küçük bir altın yığınını soluna aktardı ve
kağıdına birkaç rakam karaladı. Ve aniden beni dolduran derin bir öfkenin farkına vardım.
İğrenç bir rüya gibiydi--boş yaşlı adam, haydutlar ve aşağıdaki
hizmetçileri. Ve Jacqueline için bu kadar çok şeye katlanmıştım ki, sonunda kendimi bu tür şeylerin içinde buldum. Öne çıktım ve
tüm altın yığınını masanın ortasına süpürdüm.

"M. Duchaine!" diye bağırdım. "Kızınız zulüm görürken neden burada aptalca davranıyorsun?"

Yaşlı adam ilk kez varlığımın farkına varmış gibiydi.

Yumuşak yaşlı gözleriyle bana baktı ve başını belli belirsiz bir şaşkınlıkla iki yana salladı.

"Hoş geldiniz, _monsieur_," dedi, saraylı bir tavırla yarı doğrularak.
"Benimle bir oyunda birkaç taş bahse girmek ister misin?"

Bir avuç madeni parayı topladı ve bana doğru itti.

"Elbette, sonunda bahislerimizi geri vereceğiz," diye devam etti,
bana kurnaz bir ifadeyle bakarak, bu ifadede açgözlülük ve delilik de sezdiğimi hissettim.

"Bu sadece ne kadar iyi oynadığımızı görmek için. Daha sonra, eğer tatmin olursak,
gerçek parayla oynayacağız --gerçek altın."

Altın paraları iki yığına bölmeye başladı.

"Görüyorsunuz ya, _mösyö_, benim bir sistemim var --en azından, neredeyse bir sistemim var," diye devam etti hevesle. "Ama sizinki kadar iyi olmayabilir.
Gelin. Siz bankacı olacaksınız ve paramı benden kazanıp kazanamayacağınıza bakın.
Ama bahisleri daha sonra geri vereceğiz."

"Mösyö Duchaine!" diye kulağına bağırdım. "Kızınız nerede?"

"Kızım," diye tekrarladı hafif bir şaşkınlıkla. "Ah, evet; o bizim servetimizi sistemle yapmak için
New York'a gitti. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, bunak bir kurnazlıkla, "sistemi elinden aldı ve bu yüzden sizi
yenebileceğimden emin değilim. Ama oyununuzu oynayın, _monsieur_."
En azından
tekerleği döndürme biçiminde bir kararsızlık yoktu.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Durum beni büyülemişti ve şaşkına çevirmişti.

Çaresizlik içinde bir sütunun başındaki sayılardan birinin üzerine bir altın para
sürdüm.
Çark durdu ve top bölmelerinden birine yuvarlandı. Yaşlı adam bana doğru birkaç altın para fırlattı.

Tekrar tekrar bahis oynadım ve her seferinde kazandım. Beş dakika içinde
bütün altın para yığını yanımdaydı.

Bunamış adam bana aptalca bir dehşet ifadesiyle baktı.

"Onları bana geri verecek misin?" diye yalvardı. "Unutmayın, _mösyö_, parayı geri vermemiz konusunda
anlaşılmıştık."

Madeni para yığınını ona doğru uzattım. "Şimdi, Mösyö Duchaine," dedim; "bunun karşılığında beni Mlle. Jacqueline'e götüreceksin."

Anlamamış gibi başını salladı.

"Çok garip," dedi. "Hiçbir şey anlamıyorum. Sistemin
bir suçu olamaz; ve yine de----"

Kâğıdı elinden kaptım ve yere fırlattım, sonra
onu ayağa kaldırdım.

"Bu saçmalığı yeter, Mösyö Duchaine," dedim. "Beni hemen Mlle. Jacqueline'e götürür müsünüz, yoksa gidip onu mu bulayım?"

"Buradayım, _mösyö_," diye cevapladı kapıdaki bir ses; ve döndüm,
Jacqueline'in karşımda olduğunu gördüm.

BÖLÜM XIV

BİRAZ AÇIKÇA KONUŞMA

Ona doğru üç adım attım ve kıpırdamadan durdum. Çünkü bu
Jacqueline'di; ama o benim Jacqueline'im değildi. Jacqueline'in küçükken büyükannesi olabilirdi - yüksek beli ve bukleleriyle, fırfırlı eteği ve soğuk bir
tanıma görünümüyle bu kibirli güzel.

Yaklaşırken kıpırdamadı, ama kapının eşiğinde kıpırdamadan durdu, sanki istenmeyen bir yabancıymışım gibi bana baktı.
Uzanmış kollarım yanlarıma düştü. Onun önünde üç adım
durdum. Yüzünde karşılık veren bir hoş geldin ifadesi yoktu, sadece beni tanıdığını gösteren soğuk, küçük bir gülümseme vardı.

"Jacqueline!" diye bağırdım. "Benim, Paul! Beni tanıyor musun, Jacqueline?"

Jacqueline başını eğdi. "Ah, evet; seni tanıyorum, _monsieur_," diye cevapladı. "Neden buraya geldin?"

"Seni görmek için, Jacqueline! Seni kurtarmak için, Jacqueline!"

Bana alaycı bir nezaket gösterdi. "Size sonsuz minnettarım,
_monsieur_, iyi niyetiniz için," dedi; "ama sizin yardımınıza ihtiyacım yok. Şu anda arkadaşlarımla beraberim, M.--M. Paul!"

Biraz geri çekildim ve destek için elimi masaya yasladım,
ağır ağır nefes aldım. Arkamda rulet topunun
tekerlek etrafında yolunu takip ederken çıkardığı tıkırtıyı duydum. Yaşlı
bunak beni çoktan unutmuştu ve sağ elini
tekrar soluna dayayarak oynuyordu.

"Beni görmek istemiyor musun, Jacqueline?" diye sordum, onu
dönen bir sisin içinden izlerken.

"Hayır, _monsieur_," diye cevapladı ürpertici bir şekilde. "Hayır, _monsieur_!"

"Gitmemi mi istiyorsun?"

Hiçbir şey söylemedi ve ben de sendeleyerek kapıya doğru yürüdüm.
Yavaşça beni takip etti. Odadan çıktım ve kapıyı
arkama çektim. Kapı kapandıktan sonra
Jacqueline'i bir daha asla
göremeyeceğimi biliyordum.

Açtı ve karşımda dikildi; sonra da
tutkulu bir konuşmayla
bir sel gibi patladı.

"Neden beni buraya kadar takip ettin "Beni zulüm mü edeceksin?" diye haykırdı. "Çaresiz
olduğum yanılsaması mı içindesin? Beni senden
kurtaran arkadaşların senin varlığını unuttuğunu mu düşünüyorsun? Çaresizliğimden
faydalandın. Seni görmek istemiyorum. Senden nefret ediyorum!"

"Bana beni sevdiğini söyledin ve ben de sana inandım, Jacqueline," diye cevapladım
sefil bir şekilde, güzel yüzündeki renk alevini izleyerek. Ve
bunu hatırladığını görebiliyordum.

"Hasta olduğumda beni kendi temel planların için kullandın," diye devam etti
keskin bir vurguyla. "Ve sen--beni buraya kadar takip ettin. Korunmasız olduğumu ve sadece yaşlı bir adam ve çaresiz bir kadınla uğraştığını mı düşünüyorsun? Neden, eğer sesimi yükseltirsem gelip seni
öldürecek arkadaşlarım var!"

"Sesini yükselt, _mademoiselle_. Arkadaşların için hazırım," diye cevapladım.

Bana daha az kararlı bir şekilde baktı ve tereddüt ediyor gibiydi.

"Ne için geldin?" diye sordu. "Yeterince paran yok muydu?
Daha fazlasını mı istiyorsun?"

Onu bileklerinden yakaladım. Böylece onu kol boyu mesafede tuttum ve
parmaklarım, altlarındaki etin beyazlaştığını görene kadar sıkıldı.
Öfkemin yoğunluğu onun öfkesini
yendi ve onu önemsiz bir şeye dönüştürdü.

"Jacqueline! Beni bir maceracı mı sanıyorsun?" diye bağırdım. "Sana _öyle_ mi söylediler? Neden seni evine bu kadar yakın getirdiğimi düşünüyorsun, dediğin gibi, çaresizken? Daha birkaç gece önce beni sevdiğini söyledin; gitmek isteyene kadar beni asla göndermeyeceğini. Seni bu kadar değiştiren şey ne oldu, Jacqueline?"

Onu kollarımda tutuyordum. Şiddetle mücadele etti ve onu bıraktım.

"Nasıl cüret edersiniz, _mösyö_!" diye soludu. "Hemen gidin, yoksa yardım
çağıracağım!"

Böylece koridora girdim; ve odadan çıkarken hâlâ
rulet çarkındaki fildişi topun cehennemsi tıkırtısını duyabiliyordum.
Tamamen
şaşkına dönmüştüm.

Ama küçük salonun sonuna varmadan önce Jacqueline koşarak
bana geri geldi.

"Mösyö!" diye soluk soluğa söyledi. "Mösyö Paul! Bir zamanlar sizin
olduğunuzu düşündüğüm şey uğruna, görülmenizi istemiyorum. Korkunç bir tehlike altındasınız. Geri dön!"

"Tehlikeyi boş verin, _hanımefendi_," diye cevapladım ve onun bu kelime karşısında
irkildiğini ve bana sersemlemiş bir şaşkınlıkla baktığını gördüm. "Benim tehlikemi boş verin."

"Bu sizin iyiliğiniz için, _monsieur_," dedi daha nazikçe.

"Hayır, Mme. d'Epernay," diye cevap verdim; ve sanki yüzüne
vurmuşum gibi tekrar irkildi.

"Benim hatırım için," diye yalvardı, kolumu yakalayarak ve o anda
altından bir kapının çarptığını ve ağır ayak seslerinin yavaşça
merdivenlerden çıkmaya başladığını duydum.

"Hayır, _hanımefendi_," diye cevap verdim, kolumu onun elinden kurtarmaya çalışarak.
Yüzü korkuyla doluydu ve bunun aşağıdaki adamdan korktuğunu biliyordum, benden değil.

"O zaman--aşkımız için, Paul!" diye soludu.

Beni odaya geri götürmesine izin verdim. Aslında, gitmek için
acelem yoktu. Beni geri çekip kapıyı kapatırken ayak seslerinin durduğunu ve koridorda döndüğünü duydum.

O ağır yürüyüşü, sanki Leroux'nun sert yüzünü gözlerimin önünde görmüş gibi
biliyordum.

Jacqueline beni babasının sandalyesinin arkasındaki odaya itti ve
kapıyı kapattı, ama kilitlemedi. Oda tamamen karanlıktı ve
diğer odalarla bağlantılı mı yoksa sadece bir dolap mı olduğunu bilmiyordum, ancak içindeki havanın tazeliği beni eski
görünüme yöneltti.

Başımın üstünde sel kükredi ve neler olduğunu duymak için
kapıya çok yakın durmam gerekti.

Leroux'nun içeri girdiğini ve sesinin rulet çarkındaki topun _tık-tık_
sesine karıştığını duydum.

"Kim burada?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı Jacqueline.

"Lacroix'yı duyduğumu sandım," dedi Leroux boğuk bir sesle.

"Bugün M. Lacroix'yı görmedim," diye karşılık verdi Jacqueline.

Leroux odada ağır ağır yürüdü ve sonra oturdu.

Sandalyesinin bacaklarının masaya doğru çekerken ahşap zemini çizdiğini duydum.

"_Maudit_!" diye patladı. "D'Epernay nerede? Onu beklemekten bıktım!"

"Sana bilmediğimi defalarca söyledim," diye cevapladı Jacqueline;
ve ardından tekerleğin içindeki topun _tık-tık_ sesi geldi.

"Bu bahaneyi ne kadar sürdüreceksin, _hanımefendi_?" diye bağırdı Leroux öfkeyle. "Kocanın bilgisini benden saklayarak ne kazanacaksın?"

"Mösyö Leroux, neden hiçbir şey hatırlamadığıma inanmıyorsun?" diye cevapladı
Jacqueline.

"Nasıl unuttun? Onunla evlendikten sonra neden kaçtın?
New York'ta ne yapıyordun? Seni Merrimac'a kadar eşlik eden adam kimdi?" diye bağırdı.

Kapının aralığından yaşlı adamın rahatsız edici seslere hafifçe itiraz ederek baktığını gördüm. Yumruklarımı sıktım ve Leroux'yu bitirme isteği neredeyse kendimi tutamayacağım kadar güçlüydü.

Ancak Jacqueline için hakaretin hiçbir anlamı yoktu ve Leroux daha ılımlı bir tonla devam etti.

"Hadi, _hanımefendi_, neden bana karşı adil davranmıyorsunuz?" diye sordu. "Kim o Hewlett ve neden sizinle birlikte _şatonuza_ kadar geldi? Tanrı huzurunda, kocanızın ve onun Tom Carson ile bana karşı komplo kurduğunu biliyorum, ancak neden kendini böyle benim
gücüme bırakıyor anlayamıyorum."

"Ah, Tom Carson'dan birçok kez bahsettiniz," dedi Jacqueline.
"Yakında, _monsieur_, böyle birinin gerçekten
var olduğuna inanmaya başlayacağım."

"Hewlett ile nerede tanıştığınızı bana söyleyin."

"Size son kez söylüyorum, _mösyö_, hatırlamıyorum. Ama
hatırladığımı size söyleyeceğim. Babam, kumar borçlarını ödemek için para dilenmeye geldiği
evinden M. Louis d'Epernay'i kovduktan sonra, onu geri getirdiniz. Babamın onu
evine almasını sağladınız. Benimle evlenmek istiyordu. Ama reddettim, çünkü ona karşı bir sevgim yoktu. Ama siz, size senyörlüğe girme hakkı
verdiği ve babam üzerinde güç kazanmanıza
yardımcı olduğu için onunla evlenmem konusunda ısrar ettiniz. Ah, evet, _mösyö_, birbirimizle açık olalım,
çünkü istediğinizi dile getirdiniz."

"Devam edin," diye homurdandı Leroux, dudaklarını ısırarak. "Belki bir şeyler
öğrenirim."

"Zaten bilmediğiniz hiçbir şey yok, _mösyö_," diye neşeyle
parladı. "Babam uzun zaman önce buraya geldi, siyasi bir kaçak, ölüm tehlikesiyle karşı karşıya. Bunu biliyordun ve onun korkularını kullandın. Arkadaşlarını yanına aldın ve onu kumar oynamaya ve parasını
yaşlılığında, aklı zayıfladığında harcamaya teşvik ettin.

"Evet, kırk yıldır içinde uyuyan eski kumar içgüdüsünü kullandın. Ona, babasının daha önceki günlerde St. Boniface'deki diğer evinde yaptığı gibi, büyük senyör gibi davrandığını düşündürdün.

"Son kuruşunu da aldın ve sonra ona Quebec'te kumar oynaması için on bin dolar teklif ettin, ona şehrin güzelliklerinden bahsettin ve ona dokunulmazlık sözü verdin," diye devam etti kız acımasızca. "Ve bunun için mülkünü Louis'e devredecekti,
elbette, masalarda yakında servet kazanabileceğini düşünerek.
Ve Louis benimle evlenecekti ve karşılığında senyörlüğü sana satacaktı. Ve
ben de babamı ölümle tehdit ederek Louis ile evlendim.

"Ah, evet, _monsieur_, plan basit ve iyi tasarlanmıştı. Ve ben
hiçbir şey bilmiyordum. Ama Louis d'Epernay düğün gecemizde her şeyi bana
açıkladı. Sanırım ona satıldığımı bilmenin utancı
aklımı başımdan aldı, çünkü karlara doğru koştum.

"Şimdi her şeyi biliyorsunuz, _mösyö_, çünkü M. Hewlett ile kızakta geri dönene kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum. New York'ta olduğumu söylüyorsunuz. Aslında hatırlamıyorum.

"Ve Louis d'Epernay'e gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ama
beni karısı olarak talep etmeden önce
öleceğim!"

Kızgın kınamalarına devam ederken nefes nefese kalmıştı ve şimdi yüzünde korkusuz bir meydan okuma ifadesiyle ona doğru duruyordu. Ve sonra Leroux'nun ölçüsünü aldım.
Güldü ve onun alaycılığını alayla bastırdı.

"Fiyatınızı hafife aldınız, _madam_," diye alay etti. "Bu kadar çok şey
öğrendiğiniz için, size daha fazlasını anlatacağım. Bana on değil yirmi bin dolara mal oldun; çünkü babana ödenen on bin doların yanı sıra, Louis evlilik sözleşmesinin imzalanmasıyla on bin dolar daha aldı. Öyleyse bunu yut ve bu kadar yüksek bir fiyatla
övün! Ve senyörlük zaten onun ve ben onun geri dönüp bana yirmi beş bin daha fazlasına arazi haklarını satmasını bekliyorum ve
Louis d'Epernay'i tanıyorsam, parmaklarını
çevresine sokmak için çok uzun süre beklemeyecektir."

Jacqueline onu büyük bir kayıtsızlıkla izliyordu.

Adamın kaba alayları onu yaralamadan yanından uçup gitmişti, çünkü
aşağı bir doğaya
zarar verirlerdi.

"Şüphesiz geri dönecek," diye cevapladı sessizce. "Eğer benim için on bin alırsa, senyörlük için de kesinlikle yirmi beş bin alır. Bizi ele geçirmişsiniz."

"O zaman şeytan neden gelmiyor?" diye kükredi Leroux. "Eğer Carson'la entrika çeviriyorsa, Tanrı aşkına, onu hayatının geri kalanında hapse tıkacak kadar bilgim var. Ve böylece, _hanımefendi_," diye sessizce bitirdi, "belki de Tom Carson'ın bu Hewlett'i neden _şatoya_ geri gönderdiğini bana söylemeniz sizin için faydalı olacaktır; çünkü şüphesiz kurtlar onu şimdiye kadar
temiz bir şekilde seçmiştir."

"Beni dinle, Simon Leroux," dedi Jacqueline, onun önünde dikilerek, onun kadar
yenilmez bir ruhla. "Tüm entrikaların ve planların benim için
hiçbir şey ifade etmiyor. Tek amacım babamı buradan, sizden ve M. d'Epernay'den uzaklaştırmak ve ganimetiniz için
mücadele etmenizi sağlamak. Dört ayaklı kurtlardan daha fazlası var, M. Leroux; insan olanlar da var ve
diğerleri gibi, yiyecek kıt olduğunda birbirlerini avlıyorlar."

"Ruhunu seviyorum!" diye haykırdı Simon, ona açık bir hayranlıkla bakarak.

Ve Jacqueline'in başı o zaman düştü. Simon istemeden onun
savunmalarını delmişti.

Ama hiç bilmiyordu, çünkü öğrenmeden önce gri sakallı adam ayağa kalktı ve
ince ellerini birbirine sürttü, kıkırdadı.

"Paranı boş ver, Simon," dedi. "Hepinizden
daha zengin olacağım. O on binle ne yaptığımı biliyor musunuz? Onu
küçük kızıma verdim ve o da New York'a, Bay Daly'nin kumarhanesinde servetimizi
yapmaya gitti. Hayır, işte orada!" diye bağırdı aniden. "Geri döndü!"

Leroux döndü ve birinden diğerine baktı.

"Demek New York'a ziyaretinizin amacı buydu?" diye sordu kıza.
"Yani - bunu tamamen unutmadınız, _hanımefendi_! Fiyatınız New York'a götürmeniz için
çok
aşağılık bir şey değildi! Utancınız, babanızın on bin doları olduğunu
hatırlamayacak kadar büyük değildi!"

"Benim değildi," diye Leroux'ya döndü. "Babam onu ​​tekrar size
kaybederdi. Onu New York'a götürdüm çünkü geri kalan günlerinde ona bir yuva
sağlayacak kadar para kazanabileceğimi düşündüm. Sizce bir kuruşuna bile dokunur muydum, _monsieur_?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Leroux. "Ama yakında öğreneceğiz. O para
nerede, _hanımefendi_?"

Jacqueline'in dudakları titredi. İstemsizce
arkasında durduğum kapıya doğru baktığını gördüm.

Ve aniden sorunun son aşaması benim için netleşti.
Jacqueline onu soyduğumu düşündü.

Kapının arkasından çıktım ve Leroux'ya döndüm. "O para bende," dedim sertçe.

Yüzünün bembeyaz olduğunu gördüm. Geriye sendeledi ve sonra bir boğanın
kükremesiyle, ağır yumruklarını havaya kaldırarak bana doğru koştu. Sanırım
beynimi onlarla dağıtabilirdi.

Ama göğsüne doğrultulmuş otomatik tabancamı görünce durdu. Ve yüzümde öldürmeye hazır olduğumu gördü.

"Sen hırsız--sen casus--sen hain tazı, seni öldüreceğim!" diye kükredi.

Bana bakan bunak öne çıktı.

"Hayır, hayır, onu öldürtmeyeceğim, Simon," diye itiraz etti, titreyen elini Leroux'nun omzuna koyarak. "Neredeyse benim kadar iyi bir rulet
sistemine sahip."

BÖLÜM XV

KAZANDI--VE KAYBETTİ

Bir dakika boyunca birbirimize karşı durmuş olmalıyız. Sonra
Leroux ellerini indirdi ve bana ekşi ekşi gülümsedi.

"Siz bana karşı geçici bir avantaja sahipmişsiniz gibi görünüyor, M. Hewlett," dedi. "İnatçılığınıza saygı duyuyorum ve sonunda girişiminizin nedenini
keşfettiğim için mutluyum. Carson tarafından
işe alındığınızı
düşünüyordum. Bana karşı dürüst olsaydınız, uzun zaman önce bir anlaşmaya varabilirdik.

"Bu yüzden, buraya kadar gelmeyi başardığınıza ve ben de bir iş adamı olduğuma göre, yapabileceğimiz en iyi şey zorluklarımız hakkında konuşmak ve bunları
düzeltmeye çalışmak. New York'taki toplantımızda size fiyatınızın ne olduğunu sorduğumu hatırlayacaksınız. Ama tabii ki o zaman bana cevap vermeye hazır değildiniz, çünkü fiyatınız zaten belliydi.
Peki, daha fazlasını almak için mi buraya geldiniz?"

Sesinde tarif edilemez bir küstahlık vardı. Onu
insafıma bırakmış olmama rağmen, adamın gücü ve cesareti onu neredeyse
efendim
yapacaktı.

"Bizi bırakabilirsiniz, Mme. d'Epernay," dedi Jacqueline'e. "Şüphesiz
yokluğunuz duygularınızı koruyacaktır, çünkü konuşmamızda
açık sözlü olacağız."

"Dikkatiniz için teşekkür ederim, M. Leroux," diye cevapladı Jacqueline,
ve odadan sessizce çıktı. Leroux'nun
daha önce olduğundan daha açık sözlü olamayacağı aklıma geldi, ama oturdum ve bekledim.
Top tekrar çarkın etrafında tıkırdıyordu ve çok hafif bir şekilde, şelalelerin
uğultusu arasında, aşağıdaki kemanın sesini duydum.

Leroux ağır ağır oturdu.

"Kartlarımı bırakacağım," dedi. "Seni burada benim kontrolümde tutuyorum.
Yanımda dört adam var. Bu bunak"--yaşlı Duchaine'e küçümseyerek baktı--"durumla hiçbir ilgisi yok. Elbette, beni öldürebilirsin; ama bu sana yardımcı olmaz. Mme. d'Epernay ve ayrıca memnuniyetle alacağım bazı bilgiler. Bu vadide benim iradem dışında hiçbir yasa yoktur. Bana istediğim bilgiyi ver, paranı sakla ve git."

Bekledim.

"Öncelikle, Carson'ın maaşını alıyor musun, almıyor musun? Cevabına inanacağım çünkü eğer alıyorsan, bana katılman için sana daha iyi bir fiyat teklif edeceğim ve bu yüzden yalan söylemen sana bir şey kazandırmayacak. Ama öyleymiş gibi davranarak beni kandıramayacaksın."

"Değilim," diye cevapladım.

"O zaman seni neden buraya gönderdi?"

"Mme. d'Epernay ile tanışmadan üç gün önce onun hizmetinden ayrıldım. Eğer New York'taysan, orada olmadığımı görmüş olmalısın."

"İyi. İkincisi, Louis d'Epernay nerede?"

"Adamı hiç görmedim," diye cevapladım.

Leroux bana inanmaz gözlerle baktı.

"O zaman _madame_ ile görüşmeniz tamamen bir kaza mıydı?" diye sordu.
"O zaman tek isteğin, yanında taşıdığını bildiğin parayı almak mıydı? Ama o parayı taşıdığını nereden biliyordun?"

Omuzlarımı silktim. Bir anlaşmaya varmamız nasıl mümkün oldu?

"Bana neden yalan söylediğini bilmiyorum," dedi. "Bu senin
lehine değil. New York'ta olduğunu biliyor olmalısın; Louis
Carson'a söylemiş olmalı ve o da sana söylemiş olmalı. Ve Louis sana girişin sırrını söylemiş olmalı, eğer----"

"Beni dinle!" diye bağırdım öfkeyle. "Daha fazla soruyla rahatsız edilmeyeceğim. Sana gerçeği söyledim. Mme. ile tanıştım. d'Epernay'i kazara
öldürdüm ve onu _şatoya_ doğru götürdüm ve onu
siz kaçırdıktan sonra, onu sizden korumak için takip ettim. "

Hırladı ve sert yüz hatlarında anlaşılmaz bir ifadeyle bana baktı.

"Ona aşık mısın?" diye sordu.

"Eğer istersen öyle söyle," diye cevapladım.

Bana sertçe kaşlarını çattı ve sonra yüzümü incelemeye başladı.
Bakışlarıma karşılık verdim. Sonunda kocaman yumruğunu
masaya vurdu.

"Önemli değil," dedi, "çünkü amacın ne olursa olsun,
hiçbir zarar veremezsin. Ve onun evli bir
kadın olduğunu anlıyorsun. Yani, şüphesiz, paranı alıp gitmeyi kabul edeceksin?"

"Gitmemi söylerse giderim," diye cevapladım; ama konuşurken bile
kalbim sızladı, çünkü pek umudum yoktu.

"Bu kolayca halledilebilir," diye cevapladı Leroux. "Onu geri getireceğim ve
kararı kendi dudaklarından duyacaksın."

Odadan çıktı ve ben orada, bunak adamın yanında tek başıma oturdum,
topun tıkırtısını, madeni paraların şangırtısını ve yukarıdaki
ikiz şelalenin kükremesini dinledim.

Aslında, kalmak için başka bir bahanem yoktu.
Jacqueline'in cevabının ne olması gerektiğini biliyordum.

Ama Leroux'nun son ruh halinde uğursuz bir yumuşaklık vardı.
Bütün
doğaçsızlığına rağmen adama güvenmiyordum. Bir şeyden şüpheleniyordum ve
savunmamı gevşetmeye niyetim yoktu.

Dirseğine hafifçe dokunmak beni sandalyemde sıçrattı. Yaşlı
Charles Duchaine oynamayı bırakmıştı ve beni izliyordu yumuşak
gözlerinden. Parmakları ceket kolumu ürkekçe okşadı, sanki benden
korkuyormuş gibi.

"Gitme!" dedi kurnaz bir sırıtışla. "Gitme!"

"Eh?" diye haykırdım, kendi kendime sorduğum bu soruya verdiğim cevap karşısında irkildim.

"Simon kötü bir adam," diye fısıldadı gri sakallı, başını sallayan
başını benimkine yaklaştırarak. "Seni bırakmaz. Buraya gelen
kimseyi asla bırakmaz. Küçük kızımın gideceğini bilmiyordu, ama ben onun için fazla akıllıydım, çünkü o burada değildi. Onlar
benim aptal bir ihtiyar olduğumu düşünüyorlar, ama ben onların düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Simon
beni ele geçirdiğini düşünüyor, ama öyle değil."

"Nasıl yani?" diye sordum, adamın samimiyetine irkilerek. Sanırım
kendi sebeplerinden dolayı yarı aptalmış gibi davranıyordu.

"Bir sistemim var," diye sırıttı ihtiyar. "Binlerce ve milyonlarca kazanabilirim. Yıllardır mükemmelleştiriyorum. Küçük kızımı New York'a oynamaya gönderdim. Sonra Simon'ı evden kovacağım ve hepimiz Quebec'te mutlu olacağız."

Tiksinerek ondan uzaklaştım ve kolumu birkaç dakika etkisizce tıklattıktan sonra
teknesine geri döndü. Ama, onun bir rol oynadığına dair tahminimin yanlış olduğunu keşfetmek beni hayal kırıklığına uğratsa da, sözleri beni düşündürdü. Aptal yaşlı bir insan genellikle
karakterleri iyi okur. Simon bir şeyler mi planlıyordu?

Karar veremeden Jacqueline ile geri döndü.

"Eğer ona teklif ederseniz, _hanımefendi_, M. Hewlett onun
gidişini kabul etmeye razıdır," dedi Leroux ona. "Onun kalmasını mı yoksa gitmesini mi istiyorsunuz?"

"Ah, gitmenizi istiyorum, _monsieur_," dedi Jacqueline, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak. Gözleri yanaklarından aşağı doğru akan yaşlarla doluydu ve başını çevirdi. "Kalmanız için hiçbir sebep yok, _monsieur_," dedi.

"Bunu kendi özgür iradenizle mi söylüyorsunuz, Jacqueline?" diye bağırdım.

Başını salladı ve Simon'ın kötü yüzünün bastırılmış bir neşeyle kırıştığını gördüm.

Ayağa kalktım. "Elveda, o zaman, _madame_," dedim. "Ama önce sizin için sakladığım
parayı geri vermeme izin verin." Ve cüzdanımı çıkardım.

Simon bana inanmaz gözlerle baktı.

"Şimdi sizi hiç anlamıyorum, M. Hewlett," diye haykırdı. "Parayı saklayacaksın. Ben pazarlıklarımdan dönmem."

"Ancak bu senin paran değil," diye karşılık verdim, ama yakında olacağını biliyordum. "Bana emanet eden Mme. d'Epernay'e geri vereceğim. Bunun ötesinde nihai varış noktasını umursamıyorum,
ama belki tahmin edebilirim. Doğal olarak yanımda sekiz bin dolar taşımıyorum----"

"On bin!" diye bağırdı Simon.

"Mme. d'Epernay bana sekiz bin verdi," dedim. "On bin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Muhtemelen Bay Daly'nin kalanı var. Ama, dediğim gibi, sana bir çek vereceğim----"

Leroux yüksek sesle kahkaha attı ve içtenlikle omzuma
çaktı.

"Paul Hewlett," dedi içten bir hayranlıkla, "sen bir
oyun kadar iyisin. Dostum, benim teklifimi kabul etsen sana daha iyi olurdu.
Ancak, sen reddettin ve ben de yenilemeyeceğim. Hadi çeki alalım ve tam bir anlaşmayla kabul edilsin." Bana göz kırptı ve dilini yanağına soktu.

Onun soytarılıklarına dikkat edemeyecek kadar hastaydım. Masaya oturdum ve orada duran bir kalemi alıp sekiz bin dolarlık bir çek yazdım ve Jacqueline d'Epernay'e yazdım. Bunu ona
verdim.

"_Elveda, hanımefendi_," dedim.

"_Elveda, monsieur_," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde cevapladı, başı öne eğikti.

Hala tabancamı tutarak odadan çıktım ve merdivenlerden yan yana inerken Simon'ın görmesini sağladım. Balo salonundaki gürültülü kahkahalar durmuştu ama Raoul ve Jean
Petitjean'ın kavga ettiğini duydum ve kalın sesleri bana efendilerine yardım edebilecek durumda olmadıklarını söyledi.

O zaman başa çıkılması gereken sadece Leroux ve Philippe Lacroix vardı. Durumu
kurtarabilirdim.

Ne kadar aptalmışım! Ne kadar kararsız bir aptal! Hiç öğrenemedim.

Merdivenlerin dibine ulaştığımızda Philippe Lacroix elinde bir mumla balo salonundan çıktı. Beni algıladığında melankolik, solgun yüzünün şaşkınlıkla döndüğünü gördüm.

"Philippe, bu M. Paul Hewlett," dedi Leroux. "Yarın onu Pere Antoine'ın kulübesine götüreceksin, orada kendi planlarını yapabilecek. _le Vieil Ange_ yoluyla gideceksin."

Lacroix şiddetle irkildi, bir şeyler mırıldandı ve merdivenlerden yukarı çıktı, sık sık dönüp baktı, ayak seslerinden anladığım kadarıyla.

"Şimdi, M. Hewlett, sana bu geceki uyku yerini göstereceğim," diye devam etti Leroux ve beni çitle çevrili avluya götürdü. Orada birkaç Eskimo köpeği yatıyordu ve bunlardan biri koşarak yanıma geldi ve kıyafetlerimi koklamaya başladı, her türlü tanıma belirtisini ele verdi.

Bunun eve götürdüğüm hayvan olduğunu biliyordum. Kaçmayı nasıl başardığını hayal edemiyordum; ama belli ki neredeyse hiç durmadan kuzeye gelmişti; ve sadece bu da değil, St. Boniface'den yolculuğumuzda bize uzaktan eşlik etmişti, yarı vahşi bir yaratık gibi.

Kulübelerin önünde iki kızak duruyordu. Leroux beni yanlarından geçirdi ve
en büyük kulübenin kapısını çaldı.

"Pierre Caribou!" diye bağırdı.

Kapıya bakıyordu ve diğer taraftaki küçük pencerede
benim gördüğümü görmedi. Yaşlı Kızılderilinin yüzünü gördüm, Leroux'ya
göz atarken öfkeyle çarpık bir ifadeyle.

Bir sonraki anda önünde büzülerek durdu, yüz hatları bir maske gibiydi.
İçeri baktığımda, neredeyse içini dolduran devasa bir soba ve yanında oturan orta yaşlı bir kadın gördüm.

"Bu beyefendi bu gece burada uyuyacak," dedi Leroux sertçe. "Sabah gün doğarken onun ve M. Lacroix için bir kızak hazırla. Elveda, M. Hewlett," diye devam etti bana dönerek. "Ve çekinin asla
teslim edilmeyeceğinden emin ol."

Tavırlarında o kadar uğursuz bir şey vardı ki, içimde
uygulamayı başardığı o korku heyecanını tekrar hissettim.

Tanıdığım herhangi bir adamdan daha az insandı. Bana her zaman
kararlı kötülüğün enkarnasyonu olarak etki etti. Bu onun gücüydü - hem kötü hem de kararlıydı. Kötü adamlar genel olarak cesur olsalardı, kötülük dünyayı onun yönettiği gibi yönetirdi. Topuğunun üzerinde sallandı ve beni terk etti.

Pierre Caribou ile içeri girdim ve kadın kulübeden kayarak çıktı. İçeride, eskiden puf dedikleri türden iki kanepe vardı,
bir zamanlar _şatonun_ mobilyalarının bir parçası olduğu açıkça belliydi, çünkü
soluk ihtişamları kulübenin bakımsız iç mekanına pek uymuyordu.

Saatime baktım. Gece yarısı olduğunu düşünmüştüm, oysa
sadece sekizdi. Üç saat içinde Jacqueline'i kazanmıştım ve onu sonsuza dek kaybetmiştim. Leroux'nun gücümle pes edip gitmiştim.

Ve yarın, Pere Antoine'ın kulübesine tam da beni beklediği
zaman varacaktım.

Elbette kaderin alayı daha fazla devam edemezdi!

Ben divanlardan birine çöktüm ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm,
Pierre Caribou ise ocağın üzerinde yemek hazırlamakla meşguldü.

XVI. BÖLÜM

TEE OLD ANGEL

Bir anda Kızılderili omzuma dokundu ve yukarı baktım.
Ellerinde dumanı tüten bir tabak yahni vardı ve yanıma koydu.

"Ye!" dedi İngilizce.

İlk başta ona itaat edemeyecek kadar moralim bozuk ve bitkindim. Ama kısa süre sonra
düşmeyi başardım ve ne kadar aç olduğumu fark ederek şaşırdım. Günlerdir neredeyse hiçbir şey yememiştim ve sabahtan beri sadece birkaç lokma yemiştim.

Yemek yerken kapıda bir tırmalama sesi geldi ve Eskimo köpeği
kulübeye doğru ilerledi ve yanıma sıçradı.
Onu okşadım ve okşadım, Pierre bizi izlerken yemeğimin kalanlarını ona verdim.

"Onu tanıyor musun köpek?" diye sordu.

"New York'ta gördüm," diye cevapladım. "Beni Mlle.
Jacqueline'e getirdi."

Aklım o anda çok uyanıktı. Sanki içimdeki gizli bir
monitör beni bilinmeyen tehlikelerin labirentinde yönlendirmek için kontrolü ele geçirmişti. "Mme. d'Epernay" dememi yasaklayan o içsel dürtüydü.

Yaklaşan bir dehşetin bilincindeydim. Ve titriyordum ve terliyordum -korkuyla birlikte--kavrayan bir korku!

Yine de eski isim dudaklarıma her zamanki gibi tatlı geliyordu.

Kızılderili tabureyi yanıma çekti ve oturdu. "New York'ta Mlle. Jacqueline ile mi tanıştın?" diye sordu.

"Onu geri getirdim," diye cevapladım.

"Biliyorum," diye cevapladı Kızılderili. "Simon ile tanıştım; onu St. Boniface'den _şatoya_ götür. Seni vurmak istiyor. Hayır diyorum, kör adam,
seni karda ölüme terk edecek. Ma'm'selle Jacqueline'i kaçtığında St. Boniface'e götürüyorum. Simon burada değil o zaman, yoksa korkarım. Simon
kötü adam. Kızımı Jean Petitjean'a verdi. Kızım Simon onu Jean Petitjean'a verene kadar iyi kız. Simon kötü adam. Bir gün onu öldüreceğim."

Şimdi bir umut ışığı gördüm, ama pek de bilmediğim bir şeydi; ya da belki de
sadece Jacqueline'den bahsetme ve ismini dudaklarımda ve Pierre'in ağzında duyma arzusuydu.

"Pierre Caribou," dedim, "M. Duchaine'in efendi olduğu ve Simon Leroux'nun olmadığı eski günlere geri dönmek istemez misin?"

Bana cevap vermedi ama yüz kaslarının seğirdiğini gördüm. Sonra cebinden bir pipo çıkardı ve bir avuç iri tütünle doldurdu. Bana uzattı ve bir kibrit çakıp lüleye tuttu.

Tütün tutuşunca başka bir pipo aldı ve o da içmeye başladı.

Günlerdir sigara içmemiştim ve eski pipodan gelen sert tütün dumanını minnettarlıkla
içe çektim. Bir Kızılderiliyle sigara içiyordum ve bu her zaman olduğu gibi bir şeydi. Zihnimden kara bir bulut kalkmış gibiydi. Ve artık titremiyordum.

Ama arkadaşıma doğru ne kadar da ihtiyatlı bir şekilde uzanıyordum.

"Pierre, buraya Mlle. Jacqueline'i kurtarmaya geldim," dedim.

"Onu kimse kurtaramaz," diye cevapladı. "Simon'a karşı kimse savaşamaz."

"Şeytan adına, gücü ne peki?" diye bağırdım.

"_Le diable_," diye yanıtladı. Beni yanlış anlamış olabilir ama
cevap yerindeydi. "Onunla savaşmanın faydası yok," dedi. "Şimdi her şey biter. Eskiden, o biter ve benim kız da. Yakında Pierre Caribou, o biter.
Simon'la kimse savaşamaz. Belki de yaşlı Pierre onu öldürür, başka kimse." Bana sabit bir şekilde baktı. "Onu zehirliyorum, köpekler," diye ekledi.

"Ne?" diye bağırdım.

"Simon, bana uzun zaman önce _şatoya_ hiç kimsenin gelmediğini söyledi. Öyleyse sen de bitirebilirsin, belki. Sana ne derse, sen de gidersin?"

"Lacroix beni yarın sabah Pere Antoine'ın kulübesine götürecek," diye yanıtladım.

Kızılderili homurdandı. "Simon seni bırakmak istemez," dedi. "Seni
öldürmek istiyor. Çok fazla şey biliyorsun. Bazen o da beni öldürüyor ya da ben onu öldürüyorum.
Bir zamanlar St. Boniface'deki eski _şatoda_ yaşlı M'sieur Duchaine ile yaşıyordum.
O zaman iyi günler, nasılsa öyle değil. Bolca av avla. Quebec'ten iyi insanlar gelir, Simon gibi değil. O zaman M'sieur Charles küçük bir çocuk. Hepsi
şimdi bitir."

"Pierre," dedim, kolundan tutarak, "Yaşlı Melek--_le
Vieil Ange_ nedir?"

Bana sert sert baktı.

"Neden bunu soruyorsun?" dedi.

"Çünkü Lacroix'ya beni o yoldan götürmesi talimatı verildi," diye cevapladım.

Pierre tek kelime etmedi, ama sessizce sigara içti. Kanepede oturup
bekledim. Yüzü oldukça duygusuzdu, ama sorumun benim için
çok önemli olduğunu biliyordum.

Sonunda piposundan külleri silkeledi ve ayağa kalktı. "Benimle gel," dedi. "Sana göstereyim--çünkü sen Ma'm'selle Jacqueline'in arkadaşısın. Gel."

Kulübeden onu takip ettim. Büyük bir ay doğudan yeni yükseliyordu, ancak henüz çok fazla ışık
yaratacak kadar yüksek değildi.

Pierre hala Simon'dan ölümcül bir korku içinde görünüyordu, çünkü o da çitin yanında eğilerek, çitin dışına doğru sürünerek çıkmamı işaret etti, böylece _şato_dan bir gözlemci karla kaplı göle karşı bizim siluetlerimizi
göremezdi.

_Şato_dan veya daha doğrusu, onun aydınlık kısmından uzaklaştığımızda,
Pierre hala çömelmiş bir pozisyonda hızla koşmaya başladı ve bu şekilde
tünel girişine ulaştık.

Beni kolumdan tuttu, çünkü onu görerek takip etmem için hava çok karanlıktı ve belki de bir mil kadar dış karanlığı geçtik. Sonra önümde bir ay ışığı parıltısı görmeye başladım ve herhangi bir dönüş yaptığımın
farkında olmasam da, Tamamen geri döndüğümüzü keşfettim, çünkü şelalelerin uğultusunu tekrar duydum.

Sonra duvarın yüzünden yaklaşık kırk fit yukarıda, aşağıdan bakıldığında neredeyse görünmeyen küçük bir kaya rafına çıktık. Şatonun çatısının seviyesinden biraz daha yüksekteydi, yaklaşık yüz metre ötedeydi. Altımda, tünelin ana girişini görebiliyordum.

Üzerimizde yaklaşık on fitlik bir basamağımız vardı, kaygan, siyah buzla kaplıydı ve üzerimize doğru gümbürdüyordu, o kadar yakındı ki, elimi uzatsam neredeyse dokunabilirdim, dönen sel aşağıdaki cehenneme
battı.

Muhteşem bir manzaraydı. Üstümüzde, bir itfaiyecinin hortumundan çıkan yüksek basınçlı bir jete benzeyen, bin kat büyütülmüş, kristal bir kemer gibi kıvrılmış ve kuvveti nedeniyle o kadar yoğun olan beyaz su akıntısı vardı ki, tek bir damla bile üzerimize sıçramadı. Bir çelik kiriş kadar güçlüydü ve çeliği kesebileceğini düşünüyorum.

Keşfin şokuyla sendeleyip dururken Pierre kolumu yakaladı
ve loş ışığın üstünden kulağıma bağırdı.

"_Le Vieil Ange_!" diye bağırdı. "Simon yarın gitmeni istiyor.
Lacroix ona 'Aşağı in, yolu bulacağız' desin. Seni
buraya götürüp itecek--öyle."

Koluyla grafik bir hareket yaptı ve işaret etti. Aşağı baktım,
titreyerek, siyah, köpüklü suya, köpüren ve dönen
grotesk buz sütunlarının arasında, kıyıda nöbetçiler gibi duruyordu.

Arsanın dehşeti beni tamamen kontrolden çıkardı. Tünelin sığınağını yokladım ve kendimi aşağıdaki sele
baş aşağı atmak için vahşi bir dürtüye itaat etmekten kurtarmak için kayalık duvara tutundum.

Şimdi duvarın tüm yüzünün kireçtaşının girintilerine doğru uzanan doğal oluşum tünelleriyle
peteklenmiş olduğunu fark ettim. Bu şekilde altı oyulmuş ve buzulun bulunduğu yerin üstünde milyonlarca ton buzun ağırlığıyla
bastırılmış olan tüm yapının çökmediğini ve harabeye dönmediğini merak ettim.

Her yerden duvardan akan dereler, katkıda bulunan sularını ikiz sel sularıyla
karıştırıyordu. Plato, tüm bölgenin drenajının
kaynaklandığı su havzası gibi görünüyordu.
Bu bağlantılı mağaraların içinde, bir adam sırlarını
bilirse, bir alaydan saklanabilirdi.

Pierre beni tünelin ağzına kadar takip etti ve iki kolumdan tuttu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Bu gece Pere Antoine'a mı gidiyorsun? Şimdi ne yapıyorsun?"

Palto cebimden tabancayı çıkardım.

"Pierre," diye cevapladım, "Burada iki mermim var ve ikisi de Simon için. Bu gece onu elimde tuttum ve bağışladım. Şimdi geri dönüyorum ve silahlı veya savunmasız olsun, bir köpek gibi vuracağım."

"Simon'ı vurmayacaksın," diye homurdandı Kızılderili. "_Le diable_ him frien'.
Bu gece elinde tuttun; neden o zaman onu vurmadın?"

Bilmiyordum. Ama yakında öğrenecektim.

"Şimdi onu öldürmek için geri dönüyorum," diye tekrarladım. "Sonrasında ne olacağını bilmiyorum. Ama Pere Antoine'ın kulübesine gidebilirsin
ve eğer şansım yaver giderse, orada seninle buluşurum - belki de Mlle. Jacqueline ile."

Ama Jacqueline ile onunla karşılaşma umudum pek yoktu. Sadece onun adını tekrar söylemekten kendimi alamadım.

Pierre'in yüzü seğiriyordu. "Geri dönmeyeceksin!" diye bağırdı. "Simon seni
öldürecek. Simon'la dövüşmenin bir faydası yok. Onun zamanı henüz gelmedi. Onun zamanı geldiğinde, o ölecek."

"Ne zaman gelecek?" diye sordum, çılgınca bir nefretle çarpıtılmış olan adamın yüz hatlarına bakarak.

"Bilmiyorum!" diye haykırdı Pierre. "Bana bunu söyleyecek kartlar bulmaya çalışıyorum. Bu bölgedeki hiçbir Kızılderili bana nasıl söyleyeceğini
hatırlamıyor. Eskiden
birçok kişi söyleyebilirdi. Şimdi bekliyorum. Zamanı geldiğinde, yaşlı Kızılderili biliyor. O
Simon'ı öldürüyor sonra kendisi. Başka hiç kimse Simon'ı öldürmüyor. Denersen faydası olmaz."

Orada durup adamın cehennemvari planını, vicdansızlığını, tekil başarısını düşündüğümde, kalbimde Leroux'nun eski korkusunu ve onunla birlikte onun yenilmezliğine dair aynı batıl inancın bir kısmını hissettiğimi kabul ediyorum. Ama kararlılığım korkumu aştı ve bunun beni
başarısızlığa uğratmayacağını biliyordum. Ne kadar çok kararlıydım ve unutmuştum. Bir daha
unutmayacaktım.

Kızılderili'nin ellerini silkeledim ve tekrar tünele doğru
daldım. Arkamdan seslendiğini duydum; ama sanırım beni
caydıramayacağını gördü, çünkü beni takip etmeye hiç çalışmadı.

Ve böylece karanlıkta ilerlemeye devam ettim ve _şatoya_ doğru her adımda kararlılığım arttı.

Daha önce olduğundan çok daha uzun bir süredir seyahat ediyormuşum gibi görünüyordu.
Her an, gözlerimi zorlayarak, girişin ışığını görmeyi bekliyordum, ama yol görünüşe göre dümdüz devam ediyordu ve karanlık.

Sonunda hareketsiz durdum; ve sonra, tam adımlarımı geri çekmeyi düşünürken, alnımda bir hava nefesi hissettim.

Tekrar acele ettim ve bir dakika sonra önümde hafif bir ışık gördüm.
Sonra daha belirginleşti. Tünelin ağzına yaklaşıyordum.
Ama yine durdum. Bir şey bekliyordum -- duymadığım bir şey duymak için. Sonra bunun şelalelerin sesi olduğunu anladım. Onların yerine sadece bir derenin
gurultusu vardı.

Dirseğim tünel duvarına sürtündü. Merkeze doğru yanlamasına adım attım ve karşıdaki duvara doğru koştum. Şimdi, daha güçlü ışık sayesinde,
bir kez daha bir ara yola saptığımı görebiliyordum, çünkü geçit neredeyse üç fit genişliğindeydi ve alçak çatı neredeyse başıma değiyordu.

Daraldı ve daha da alçaldı; ama yıldızların ışığı önümde netti ve soğuk rüzgar yüzüme esti; ve aynı öğleden sonra _şatoya_ doğru yolculuğum sırasında girdiğim aynı oyulmuş çukura
sıkıştırdım.

Görünüşe göre karşı taraftaki kayalardaki basit bir çatlaktan ve kendimi
hiçbir geçit olamayacağına ikna ettiğim bir noktadan yaklaşmıştım. Küçük nehir ayaklarımın dibinde şırıldayarak akıyordu ve önümde bir mağaranın girintilerinde titreyen bir mum gördüm, o kadar cin gibiydi ki
onu ancak gözlerimi aydan ve yıldızlardan
koruyarak ayırt edebiliyordum.

Tabancamı sıkıca kavradım ve sessizce ilerledim. Eğer bu Leroux ise, ki buna ikna olmuştum, onunla
müzakere etmezdim. Onu olduğu yerde vururdum.

Mokasenli ayaklarım yumuşak zemine en ufak bir ses çıkarmadan bastı.
Mağaranın girişine ulaştım. İçinde, sırtı bana dönük bir adam eğiliyordu.

Ona doğru yaklaştığımda ayağım bir çakıl taşını yerinden oynattı ve çakıl taşı bir şapırtıyla dere yatağına yuvarlandı. Adam irkildi ve döndü ve önümde Philippe Lacroix'nın soluk, melankolik yüz hatlarını gördüm.

BÖLÜM XVII

LOUIS D'EPERNAY

Bir küfür savurdu ve iki adım geri çekildi, ama silahsız olduğunu ve çaresizliğinin farkında olduğunu gördüm. Ellerini başının üzerine
çıkardı ve bana doğru dikildi, şaşkınlık ve dehşet yüz hatlarını
sırıtan bir sırıtışa dönüştürdü.

Leroux'nun yanında görmeyi tercih edeceğim bir adam yoktu.

"Sizi görmek istedim, M. Hewlett," diye geveledi.

"Buna kesinlikle inanabilirim, M. Lacroix," diye cevapladım. "Daha önce beni
aramıştınız. Ama bu sefer beni buldunuz."

"Size söylemem gereken önemli bir şey var, _monsieur_," diye tekrar başladı.

"Buna da inanabilirim," diye cevapladım. "_le Vieil Ange_ ile ilgili,
değil mi?"

"Aman Tanrım, demek istediğim bu değildi--yemin ederim, _monsieur_--dinleyin,
_monsieur_, sadece bir an," diye kekeledi. "Tabancanı indir.
Görüyorsun ki silahsızım!"

İndirdim. "Ne söyleyeceksen söyle," dedim ona.

"Leroux bir şeytan!" diye patladı, yapmacık bir tutkuyla. "Bana
yardım etmenizi istiyorum, M. Hewlett, ve size hayal bile edemeyeceğiniz bir şekilde
yardım edebilirim. Ben onun gibi biri değilim, emirlerini almıyorum. Quebec'te
ayaklarımın altındaki toprak gibi olurdu. Üzerimde bir nüfuzu var; beni evlerinden birinde kumar oynamaya
çevirdi ve ben--yani, üzerimde bir nüfuzu var. Ama beni cinayete sürüklemeyecek. M. Hewlett, sizce bu senyörlük ne kadardır?"

"Ben bir finansçı değilim," diye cevapladım. "Yaklaşık yarım milyon dolar,
belki."

Yanıma geldi ve kulağıma tısladı: "_Mösyö_, bu kayalarda dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla
altın var! Şuraya bakın! Şuraya!"

Eğildi ve ayaklarıma çakıl taşları atmaya başladı. Ama bunlar
saf altından çakıl taşlarıydı ve her biri başparmağımın ilk eklemi kadar büyüktü. Ve sanırım onun cesaretini yanlış değerlendirmiştim, çünkü onu titreten şey korku değil, açgözlülüktü.

Yani Lacroix'nın en büyük tutkusu buydu! Bunu her zaman
çökmüş yaşlılıkla, Charles Duchaine'in durumunda olduğu gibi, ilişkilendirmiştim.

Mağaraya baktım. Lacroix neredeyse tavana kadar yığılmış büyük bir çuval yığınının üzerine eğilmişti. Bunlar toprak çuvallarıydı, ama
toprak altınla çıplaktı ve içinde parıldayan külçeler gördüm.

"Her yerde var, _mösyö_!" diye haykırdı Lacroix. "Bu derede, bu
tepelerde de. Herhangi bir yerden bir harç dolusu toprak toplayabilirsin ve
yıkandığında renk verir. Burayı birlikte bulduk----"

"Sen ve Leroux?"

"Hayır! Ben ve----"

Birden sustu ve bana gizlice kurnazca baktı.

"Evet, evet, _monsieur_, Leroux ve ben. Ve biz ikimiz burada birlikte çalıştık,
kazma, kürek, havan ve tokmaklardan başka bir şey yoktu,
Leroux ve ben. Başka kimse yoktu. Duchaine Quebec'te olduğumuzu
düşündüğünde biz burada uyuduk. Günlerce yıkandık ve kazdık ve
yüzeyini bile zar zor çizdik. Monsieur, burası Ana Damar, burası
dünyanın hazine evi! Burada milyonlarca insan var!"

Artık erzakların neden orada depolandığını anlamıştım. Ve ben
geçmiştim ve bir ons altın olduğunu hiç bilmiyordum! Ama----

"Burada üç battaniye var," dedim.

"Evet, evet, _monsieur_!" diye haykırdı Lacroix hevesle. "Soğuktan çok
acı çekiyorum. İkisi benim ve Leroux'nun sadece bir tane var. Dünyanın en
zengin altın yatağı, M. Hewlett ve ne Raoul ne de
Jean Petitjean sırrını biliyor - sadece Leroux ve ben.
Buraya tesadüfen
bir mucize olmadan ulaşılamaz, tıpkı sizi buraya getiren gibi.
Tanrı bu hazineyi bu tepelere koydu ve bulunmasını istemedi."

Onu omzundan yakaladım. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye bağırdım.

"Bu muhteşem bir hayat demek!" diye bağırdı. "Dünyadaki tüm zenginlik----"

"Hayır, bu _ölüm_ demek!" diye cevapladım. "Bu, Leroux beni öldürmeyi
başarırsa, seni de öldüreceği anlamına geliyor! Birlikte durmamız gerektiğini görmüyor musun? Hazinesini seninle paylaşacağını mı sanıyorsun?"

"Hayır, M. Hewlett," diye cevapladı Lacroix sessizce. "Ve tam olarak sana söylemek istediğim şey buydu. Sen Leroux gibi bir domuz değilsin; sana
güvenebilirim. Ve sonra sen bir beyefendisin ve biz beyefendiler birbirimize
güveniriz. Sana altının bir payını vereceğim ve sen
_mademoiselle_'i alacaksın. Louis'e karşı hiçbir sevgisi yok. Evlilik gerçekleştikten yarım saat
sonra onu terk etti. Leroux törene tanıklık etti
ve o da Pere Antoine ile aceleyle uzaklaştı ve sonra o kaçtı. O
seni seviyor! Ve Louis seni rahatsız etmeyecek!"

"Kahretsin!" diye mırıldandım. "Arkadaşım Mlle.
Jacqueline hakkındaki görüşlerini duymak istemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki çıkarlarımız karşılıklı ve tesadüfen buraya rastladığımda Leroux ile hesaplaşmak için geri dönüyordum."

"Ama sana yolu gösterebilirim," diye haykırdı. "Benimle gelin, _mösyö_.
Yanlış geçide nasıl girdiğinizi bilmiyorum ama
basit--düz ilerleyin. Benimle gelin! Ben önünüzden gideceğim."

Onu karanlığa doğru takip ettim ve çok geçmeden tekrar
kataraktın sesini duydum. Ve sonra bir kez daha tünel girişinde, parlak bir ayın altında duruyordum ve _şato_ önümdeydi.

Şimdi her yer karanlıktı, sadece
karlı dik yamaçlardan yansıyan, öte taraftaki iki pencereden gelen bir ışık huzmesi hariç. Orası Duchaine'in odası olmalı.

Leroux'nun odasını bilmiyordum elbette ama önceki keşif
turumu yaparken geçtiğim aynı hikayedeki odalardan biri olduğunu tahmin ettim. Ama bu cehalet bende fazla endişeye yol açmadı.
Bir kez yüz yüze geldiğimizde, ona karşı zafer kazanacağımı biliyordum.

Ve ben acımasız olurdum ve tereddüt etmezdim.

Ve Jacqueline! Eğer kazanırsam, onu tutmamalı mıydım? O benimdi, hatta
iradesine karşı, savaşın her kuralına göre. Ve bu bir savaş dünyasıydı,
güzelliğin güçlülere gittiği ve bunun dışındaki tüm kuralların
hayat kitabından silindiği.

Artık yumuşak adımlarla bile yürümeyecektim, gölgelerin içine gizlice girmeyecektim.
Lacroix'dan da korkmuyordum, arkamda gözden kaybolmuş olmasına rağmen.

Karın üzerinde kararlı adımlarla yürüdüm ve karanlık kanattaki kapıyı açtım,
holün içine girdim ve merdivenleri çıktım, sağa döndüm
ve küçük holün içinden geçtim. Tahmin ettiğim gibi, ışık
Duchaine'in odasından geliyordu.

İçeride Leroux'nun sert sesini duydum; ve eğer dışarıda durduysam bu
kararsızlıktan değil, bu sefer adamımdan emin olmak istediğimdendi.

Kapının aralığından yaşlı Charles Duchaine'in
tekerleğinin üzerinden başını salladığını gördüm. Leroux onun yanında duruyordu ve bir köşede, pencerenin yanında Jacqueline vardı. Ortak düşmanımıza daha önce olduğu gibi
cesaretle bakıyordu. Ve Jacqueline hala ona işkence ediyordu.

"Seni istiyorum, Jacqueline," dediğini duydum, hiçbir tutku
titremesi göstermeyen bir sesle. "Ve seni elde edeceğim. Her zaman istediğim olur,
Ben o zayıf aptal, Hewlett gibi değilim."

"Onu ben gönderdim, sen değil," diye bağırdı. "Sence senden
korkuyor muydu?"

Leroux ona hayranlıkla baktı.

"Sen muhteşem bir kadınsın, Jacqueline," dedi. "Bana meydan okuma şeklini seviyorum. Ama tamamen benim merhametime kalmışsın. Ve teslim olacaksın!
İradeni benimkine teslim edeceksin----"

"Asla!" diye bağırdı. "O olmadan önce kendimi göle atacağım. Ah, _monsieur_" - sesi yalvaran bir tona büründü - "neden
sahip olduğumuz her şeyi alıp bizi bırakmıyorsun? Biz iki çaresiz insanız; sırlarını asla ifşa etmeyeceğiz. Neden beni de almak zorundasın?"

"Çünkü seni seviyorum, Jacqueline," diye bağırdı ve şimdi adamda şüphelenmediğim bir tutkunun alt tonunu duydum. "Ben bir
alçak
değilim, Jacqueline. Hayat zor bir oyun ve ben onu zor oynadım.
Ve seni uzun zamandır seviyorum, ama hem hakkım hem de gücüm olana kadar sana söylemeyecektim - ama şimdi aşkım benim kanunum ve seni
fethedeceğim!"

Onu kollarının arasına aldı. Küçük, soluk soluğa bir çığlık attı ve onun kavrayışında
çılgınca ve etkisizce mücadele etti.

Oldukça üşüdüm, çünkü bunun onun kötülüklerinin sonuncusu olacağını biliyordum. Odaya girdim ve masaya doğru yürüdüm, tabancamı kaldırdım, kalbine nişan aldım ve kendi kalbimin istikrarlı bir şekilde attığını hissettim ve öldürme isteği her tereddüdün üzerinde baskın bir şekilde yükseldi.

Leroux döndü. Beni gördü ve ekşi gülümsemesiyle gülümsedi.
Kıpırdamadı, ancak elimi bir kaya kadar sabit görmüş olmalıydı. Adama karşı belli bir hayranlığımı saklayamadım, ancak bu beni
zayıflatmadı.

"Ne, yine mi, _monsieur_?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Geri mi
döndün? Her zaman geri dönüyorsun, değil mi?"

Teşhisin gerçeği beni derinden etkiledi. Evet, her zaman geri
dönüyordum. Ama bu sefer kalmak için geri dönmüştüm.

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim, M. Hewlett?" diye sordu. "Yatağınız
rahat değil miydi? Bir şey mi istiyorsunuz, yoksa sizi kimsenin istemediği
buraya geri getiren sadece alışkanlık mı?"

"Seni öldürmek için geri döndüm, Leroux," diye cevapladım ve tetiği altı kez çektim.

Ve her seferinde çekicin tıkırtısından başka bir şey duymadım.

Sonra, boğa gibi böğüren Simon üzerime geldi, yumruklarını yüzüme
çarptı ve beni yere serdi. Zayıf mücadelelerim sanki on adamla
savaşmışım gibi etkisizdi. Beni yere yatırdı ve
göğsüme diz çöktü ve bir anda diğer haydutlar
salona doğru
hızla koşturdu.

Jacqueline küçük yumruklarıyla Leroux'nun geniş sırtına vuruyordu,
ama o darbeleri hissetmedi bile. Yaşlı Charles Duchaine'in korku dolu
çığlıklarını duydum ve sonra biri beni boğazımdan tuttu ve ben
kara suda yüzüyordum.

"Bir ip getir, Raoul!" diye seslendiğini duydum Simon'ın.

Yarı bilinçli bir şekilde, bağlandığımı biliyordum. İpin bileklerimde ve uzuvlarımda
sıkıldığını hissettim; hemen ağrıyan gözlerimi açtım ve
kendimi bir tavuk gibi masanın iki bacağına bağlanmış halde buldum. Sanırım
Jean Petitjean beni vurmakla ilgili bir şeyler söyledi ve
bu yüzden yere serildi. Leroux bir şeytan gibi bağırıyordu. Jacqueline'in
korkmuş yüzünü ve titreyen yaşlı adamı gördüm; ve hemen Leroux
yine üstümde dikiliyordu, tamamen sakin.

Pantolon cebimden tabancayı almış ve masanın üzerine koymuştu,
ve şimdi eline alıp gözlerimin önünde tutuyordu. Şarjör
boştu.

"Ah, Paul Hewlett, gerçekten de çok kötü bir komplocusunuz," dedi,
"tabancanızda hiçbir şey olmadan bir adamı vurmaya çalışmak. O sandalyede oturup o gülünç çeki yazarken kolumu nasıl şefkatle omzunuza doladığımı hatırlıyor musunuz? O zaman iki fişeği çıkarma özgürlüğünü aldım. Ama geri dönmeden önce tabancanızı incelemeniz ve yeniden doldurmanız gerektiğini düşündüm."

Jacqueline ona yapışmıştı. "Mösyö," diye soludu, "hayatını bağışlayacak mısınız? Onu çözüp serbest mi bırakacaksınız?"

"Ama geri gelmeye devam ediyor," diye itiraz etti Leroux, ellerini sahte bir dehşetle ovuşturarak.

"Onu bağışlayın, _mösyö_, ve Tanrı sizi korusun! Onu soğukkanlılıkla
öldüremezsiniz," diye bağırdı.

"Bunu hemen konuşacağız, canım," diye cevapladı. "Git ve
iyi bir çocuk gibi otur. Kararımı vermeden önce bu beyefendiye
soracağım bir şey daha var."

Masadan bir gazete parçası aldı ve gözlerimin önünde tuttu, gaz lambasının fitilini bilerek yukarı kaldırdı ki okuyabileyim.
Hemen tanıdım. Trende kesip
cebimde sakladığım, öldürülen adamı anlatan gazete kupürüydü.

"Çek defterini çıkarırken bunu düşürdün dostum,"
dedi Simon. "Çok zavallı bir komplocusun, Paul Hewlett. Kesinlikle
seni hiçbir bedel karşılığında yanımda tutmam. Ee?"

"Ee?" diye mekanik bir şekilde tekrarladım.

"Onu kim öldürdü?" diye bağırdı.

Kâğıdı gözlerimin önünde salladı ve sonra yüzüme
vurdu.

"Louis d'Epernay'i kim öldürdü?" diye bağırdı ve Jacqueline korkuyla
çığlık attı.

"Evet," diye cevapladım bir an sonra.

BÖLÜM XVIII

KÜÇÜK HANÇER

Leroux sendeleyerek duvara yaslandı ve orada durdu, bir
şeytan gibi kaşlarını çatarak. Cevabımın tamamen beklenmedik olduğu açıktı. Onu daha önce hiçbir zaman bunaltıcı bir duygunun etkisi altında görmemiştim ve o sırada şaşkınlığının nedenini anlayamamıştım.

Jacqueline babasına sarılıyordu ve yaşlı adam şaşkınlıkla birbirimize baktı ve beyaz başını salladı ve mırıldandı.

"Bunu biliyor muydunuz, _hanımefendi_?" diye bağırdı Leroux şiddetle Jacqueline'e.

"Evet," diye yanıtladı.

"Demek ki bu yüzden unutmuş gibi davrandın. Her şeyi
hatırladın mı?"

"Evet."

"Kendini korumak için mi yalan söyledin?"

"Hayır, onu korumak için," diye bağırdı. "Çünkü o, yabancı bir şehirde çaresizken
tek arkadaşımdı. Paramı çalmadın, değil mi, Paul?" diye ekledi ve hızla bana döndü. "Hayır, bana ödeme yaptın. Benim için
saklıyordun."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Leroux ve bana vurduğu gibi onun da ağzına vurdu.

Bağlarımda kıvrandım. Ona doğru güçsüzce sürünmeye çalışırken ağır masayı arkamdan çektim, tekerleği uçurdum ve tüm
kağıtları havada döndürdüm. Leroux'ya küfürler yağdırdığım kadar küfür ettim.
Onun Jacqueline'e küfür ettiği gibi. Kesik dudağında bir damla kan gördüm ve
ona meydan okurken yüzündeki gururlu gülümsemeyi.

Ve kapıda Philippe Lacroix'nın solgun yüzü vardı.

Leroux bana döndü ve beni vahşice tekmeledi ve masayı odanın en uzak ucuna sürükledi ve ben bir deli gibi
mücadele ederken bana defalarca vurdu. Dudaklarımdan dökülen yeminler ve küfürler
başka bir adam tarafından söylenmiş gibiydi, çünkü onları kayıtsızca duydum, ya da
daha doğrusu kişiliğimin labirentinde derinlerde olan bendim, onları duydum--o zavallı, çelimsiz, dürtüklenen, zincirlerinde durup soluk soluğa ve bitkin bir şekilde savaşan
o şey değil.

Uzun bir sessizlik oldu, Leroux odada öfkeyle dolaşırken.
Sonunda durdu; kararını vermiş gibiydi.

"Şimdi anlıyorum," dedi başını sallayarak. "Demek bu kadını Merrimac'a götüren adamsın. Sonra evine, Louis
d'Epernay seni oraya kadar takip etti ve doğal olarak onu öldürdün. Eh, bu
anlaşılır. Sonuçta Carson için hareket etmiyordun, ama bu kadına
aşıktın. Eh--ama---" Döndü ve
Jacqueline'e döndü. "Seninle yine evleneceğim!"

Ona cevap vermeye tenezzül etmedi ya da çenesinden aşağı akan kanı silmeye

"Nedenini biliyor musun?" diye bağırdı.

Gözlerini kayıtsızca ona doğru kaldırdı. Ruhunun kırılmamış olmasına rağmen, ölüme kadar yorgun olduğunu gördüm.

"Çünkü kocanın ölümüyle senyörlüğün bir parçası
olacaksın!" diye bağırdı; ve sonra Charles Duchaine'i kolundan tutup
şiddetle sarsmaya başladı.

"Dinle, aptal ihtiyar!" diye bağırdı. "Damadın öldü--Louis
d'Epernay!"

Charles Duchaine, Leroux'ya yumuşak bir şekilde baktı. Bir kolunu kızının omzuna atmıştı ve Simon'ın ona kötü davrandığını ve onu savunmak istediğini anlamış gibiydi; ama aklı hâlâ karışmıştı ve olan biteni çok az anladığını gördüm.

"Louis d'Epernay öldü!" diye bağırdı Simon, yaşlı adamı tekrar sarsarak.

"Eh, eh!" diye cevapladı Duchaine, serbest eliyle uzun sakalını okşayarak. "Yani Louis öldü! Onu sen mi öldürdün, Simon?"

"Hayır, ben öldürmedim," diye alay etti Simon. "Biraz daha uyan,
Duchaine. Şimdi öldüğüne göre ne olacağını biliyor musun?"

"Biraz daha para kazanmanı bekliyorum, Simon," diye cevapladı yaşlı adam,
cevabını kasıtlı bir ironiden daha acı hale getiren bir saflıkla.

Leroux neşesiz bir kahkaha attı.

"Haklısın, Duchaine," diye cevapladı. "Ve ben de lafı dolandırmayacağım. Senin üzerinde bir hakimiyetim var ve sen de benim emrime uyacaksın.
Damadın olarak payını bana vereceksin."

Jacqueline'in bana baktığını gördüm. Bakışlarına karşılık vermedim ama sonunda
ısrarcılığı beni zorladı. Sonra duvara doğru baktığını gördüm.

İki kılıç orada, kol mesafesinde, kırık aynanın üzerinde asılıydı. Yiğitliği düşüncesi kalbimi sıçrattı. Pes etmeye hiç niyeti yoktu!

Ama cevap olarak başımı belli belirsiz salladım ve bağlarıma baktım.

"Kızımla evlenmeni istemiyorum, Simon," dedi yaşlı Duchaine yumuşak bir şekilde. "Az önce yüzüne vurduğunu gördüm. Hiçbir beyefendi
bunu yapmaz. Hadi Simon, beyefendi olmadığını biliyorsun; böyle bir şey
düşünmemelisin. Jacqueline senden
memnun olmazdı. Ne diyor?"

"Ne söylediği umurumda değil," diye hırladı Leroux. "Ben bununla
ilgilenirim."

Kendimi kurtarmak için bir yöntem bulmaya çok çabalamıştım. Mücadelelerim bileklerimdeki ipleri yeterince gevşetmişti ve ellerimin iki veya üç santim hareket etmesini sağlamıştı ve sıkı çalışarak onları
en azından bir elimi serbest bırakabilecek kadar gevşetmeyi umuyordum.

Sonra sert bir şeyin sırtıma, sağ baş parmağım ve işaret parmağımın erişebileceği bir mesafede bastırdığını hissettim. Hala etrafımda olan kürk mantom bükülmüştü, böylece iç göğüs cebim arkamdaydı ve sert nesnenin bu hazneye koyduğum bir şey olduğunu düşündüm. Baş parmağımı ve baş parmağımı yukarı aşağı hareket ettirdim. Küçük bir bıçağa benziyordu, ağır ve yuvarlak bir sapı vardı. Ve aniden ne olduğunu anladım. Louis d'Epernay'nin öldürüldüğü bıçaktı! Bir ara onu göğüs cebime koymuş olmalıyım, atmak niyetiyle ve astarındaki bir delikten kaymış ve bir sonraki kürk sırtına kadar aşağı inmişti, orada sıkışmıştı. Parmağımı ve baş parmağımı bıçağın ucuna ancak getirebiliyordum. Çalışırken ipler bileklerime derin bir şekilde battı, ama astarın gevşediğini hissettim ve kısa süre sonra bıçağı deldim ve bıçağı sapından çıkardım.

Ama kesmekten çok itmek için yapılmıştı ve ipleri parça parça, tel tel ayırmak zorundaydım.

Jacqueline babasından ve Leroux'dan fark edilmeden uzaklaşıyordu; şimdi paslı kılıçların hemen altında duruyordu. Ve
kapının dışında hala Lacroix'i hareketsiz bir şekilde görüyordum.

Kızın çaresiz hilesini anladığı ve sonucu beklediği zihnimden geçti.
Ellerimi bağlayan ipleri öfkeyle çekiştirdim ve uzun bir tel çözülüp bileğime geri döndü.

Birden yaşlı Charles Duchaine'in yumruğunu masanın ucuna sert bir şekilde indirdiğini duydum.

"Önce ----'de görüşürüz, Simon!" beklenmedik bir şekilde söyledi.

"Ne?" diye bağırdı Simon, tamamen afallamış bir şekilde.

"Hayır, Simon," diye devam etti yaşlı adam yumuşak sesiyle bir kez daha. "Sen
bir beyefendi değilsin, biliyorsun ve Jacqueline ile evlenmeye uygun değilsin."

Leroux sert yüzünü yaşlı adamın yüzüne dayadı.

"Duchaine, aklın karışmış," diye cevapladı. "Şimdi dinle!
Hükümetin seni gece gündüz aradığını unuttun mu?
Kanadalı kuvvetlerden bir askeri öldürdüğün uzun zaman oldu, ama hükümetin hatırlaması için çok da uzun zaman olmadı.
Uzun bir hafızası ve uzun bir kolu var, ayrıca benim tek bir sözümle----"

Duchaine'in yüzündeki değişimi görmek acınasıydı.
Korkudan titredi ve kurumuş ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Simon, bunca yıllık dostluktan sonra bana ihanet etmez misin?" diye bağırdı. "_Mon Dieu_, asılmak istemiyorum!"

"Sakin ol, Charles, dostum," diye yanıtladı Simon, akıcı bir şekilde. "Dostluğa karşılık dostluğa hazırım. Beni damadın ve mirasçın olarak kabul eder misin?"

"Evet," diye kekeledi yaşlı adam. "Her şeyi al, Simon; sadece beni serbest bırak."

"Bu daha mantıklı," dedi Leroux, belli ki yumuşamıştı. "Ben
dostlarıma sırt çevirecek adam değilim. Sana on bin dolar nakit
iade edeceğim. Quebec'teki eski zamanları
unutmadın mı?"

"Hayır, Simon," diye mırıldandı Duchaine, ona umutla bakarak.

"On bin doların olsaydı, Charles, servetini bir haftada
yapabilirdin. Günümüzde yüksek oynuyorlar ve senin sistemin önündeki her şeyi
silip süpürür."

"Evet, evet!" diye haykırdı bunak hevesle. "Keşke on bin dolarım olsaydı servetimi yapabilirdim. Ama artık yaşlandım. Küçük kızım benim için çalmak üzere New York'a gitti. Bunu bilmiyordun, değil mi Simon?" diye ekledi, ona kurnaz bir sırıtışla bakarak.

"O senin kadar iyi çalamaz, Charles," dedi Leroux. "Çok uzun
oynadın, biliyorsun; sistem parmaklarının ucunda.
Sana karşı koyabilecek kimse yok. Louis
Street'i ve arkadaşların olan iyi insanları hatırlıyor musun? Seni nasıl
karşılayacaklar! Bu yalnızlıklarda uzun süre sürgünde olmana rağmen tekrar moda adamı olabilirsin. Atının boynundan eve koştuğu, birkaç dakikada binlerce kazanılabilen yarışları hatırlıyor musun? Ve bin doların bir tutam toz olduğu, parlak ışıkların ve bir miktar paranın olduğu ve senin hepsini
kazandığın oyun masalarını? Tekrar atların ve arabaların olabilir ve tüm evler sana
açık olur, çünkü küçük hatan çoktan unutuldu.
Ve sen yaşlı bir adam değilsin, Charles."

"Evet, evet, Simon!" diye bağırdı yaşlı adam, resme hayran kalarak. "Buna
değer - lütufkârca, değer!"

Jacqueline, Leroux'ya doğru döndü. Yumruklarının sıkıldığını ve morarmış dudağının titrediğini gördüm.

"Asla, Simon Leroux!" dedi. "Dahası, babam mülkünü devredecek kadar yetenekli değil ve seninle ülkedeki her mahkemede savaşacağım."

"Size geliyordum, _hanımefendi_," diye alay etti Simon. "Ülkenin bu bölgesindeki mahkemeler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sevgilinin hayatını kurtarmak için benimle evleneceksin."

"Hayır!" diye cevapladı, dişlerini sıkarak.

Onu bileklerinden yakaladı ve yerde sürükleyerek bana doğru götürdü.

"Ona bak!" diye bağırdı. "Yüzüne bak. Onu serbest bırakırsam benimle evlenir misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Jacqueline.

"Sana yemin ederim ki beş dakika içinde onay vermezsen şelalenin tepesinden atılacak."

"Asla!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Babanı ihbar edeceğim!"

"Beni böyle şeylerle korkutamazsın. Ben zayıf bir ihtiyar değilim!"

"Charles Duchaine Quebec hapishanesinde asıldıktan sonra farklı düşüneceksin," diye alay etti.

Sözlerine hiç beklenmedik bir cevap geldi. Bunak ileri
sıçradı, eğildi ve ağır rulet çarkını aldı.

Onu havaya kaldırdı ve çılgınca Leroux'ya doğru sendeledi.

BÖLÜM XIX

GİZLİ ODA

Simon tam zamanında döndü. Çark yere çarptı ve
sıçrayıp sıçrayarak odadan ve küçük koridordan dışarı çıktı.
Philippe çömeldiği yerden dehşet içinde sıçradı.

Sonra son ip koptu ve ipleri uzuvlarımdan
çıkarmakta özgürdüm.

"Sen ihtiyar aptal!" diye bağırdı Leroux, Duchaine'i bileklerinden yakalayarak. Ama
Charles Duchaine bir delinin gücüne sahipti. Leroux'yu
belinden kavradı ve ona sarıldı, ve bir türlü kurtulamadı.

"Öldürün onu!" diye bağırdı. "O bir casus! Beni
hükümete ihbar etmeye geldi!"

Bunun ardından bir anlık iş geldi. Jacqueline'in duvardan iki kılıcını
aşağı çektiğini gördüm. Tam ayağa kalkarken
birini yanıma fırlattı.

Leroux sonunda yaşlı adamı üzerinden silkeledi. Bana döndü. Kılıcı
yukarı kaldırdım ve kafatasına indirdim.

Tanrı bilir ki öldürmek için vurdum; ama bileğim iplerden dolayı güçsüzdü ve
bıçak düz düştü. Kanaması yoktu ama Leroux yaralı bir öküz gibi yere düştü.

"Bu taraftan!" diye soludu yaşlı adam.

Jacqueline'in kolunu çekti ve yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek sandalyesinin arkasındaki açık kapıdan içeri soktu, ben de onu takip ettim. Lacroix odaya
atladı, seslendi, ama bize mi yoksa diğer haydutlara mı olduğunu bilmiyordum. Leroux doğruldu ve etrafına baktı, sersemlemiş ve şaşkın.

Sonra Jacqueline ve Duchaine ile küçük odadaydım ve o
döndü ve kapıyı arkamızdan kilitledi. Gençliğin tüm
gücüne ve kararlılığına yeniden sahipmiş gibi görünüyordu.

Önünde durduğumda oda zifiri karanlıktı, ama şimdi
uzak uçta bir ışık titremesi vardı. Bir ses haykırdı:

"_M'sieur_! _M'sieur_! Seni unutmadım!"

Pierre Caribou'ydu. Elinde tuttuğu
parlayan mumun ışığına karşı silüetini gördüm.

Duchaine bir kolunu kızının beline dolamıştı ve onu
zorluyordu. Ama durdu ve bana baktı. Bir
kılıç tuttuğunu gördüm, ben de diğerini tutuyordum.

"Gel, _mösyö_!" diye soludu.

Ama Leroux'yu öldürme arzusuyla ona eşlik
edemeyecek kadar çılgına dönmüştüm. Geri dönmek istiyordum. Karanlıkta kapının sürgüsünü bulmaya çalıştım, ama parmaklarım onu
çabukça ararken Jacqueline koşarak
bana geri döndü.

"Çabuk, yoksa kayboluruz!" diye bağırdı.

"Geri dönüyorum," diye cevapladım, Duchaine'in
çektiği sığınağı hâlâ beceriksizce arayarak.

"Hayır! İçeride güvendeyiz. Gizli bir oda. Babam buraya, takip edilme ihtimaline karşı
ilk günlerinde geldi ve sırrı sadece Pierre ve o biliyordu. Ah, gel, _monsieur_--gel!"

Bana çaresizce sarıldı ve sesinde yoğun bir yalvarış vardı.

Tereddüt ettim. Dışarıdaki odada hiçbir ses yoktu ve iki haydutun olanlardan habersiz olduğuna ve kovulduktan sonra geri dönmeye cesaret edemediğine inanıyordum.

Ama Leroux'yu öldürmek istiyordum ve hala sürgüyü arıyordum.

Orada beceriksizce dolaşırken kapı aniden parçalandı ve Jacqueline bağırdı. Delikten dış odada parlayan gaz lambasını gördüm.

Kapı tekrar parçalandı. Birdenbire Leroux'nun tabancasını panellere ateşlediğini fark ettim. İkimizin de mandalın olduğu bir tarafta durmamız şanslıydı.

Sonra Jacqueline'in yumuşak şiddetine isteksizce boyun eğdim.
Onu karanlık odadan, taş bir kemerin altından ve kayadaki
kıvrımlı bir geçitten takip ettim. Pierre'in mumu önümüzde titredi ve
bir an sonra dar bir açıklıktan
kayalıktaki bir odaya sıkışmıştık.

Yerde beş veya altı büyük taş vardı ve Pierre onları geçtiğimiz
açığa yerleştirmeye başladı. Bir dakika içinde
yer tamamen mühürlendi ve dördümüz ayağa kalktık ve nefes nefese
bir anıt mezar olabilecek şeyin içinde birbirimize baktık.

Dışarıdan en ufak bir ses bile gelmiyordu.

Görünüşe göre doğal olarak oluşmuş,
ama kaba bir duvar işçiliğiyle tamamlanmış bir taş odada duruyorduk. Yaklaşık büyük bir
oda büyüklüğündeydi ve bunun sadece tünelin kendisinin genişlemesi olduğunu görebiliyordum,
bu tünel daha uzak uçtaki dar bir çıkıştan devam ediyor ve
uçurumun bilinmeyen derinliklerine doğru uzanıyordu.

Havanın tazeliğinden,
yüzeye uzak bir yerde bağlandığını çıkardım.

İçinden geçtiğimiz giriş, bir ara patlatmayla yapılmıştı veya bu şekilde genişletilmiş ve sonra çimentolanmıştı, çünkü Pierre'in
içine yerleştirdiği taşlar tam olarak
dolduruyordu, böylece
benim durduğum yerden zar zor ayırt edilebilirdi ve eminim ki
dışarıdaki aramacıların onu tespit edebilmeleri için
uzun bir inceleme yapmaları gerekecekti.

Ve o zaman bile sadece dinamit veya patlayıcı barut bir yol açabilirdi ve bu tür malzemeleri,
yaklaşımı tamamen engellemeden ve
daha uzak çıkışı açık bırakarak tünelin içinde işlemek son derece zor olurdu.

Oda bir zamanlar böyle bir duruma hazırlıklı gibi görünüyordu, çünkü taş zeminde yün halılar vardı, ancak çürümüş ve nemden kısmen dağılmışlardı.

Bir masa ve kısmen çürümüş ahşap sandalyeler vardı. Bazı halıların küflenen saçakları yağlı kağıda sarılmış bir desteden dışarı çıkıyordu.

Pierre Caribou bunu açtı ve yere silkeledi.

Kenarları açığa çıkan yerler hariç, iyi durumdaydılar ve
üzerlerine fazla rahatsızlık vermeden uzanabilecek kadar kalındılar.

Mağaranın içi hoş bir şekilde sıcaktı, ancak nemliydi.

"M. Duchaine, hükümet gelip onu alırsa diye burayı yapıyor," diye açıkladı Pierre halıları yere koyarken. "Kimse bulamaz, kimse
taş kapıyı kıramaz. Başka türlü Simon bilmez--sadece m'sieur ve
ben. Yaşlı Caribou o yoldan gelir; seni bağlı görür ve buraya gelmenin
zamanının geldiğini bilir. Yakında Simon'ı öldürmenin zamanı da gelir."

"Cennetin adına ne zaman gelecek?" diye bağırdım.

"Yakında gel. Onun _öldürücü_ bana söyle," diye cevapladı Pierre Caribou.

Oda, bir yerlerdeki bir su kaynağının şırıltısı ve çatıdan ara sıra bir
nem damlasının şıpırtısı dışında, mezar kadar sessizdi. Ve gerçekten bu bizim mezarımız olabilir, diye düşündüm ve hiç kimse bu uçurumun kalbinde kemiklerimizi bulamazdı
tüm gelecek çağlar boyunca.

Kaçış, yaşlı adamın içindeki son canlılık kıvılcımını da tüketmiş gibiydi, çünkü uykulu bir şekilde battaniyelerin üzerine çöktü. Keşfedilme korkusunun, uzun yıllar süren yalnızlık nedeniyle nasıl bir saplantıya dönüştüğünü ve Leroux'nun boş tehditlerinin zayıflamış iradesini son bir kaçış çabasına nasıl teşvik ettiğini kolayca anlayabiliyordum.

Jacqueline onun yanında diz çöktü. Bana hiç aldırış etmedi, sadece
bir keresinde su istedi. Pierre ona bir teneke bardakta pınardan biraz getirdi ve başını kaldırdığında dudaklarının Leroux'nun yumruğunun darbesinden
şiştiğini görebiliyordum.

Yaşlı adamın elleri huzursuzca hareket ediyordu. Jacqueline ona doğru eğildi ve fısıldadı ve o kıpırdandı ve huysuzca bağırdı. Rulet çarkını, o yıllar boyunca sürekli yoldaşı olan paralarını ve kağıtlarını özlemişti. Belki de kendi yolunda en çok acı çeken oydu.

"Şimdi gidiyorum," diye duyurdu Pierre. "Yarın seni almaya geliyorum, tünelden
geç. Ben gelene kadar burada kal; sabaha kadar uyu."

"Seninle geleceğim, Pierre," dedim, hala takıntımın altında. Ama o
ağır elini koluma koydu ve beni itti.

"Simon'ı öldürmeyeceksin," diye cevapladı. "Kılıcın varken neden onu tekrar öldürmüyorsun? Sadece _öldürülebilir_ onu öldürebilir. Zamanı geldiğinde _öldürülebilir_ yaşlı Caribou'ya söyle. Şimdi uyu. Artık senin için çalışmıyorum. Kadınımı ve kızımı
güvende bildiğim yere tünelden geçireceğim. Kadınım ve kızımı
güvende olduğunda _m'sieur_ ve _ma'm'selle_'e geri döneceğim."

Bu, ilk prensiplerin cesur ve basit bir beyanıydı ve yine de etkileyiciydi, çünkü sadık, cahil bir yaşlı adamın dudaklarından çıkmıştı. Bu, Leroux gibi doğaların asla bilmediği, en kurnazca çıkar planlarını bile boşa çıkaran çok basit bir sadakatti.

Pierre'in argümanının gücünü fark ettim. Onun görevi öncelikle
akrabalarına karşıydı; sonra hayatını efendisinin hizmetine adardı.
Ama geri dönmeden önce çok mil katetmesi gerekecekti.

Geriye bakmadan gitti; ama boğazının inip kalktığını gördüm ve
ayrılığın onun için ne anlama geldiğini biliyordum. Geçmişin feodal sadakati
tüm inancıydı.

Kendimi battaniyemin üzerine attım. Tamamen bitkindim ve
uykuyu engelleyen o ölümcül yorgunlukla. Mum zayıf yanıyordu
ve bir tarafına doğru akıyordu ve sertleşen bir yağ birikintisi
masa üstüne yayılıyordu.

Masaya doğru yürüdüm ve üfledim. Onu idare etmeliyiz;
mağaradaki karanlık, yakılacak bir mum olmadan dayanılmaz hale gelecekti.

Tekrar uzandım. Sessizlik yalnızlığın ta kendisiydi ve yaşlı adamın ara sıra attığı çığlıklar ve suyun damlamasıyla
daha az yalnızlaşmıyordu. Hiçbir şey göremiyordum ve Jacqueline taştan bir kadın olabilirdi, çünkü en ufak bir hareket bile yapmıyordu.

Ama varlığını hissettim; düşüncelerini hissediyor, onda yaşıyor gibiydim.

Sonunda onunla konuştum.

"Jacqueline!"

Başladığını duydum ve başını kaldırdığını ve bana baktığını biliyordum. Battaniyemi de peşimden sürükleyerek ona doğru süründüm.
Karanlıkta elinin olması gerektiğini bildiğim yeri aradım ve
elimle tuttum.

"Jacqueline," dedim, "paranı çalmadığımı biliyorsun, değil mi?"

"Affet beni, _monsieur_," diye fısıldadığını duydum.

"Affet beni, Jacqueline, çünkü sana büyük bir dert açtım. Ama Tanrı'nın yardımıyla ikinizi de kurtaracağım -babanızı ve sizi- ve tüm geçmişin unutulabileceği bir yere götüreceğim."

Derin bir iç çekti ve elimde bir damla gözyaşı hissettim.

"Jacqueline!" diye bağırdım.

"Ah, M. Hewlett"--sesinin yorgunluğu yüreğime işledi--"farklı olabilirdi--eğer----"

"Eğer ne, Jacqueline?"

"Aramızda ölü bir adamın kanı olmasaydı," diye inledi.
"Eğer--sen--onu--öldürmemiş olsaydın!"

Sözleri benim için bir vahiy gibiydi, çünkü onun Tenth Street apartmanında olanların tamamını hatırlamaktan merhametle kurtulduğunu öğrendim. Louis
d'Epernay'i benim öldürdüğümü düşünüyordu.

Ve bunu nasıl inkar edebilirdim, bunu yapmak onun
kendi korkunç suçluluk?

Bunamış adam kıpırdandı ve mırıldandı, ona fısıldadı ve onu
sanki bir çocukmuş gibi sakinleştirdi. O anda ağır nefes almaya başladı,
yaşlı adamların uykuda nefes alması gibi. Ama Jacqueline aynı hareketsiz sessizlikte çömeldi ve onun uyanık ve acı çektiğini biliyordum.

Ve sonra saatim tekrar çalmaya başladı, tıpkı o korkunç gecede dairemde kapının dışında çömeldiğimde, içeri girmeye cesaret edemediğimde çalan çalar saat gibi. Zihnim irademe karşı çalışıyordu ve
binlerce olasılık resmediyordu.

Leroux ne yapıyordu? Her zamanki çekiç gücüyle hareket edecekti. Her şey
Pierre'e bağlıydı.

Saatler geçti ve üçümüz orada yattık, ikimiz bekledik ve birimiz şüphesiz
eski gençlik günlerini hayal ettik. Saati görmek için mumu yakmaya çalıştım, ama titreyen elim onu ​​mağaranın
ötesine uçurdu ve kibritlerimi aradığımda kutunun
boş olduğunu gördüm.

Oraya geldiğimizden beri sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi. Şafağı beklemek bir şey, şafağın asla gelmeyeceği bir yerde beklemek bambaşka bir şey.

Gün doğmuş olmalı. Ve Pierre hâlâ gelmedi. Orada yatarken, geri dönen ayak seslerini dinlerken, Jacqueline'in sonunda nefes aldığını duydum.

Uzun gece nöbetinden sonra yorgunluktan uykuya dalmıştı. Bir şekilde
rüyalar dünyasına geçtiği düşüncesi beni rahatlattı.
Kısa bir süreliğine korkunç cinayet suçlaması kafamdan kalkmıştı ve uyuşmuş zihnim irademi takip edip çılgın hayal dünyasından
vazgeçmekte özgürdü. Artık harekete geçebilirdim.

Neden Pierre'in götürdüğü yere gitmeyeyim ki? Leroux onu kulübesinde yakalamış olsaydı, ki bu çok olasıydı, asla geri dönmeyecekti ve
boşuna bekleyecektik. Ve her saat bekleyişle kaçma şansımız daha da azalıyordu.

Çıkışı biraz takip edip nereye gittiğini ve gün ışığını keşfedip keşfedemeyeceğimi görmeye karar verdim.

Böylece kılıcımı aldım ve uçurumdaki geçitten dışarı fırladım.

BÖLÜM XX

KILIÇLARIN UCUNDA

Kılıcımı elimde, iki kolumu da uzatmış bir şekilde yolumu bulmaya çalışırken tünele girdim. Sol elimi her zaman o taraftaki duvarla temas halinde tutmaya karar verdim, böylece tünel bölünürse işlemi tersine çevirerek güvenli bir şekilde geri dönebilirdim.

Hava soğuyup tatlılaştığında sadece birkaç adım atmıştım. Ve
iki yüz metre bile gitmeden uzakta loş bir ışık gördüm. Bu mum ışığı değildi, gündüz ışığıydı. Bu yüzden açık havada sadece kısa bir mesafede tüm o zihinsel acılara katlanmıştım!

İlerledikçe arkamda ayakların yumuşak tıkırtılarını duyduğumu düşündüm.

Durup dikkatle dinledim. Duvara çömeldim ve
bekledim. Ama artık uzaktan gelen şelalelerin kükremesinden başka hiçbir şey duymuyordum. Şimdi ne kadar da tatlı geliyorlardı!

Duvara yaslanıp arkama bakarak,
herhangi bir davetsiz misafirle karşılaşmaya hazır bir şekilde kılıcımı tutarak dikkatle dinledim. Ama içeriden, bir tünelde duyulan
inilti dışında hiçbir ses gelmiyordu; ve
sonunda aşırı yoğun bir hayal gücünün kurbanı olduğumdan emin olarak
yoluma devam ettim.

Işık daha da parlaklaştı, ama çok yavaş bir şekilde, ta ki birdenbire
tam önümdeki elektrik ark ışığının parıltısını görene kadar. Beni
göz kamaştırdı ve yarı kör etti.

Geriye doğru yürümeye başladım; ve sonra asil sabah yıldızı kendini gösterdi,
gökyüzünde yarı saydam bir denizdeki parlayan bir mücevher gibi salınıyordu.

Önümde, manzarayı kapatan çıkıntılı bir kaya parçası vardı ve
o uyarı yıldızı olmasaydı ölüme gitmiş olurdum. Çünkü
ayağım buzda kayıyordu ve Pierre ile birlikte durduğum
küçük platformun diğer tarafındaki uçurum duvarına tutunuyordum ve
Yaşlı Melek üzerime
güm güm vurdu.

Ve düşündüğüm gibi öğle vakti yerine, sadece şafak vaktiydi ve
uzaktaki gökyüzü soluk sarı ve altın çubuklarla şeritlenmişti ve
temiz sabah havası burun deliklerimdeydi.

Tünel içinde birkaç metre boyunca kayalık zemini kaplayan buzun üzerinden santim santim geri döndüm, ta ki
tekrar güvenli bir şekilde durana kadar.

Bu keşfin tam anlamı şimdi aklıma geldi ve beni çılgınca bir sevinçle doldurdu. Çünkü mağara şelalenin altındaki platformla bağlantılı olduğundan, çıkıntıyı geçerek, tehlikeli ama riskli olmayan bir başarı, tekrar ana tünele gireceğim ve sonunda tepelerin ötesine çıkacağım, hatta yanlış yola girmeme izin verecekti. En büyük tehlike, Leroux veya yardımcılarının tünelin bir yerinde beni bekleme olasılığıydı ve bundan pek korkmuyordum, çünkü mağaramızın ana geçide bağlı olduğundan şüphelendikleri
için inanmıyordum. Açlık bizi dışarı
çıkarana kadar Duchaine'in odasında beklemeleri daha olasıydı.

Bu yüzden Jacqueline'e geri döndüm. Ama altı adım bile gitmemiştim ki bugün hala kulaklarımda çınlayan bir çığlık duydum ve karanlığın içinden bir gölge fırladı ve bana doğru koştu. Yaşlı Charles Duchaine'di. Beyaz saçları arkasından akıyordu; Yüzünde silinmez bir dehşet ve öfke ifadesi vardı ve elinde diğer kılıcı tutuyordu.

Bir delinin meşhur kurnazlığıyla uyuyormuş gibi yapmıştı; sonra keşif yolculuğumu yaparken beni gizlice takip etmiş olmalıydı; ve şimdi, şüphesiz, tüm haksızlıklarını ve acılarını bana yükledi ve beni öldürmek istiyordu.

Korkuları onu duyular dünyasına bağlayan son zayıf bağı koparmıştı.

Bana saldırdı, beni neredeyse ikiye bölecek kadar büyük ve süpürücü bir darbe. Onu savuşturmak için tam zamanım vardı ve sonra üzerime geldi, uzattığım
kılıcıma darbeler yağdırdı. O bir kılıç ustası değildi, çılgınca
kesip biçiyordu ve çelik çeliğe çarpıyordu ve bıçakların pası burun deliklerimi acısıyla doldurdu.

Ancak saldırısı vahşi olsa da, darbelerinin şiddeti neredeyse savunmamı
alt etti. Sonunda rastgele bir darbem silahı onun zayıf yaşlı elinden alıp şelaleden aşağı, aşağıdaki göle doğru
gönderdi.

Sonra boğazıma geldi ve şanslıydık ki altımızda kaygan buz yerine
sağlam bir kaya vardı, yoksa ikimiz de kılıcı takip ederdik.

Kollarını bana doladı ve öfkeyle güreşti, kilosu ve boyu benimkinden o kadar fazlaydı ki zayıflığını telafi ettiler.
Öne ve arkaya doğru sallandık ve yıldız üzerimize doğru eğilip sallandı,
sanki yuvarlanan bir geminin güvertesinde duruyormuşuz gibi.

"Sakin olun, Tanrı aşkına, _mösyö_!" diye soludum, ona karşı bir anlık
bir avantaj elde ettiğimde. "Beni tanımıyor musun? Ben senin dostunum.
Seni kurtarmak istiyorum!"

Ama yine bana doğru geliyordu, ellerini boğazıma kenetlemeye çalışıyordu; ve,
onu kontrol altına aldıktan ve kollarını iki yanına sabitledikten sonra bile,
bir iblis gibi savaştı ve bağırmayı hiç bırakmadı. Her iki tarafta
kayalar ve tünel, yüzlerce iblisin kavga ettiği
gibi uzaklara doğru yuvarlanan korkunç yankılarla ulumalarını geri verdi.

"Beni alamayacaksın! Hiçbir şey yapmadım! Yıllar önceydi! Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı.

Bir an için onu serbest bıraktım, düzensiz beyninin beni tanıması için yeterince sakinleşmesini ve benim niyetlerimin
huzurlu olduğunu gördüğünde sessizleşmesini umdum. Ama aniden, son bir ulumayla yanımdan atladı, Beni duvara doğru
sürükledi ve çıkıntıya atladı.

Nefesimi tuttum. Aşağıda sendeleyerek ölüme sürüklenmesini bekliyordum.
Ama küçük platformun ortasında hareketsiz durdu ve
sanki dua eder gibi kollarını
azgın sele doğru uzattı.
Sonra vahşi bir koyunun çevikliğiyle
atladı ve
ötesindeki tünele doğru koştu.

Nefesimi zor tuttum ve mide bulantısıyla
yenilerek duvara yaslandım.
Ancak mücadelenin fiziksel şoku, Jacqueline'in düşüncesinden daha az
korkunçtu.

Yaşlı adamın geri döneceğine ya da çılgın beyninin mağaraya giden yolu hatırlayacağına dair hiçbir umudum yoktu. Tünellerde dolaşıp ya içlerinde sefil bir şekilde yok olacak ya da sonunda
öteki karlara çıkıp orada ölecekti.

Leroux onu bulmadığı sürece.

Geriye doğru yürümeye başladım, bu sefer tünelin sağ tarafında kaldım,
ta ki derenin çağıltısını duyana kadar. Sonra Jacqueline'in
ayak seslerini duydum.

"Kim o?" diye çılgınca seslendi. "M. Hewlett! Babam!"

Bana doğru sallanırken onu yakaladım. "Gitti, Jacqueline," dedim. "Yolu bulmak için tünele girdim. Uyuyormuş gibi yapıyordu ve arkamdan gizlice geldi. Onu durdurmaya çalıştım. O kadar
korkmuştu ki onu bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Tünele doğru koştu----"

"Onu bulmalıyız," dedi.

"Geri dönecek, Jacqueline."

"Asla geri dönmeyecek!" diye cevapladı. "Bunu planlamış ve benim uyumamı bekliyor olmalı. Yıllarca tehlikesini düşündü, herkesten şüphelendi ve dün gecenin şoku aklını kaçırdı. Bir yerlerde saklanıyor olabilir. Onu aramalıyız."

"Hadi gidelim, Jacqueline," diye cevapladım.

Aslında daha fazla kalmanın bir anlamı yok gibiydi. Pierre geri dönüyorsa, onunla tünelde buluşmalıydık; ve eğer yakalanmışsa, gecikme yıkım demekti.

Bu yüzden onu tünele geri götürdüm, umarım son yolculuğumuz olacaktı. Çıkıntıya ulaştık. Yıldız artık solmuştu ve tüm gökyüzü şafak vakti kırmızı bulutlarıyla parlıyordu.

Çok dikkatli bir şekilde platformdan geçerek duvara tutunduk. Kaygan buzun üzerinden, şelalenin
gürültüsü altında korkunç bir yolculuktu; ve sonunda diğer taraftaki tünele ulaştığımızda, felçli bir adam gibi titriyordum.

Ama Tanrıya şükür, o kabus geride kalmıştı. Ve yenilenmiş bir güvenle, yanımda Jacqueline ile karanlıkta ilerledim, boru şeklindeki geçidin ortasındaki
yerdeki daha derin çukurluktan yolumu
hissediyordum.

Sonunda önümde gün ışığını gördüm ve
sel sesi yoktu.

Talih bizi istediğim yere, altının olduğu
açık alana götürmüştü. Oradan, tepelerin altındaki kızak yoluna giden
geçidi bulabileceğimi biliyordum. Yarım saatlik bir yolculuk bizi
girişteki sallanan taşa ve güvenliğe ulaştırmalıydı.

Ama madene üçüncü bir noktadan girdiğimi ve
daha önce çıktığım yerden yaklaşık kırk fit uzakta olduğunu gördüm. Bu sefer, Leroux ve Lacroix'nın toprak çuvallarını
yığdığı mağaranın içindeydik.

Onların ötesindeki dereye bakıyordum ve sağımda ve solumda tünel uzanıyordu, sırasıyla _şatoya_ ve girişteki sallanan taşa doğru gidiyordu.

Jacqueline'i birkaç dakika mağarada bıraktım ve önceki gün erzakları gördüğüm yakındaki daha küçük olana girdim. Ceket ceplerimi doldurduğum küçük bir kutu sert bisküvi ve daha da mutlu bir şekilde kendime cömertçe aldığım küçük bir tabanca ve birkaç fişek buldum.

Sonra Jacqueline'e geri döndüm.

Devam etmeliyiz. Yarım saat daha tünelin dışında dağların ötesinde olmamız gerekir. Ve bu, Pere Antoine'ın beni beklediği gündü.

Yirmi dört saat içinde bu kadar çok şeyin olabilmesi inanılmaz görünüyordu. Ama Charles Duchaine'den hiçbir iz yoktu. Ve ben çılgın ihtiyar uğruna geleceğimizi tehlikeye atmaya niyetli değildim.

"Jacqueline," dedim, "devam edelim. Belki de baban tünelden
çıkmak üzeredir."

Başını iki yana salladı. "Önce onu bulmalıyız," diye cevapladı.

"Ama bu imkansız," diye itiraz ettim. "Nereye gittiğini bilmediğimiz
zaman bu karanlık geçitlerde nasıl dolaşabiliriz? Leroux için
paha biçilmez olduğunu ve onunla birlikte hiçbir zarar görmeyeceğini biliyorsun. Eğer
kurtulursak, yardımla geri dönüp onu kurtarabiliriz."

"Babam olmadan gidemeyiz," diye cevapladı kararlılıkla başını sallayarak.

"Ama----"

"Ah, onu _bulmamız_ gerektiğini görmüyor musun?" diye çılgınca bağırdı. "Ama
_sen_ gitmelisin. Benimle yükümlü olamazsın. Bizi kurtarmak için
umutsuz görevinden vazgeç, _monsieur_ ve kendini kurtar!"

Bunun üzerine, çok yüksek olan umutlarım yerle bir oldu.

"Jacqueline," dedim, "babanı bulabilirsek benimle gelir misin? Çünkü aklıma geldi," diye devam ettim, "eğer bu yoldan
gelmiş olsaydı, ayak izleri derenin yanındaki çamurda olurdu. Tekrar
dolmaları bir iki saat sürerdi. Yani, belki de
buraya kadar gelmemiştir, ama geldiğimiz
tüneldeki bir mağarada saklanıyordur. Geri dönüp ararken beni burada bekler misin?"

Başını salladı ve ben tekrar o bitmek bilmeyen tünele geri döndüm.

BÖLÜM XXI

ÇEKTİREN YEM

Tünel boyunca _le Vieil Ange_ yönünde yürüdüm. Artık
gündüz olmuştu ve şelale ile altının çıkarıldığı açık alan arasındaki mesafe, geçidin tüm uzunluğunun belli belirsiz görülebilmesi için yeterince kısaydı.

Her iki uçta da güneş ışığına dönüşen derin bir alacakaranlıktı.

Dikkatlice yolumu seçtim, her iki taraftaki duvardaki sayısız küçük mağara ve çatlaklara baktım. Ve yaklaşık yarı yoldaydım ki
önümde koşan ve hiç ses çıkarmayan bir gölge gördüm.

Duchaine'di. Uzaktaki güne karşı zar zor görülebilen o uzun, zayıf figürle ilgili hiçbir şüphe olamazdı.

Çıplak ayaklarıyla ve dolayısıyla tamamen sessiz bir şekilde koşuyordu
ve sanki mokasen giymiş gibi kayalık zeminin üzerinden atladı.

Tünel boyunca onun peşinden koştum. Ama bir geyiğin hızına sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü mesafesini kolayca koruyordu ve çıkıntıya yaklaşırken bir an bile durmasaydı onu asla yakalayamazdım.

Orada, tam atlamaya hazırlanırken, kolundan yakaladım.

"M. Duchaine! M. Duchaine! Dur!" diye yalvardım. "Ben senin dostun
olduğumu ve sadece sana iyi dileklerimi ilettiğimi bilmiyor musun? Ben senin dostunum - kızın Jacqueline'in dostu. Seni kurtarmak istiyorum!"

Şiddete başvurmadı, ama bana tereddüt ve acıklı bir şüpheyle baktı.

"Beni yakalamak istiyorlar," diye mırıldandı. "Beni asmak istiyorlar. Fenian akınlarında bir askeri öldürdüğüm için
üzerinde sallanmam için bir darağacı hazırlamış. Ama o ben değildim," diye aniden kurnazca ekledi. "Bana benzeyen
kardeşimdi. Uzun zaman önce öldü. Bırakın beni,
_monsieur_. ​​Ben zavallı, zararsız yaşlı bir adamım. Kimseye zarar vermeyeceğim."

Elini elime aldım.

"Mösyö Duchaine," diye cevapladım. "Dünyadaki en iyi şeyleri diliyorum. Ben sizin arkadaşınızım; sizi kurtarmak istiyorum, sizi yakalamak değil.
Benimle
geri gelin, _monsieur_, sizi götüreyim----"

Gözlerine yine vahşi bir bakış geldi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, kendini kavrayışımdan kurtarmaya çalışarak ve
gözleriyle çıkıntının karşısındaki mesafeyi ölçerek. "Gitmeyeceğim. Burası benim evim. Burada huzur içinde yaşamak istiyorum.
Tekerleğimi istiyorum! Mösyö, bana tekerleğimi verin. Bir sistem geliştirdim.
Dinleyin!" Kolumdan tuttu ve o kurnaz delinin tarzında konuştu:
"Eğer beni serbest bırakırsan servetini kazanırım. Milyonların olacak. Birlikte Quebec'e gidip masalarda oynayacağız, tıpkı benim gençliğimde yaptığım gibi. Sistemim başarısız olamaz!"

"M. Duchaine," diye yalvardım, "benimle geri gelip bunu konuşalım mı? Jacqueline benimle----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı gülerek. "Beni böyle bir numarayla yakalayamazsın. Küçük kızım New York'a, M. Daly'nin kumarhanesinde servet yapmak için gitti. Yakında altınla dolu bir şekilde geri dönecek."

Burada bir açık gördüm.

"Geri döndü," diye cevapladım. "Elli metre uzakta değil."

"Altınla mı?" diye sordu, bana şüpheyle bakarak.

"Altınla," diye cevapladım, Leroux'nun yaptığı gibi hayal gücünü cezbetmeye çalışarak. "Zengin altınları var, kırmızı altınları, tam da seveceğin türden.
Paraları parmaklarının arasına alıp altın akışının
aralarından akıp gitmesine izin verebilirsin. Benimle gel, _monsieur_."

Tereddüt etti ve karanlığa doğru baktı.

"Korkuyorum!" diye haykırdı. "Dinle, _monsieur_! Orada saklanan bir adam var - kılıçlı bir adam. Bugün beni yakalamaya çalıştı. Ama
ben onun için fazla akıllıydım." Yaşlı bir neşeyle güldü ve
ellerini ovuşturdu. "Onun için fazla akıllıydım," diye kıkırdadı. "Hayır, hayır,
_monsieur_, kim olduğunuzu bilmiyorum ama o tünele sizinle tek başıma girmeyeceğim. Belki orada bir darağacınız vardır."

"Altını istemiyor musunuz, _mösyö_?" diye bağırdım öfkeyle. "Kızınız Jacqueline'in sizin için New York'tan getirdiği altını görmek istemiyor musunuz?"

Onu kolundan yakaladım ve benimle birlikte götürmeye çalıştım. Tartışmam onu
etkilemişti; açgözlülük, o an için
hayal ettiği korkunç darağacı resmini
silip atmıştı. Onu
kazandığımı
düşündüm.

Ancak, isteksizce oyalanan ama yine de pes etmeye başlayan yaşlı adamın kolunu tutarak tünele geri dönmeye başladığım anda, kayalık platformdan bir çakıl taşı
sıçradı ve uçurumdan geri sekti.
Geriye doğru bir bakış attım ve orada, karşı tarafta Leroux'nun ayakta durduğunu gördüm.

Adamın oradaki varlığında dehşet verici bir şey vardı. Sanırım o an beni korkutan şey, onun değişmeyen ve amansız arayışıydı. Ve bu, kürk mantosunu, tıpkı o gün New York mağazasında buluştuğumuzda giydiği gibi, önü açık bir şekilde giydi ve ben onu her zaman giyerken gördüm.

Başı açık duruyordu ve devasa, çizgili, sert, hava şartlarından yıpranmış yüzü
bir katedral duvarında granitten oyulmuş alaycı bir gargoyle'un yüzü olabilirdi.

Çıkıntılı çıkıntının yarı koruması altında duruyordu ve görünüşü beni o kadar büyüledi ki
ateş edip öldürme kararımı unuttum.

"_Bonjour_, M. Hewlett," diye seslendi uçurumun karşısından. "Benden
daha fazla korkmayın, ben sizden korkmuyorum. Bir dakika bekleyin. İş konuşmak istiyorum."

"Sizinle konuşmam gereken bir şey yok," diye cevapladım.

"Ama sizinle olduğunu söylemedim, _monsieur_," diye cevapladı alaycı bir tonla. "Dostumuz Duchaine ile. _Merhaba_, Duchaine!"

Leroux'nun sesini duyunca yaşlı adam doğruldu ve
mırıldanmaya başladı ve kararsızca birimize birimize baktı.

Onu tünele sürüklemeye çalıştım ama boşuna. Kendini benden
kurtardı ve buzlu çıkıntıya atladı ve orada durdu,
ikimizden biri konuşurken başını bir yandan bir yana çevirdi. Ve beni
etkili bir şekilde Leroux'yu vurmaktan alıkoydu.

"En iyi arkadaşlarını tanımıyor musun, Duchaine?" diye sordu Leroux; ve beyaz sakalı çıkıntının diğer tarafına doğru eğilmişti.

"Dostlarımın kim olduğunu bilmiyorum, Simon," diye yanıtladı Duchaine, yumuşak, melankolik sesiyle. "Ne istiyorsun?"

"Neden, seni istiyorum, Charles, eski dostum," diye yanıtladı Leroux şaşkınlığını ifade eden bir sesle. "Sen yaşlı aptal, ölmek mi istiyorsun? Eğer istiyorsan,
o beyefendiyle git. O, Quebec'ten hükümet işi için geliyor."

Ama ben bundan daha iyisini savunabilirdim.
Hayalindeki sembolü biliyordum.

"M. Duchaine! Benimle gel!" diye bağırdım. "O tünelde senin için
bir darağacı hazır!"

Acınası bir plandı ve yine de hayatım boyunca onu kazanmanın
başka bir yolunu düşünemedim. Ve öyle oldu ki, kelime dinleyicinin zihninde konuşanla olduğu kadar, bahsedilen adamla da özdeşleşti, çünkü Duchaine'in şiddetle irkildiğini ve buzlu duvara tutunduğunu gördüm.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı; "İkinizle de gitmem. Ben zavallı bir ihtiyarım. Askeri vuran kardeşimdi ve o öldü. Git buradan!"

Yaşlı gözyaşlarına boğuldu ve orada büzüldü, kesinlikle kaderin bir adamdan yaptığı en acıklı manzaraydı. Geçmişin anıları, intikamcı iblisler gibi etrafında toplandı.

Birdenbire başını çevirip gözlerini Leroux'ya diktiğini gördüm.
Boynunu öne doğru uzattı; ve sonra, çok yavaşça, zulmedenine doğru yürümeye başladı. Ben boynumu uzattım.

Leroux uzanıyordu - rulet çarkı!

"Gel Charles, dostum," diye bağırdı. "Gel, şansımızı deneyelim! Sistemine bana karşı biraz para yatırmak istemiyor musun?"

Yaşlı figür çıkıntının üzerinden atladı ve bir anda Leroux onu
yakalayıp tünele çekti.

Tabancamı çıkardım ve uçurumun üzerinden mermi üstüne mermi yağdırdım.
Boşaltma sesleri tünel duvarı boyunca yankılandı ve tekrarlandı.

Ancak kaya çıkıntısı Leroux'yu etkili bir şekilde perdeledi - ve
Duchaine'i de, çünkü tutkum yüzünden körü körüne ateş ediyordum ve
bu olmasaydı şüphesiz Jacqueline'in babasını öldürebilirdim.

Leroux'nun alaycı kahkahası bana belli belirsiz ve uzaktan bir
cevap olarak geri döndü.

Şimdi adamın varlığının açıklamasını gördüm. O sabah yaşlı adam tünelde uçarken veya amaçsızca dolaşırken
Duchaine ile karşılaşmış olmalıydı. Birlikte _le Vieil Ange_'a ulaşmışlardı ve
Leroux muhtemelen akılsız yaşlı adamı onu gizli saklanma yerine geri götürmeye ikna etmekte pek zorluk çekmemişti.

Leroux onu keşfettiğinde orada olmamamız şanslıydı. Biz
onlardan sadece bir iki dakika önce çıkıntıyı geçmiş olmalıyız.

Jacqueline'e geri döndüm ve onu tam da ışığın ve karanlığın birbirine karıştığı
geçitte, kendini sabitlemek için kollarını
duvara doğru uzatmış bir şekilde ayakta dururken gördüm; ve gözlerinde, bence bir erkeğe bir kadının onu
sevdiğini her şeyden daha kesin bir şekilde anlatan o bakış vardı.

"Ah, öldüğünü sanıyordum!" diye hıçkırdı ve kollarıma düştü.

Onu sıkıca tutup destekledim ve onu altın mağaraya geri götürdüm.

Neler olduğunu birkaç kelimeyle anlattım.

"Şimdi, Jacqueline, sana rehberlik etmeme izin vermelisin," dedim. "Babanı şu anda olduğu yerde bırakıp kendi kaçışımızı yapmadığımız sürece bizim için hiçbir şansımız olmadığını görmüyor musun? Öğleden sonra Pere
Antoine'ın kulübesine ulaşabiliriz ve ona babanın burada bir
tutuklu olduğunu söyleyebiliriz. O bizimle gelmezdi, Jacqueline, burada olsa bile.

"Ve eğer gelirse, yolda bizden kaçabilir ve tekrar tünellere geri dönebilir. Leroux'nun ona zarar vermek için hiçbir nedeni yok. Bunu kesinlikle görüyorsundur,
canım? Ona ihtiyacı var--babanın senyörlükteki payını ona verecek olan tapuya onun imzasını atması gerekiyor. Tıpkı seni istediği gibi,
Jacqueline. Ve seni asla alamayacak, canım. Bu yüzden seni geri göndermeyeceğim,
yoksa sonunda seni alırdı. "----"

Durdum. Ama ne düşündüğümü biliyordu.

"Kendimi öldürmediğim sürece," diye çılgınca cevapladı. "Bu en iyi çıkış yolu, Paul! Benim kaderim, temas ettiğim
herkese kötülükten başka bir şey getirmek. Ah, beni bırak Paul, ve kaderimle karşılaşmama izin ver,
ve kendini kurtar!"

Tekrar yalvardım ve cevap vermedi. İkimizin güvenliğiydi,
ve babasının hayatı onun için sefil bir kadere karşı güvence altına alınmıştı ve
benim için ne olduğunu bilmiyordum, yine de Leroux'nun tekrar onun kontrolüne girdiğimde beni pek umursamayacağını düşünüyordum.

O kadar sessizdi ki onu ikna ettiğimi düşündüm. Ayağa kalkması için onu zorladım. Ama aniden mağara ile şelalenin arasında, yakınlarda gizlice bir ayak sesi duydum.

Charles Duchaine olduğunu düşündüm. Umarım Leroux'dur.
Parmağımı Jacqueline'in dudaklarına koydum ve gizlice geçide doğru ilerledim,
elimde tabanca. Sonra, karanlıkta, Jean Petitjean'ın kötü yüzünü gördüm, on iki adım ötemde bana bakıyordu ve elinde de bir tabanca vardı.

Birlikte ateş ettik. Ama sürpriz nişanını bozdu, çünkü mermisi
beni ıslık çalarak geçti. Sanırım atışım bir yerine isabet etti, çünkü
bir çığlık
attı ve tünel boyunca olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Onu takip ettim, yeniden doldurabildiğim kadar hızlı ateş ettim. Ama buradaki geçitte hafif bir
eğim vardı ve mermilerim sadece duvarlara isabet etti.
Bu yüzden talih hayduta yardım etti, çünkü ışığa ulaştığımda çıkıntının üzerinden
tırmanıyordu ve onu
koruyamadan
diğer taraftaki çıkıntılı kayanın arkasında kaybolmayı başarmıştı.

Bu yüzden Leroux zaten bir çıkışı kapatmıştı -- Eski Melek'in yanındaki, yolun ana geçide
açıldığı yer. Tanrı madenin yanındaki çıkışa
ulaşmak için zamanının olmadığını bahşetsin!

Acele etseydim! Acele etseydim! Ama bu konuyu daha fazla tartışmayacaktım. Tam hızla geri koştum. Mağaraya ulaştım.

"Jacqueline! Gel, gel!" diye seslendim.

Cevap vermedi.

İleri doğru koştum, karanlıkta etrafıma baktım. Onu toprak çuvallarının yanında, yan yatarken gördüm.
Gözleri kapalıydı, yüzü
ölü bir kadınınki kadar beyazdı.

Beyazdı - ama elbisesi kanla ıslanmıştı ve çuvallarda
ve taş zeminde kan vardı. Yanlarından sızıyordu ve eli
kayalar kadar soğuktu ve bileğinde hiçbir titreme yoktu.

Jean Petitjean'ın tabancasından çıkan ve beni ıskalayan mermi
bedenini delmiş olmalıydı.

Yaşıyordu, çünkü göğsü kıpırdıyordu, ama öylesine hafifçe ki sanki hayattan geriye kalan tek şey
zayıf atan kalp atışlarında yoğunlaşmıştı.

Onu kollarımda kaldırdım ve başının altına bir kese koydum, kürk mantomla ona bir dinlenme yeri yaptım. Sonra bıçağımla yaranın üstündeki elbisesini kestim.

Göğsünün altında koyu kanla lekelenmiş bir kurşun deliği vardı.
Pusuya düşmeyi göze alarak dereye koştum, soğuk su getirdim
ve yıkadım ve elimden geldiğince akıntıyı durdurdum, bir bandaj yaptım
ve yaranın üstüne koydum.

Daha önce hiç kurşun yarası görmemiş birinin ilk müdahalesi yetersizdi ve ben sefalet ve kederle dikkatim dağılmıştı,
ama yine de ellerimin ne kadar sabit olduğunu ve görevimi ne kadar titizlikle ve özenle yerine getirdiğimi hatırlıyorum.

Bunu yaptığımda kendimi kontrol edemediğimi,
ve onu kollarıma alıp dudaklarımı soğuk yanağına bastırdığımı ve
yaşaması için yalvardığımı ve ölmemesi için çılgınca dua ettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Sonra onu
kollarımda kaldırdım ve mağaranın içinden sendeleyerek
sallanan taşa giden tünele doğru yürüdüm.

XXII. BÖLÜM

TESLİM

Işığı gördüm, güneşin ışınları uçurum tepelerinde parlıyordu.
Ötesindeki tünele girdiğimde,
revolverimle takipçilerimi oyalayabilirdim,
özgürlüğe giden her santimde savaşmak zorunda kalsam bile.

Ve sonra, tam toprak dolu çantalardan oluşan barikata yaklaştığımda,
Leroux ve Raoul adlı adam tünelin ağzından çıkıp bana doğru koştular.

Tek başıma ve engelsiz olsaydım, açıklıktan
fışkırıp özgürce kazanabileceğime inanıyorum. Ama Jacqueline kollarımda olduğu için bu imkansızdı.

Barikatın arkasında durdum.

Yine de şanslıydım, çünkü benden önce mağaraya ulaşsalardı
beni bir deliğe sıkışmış bir fare gibi onların insafına bırakacaklardı.

Beni gördüler ve aceleyle tünelin ağzına geri çekildiler. Bilinçsiz yükümün ağırlığıyla soluk soluğa kalmıştım ve ne yapacağımı bilmiyordum. Zihnim kaderime karşı öfkeyle dolmuştu ve onlara küfürler savurdum ve çantaların arkasında aşağı yukarı yürüdüm.

Şu anda tünelden beyaz bir şeyin uçuştuğunu gördüm. Tahta bir sopanın üzerindeki beyaz bir mendildi ve Raoul yavaşça ve temkinle
ortaya çıktı.

O anda ateş ettim. Kurşun yüzünün yanından geçti ve bir küfürle sopayı ve mendili de
bıraktı ve sığınağa geri
seğirtti.

Sonra Leroux'nun sesi tünelden bana seslendi. "Hewlett!" diye seslendi ve ses tonunda alaycı bir ifade yoktu
şimdi, "dışarı çıkıp benimle konuşur musun? Açıkta buluşur musun, istersen?"

Boşuna bir öfkeyle bir el daha ateş ettim. Kayalığa çarptı ve bir
taş dereye uçtu.

Sonra sessizlik oldu. Ve Jacqueline'i alıp onu
küçük çukur yere geri taşıdım. Elimi göğsüne koydum.

Kıpırdandı. Hafifçe nefes aldı, ancak bilincinin
hiçbir belirtisi yoktu.

Ve sonra tuzağa düşmüş bir hayvan gibi davrandım. Tünelde aşağı yukarı
çağlayan bir şelaleden mağaraya doğru öfkeyle yürüdüm ve her iki uçtan da
çılgınca ateş ettim, ancak hiçbir muhafız belirtisi yoktu. Muhafızları beni
insaflarına bırakmışken neden bana ateş etmek için kendilerini açığa çıkarsınlar ki?

Her iki uçtan da beni şaşırtabilirlerdi ve sanırım bu numarayla bir yoldaşım olduğu yanılsamasını sürdürmeyi düşündüm. Aklımdan neler geçtiğini Tanrı bilir. Ama şimdi o korkunç şelalenin altında durup
kör kayaya ateş ediyordum ve şimdi toprak torbalarının arkasındaydım
tünelde ateş ediyordum.

Ve yine Jacqueline'in yanındaydım, onun üzerine çömelmiş,
elini
ellerimin arasına almış, dudaklarımı dudaklarına bastırmış, benim için yaşamasını ya da yaşayamazsa bir kez daha gözlerini açıp benimle konuşmasını yalvarıyordum.

Böylece öğleden sonra geçti. Güneş uçurumların ardında batmıştı.
Fişeklerimin altısı hariç hepsini
ateşlemiştim. Sonra daha önceki benzer
aptallığımın hatırası aklıma geldi. Daha sakinleştim.

Leroux'nun niyetini anladım--gece yorgun olduğumda veya karanlıkta tünele doğru kör bir
hızla koştuğumda beni şaşırtmak istiyordu.

Mağaranın etrafında yolumu bulmaya çalıştım, orada başka bir çıkış olabileceğine dair zayıf bir umutla.

Hiçbiri yoktu, ama fark etmediğim bir girinti gördüm,
mağaranın kendisinin yaklaşık yarısı kadar büyüktü ve
tek bir kişinin girmesine yetecek kadar büyük küçük bir geçitle açılıyordu.
Burada savunmam gereken tek bir cephem olacaktı.

Bu yüzden Jacqueline'i içeri taşıdım ve toprak torbalarını bu son sığınağa zahmetle
sürüklemeye başladım. Hava iyice kararmadan önce Jacqueline'i ve kendimi üç tarafı kayalarla çevrili bir salon yatak odası büyüklüğünde bir yere
barikat kurmuştum.

Ve orada sonu bekledim.

Ne kadar da uzun bir sonsuzluktu!

Yaklaşan adımları duymak için kulaklarımı zorladım. Derenin şırıltısını ve kayalardan gelen suyun yavaş damlamasını duyuyorum, ama daha fazlası yok.
Yıldız ışığı, mutlak bir şaşkınlığı önlemek için yeterince parlaktı.

Ama tamamen yorgundum. Sadece savunmanın yükünü taşıyan gözlerim uyanık kaldı; Geri kalan kısmım ağır ellerden
ayaklara ve tekrar aşağı doğru sürükleyemeyeceğim
vücudumdan ölmüştü.

Sonunu bekledim. Jacqueline'in yanına oturdum, bir elimle onun elini, diğerinde de tabancamı tuttum. Bileğinde hafif bir titreme vardı. Son yarım saat içinde daha da güçlendiğini düşündüm.

Ama bana fısıldadığını duymaya hazırlıklı değildim ve konuştuğunda bir anda
uyandım.

"Paul!" dedi hafifçe.

"Jacqueline!"

"Paul! Eğil. Seninle konuşmak istiyorum. Uzun zamandır
bilincimin yerinde olduğunu biliyor musun canım? Düşünüyordum. Benim yüzümden
üzüntü mü çekiyorsun?"

"Canım!" dedim; ve söyleyebildiğim tek şey buydu. Soğuk küçük
elini sıkıca benimkine kenetledim.

"Yaşayıp yaşamayacağımı bilmiyorum, Paul," diye devam etti. "Ama şimdi
her şey eskisinden çok daha netleşti. Beni
tünelden geçirmek istediğinde yanıldığını biliyordum. Babamı bulsak bile seni yine de göndermem gerektiğini biliyordum canım. Tanrı
birbirimiz için olmamızı istemiyor. Nedenini anlamıyor musun?
Çünkü aramızda silinemeyecek
bir ölünün kanı var.

"Buradaki talihsizliklerimizin sebebi bu ve asla bitmeyecekler,
Leroux'yu yenebilsen bile--bu yüzden. Yani asla
olamazdı. Evet, dün gece senin yanında yattığımda bunu biliyordum ve bunu düşünüyordum ve açıkça görebilmek için çok dua ediyordum."

Sesi zayıflıktan dolayı kısıldı ve uzun süre orada yattı,
ve elini tuttum ve bekledim, ve gözlerim çantaların ötesindeki boşluğu
aradı. Ne kadar geciktireceklerdi?

Şu anda Jacqueline tekrar konuştu.

"Biliyor musun, Paul, hayatın eskiden göründüğü kadar iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Bir zamanlar imkansız olduğunu
düşündüğüm birçok şeye katlanabileceğimi düşünüyorum. Leroux'ya boyun eğebileceğimi
ve hayatını kurtarmak için karısı olabileceğimi düşünüyorum, Paul."

"Hayır, Jacqueline."

"Evet, Paul. Eğer yaşarsam, görevim babamla. Bana ihtiyacı var ve korkuları bu kadar güçlendiği için
asla _şatodan_ ayrılmazdı. Ve, ona zarar gelmese bile, onu bırakamam. Ve
beni terk etmelisin, Paul, çünkü--aramızdakiler yüzünden. Leroux'ya gidip ona bunu söylemelisin. Beni seviyor musun, Paul?"

"Her zaman, Jacqueline," diye fısıldadım.

Kollarını boynuma doladı.

"Seni seviyorum, Paul," dedi. "Karanlıkta bunu söylemek çok kolay görünüyor,
ve eskiden çok zordu. Ve sana bir şey söylemek istiyorum.
Her zaman senin düşündüğünden çok daha fazlasını hatırladım. Sadece o yoldaşlığımız o kadar değerliydi ki,
seni sahip olduğumdan başka hiçbir şeyi hatırlamama izin vermezdim.

"Ve aklımın dengesiz ve boş olduğunu düşündüğünde bile seni neden takdir ettiğimi ve sevdiğimi biliyor musun? Ne kadar da doğruydun! Öyleydi,
canım. Senin şerefindi, Paul.

"Bu yüzden, o korkunç gecede her şeyi hatırladığımda, iğrenme duygusu çok korkunçtu. Dehşet içinde kaçtım. Bunun doğru olduğuna
inanamadım--ama yine de doğru olduğunu biliyordum.

"Ve Leroux orada bekliyordu ve beni buldu. Seni
bırakmak
istemedim, ama bana Pere Antoine'ın kulübesinin yakınlarda olduğunu ve
senin hiçbir zarara uğramayacağını söyledi. Ve bana inandırdı--sen de benim paramı
çaldın. Ama ben buna asla inanmadım ve sadece seni kendi iyiliğin için
uzaklaştırmak için seninle alay ettim."

Beni zayıfça kendine doğru çekti ve devam etti:

"Daha aşağı eğil. Çok yakın eğil. Hatırlıyor musun, Paul--Quebec'e giden trende--bütün gece uyanık kaldım ve ağladım, önce mutluluktan, beni sevdiğini
düşündüğüm için, sonra da utançtan, çünkü buna hakkım yoktu--o sırada kim olduğunu hatırlamıyordum, şok o kadar büyüktü. O gece--yatak odamda yatarken--utanmazdım.
Alyansı parmağımdan çıkardım ve sakladım, böylece sen
bilmeyesin--çünkü seni seviyordum, Paul. Ve şimdi sonsuza dek ayrılacağımıza ve belki de öleceğime göre, kalbimden konuşabilirim
ve sana söyleyebilirim, canım. Öp beni--sanki karınmışım gibi, Paul.

"Öyleyse Leroux'ya mı gideceksin?" diye hemen ekledi.

"Bu senin isteğin mi, Jacqueline?"

"Evet, canım," dedi. "Çünkü savaştık ve şimdi yenildik,
Paul."

Başımı eğdim. Gerçeği söylediğini biliyordum. Yavaşça tutkular
kendi kalbimden temizlendi - nefret tutkusu, aşk tutkusu. Sonunda
yenildiğimi biliyordum. Çünkü, şimdi Jacqueline orada çok
zayıf, çok çaresiz yatarken ve tüm geçmişimizin sadece bir rüya olduğunu düşünürken,
teslim olmaktan başka hiçbir şey yoktu. Artık savaşamazdım.

Her ne kadar, bir mucize eseri, tünel önümüzde açık olsa da, onu hareket ettirmek
onu öldürmek anlamına geliyordu. Bu yüzden teslim olacaktım, hayatını kurtarmak için ve
Leroux benimle istediği gibi davranabilirdi.

Bu yüzden onu bırakıp çantaların üzerinden tırmandım ve dereye doğru
indim.

Ama oraya ulaşmadan önce karanlık bir figür kayaların
gölgelerinden kayarak bana doğru geldi; ve zayıf yıldız ışığında
Pierre Caribou'nun yüzünü gördüm!

Şaşkınlığa kapılmıştım, çünkü Pierre geçmişin o rüya figürlerinden biri gibi görünüyordu; hayatıma uzun zaman önce girmiş olabilir, ama bugün değil, dün de değil.

Beni durdurdu ve iki omzumdan tuttu, beni kayaların
oyuklarına çekti ve buruşuk yaşlı yüzünü benimkine doğru eğdi.

"Ah, _mösyö_, yani yaşlı Pierre Caribou'ya itaat etmedin ve
mağarada kalmadın," dedi. "Pierre, geri döneceğini bilmiyordum," diye cevapladım. "Senin gittiğin
yolu bulabileceğimizi düşündüm."

"Önemli değil," diye cevapladı Kızılderili, bana garip bir şekilde bakarak. "Hepsi
şimdi bitsin. _Diable_ Leroux'yu al. Zamanı geldi. _Diable_ bana göster!"

"Nasıl?" diye cevapladım, irkilerek.

"Hepsi bitsin," dedi Pierre amansızca ve onu izlerken,
batılı bir korku beni sardı. Emri verdiğinde bile ürken, artık ürkmüyordu ve yaşlı yüzünde daha önce sadece bir adamda gördüğüm bir ifade vardı - babamın öldüğü gece.

"Pierre, Leroux nerede?" diye fısıldadım.

"Önemi yok," diye cevapladı. "Hepsi şimdi bitsin."

"Ona teslim mi olayım yoksa savaşayım mı?"

"Önemi yok," dedi bir kez daha. "_M'sieur_, diyelim ki
ma'm'selle'e geri dönüyorsunuz ve yakında Simon geliyor. _Diable_'ı onu size götürüyor. _Diable_'ı size ne söyleyeceğinizi söylüyor. Şimdi her şey bitsin!"

Sessizce yanımdan geçti, ince bir gölgeydi ve duruşu, ırkının uzun zaman önce, beyaz efendilerinin hüküm sürdüğü
yerlerde lord oldukları zamanki kadar gururluydu.
Madenin arkasındaki geçide girdi, Lacroix'yla ilk kez
altınıyla karşılaştığımda geçtiğim yerden.

Ve geçerken Lacroix'nın yüzünün mağaraların gölgelerinden bana baktığını
gördüğümü düşündüm. Ona doğru yürümeye başladım. Sonra sadece
kayalığın yüzünü gördüm. Zihnim bana oyun oynuyordu;
düşüncelerimden o hayaletin
yaratıldığını düşündüm.

Jacqueline'e geri döndüm ve toprak torba barikatına oturdum. Elimde revolverim vardı ama dolu değildi. Kartuşları yere fırlattım.

Tünelden bir sesin bana seslenmesi sadece birkaç dakika sürdü.

"M. Hewlett! M. Leroux ile konuşmaya hazır mısınız?"

Raoul'un sesiydi ve evet dedim.

Bir an sonra Leroux tünelden bana doğru geldi. Barikattan indim ve derede onunla karşılaştım. O bir tarafta, ben diğer tarafta duruyorduk ve dere aramızda gürül gürül akıp oynuyordu.

"Paul Hewlett," dedi Leroux, "iyi bir mücadele verdin. Tanrı aşkına, iyi mücadele ettin! Ama bittin. Sana şartlar sunuyorum."

"Hangi şartlar?" diye sordum.

"Daha öncekiyle aynı."

"Beni öldürmeyi planlıyordun," diye cevapladım, ama hiç burukluk olmadan.

"Evet, doğru," diye cevapladı Leroux. "Ama koşullar
bu gecekinden farklıydı. Ben katil değilim. Ben bir
iş adamıyım. Ve, iş sınırları içinde, sözümü tutarım. Eğer sözümü
bozmayı teklif ettiysem, bunun nedeni başka bir yolumun olmamasıydı. Ayrıca,
beni elinizde tutuyordunuz. Şimdi siz benim elimdesiniz.

"O zamanlar Carson'ın maaşlısı olduğunuzu düşünmüştüm. Eğer sizi bırakırsam
ihanet etmiş olurdunuz--keşfetmiş olabileceğiniz bazı şeyler. Ama
buraya Mme. d'Epernay'a aşık olduğunuz için geldiniz. Eh, sizi
bırakmayı göze alabilirim; çünkü içgüdülerim sizin ölümünüz için yüksek sesle haykırsa da, ben bir iş adamıyım ve gerektiğinde onları bastırabilirim. Özetle, M. Hewlett, istediğiniz zaman gidebilirsiniz."

"M. Leroux," diye cevapladım, "sizin iyiliğiniz için size bir şey söyleyeceğim ve Mme. d'Epernay'in, başka hiçbir
adamla konuşmaya tenezzül etmeyeceğim bir şey. O, ülkenin en iyi kadını kadar saf. Onu
sokakta dolaşırken buldum. Onu sizin tuttuğunuz
serserilerin saldırısından kurtardım. Merrimac'ta ona bir oda ayarlamaya çalıştım ve
onu reddettiklerinde, kendi dairemi ona verdim ve gittim."

"Ama sen geri döndün!" diye bağırdı. "Geri döndün, Hewlett!"

"Sana daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladım. "Sana söylediklerime inanıyor musun?"

Yüzüme sertçe baktı.

"Evet," dedi basitçe. "Ve bu benim için dünyadaki tüm farkı yaratıyor."

Ve o anda, her şeye rağmen, adama karşı şefkatten uzak olmayan bir şey hissettim.

"Pere Antoine seninle evlenir mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı.

"Peki ya babası?"

"Şatoda güvende, tekerleğiyle oynuyor ve
rüyalarında bir servet biriktiriyor."

"Bir kelime daha," diye devam ettim. "Mme. d'Epernay çok hasta. Kapıdan
ateşlediğin mermilerden biriyle vuruldu. Bekle!"
çünkü başlamıştı. "Yaşayacağını düşünüyorum. Yara
hayati bir yeri delmiş olamaz. Ama onu hareket ettirirken çok nazik olmalıyız.
Kızağı buraya getirsen iyi olur, sen ve ben onu
içine kaldıracağız. Ve sonra--onu bir daha görmeyeceğim."

BÖLÜM XXIII

LEROUX'UN ÖLÜMÜ

Mağaraya doğru geri döndüm. Ama kendimi
Jacqueline'i görmeye
getiremedim.

Bunun yerine, hayatımın gelecekte nasıl olacağını merak ederek tünelde bir ileri bir geri yürüdüm. Üç haftadan daha kısa bir süre önce hiçbir aşk düşüncesi
beni harekete geçirmemişti ve Jacqueline hayal bile edilmiyordu. Şimdi
kalbime girmiş ve
kendisini onun köklerine ayrılmaz bir şekilde sarmıştı.

Onu ölene kadar seveceğimden hiç şüphem yoktu.

Son sözleri bir veda niteliğindeydi. Söylenecek başka bir şey
yoktu. Hatta veda bile değildi. O eski, doymak bilmez
özlem içimde yeniden yükselmeden önce gitmeliyim.

Onu zihnimin gözlerinde, sanki önümde duruyormuş gibi net bir şekilde gördüm.
Sevgi dolu, zarif varlığı, tatlı, saf yüzü, cesareti,
şefkati--bunların hepsi Leroux. Bana hiçbir şey kalmadı,
sadece anılarım.

Hayatımı çok iyi değerlendirmem gerekecekti. Her zaman
hayatın daha büyük ve daha güzel şeylerin sadece bir ön hazırlığı olduğuna inanmıştım. Emin değildim; bugün de emin değilim; ama eğer gelecek hayat, gerçekleşmemiş arzularımızın gerçekleşmesi değilse, o zaman burada hiçbir şeyin önemi yok. Tünelde
dolaşırken bunu düşünüyordum. Ve bu şekilde, bir ölçüde, Jacqueline'in hala benim olduğunu hissettim.

"Bedava olan her şey," demişti bana, "düşünceler, irade ve
rüyalar." O kısım benimdi; ve asla elimden alınamazdı.

Çatalağın kenarına ulaşmıştım ve küçük platformun yanında durup aşağı bakıyordum. Sabahleyin bana rehberlik eden yıldız gibi bir yıldız yoktu artık, ama gökyüzü güzeldi ve hava yumuşaktı. Aşağıdaki sorunlu göle durmaksızın akan büyük su akışına hayranlıkla bakıyordum.

Kaç asırdır böyleydi! Ama bu bile bir gün bitecek, her şey gibi -hayat bile, şükürler olsun!

Ve sonra Lacroix'yı tekrar gördüm. Artık bundan emindim. Kayaların arasından
arkamdan bana bakıyordu ve döndüğümde, tünele doğru
sürünüyordu.

Onu takip ettim. Adama her zaman güvenmemiştim; hatta Leroux'dan bile. Oradaki gizli varlığının benim ve Jacqueline'in kaderinden
daha kötü bir şeye işaret ettiğini hissettim.

Onu hararetle takip ettim; ama uçurumdaki her çatlağı biliyor olmalıydı, çünkü gözlerimin önünde, görünüşe göre katı
kayanın içinden
kayboldu ve kaybolduğu yere ulaştığımda orada hiçbir geçit
izi bulamadım.

Eh, onu daha fazla takip etmenin bir anlamı yoktu. Tünelde huzursuzca
dolaştım. Kızak beş dakika içinde madende olmalıydı. Şelaleye son bir kez bakmak için geri döndüm.

Yukarıdaki buzulun kenarından fışkıran o binlerce ton suyun yüce ihtişamı beni hala hayret dolu bir büyüyle tutuyordu.

Gözlerimi _şatoya_ ve donmuş gölün üzerinden uzaktaki,
bilinmeyen dağlara doğru çevirdim.

Sonra kararlı bir şekilde başka tarafa döndüm.

Ve o anda Leroux'nun sesinin beni selamladığını duydum ve etrafıma
baktığımda yanımdaki tünelden çıktığını gördüm.
Şaşkınlıkla
şehvetle şelaleye bakıyordu.

"Hewlett, bu gece yanlış yola girmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı. "O tünelden yüzlerce kez geçtim
ve daha önce hiç yolu kaçırmadım."

Huysuzca döndü ve o anda karanlığın içinden bir gölge
kayboldu ve önünde durdu. Bu Pierre Caribou'ydu, zayıf, kaslı ve yaşlı. Yolu kapattı ve sessizce Leroux'ya baktı.

Leroux ona baktı ve yüzünde diğerinin amacını okurken dudaklarından bir küfür çıktı. Güçlü omuzlarını dikleştirip yumruklarını sıkarak ona doğru atıldı.

Pierre sessizce kenara çekildi ve Simon tünelde onun tüm uzunluğunu
ölçtü. Ama, ayağa kalkıp kükreyen bir meydan okumayla ayağa kalktığında, Pierre yine önündeydi.

"Neden buradasın?" diye kükredi Leroux, ama kendi sesi gibi gelmeyen titrek bir sesle. "Çekil yolumdan yoksa
yüzünü patlatırım!"

Kızılderili hala geçidi tıkıyordu. "Şimdi zamanın geldi, Simon. Şimdi her şey
bitsin," diye cevapladı.

Simon bir adım geri çekildi ve onu izledi ve onun bir yarış koşmuş gibi
nefes aldığını duydum.

"Buraya bir, iki yıl önce geldin," diye devam etti Pierre. "Efendim M. Duchaine'in
evini yiyorsun. Yaşlı M. Duchaine de benim efendim. Ben
buraya aitim. Her şeyi yiyorsun, geri dön, biraz daha yiyorsun. Sonra
Mlle. Jacqueline'i Louis d'Epernay'e satıyorsun. Onu New York'a kadar koşturdun. Zamanın geldiğinde _diable_'ına soruyorum. _diable_'ın
bekle diyor. Bekliyorum. Mlle. Jacqueline geri dön. _diable_'ına tekrar soruyorum.
Biraz daha bekle diyor. Şimdi _diable_'ın bana seni bu gece buraya gönderdiğini
çünkü zamanın geldi ve her şey şimdi bitecek."

Simon'ın bana çevirdiği yüz hiç de kendi yüzüne benzemiyordu.
Önemsediği her şeyin
kaybolduğunu bilen umutsuz bir adamın yüzüydü. Sanırım hayatında hiç kimsenin önünde korkmamıştı ama şimdi
Pierre Caribou'nun önünde korkuyordu.

"Hewlett!" tiz, titrek bir sesle bağırdı, "bu yaşlı aptalı
yolumdan atmama yardım et."

Pierre ile konuştum. "Kavgamız sona erdi," dedim. "Ben gidiyorum.
Sen de gitmelisin."

Pierre Caribou bir santim bile gevşemedi.

Sonra Leroux'nun dudaklarından bir kükreme yükseldi ve benim deneyimlediğim gibi çaresizce Kızılderilinin üzerine
atıldı ve bir anda iki adam platformun kenarında mücadele ediyordu.

Müdahale etmem imkansızdı ve sadece orada durup
dehşet içinde bakabiliyordum. Ve bakarken, Lacroix'nın yüzünü tekrar kayaların arasında gördüm, dudaklarında kötü bir gülümsemeyle dışarı bakıyordu.

Sessizce mi yoksa sessizce mi savaştıklarını bilmiyorum, çünkü
çağlayan şelalenin gürültüsü savaşı aptalca bir pandomime dönüştürüyordu.

Pierre, Fransız'ı çıkıntının ortasına çekmişti ve
onu zorla aşağı atmaya çalışıyordu. Fakat Leroux bir eliyle uçuruma tutunuyordu ve diğer eliyle düşmanının yüzüne vahşice vuruyordu, böylece
kan ikisinin de yüzünü kapladı. Fakat Pierre darbeleri hissetmiyor gibiydi.

Tek elle olan Leroux dezavantajlıydı. Rakibini tekrar kavradı ve ölüm güreşi başladı.

Buzla kaplı çıkıntıda böylesine müthiş bir dövüşe girebilmeleri ve orada dengelerini koruyabilmeleri bir mucizeydi. Fakat dengede olduklarını gördüm, çünkü her kasın tüm gerginliğini dövüşe büküyorlardı, böylece neredeyse hareketsiz kalıyorlardı ve uyluk uyluğa, kol kola, göğüs göğse, her biri diğerinin gücünü kırmaya çalışıyordu. Ve gördüm ki, biri kırıldığında, yavaş yavaş pes etmeyecekti, ama gücünün sonunu harcadıktan sonra, buruşuk bir karton figür gibi çökecek ve kaynayan göle düşecekti.

Şelalenin kristal berraklığındaki yarım küresi onları
korkunç bir resim oluşturuyormuş gibi çerçeveliyordu.

Eğilip sallanıyorlardı ve şimdi Leroux, boğasının vücudunun ağırlığıyla Pierre'in başını ve omuzlarını geriye doğru zorluyordu. Ama Kızılderilinin
yıllarca süren emekle çelik gibi sertleşmiş sinirleri sıkıca tutunuyordu; ve zaferden emin olan Leroux ayaklarını kaydırıp öne doğru eğildiği anda,
Pierre tutuşunu değiştirdi ve onu boğazından yakaladı.

Leroux'nun yüzü karardı ve gözleri fal taşı gibi açıldı. Büyük göğsü
inip kalktı ve düşmanının havayı, ışığı ve bilinci engelleyen güçlü parmaklarını güçsüzce parçaladı. Sallandılar ve sallandılar;
sonra, son bir çırpınma çabasıyla Leroux, Pierre'i ayaklarından savurdu,
onu havaya kaldırdı ve vücudunu tünel ağzındaki çıkıntılı kayaya çarpmaya çalıştı. Ama Kızılderilinin parmakları hâlâ tutuyordu ve bilinci kaybolmaya başladığında Leroux sendeledi ve kaydı; ve sıkışmış boğazından çıkan kişnemeyle, selin kükremesini delen bir çığlıkla, Pierre kollarında kilitlenmiş bir şekilde şelaleden aşağı kaydı.

Dehşet içinde haykırdım ama öne eğildim, korkunç manzara karşısında büyülenmiştim. Cesetlerin düz su jetinden aşağı kaydığını gördüm, tıpkı bir çocuğun çelik bir sütundan aşağı kayması ve altındaki siyah kazana
dalması gibi, kenarında alaycı ve fantastik buz figürleri duruyordu. Kaynayan göl onları havaya fırlattı ve
ikinci şelale onları yakalayıp Yaşlı Meleğe doğru fırlattı.

Suları onlarla oynadı ve onları döndürdü, yakaladı ve
bıraktı, birbirlerinin kollarında
şeytan danslarını
yavaşça yapıp dans ederken kükredi ve etraflarında köpürdü.

Sonunda karanlık gölün derinliklerine kaydılar, sonsuza dek orada o kucaklaşmada yatmak için. Ve şelaleler hala çalmaya devam ediyordu,
yüksek, muzaffer, hiç bitmeyen melodilerini çalıyordu.

Yine tünelde koşuyordum. Jacqueline'e doğru koşuyordum, ama
bir şey beni oyaladı. Lacroix'nın yüzüydü, kayaların çatlaklarından bana bakıyordu, aynı kötü gülümsemeyle.
Yüzündeki bakıştan, her şeyi gördüğünü ve bundan sonsuz derecede memnun olduğunu biliyordum.

Onu yakaladım; ellerimi ona geçirmek ve onu da boğmak,
aşağı fırlatmak ve yüz hatlarını insan görünümünden çıkarmak istiyordum. Ama
beni atlattı ve uçuruma doğru fırladı.

Onu sertçe takip ettim. Bu sefer onu bırakmak istemedim.

Lacroix altın madenine doğru koşuyordu. Mağaraların bilinmeyen girintilerinden
kaçmak için hiçbir çaba göstermedi, ama tam hızla
açık alanda koştu ve
_şatonun_ yanındaki kıyıya giden tünele daldı.

Onu girişin yakınında yakaladım ve sıkıca tuttum.

Avucumda çırpındı ve bağırdı.

"Geri dön! Tanrı aşkına, geri dön, _monsieur_!" diye bağırdı.
"Bırak beni! Bırak beni!"

O kadar çaresizce mücadele etti ki ellerimden kurtuldu ve
tekrar madene fırladı, Eski Melek'e doğru giden tüneli aldı ve
oradan _şatoya_ doğru geri döndü.

Jacqueline'in yattığı mağaranın önünde onu tekrar yakaladım.
Kollarımı ona doladım. Aklıma korkunç bir şüphe sızıyordu.

Bana karşı koymaya çalışmadı, sadece kaçmaya çalıştı ve yüzü
korkunç bir şekilde korkuyla damgalanmıştı.

"Bırakın beni!" diye bağırdı. "Ah, pişman olacaksınız! _Mösyö_, bırakın beni! Size altının yarısını vereceğim. Benden ne istiyorsunuz?"

Ne istiyordum? Bilmiyordum. Birini
zararlı bir böceğe basmaya yönelten aynı içgüdü olsa gerek. Sanırım
kataraktın altındaki iğrenç manzaradan duyduğu sevinç, onu öldürmemi istememe neden olmuştu.

Ama şimdi korkunç bir korku beni sarıyordu.

"Jacqueline!" diye bağırdım.

"Onu görmedim," diye cevapladı. "Şimdi bırakın beni! Ah, _mon Dieu_,
beni asla bırakmayacak mısın? Çok geç!"

Birdenbire sakinleşti.

"Çok geç," dedi tekdüze bir sesle, "İkimizi de öldürdün!"

Ve alnında hala ter varken, bana kötü niyetle
baktı.

"Beni bıraksaydın," dedi, "öleceğin gibi
ölecektin."

Uçurumun yüzünün titrediğini gördüm; yarı yolda devasa bir kaya gördüm,
havaya sıçradı ve orada asılı kalmış gibiydi; sonra yer ayaklarımın altında
kalktı ve korkunç bir kükremeyle kayalık duvarlar sallandı ve
birbirine düştü.

Ve dere, üzerime doğru yükselen ve kulaklarımı gürültüyle
dolduran ve gözlerimi uykuyla mühürleyen bir şelaleye dönüştü.

BÖLÜM XXIV

TAM İTİRAF

Etrafımda geçilmez bir karanlık ve boğucu boğazıma neredeyse hiç rahatlama getirmeyen
büyük soluklarla soluduğum yoğun bir hava. Ve karanlığın içinden gelen bir
ses kulaklarımda durmaksızın haykırıyordu:

"Bana yardım et! Bana yardım et!"

O kabusta o korkunç sahneleri sanki
gözlerimin önünde fosforla kazınmışçasına canlı bir şekilde tekrar gördüm. Pierre ve Leroux'nun son mücadelesini gördüm ve Lacroix'yı tünel boyunca takip ettim.
Uçurumun öne doğru devrildiğini ve kayanın havada asılı kaldığını gördüm.

Ve ses bağırdı: "Bana yardım edin! Bana yardım edin!" ve hiç durmadı.

Kendimi kaldırdım ve ayağa kalkmaya çalıştım.
Uzuvlarımı serbestçe hareket ettirebildiğimi fark ettim, dizlerimin üzerinde kalkmaya çalıştım ama çatı
başıma çarptı. Kollarımı uzattım ve
her iki yanımdaki duvara dokundum.

Heyelanın sarsıntısıyla sersemlemiş olmalıyım. Bir mucize eseri
vurulmamıştım.

"Bana yardım edin! Bana yardım edin!"

Sesi bulmaya çalıştım. Üç ayak sürünerek ona doğru gittim ve
duvar beni durdurdu. Ama ses oradaydı. Duvarın altından geliyordu. Karanlıkta etrafımı yokladım ve elim nemli bir şeye
dokundu. Dehşetle onu geriye doğru savurdum. Bir adamın yüzüydü.

Sadece yüz vardı. Vücudun ve uzuvların olması gereken yerde
sadece kaya vardı. Yüz, bir kaya duvarının benim tarafımdaydı ve uzanmış
vücudu yere sabitliyordu.

Şimdi sesi tanıdım. Philippe Lacroix'nın sesiydi.

"Ah, _mon Dieu_! Bana yardım et! Bana yardım et!"

Kelimeleri akla gelebilecek her tonda tekrarlamaya devam etti ve
acısı acınasıydı. Ona yardım etmeye çalışırken kendi sıkıntılarımı unuttum.
Tüm çabalarım boşunaydı. Üstünde tonlarca kaya vardı ve
kayanın yerden bir iki santim yukarıda durduğu boşluğun altında
bir çuval bezinin kenarını hissettim.

Çok değer verdiği toprak ve altın torbalarının altına sabitlenmişti; altın kayalar hayatını öğütüyordu.
Ölüyordu ve hazinelerini gitmesi gereken yere
götüremezdi.

Duvardaki küçük delikten bir elin gelip beni kavradığını hissettim.

"Kim o?" diye mırıldandı. "Sen misin, Hewlett? Tanrı aşkına, beni öldür!"

Yanına çömeldim ama ne diyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum.
Sadece orada bekleyebilirdim, böylece yalnız ölmesin.

"Bana bir bıçak ver!" diye mırıldandı tekrar, beni kavrayarak. "Bir bıçak,
Hewlett! Beni böyle ölmeye terk etme! Pere Antoine ve
annemi getir. Ona söylemek istiyorum----"

Sesi kesilene kadar sayıklayarak mırıldandı. Bir daha asla
konuşmayacağını düşündüm. Ama kısa süre sonra çevresinin bilincine
yeniden kavuşmuş gibiydi.

"Benimle misin, Hewlett?" diye fısıldadı.

Elimi onun eline koydum ve ateşli bir güçle kavradı.

"Altını alacaksın, Hewlett," diye mırıldandı, görünüşe göre benim de bir tutuklu olduğumu ve pek de iyi durumda olmadığımı
bilmiyordu. "Sen
dördünün
sonuncususun. Seni öldürmeye çalıştım, Hewlett."

Hiçbir şey söylemedim ve o, soluk soluğa, mızmız bir şekilde tekrarladı: "Seni
öldürmeye çalıştım, Hewlett. Beni şimdi karanlıkta tek başıma ölmeye mi bırakacaksın?"

"Hayır," diye cevapladım. "Önemi yok, Lacroix." Ve gerçekten de önemi yoktu.

"Seni öldürmek istedim," diye gevezelik etti sesi. "Leroux öldü. Onun
ölmesini izledim. Eğer sen de ölürsen, altının sırrını benden başka kimsenin bilemeyeceğini düşündüm. Seni öldürmeye çalıştım. Tüneli havaya uçurdum!"

Bir süre durakladı ve yine öldüğünü düşündüm, ama bir kez daha itirafı
aldı.

"Mağarada yaklaşık çeyrek ton patlayıcı barut ve dinamit vardı. Bilmiyordun. Körü körüne dolaştın, Hewlett. O gece seninle konuşurken seni izliyordum. Ne kadar oldu? Ne zamandı?"

Ona dün olduğunu söylemedim. Çünkü bana da ölçülemeyecek kadar uzun zaman önce gibi geldi.

"Orada depolanmıştı," dedi. "Onu St. Boniface'den kızakla getirmiştik - çok dikkatli bir şekilde. Leroux, Louis döner dönmez madenciliğe başlamayı planlıyordu. Ve öldüğünde ikinizi de öldürmeyi planlamıştım, böylece
altın benim olacaktı. Sana burada olduğunu söyledim çünkü beni öldürmeyi planladığını düşündüm, ama Leroux'nun işini bitirdiğinde seni öldürmeyi planlamıştım. Ve sen beni öldürdün. Kahretsin!" diye hırladı. "Neden beni bırakmadın?"

Durakladı ve nefes almak için çırpındığını duydum. Parmakları tekrar ceket kolumu kavradı ve çelik pençeler gibi benimkilere dolandı.

"Bir bıçağım vardı - bir zamanlar," diye devam etti, delirmesine geri dönerek; "ama onu
arkamda bıraktım ve polis aldı. Garip değil mi, Leroux," diye gevezelik etti, "bir adamı öldürdükten sonra her zaman bir şeyler
bırakmak? Ama gazeteler bıçaktan hiç bahsetmedi. Sen
tüm o kurnazlığına rağmen, o aptal Hewlett o kağıdı masaya bırakana kadar onun öldüğünü bilmiyordun, değil mi, Leroux? Beni hapse gönderecek kadar
biliyordun, ama onu
benim öldürdüğümü bilmiyordun. Bana yardım et!" Korkunç bir şekilde bağırdı. "Burada, bana bakıyor!"

"Burada kimse yok, Philippe," dedim, ruhunun acısını yatıştırmaya çalışarak. Ne kadar zavallı ve lekeli bir ruhtu, tek başına bir sonraki dünyaya seyahat ediyordu! "Benden başka kimse yok, Philippe!"

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Louis burada! Benim için geldi! Bana
bıçağını ver, Hewlett. Bu onun için, benim için değil. Ölmeyi hak etti.
Altını bulduktan sonra beni kandırdı. Beni iki kez kandırdı.
Leroux'ya söyledi, minnettarlığını kazanacağını ve adamın gücünden kurtulacağını
düşünüyordu. Ve ikinci seferde Carson'a söyledi."

Konuşurken kalbim güm güm atıyordu. Sözlerinin doğru olmasını
ummaya cesaret edemiyordum.

"O benim arkadaşımdı," diye mırıldandı. "Çocukluğumuzdan beri arkadaştık.
Eğer evlerimize girmeye cesaret etseydi Leroux'yu sokağa atardık.
Ama çok fazla borcumuz vardı. Ve yaptığımız şeyi keşfetti.
Ailemizin çıkarlarını istiyordu; bizi kullanmak istiyordu. Ve
madeni bulduğumuzda, Louis bir daha asla paraya ihtiyacımız olmayacağını
düşündü. Ama Leroux ona baskı yapıyordu, onu tehdit ediyordu. Ve o da
söyledi. Sonra sırda üç kişiydik.

"Leroux, Carson ile bir kereste şirketi kurmuştu, ama ona altından bahsetmemişti. Louis ile planını yapmıştı. Bana
hiçbir şey söylemediler; beni dışarıda bırakmak istiyorlardı. Louis kızı alacaktı
ve haklarını Simon'a satacaktı. Ama sonra, Simon'ın ona verdiği
parayı harcadıktan sonra, Carson'dan daha fazlasını alabileceğini düşündü.
Bu yüzden ona gidip sırrı anlattı. Bu bizi dördümüz yaptı -- sadece ikimiz olması gerekirken dördümüz."

"Ne yaptın?" diye sordum, ama bu bir katilin cesedi üzerinde otopsi yapmak gibiydi.

"Payımı almak için New York'a gittim. Ben,
keşfedenlerden biri olan ben, kovulmayacaktım. Carson'ın Louis'e ne kadar ödediğini bilmiyorum,
ama yarısını talep etmeyi düşünüyordum. Paranın cebinde olduğunu
düşünüyordum.

"Carson'ın ofisinden ayrıldıktan sonra bütün öğleden sonra onu takip ettim.
Onu sokakta izledim. Gece bir yere, yüksek bir
binanın
tepesine bir odaya gitti. Onu takip ettim. İçeri girdiğimde orada bir
kadın buldum. Louis onunla konuşuyor ve onu tehdit ediyordu. Karısı olduğunu söyledi. Jacqueline Duchaine ile evlendiğinde nasıl karısı olabilirdi?

"Umursamadım -- benim işim değildi. Onları göremiyordum,
çünkü yolda bir perde vardı. Yatak odasında ışık yoktu.
İçinde bulunduğum odada bir ışık vardı. Onu söndürdüm,
böylece ikisi de yüzümü görmesin. Bana ihanet etmiş olabilir, bilirsin, Simon.

"Işık söndüğünde döndü ve perdeyi kenara itti.
Bunu bekliyordum. Darbemi hesaplamıştım. Onu bıçakladım.
İyi bir darbeydi, karanlıkta vurulmuş olsa da. Sadece bir kez
bağırdı. Ama kadın çığlık attı ve bir köpek üzerime uçtu ve parasını
bulamadım. Bu yüzden kaçtım.

"Ve sonra sırrı bilen sadece üç kişi kaldık. Sonra Simon
öldü ve sadece iki kişi kaldık ve şimdi sadece Hewlett ve ben varız ve
o öldü, zavallı aptal ve altınım burada. Tanrı aşkına bana
bir bıçak ver, Simon!"

Son acısıyla parmakları kolumu yırttı ve ben
çok cezbedildim. Ve sahip olduğum bıçak onun kendi bıçağıydı. Ne ironik!

Bir iki kez mırıldandı ve öldürdüğü adamdan korkarak
bağırdı. Biraz sonra onun nefes nefese kaldığını duydum. Sonra el kolumdan düştü. Ve bundan sonra başka bir ses duyulmadı.

"Paul!"

Duvardan gelen en ufak bir fısıltıydı. Bunun kendi zihnimin bir oyunu olduğunu düşündüm. Umut etmeye cesaret edemedim.

"Paul! Canım!"

Bu, çılgın bir beyinden ve yoğun dinamit dumanlarından doğan bir hayal değildi. Benden biraz öndeki duvardan geliyordu. Küçük mağaranın sağladığı üç ayak kadar süründüm ve ellerimi kayanın üzerine koydum, yüzeyini santim santim hissettim. Orada bir çatlak vardı, bir kuşun geçmesine
izin verecek kadar büyük değildi--en ufak bir çatlak.

"Jacqueline! Sen misin canım?" diye seslendim.

"Neredesin, Paul?" diye fısıldadı.

"Duvarın arkasında," diye cevapladım. "Yaralı değilsin, Jacqueline?"

"Beni bıraktığın yerde yatıyorum, canım. Paul, ben--duydum."

"Duydun mu?" Donuk bir şekilde cevapladım. Şimdi ne önemi vardı ki?

"Neden bana söylemedin, Paul? Ama boş ver. Çok mutluyum, canım!
Bana ulaşabilir misin?"

Kayaları koparmak için çabaladım; ellerimi boşuna
vurdum ve ezdim.

"Yakında," diye mırıldandım. "Yakında. Rahat nefes alabiliyor musun, Jacqueline?"

"Her şey açık, Paul. Artık neredeyse şafak vakti."

"Aydınlanınca geleceğim, Jacqueline," diye geveledim. "Aydınlanınca!"

Benim için asla aydınlanmayacağını bilmiyordu. Kendimi tekrar
hapishanemin duvarlarına fırlattım, ellerimden kan
damlayana kadar onlara vurdum. Tekrar tekrar kendimi umutsuzca aşağı attım,
ve sonra tekrar denedim, mağaraya doğru uzanan her parçayı
tuttum.

Ve sonunda, umutsuzluğum beni ele geçirdiğinde--aydınlandı.

Bir güneş ışını çatlaktan bir parmak gibi geçti ve mağaranın tabanında titredi. Ve yukarıda, hiç aramayı düşünmediğim yerde, üç yüz fitlik ebedi kayanın üzerime bastırdığını düşündüğüm yerde, buzulun ağzından gelen sıkı paketlenmiş molozların arasından günün titrediğini gördüm.

Kendimi kaldırdım ve onu parçaladım ve uçurdum.
Ellerimi taşların arasına soktum ve çürümüş bir çatının kiremitleri gibi onları parçaladım.

Bir haykırış duydum; eller bana doğru uzandı ve beni yukarı çekti ve ben bir yamaçta ayaktaydım, Pere Antoine'ın keskin gözlerine ve Kızılderili kadının yüzüne bakıyordum.

Ve Eskimo köpeği yanımda havlıyordu.

BÖLÜM XXV

ŞATONUN SONU

Tek bir şey, yeniden bir araya gelmemizin mutluluğunu gölgeledi ve o da
Jacqueline'in babasının kaybıydı.

Olanlar hakkında çok konuşmuştuk ve on gün sonra,
Jacqueline şoktan ve
sonuçta sadece bir et yarası olduğu ortaya çıkan şeyden kurtulduğunda,
yaşlı rahip tarafından kurtarıldığımız yeri ziyaret etmiştik.

Kızılderili kadın eve dönerken onunla karşılaşmış ve ona tehlikeden bahsetmişti ve o da şafaktan önce yola çıkmış ve
tünel için artık bir giriş olmadığını görmüştü.
Dağlarda şaşkınlıkla dolaşırken,
üstteki molozları aşmak için son çabamı sarf ettiğim anda
gömüldüğüm yere ulaşmıştı.

Açıklama imkansız gibi görünse de, başka bir açıklama yoktu.

Tünellerle delik deşik olmuş ve sayısız yeraltı akıntısıyla
yenmiş uçurum yıkılmıştı. Dinamit yükü, tüm yapıyı destekleyen kısmın altında patladı,
üstteki buzulun basıncıyla birleşerek
dağı yana yatırdı, gölü birkaç milyon ton buzla doldurdu
ve sularının altında gömülü olan _şatonun_ tüm izlerini yok etti.

Bu, Pere Antoine'in açıklamasıydı ve hemen Charles Duchaine'i aramanın
yararsız olduğunu anladık. Bölgenin tüm görünümü
değişmişti; ne buzul ne de şelale vardı ve
göl, boyutunun ve yüksekliğinin iki katına şişmişti,
buz ve kar örtüsünün altında huzur içinde uyuyordu.

Kulübeye döndüğümüzde dışarıda duran bir kızak ve beslenen köpekler görünce şaşırdık. İki adam rahibin masasında oturmuş,
sigara içiyorlardı. "_Diable, monsieur_, evinizde soba bulundurmuyor musunuz?" diye bağırdı
çok iyi bilinen bir ses Pere Antoine'a. Sonra, Jacqueline ve ben girişe yaklaştığımızda, adam döndü ve uzattığı elleriyle bize doğru atıldı, ellerimizi kavradı ve acı içinde haykırana kadar sıktı.

Alfred Dubois'ydı.

Ama ayağa kalkıp kurnazca bir gülümsemeyle bana doğru
ilerleyen ikinci adamı görünce şaşkına döndüm. Çünkü o Tom Carson'dı!

Şu anda hikayemi anlatıyordum -- Jacqueline ve kendimi daha yakından ilgilendiren kısım ve cinayetin anlatımı hariç, ki bunu yalnızca Lacroix'nın bana itiraf etmesiyle verdim.

Tom'un kurnaz yaşlı yüzündeki inanmazlık ifadesi derinleşti, ta ki sonunda bana patlayarak bağırana kadar:

"Hewlett, daha önce kendimi aptal gibi hissetmiyordum - özür dilerim,
hanımefendi. Eğer herhangi biri bana bunu söyleseydi onu yere sererdim. Ama
ben öyleyim, öyleyim ve senin menajerim olmanı istiyorum."

"Sana yalan mı söyledim?" diye sordum öfkeyle.

"Her kelime, Hewlett - her kelime, oğlum. Bu yüzden seni
yanımda istiyorum. Önce hiçbir sebep göstermeden işimden ayrılıyorsun;
sonra işimle ilgileniyorsun ve
başımın üzerinden bir anlaşma
ya çalışıyorsun, sonra da bana bir kalenin bir göle
düşmesiyle ilgili bir hikaye anlatıyorsun."

"Ama, M. Carson," diye araya girdi rahip, "ben bu _şatoyu_ birçok kez gördüm. Ve girişe gidip dağdan da baktım ve artık orada değil."

"Asla olmadı," dedi Carson. "Sizler bu vahşi doğada o kadar yalnız kalıyorsunuz ki, bir şeyler görmek zorundasınız."

"Ama patlamayı duydum."

"Körfezde topçu tatbikatı."

"Beni dinleyin, M. Carson!" diye patladı Dubois. "Simon Leroux adında bir alçak tarafından öldürülen bir arkadaşım ve genç gelini için endişelendiğim için sizi buraya kendim getireceğimi söylemedim mi? Ve _Chateau Duchaine_'de olduklarını söylemedim mi?"

"Eh, bir yerlerde bir _şato_ olabilir," diye cevapladı Carson. "Aslında,
muhtemelen vardır. Şu anda öldüğü söylenen d'Epernay adlı bu adam,
dünyanın en büyük altın madenini bana elli bin dolara satmak istedi ve Leroux hakkında bildiklerimden, eğer gerçekten varsa
onu tekeline almaya çalışacağına inanmaya hazırım. Bu yüzden, St. Boniface'deki kereste geliştirmemizin nasıl gittiğini görmek istediğim için,
buraya gelip araştırmayı düşündüm."

"Peki ya Leroux?" diye bağırdım, sinirlenmekten çok eğlenmiştim.

"İşte bu yüzden," diye cevapladı Tom, "sizi tekrar yakalamak istiyorum, Bay Hewlett."

"Ama işte Mlle. Duchaine!" diye bağırdı yaşlı rahip umutsuzluk içinde.

Tom Carson şişman yaşlı vücudunu yaklaşık beş santim kaldırdı ve
Jacqueline'e bir reverans yaptı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," diye cevapladı. "Ah, peki, önemli değil. Sanırım o adam, d'Epernay, bana yalan söylüyordu. Nakit avans almak istiyordu ve tam o sıralarda ondan biraz şüphelendim. Ancak, istersen altın madenine bakmaya hazırım."

"O zaman biraz patlatma yapman gerekecek," dedim sinirlenerek. "Yerden sadece yaklaşık iki yüz fit aşağıda."

"Önemli değil," dedi Tom. "Kereste altından daha iyidir. Bir dahaki sefere buraya geldiğimde etrafa bir kez daha bakmaktan mutluluk duyarım. Ve şimdi, Hewlett, eğer yılda beş bin dolara bir iş istiyorsan - başlamak için, aklında bulunsun, adil davran ve bana Leroux'nun nerede saklandığını söyle."

Ona cevap veremeyecek kadar utanmıştım. Ama Jacqueline'in elini benimkine kaydırdığını hissettim ve aniden geçmişin hatırası Tom'un alaycılığını önemsiz bir mesele haline getirdi.

"Dikkat et," diye devam etti, "yakında gelir. Gelmesi gerek,
çünkü kereste şirketi artık tamamen organize ve iyi işliyor.
Ne diyorsun, Hewlett?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Tamam," dedi, omuzlarını silkerek arkasını dönerek.
"Her zamanki gibi pratik değil misin? Bir düşün, oğlum.
Seninle tanıştığıma sevindim, Bay Priest ve her zaman meşgul olduğum için sanırım Dubois ve ben bu öğleden sonra eve doğru yola çıkacağız. "

Jacqueline bana baktı ve ben başımı salladım. Tom'un buna tanık olmasını
istemedim. Ama Pere Antoine'dan gelen bir söz, düşüncelerimin düşmanca tonunu
sıcak ve insani olanlara çevirdi.

"Beyler," dedi, "şüphesiz bugünün hangi gün olduğunu biliyorsunuzdur?"

Tom irkildi. "Aman Tanrım, bugün Noel Günü, değil mi?" diye sordu, biraz utangaç bir şekilde.

"Bizim için daha büyük bir gün," dedim Tom'a.

Kurnaz tavrıyla bana gözlerini kısarak baktı; sonra masadan kalktı ve elimi sıktı.

"İkinize de bol şans," dedi. "Söyleyin bakalım Bay Dubois, sanırım bu gece çadırımızı buraya
kurabiliriz, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Alfred Dubois yine ellerimizle boğuşuyordu; ama başlangıcı daha az vahşiydi, çünkü bizi kaybetmek zorundaydı ara sıra sırtıma
şaplak atmak ve burnunu sümkürmek için.

"Keşke _la petite Madeleine_ burada olabilseydi!" diye bağırdı. Ve eminim ki
duyduğum onun akşam yemeği sesiydi.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Jacqueline of Golden River, by H. M. Egbert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUELINE OF GOLDEN RIVER ***

***** This file should be named 16771.txt or 16771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/7/16771/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
