*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alcibiades II (Alkibiades II)
Yazar: An Imitator of Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alcibiades II, by An Imitator of Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alcibiades II

Author: An Imitator of Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1677]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCIBIADES II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

ALCIBIADES II

An Imatator of Platon tarafından

(bkz. Ek II)

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

EK II.

İkinci ekte çevrilen iki diyalog Aristoteles veya herhangi bir erken dönem otoritesi tarafından belirtilmemiştir ve Platon'a atfedilme iddiası yoktur. Bunlar, muhtemelen Platon'dan sonraki ikinci veya üçüncü nesile, yani yazılarının Atina ve İskenderiye'de iyi bilindiği döneme atfedilebilecek Platoncu diyalog örnekleridir. Bunlar önemli
bir özgünlük sergiler ve antik olmaktan ziyade modern olduğunu varsaydığımız türden birkaç düşünceyi içermeleri nedeniyle dikkat çekicidir ve bu nedenle bizim için özel bir ilgi çekicidir. İkinci
Alcibiades, Hıristiyan ilahiyatçılarını şaşkına çeviren dua konusundaki zorlukların Platon'un takipçileri arasında bilinmediğini gösterir. Eryxias, antik çağdakiler tarafından bile şüpheyle karşılandı: yine de, tüm Yunan veya Roma yazıları arasında, modern politik ekonomi bilimini en çarpıcı şekilde önceden haber veren ve bazı temel doktrinlerine soyut bir biçim veren olma ayrıcalığını iddia edebilir.

Bu iki diyaloğun çevirisini arkadaşım ve sekreterim Bay Knight'a borçluyum.

İkinci Alcibiades adıyla bilinen Diyalog'un Platon'un gerçek bir yazısı olduğu, hiçbir modern eleştirmen tarafından savunulmayacak ve antik çağdakiler tarafından bile neredeyse hiç inanılmamıştır. Diyalektik zayıf ve yetersizdir. Dil üzerinde hiçbir güç veya üslup güzelliği yoktur; ve konuşmada Platon'a hiç uymayan bir tür anilik ve agroikia vardır. Muhtemelen en iyi pasaj şairler hakkındakidir: - Çekingen bir yapıya sahip olan şairin anlaşılmasının
olağanüstü derecede zor olduğu ve Homeros'un gülünç yorumu tamamen Platon ruhuna uygundur (Protag; İon; Apol. ile karşılaştırın).
Karakterler kötü çizilmiştir. Sokrates 'üstün kişi'yi varsayar ve
çok fazla vaaz verirken, Alkibiades aptal ve serttir.
Diyalogun genel tonunda ve ifade tarzında Stoacı etki izleri vardır (opos melesei tis...kaka ile karşılaştırın: oti pas aphron mainetai):
ve yazar Platon'un 'Yasaları' ile tanışmış gibi görünüyor
(Yasalar ile karşılaştırın). Sempozyum'dan bir olay oldukça beceriksizce
tanıtılmıştır ve iki biraz klişeleşmiş alıntı (Symp., Gorg.) tekrarlanır. Archelaus'un ölümünün 'oldukça yakın bir zamanda' gerçekleştiğine dair atıf, muhtemelen Archelaus'un hikayesinin anlatıldığı Gorgias tarafından önerilen ve benzer bir ifadenin geçtiği bir kurgudur;--ta gar echthes
kai proen gegonota tauta, k.t.l. Ya bozuk ya da aşırı derecede kötü ifade edilmiş birkaç pasaj vardır. Ancak diyaloğun konusuna modern bir ilgi vardır; ve İsa'dan önceki ikinci veya üçüncü yüzyıla atfedilebilecek kısa bir sahte eserin iyi bir örneğidir.

ALCIBIADES II

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates ve Alcibiades.

SOKRATES: Alcibiades, Zeus'a dua etmeye mi gidiyorsun?

ALCIBIADES: Evet, Sokrates, gidiyorum.

SOKRATES: sıkıntılı görünüyorsun ve sanki bir şey düşünüyormuşsun gibi gözlerini yere dikmişsin.

ALCIBIADES: Ne düşündüğümü sanıyorsun?

SOKRATES: İnandığım kadarıyla en büyük şeylerden. Söyle bana, Tanrıların bazen kamusal ve özel olarak yaptığımız istekleri kısmen kabul edip kısmen reddettiğini ve bazı kişileri kayırdığını
ve bazılarını kayırmadığını mı sanıyorsun?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Öyleyse, bir insanın çok dikkatli olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Bilmeden kendisi için büyük kötülükler dileyip, özellikle Tanrılar onun isteğini yerine getirme havasındaysa, iyilik istediğini düşünerek,
kendisi için iyilik istememesi gerektiğini mi? Örneğin, Oidipus'un hikayesi vardır.
Çocuklarının miraslarını kılıçla aralarında paylaşmaları için dua etmiştir: Yapabileceği gibi, mevcut kötülüklerinin önlenmesi için yalvarmamıştır, ancak yeni kötülükler getirmiştir. Ve duası gerçekleşmedi mi ve bundan dolayı birçok ve korkunç kötülükler ortaya çıkmadı mı, bunların üzerine uzatmama gerek yok?

ALCIBIADES: Evet, Sokrates, ama sen bir deliden bahsediyorsun: kesinlikle aklı başında olan birinin böyle bir dua etmeye cesaret edeceğini düşünmüyorsun?

SOKRATES: O zaman deliliğin sağduyunun tersi olduğunu mu düşünüyorsun?

ALCIBIADES: Elbette.

SOKRATES: Ve sana göre bazı insanlar ihtiyatlı, diğerleri ise tam tersi?

ALCIBIADES: Öyleler.

SOKRATES: Peki, o zaman bunların kim olduğunu tartışalım. Bazılarının ihtiyatlı, bazılarının aptal ve bazılarının da deli olduğunu kabul ediyoruz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve yine, sağlıklı olanlar var mı?

ALCIBIADES: Var.

SOKRATES: Diğerleri hasta iken mi?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve bunlar aynı değil mi?

ALCIBIADES: Kesinlikle değil.

SOKRATES: Ve her iki durumda da olmayan kimse yok mu?

ALCIBIADES: Hayır.

SOKRATES: Bir insan ya hasta olmalı ya da iyi olmalı?

ALCIBIADES: Benim fikrim bu.

SOKRATES: Çok iyi: peki sen ihtiyat ve ihtiyat eksikliği hakkında aynı şeyi mi düşünüyorsun?

ALCIBIADES: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Bir insanın ya aklı başında ya da aklı başında olmaması gerektiğine mi inanıyorsun; yoksa ne biri ne de diğeri olduğu üçüncü veya ara bir durum mu var?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ya aklı başında ya da deli olmalı?

ALCIBIADES: Öyle sanıyorum.

SOKRATES: Deliliğin ihtiyatın tersi olduğunu kabul etmedin mi?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve ihtiyat ile ihtiyatsızlık arasında üçüncü veya orta terim yok mu?

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: Ve bir şeyin iki zıttı olamaz mı?

ALCIBIADES: Olamaz.

SOKRATES: O zaman delilik ve akılsızlık aynı şey mi?

ALCIBIADES: Öyle görünüyor.

SOKRATES: Öyleyse, Alcibiades, eğer akılsız olan herkesin deli olduğunu
söylersek haklı oluruz. Örneğin, senin yaşındaki veya senden daha yaşlı kişiler arasında akılsız olanlar varsa -ki kesinlikle vardır- onlar delilerdir. Çünkü söyle bana, Tanrı aşkına, şehirde akıllıların az, deli dediğin akılsızların ise çok olduğunu düşünmüyor musun?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ama bu kadar çok deliyle nasıl güvenli bir şekilde yaşayabilirdik?
Uzun zaman önce onların elinden cezamızı çekmemiş,
vurulmamış, dövülmemiş ve delilerin yapmaya alışkın olduğu her türlü kötü muameleye katlanmamış mıydık? Düşün, sevgili dostum: başka türlü olamaz mı?

ALCIBIADES: Neden, Sokrates, bu nasıl mümkün olabilir? Yanılmış olmalıyım.

SOKRATES: Bana öyle geliyor. Ama belki de konuyu şu şekilde ele alabiliriz:--

ALCIBIADES: Nasıl?

SOKRATES: Sana söyleyeyim. Bazılarının hasta olduğunu düşünüyoruz; değil mi?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve her hasta kişide ya gut hastalığı olmalı, ya ateş olmalı, ya da göz hastalığı mı olmalı? Yoksa bir adamın bu şikayetlerden hiçbiri olmasa bile başka bir hastalıkla uğraşabileceğine mi inanıyorsun? Elbette, var olan tek hastalıklar bunlar değil mi?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve her türlü oftalmi bir hastalık mıdır?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve her hastalık oftalmi?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır. Ama ben ne demek istediğimi pek anlamıyorum.

SOKRATES: Belki de, bana en iyi dikkatinizi verirseniz, 'ikimiz'
birlikte bakarsak, aradığımızı bulabiliriz.

ALCIBIADES: Gücümün yettiği kadar dikkat ediyorum, Sokrates.

SOKRATES: Öyleyse, her oftalmi türünün bir hastalık olduğu konusunda hemfikiriz, ama her hastalık oftalmi değil?

ALCIBIADES: Öyleyiz.

SOKRATES: Ve şimdiye kadar haklı görünüyoruz. Çünkü
ateşten muzdarip olan herkes hastadır; ama hastaların hepsinin ateşi veya gutu
veya göz hastalığı yoktur, her ne kadar bunların her biri bir hastalık olsa da, hekim dediğimiz kişilere göre farklı bir tedavi gerektirebilir. Hepsi birbirine benzemez ve aynı sonucu vermez, ama her birinin kendine özgü bir etkisi vardır ve yine de hepsi hastalıktır. Zanaatkarlardan bir örnek alamaz mıyız?

ALCIBIADES: Kesinlikle. SOKRATES: Ayakkabıcılar, marangozlar, heykeltıraşlar ve her çeşitten başkaları vardır, saymak için durmamıza gerek yok. Hepsinin ayrı işleri vardır ve hepsi işçidir, ancak hepsi ayakkabıcı, marangoz veya heykeltıraş değildir.

ALKİBİADES: Hayır, kesinlikle.

SOKRATES: Ve aynı şekilde insanlar akıl eksikliği konusunda da farklılık gösterir.

En çok akıllarını kaybedenlere 'deliler' deriz,
daha az akılsız olanlara ise 'aptal' veya 'budala' deriz veya daha yumuşak bir dille onları 'romantik' veya 'saf' veya yine 'masum' veya 'tecrübesiz' veya 'aptal' olarak tanımlarız. Hatta ararsanız başka isimler bile bulabilirsiniz; ancak hepsinden akıl eksikliği kastedilmektedir. Bunlar sadece bir sanatın diğerinden veya bir hastalığın diğerinden farklı görünmesi kadar farklıdır. Ya da sizin fikriniz nedir?

ALCIBIADES: Size katılıyorum.

SOKRATES: O zaman konudan uzaklaştığımız noktaya geri dönelim. İlk başta kimin akıllı, kimin aptal olduğunu düşünmemiz gerektiğini söylemiştik. Çünkü bu iki sınıfın olduğunu kabul ettik? Değil mi?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve neyin yapılması veya söylenmesi gerektiğini
bilenleri akıllı olarak mı görüyorsunuz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Bunu bilmeyenler akılsız mıdır?

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: İkincisi kendi bilgisi olmadan yapmaması gerekeni mi söyleyecek veya yapacak?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Oidipus, dediğim gibi, Alcibiades, bu türden bir kişiydi. Ve bugünlerde bile, onun aksine, öfkeli olmasalar da veya kötülük istediklerini düşünmeseler de, (uğursuz dualar eden) birçok kişi bulacaksınız. O, ne iyiyi aradı ne de aradığını
zannetti, ancak diğerleri tam tersi bir fikre sahipti. İnanıyorum ki, danışmak üzere olduğunuz Tanrı size
görünürse ve isteğinizi önceden tahmin ederek, Atina'nın tiranı olmaya razı olup olmayacağınızı sorarsa ve bu sizin gözünüzde küçük ve aşağılık bir şey gibi görünürse, buna tüm Hellas'ın egemenliğini de eklerse; ve
o zaman bile, tüm Avrupa'nın hükümdarı olmadıkça tatmin olmayacağınızı görünce, sadece bunu vaat etmekle kalmayıp, eğer isterseniz, aynı gün tüm insanlığa
Cleinias'ın oğlu Alcibiades'in tiran olduğunu ilan etmelisiniz:--böyle bir durumda, sanırım,
en büyük iyiliği elde etmiş biri gibi sevinçle
ayrılırsınız.

ALCIBIADES: Ve sadece ben değil, Sokrates, böyle bir şansla karşılaşan başka biri de.

SOKRATES: Yine de, tüm Yunanlıların ve tüm barbarların egemenliğini ve efendiliğini hayatınız karşılığında kabul etmez misiniz?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır: o zaman onları nasıl kullanabilirim?

SOKRATES: Ve onları kötü ve zararlı bir amaç için kullanma olasılığınız varsa, kabul eder misiniz?

ALCIBIADES: Kabul etmezim.

SOKRATES: Görüyorsun ki, bir adamın kendisine sunulan her şeyi aceleyle kabul etmesi veya kendisinin bir şey talep etmesi, eğer bundan dolayı acı çekecekse veya hemen hayatını kaybedecekse, güvenli değildir. Ve yine de, uzun süredir bir tiranlık elde etmek için gayretle çabalayan ve böylece bir avantaj elde edeceklerini düşünen birçok kişiden bahsedebiliriz. Daha geçen gün olanları duymuş olmalısın, Makedonyalı Arkhelaus'un sevgilisi tarafından nasıl öldürüldüğünü (Aristoteles ile karşılaştır, Pol.), tiranlığa olan sevgisi Arkhelaus'un ona olan sevgisinden daha az değildi. Suçunun tiranlık öldürmesi, tiran olmak ve sonrasında mutlu bir hayat sürmek için bekleniyordu; ancak tiranlığı üç veya dört gün elinde tuttuktan sonra, kendisi de komploya
uğradı ve öldürüldü. Veya kendi vatandaşlarımızdan bazılarına bakın, ve onların eylemlerinin dinleyicileri değil, görgü tanıkları olduk, askeri komutayı elde etmek istediler: amaçlarına ulaşanlardan bazıları bugün bile şehirden sürgün edildiler, diğerleri ise hayatlarını kaybettiler. Ve en iyi durumda görünenler bile, sadece görevleri sırasında birçok tehlike ve dehşetten geçmekle kalmadılar, aynı zamanda evlerine döndükten sonra bir zamanlar düşmanlarından daha kötü muhbirler tarafından kuşatıldılar, öyle ki birçoğu komuta şanına sahip olmaktansa özel bir görevde kalmayı dilediler. Eğer gerçekten de bu tür tehlikeler ve dehşetler toplum için bir fayda sağlasaydı, bunlara katlanmak mantıklı olurdu; ancak durum tam tersidir. Tekrar, çocuk sahibi olmak için dua eden ve duaları duyulunca en büyük acılara ve ızdıraplara düşen kişiler bulacaksınız. Bazıları tamamen kötü olan çocuklar doğurmuş ve bu nedenle tüm günlerini sefalet içinde geçirmişlerdir, oysa iyi çocukların ebeveynleri onları kaybetme talihsizliğine uğramış ve diğerlerinden o kadar az mutlu olmuşlardır ki çocuk sahibi olmaktansa hiç çocuk sahibi olmamayı tercih ederlerdi. Ve yine de, bu ve benzeri örnekler herkes tarafından açıkça bilinip biliniyor olsa da, kendisine teklif edileni reddeden veya dua ederek bir şey elde etme olasılığı varsa bile dilekçesini vermekten kaçınan birini bulmak nadirdir. İnsanlığın büyük çoğunluğu bir tiranlığı, bir ordunun komutasını veya yarardan çok zarara yol açan sayısız şeyden herhangi birini kabul etmeyi reddetmez: aksine, eğer bunlara sahip değillerse, onları elde etmek için dua ederlerdi. Ve sıklıkla kısa bir süre içinde tonlarını değiştirirler ve eski dualarının söylenmemiş olmasını isterler. Bu nedenle, insanların başlarına gelen kötülüklerin yaratıcısı olarak tanrıları suçladıklarında tamamen yanıldıklarından şüpheleniyorum (Cumhuriyet ile karşılaştırın): 'kendi küstahlıkları' veya akılsızlık (hangisi doğru kelimeyse)--

'Onlara bu ölçüsüz felaketleri getirdi.' (Homeros. Odyss.)

Onun bilge bir şair olması gerekirdi, Alcibiades, inandığım kadarıyla, arkadaşları aptalca dua edip, onlara gerçekten faydası olmayacak şeyler
yaptıklarında, hepsi adına ortak bir dua sundu:--

'Kral Zeus, dua edilen veya bizim tarafımızdan istenmeyen iyilikler bize bahşet; Ama
kötü niyetle istediğimizi sen geri çevir.' (Muhtemelen Pisagor kökenli olan bu dizelerin yazarı bilinmemektedir. Bunlar ayrıca Antoloji'de (Anth. Pal.) de bulunur.)

Bence şair hem güzel hem de ihtiyatlı konuşmuş; ama ona
cevap olarak söyleyeceğin bir şey varsa, söyle.

ALCIBIADES: İyi söylenmiş olana karşı çıkmak zordur, Sokrates. Ve cehaletin neden olduğu ne kadar çok kötülük olduğunu görüyorum, çünkü cehalet yoluyla sadece yapmıyoruz, daha da kötüsü, en büyük kötülükler için dua ediyoruz. Hiç kimse böyle bir şey yapacağını
hayal etmez; en iyi olan için dua etmeye oldukça muktedir olduğunu varsaymayı tercih eder: kötülükleri çağırmak bir duadan
daha çok bir lanete benziyor.

SOKRATES: Ama belki de, iyi dostum, senden veya benden daha bilge biri, cehaleti bu kadar aceleyle suçlama hakkımız olmadığını söyleyecektir,
ancak cehaletin ne olduğunu ve neyi kastettiğimizi ve ayrıca kime yönelik olduğunu ve sırasıyla nasıl iyi veya kötü olduğunu ekleyebilirsek?

ALCIBIADES: Ne demek istiyorsun? Cehalet, herhangi bir düşünülebilir durumda herhangi bir kişi için bilgiden daha iyi olabilir mi?

SOKRATES: Öyle düşünüyorum:--sen öyle düşünmüyorsun?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve yine de, kesinlikle, senin annene karşı, Orestes, Alcmeon ve diğerlerinin
ebeveynlerine yaptıklarını
söyledikleri gibi davranmak isteyeceğini varsayamam.

ALCIBIADES: Güzel sözler, Sokrates, rica ederim.

SOKRATES: Böyle korkunç bir eylemde bulunmaya
istemeyecegini söyleyen kişiye uğurlu sözcükler kullanmasını söylememelisin, ama
bu eylem sana
anılmaya bile uygun görünmüyorsa, tam tersini iddia eden kişiye söylemelisin. Yoksa Orestes'in aklı başında olsaydı ve
ne yapması gerektiğini bilseydi, böyle bir suç işlemeye
cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Başkası da istemez miydi, sanırım?

ALCIBIADES: Hayır. SOKRATES: Öyleyse cehalet kötüdür, öyle görünüyor ki, en iyilerden biri
olan ve en iyinin ne olduğunu bilmeyen kimdir?

ALCIBIADES: En azından ben öyle düşünüyorum.

SOKRATES: Ve hem cahil olan kişiye hem de diğer herkese?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Başka bir durumu ele alalım. Diyelim ki aniden
aklınıza Perikles'i, akrabanızı ve koruyucunuzu öldürmenin iyi bir şey olacağı fikri geldi ve bir kılıç alıp evinin kapısına gidip evde olup olmadığını sordunuz, sadece onu öldürmek ve başka kimseyi öldürmemek niyetindeydiniz:--hizmetçiler, 'Evet' diye cevap verirler: (Dikkat edin, gerçekten böyle bir şey yapacağınızı kastetmiyorum; ama en iyiyi bilmeyen bir adamın ara sıra en kötünün en iyi olduğu
kabusuna kapılmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorsunuz?

ALCIBIADES: Hayır.)

SOKRATES:--Öyleyse, içeri girdiğinizde onu gördüğünüzde, onu tanımadığınızda,
ama başka biri olduğunu düşündüğünüzde, onu öldürmeye cesaret eder misiniz?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır (bana öyle geliyor). (Bu kelimeler birkaç el yazmasında
çıkarılmıştır.)

SOKRATES: Çünkü sen, ilk kurban edeni değil, Perikles'in kendisini mi öldürmek istedin?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve eğer birçok girişimde bulunup da her seferinde Perikles'i
tanıyamasaydın, ona asla saldırmaz mıydın?

ALCIBIADES: Asla.

SOKRATES: Peki, ama Orestes de annesini tanımasaydı,
sence ona hiç el sürer miydi?

ALCIBIADES: Hayır.

SOKRATES: Karşısına çıkan ilk kadını veya
başka birinin annesini değil, sadece kendi annesini mi öldürmeyi amaçladı?

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse, böyle bir zihin yapısında olanlar ve böyle fikirleri olanlar için cehalet daha mı iyidir?

ALCIBIADES: Elbette.

SOKRATES: Bazı kişiler için bazı durumlarda bazı şeylerin cehaletinin iyi bir şey olduğunu ve daha önce varsaydığın gibi kötü olmadığını kabul ediyorsun?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve eğer düşünürsen sana garip gelebilecek başka bir durum daha var? (Burada okunan metin belirsiz.)

ALCIBIADES: Bu ne, Sokrates?

SOKRATES: Kısacası, tüm bilimlere sahip olmak, en iyinin bilgisiyle birlikte değilse, çoğu zaman sahibine zarar verebilir. Konuyu şöyle düşün: - Bir şey yapmayı veya söylemeyi düşündüğümüzde, güvenle yapmayı veya söylemeyi
önerdiğimiz şeyi bildiğimizi veya bilmemiz gerektiğini varsaymamalı mıyız?

ALCIBIADES: Evet, bence.

SOKRATES: Örnek olarak, zaman zaman bize savaş ve barış, ya da surların inşası ve limanların inşası hakkında öğüt veren hatipleri ele alabiliriz, ister işin ne olduğunu anlasınlar, ister sadece anladıklarını düşünsünler. Şehir, tek kelimeyle, başka bir şehre veya kendi işlerini yönetmede ne yaparsa yapsın, hepsi hatiplerin tavsiyesiyle olur.

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: Ama şimdi, eğer yapabilirsem (size açıklayabilirim).
(Burada bazı kelimeler eksik kalmış gibi görünüyor.) Akıllıyı aptaldan mı ayırt edersiniz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Çoğunluk aptaldır, azınlık akıllı mı?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve bir şeye atıfta bulunurken hem 'akıllı' hem de 'aptal' terimlerini mi kullanıyorsunuz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Tavsiyede bulunabilen ama tavsiyeyi yerine getirmenin daha iyi olup olmadığını veya ne zaman olduğunu bilmeyen birine bilge der misiniz?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Yine, sanırım, savaş sanatını bilen ama
savaşın daha iyi olup olmadığını veya ne kadar süreceğini bilmeyen birine bilge denir?

ALCIBIADES: Hayır.

SOKRATES: Bir kez daha, bir başkasını nasıl öldüreceğini veya malını
elinden alacağını veya onu memleketinden nasıl süreceğini bilen ama
bunu yapmanın daha iyi
olduğunu veya kimin için daha iyi olduğunu bilmeyen birine bilge denir mi?

ALCIBIADES: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ama bu türden bir şeyi anlayan ve aynı zamanda en iyi eylem yolunun bilgisine sahip olan kişiye:--ve en iyi ve
yararlı olan kesinlikle aynıdır?--

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES:--Böyle birine, hem kendisi hem de şehir için akıllı ve yararlı bir danışman denebilir. Ne düşünüyorsun?

ALCIBIADES: Katılıyorum.

SOKRATES: Ve eğer biri ata binmeyi veya yay ile atış yapmayı veya
boks yapmayı veya güreşmeyi veya başka bir tür yarışmaya katılmayı veya
bir sanatın doğasında olan herhangi bir şeyi yapmayı biliyorsa, o sanata göre en iyi olanı
bilen kişiye ne diyorsun?
At biniciliğinde en iyi olanı
bilen birinden iyi bir binici olarak bahsetmiyor musun?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve benzer şekilde iyi bir boksörden veya iyi bir flütçüden veya başka bir sanatta iyi bir icracıdan mı bahsediyorsun?

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: Fakat bu sanatlardan herhangi birinde zeki olan bir adamın genel olarak da bilge olması gerekir mi? Yoksa zeki sanatçı ile bilge adam arasında bir fark var mıdır?

ALCIBIADES: Dünyadaki tüm farklar.

SOKRATES: Peki, iyi okçulardan, flüt çalanlardan, atletlerden ve diğer sanatlarda ustalardan oluşan ve bunların yanı sıra, savaşa nasıl gidileceğini ve nasıl öldürüleceğini ve siyasi gururla şişinen hatiplerden oluşan, ancak içlerinden hiçbirinin en iyiyi bilmediği ve bu sanatlardan herhangi birini ne zaman veya kime uygulamak gerektiğini söyleyebilecek kimsenin olmadığı bir devlet nasıl olurdu sizce?

ALKİBİADES: Böyle bir devleti kötü olarak adlandırırdım, Sokrates.

SOKRATES: Her birinin diğeriyle rekabet ettiğini ve devlette en önemli olanı

kendisinin en üstün olduğu şeyi takdir ettiğini gördüğünüzde kesinlikle böyle derdiniz,

'Kendisinin en üstün olduğu şey.' (Euripides, Antiope.) --Herhangi bir sanatta en iyisi olan, kendisi ve devlet için en iyi olanın ne olduğunu tamamen bilmeyen, çünkü bence
zekadan yoksun görüşlere güvenen kişi. Böyle bir durumda devletin anarşi ve kanunsuzlukla dolu olacağını söylersek haklı olmaz mıyız?

ALCIBIADES: Kesinlikle.

SOKRATES: Peki, o zaman, sizce, yapmayı veya söylemeyi güvenle önerdiğimiz şeyi bildiğimizi hayal etmemeli miyiz
veya gerçekten bilmemeli miyiz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Ve eğer bir kişi bildiği veya bildiğini varsaydığı şeyi yaparsa ve sonuç yararlı olursa, hem kendisi hem de devlet için avantajlı hareket eder mi?

ALCIBIADES: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer tersini yaparsa, hem kendisi hem de devlet zarar görür mü?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Peki, daha önce olduğu gibi aynı fikirde misin?

ALCIBIADES: Öyleyim.

SOKRATES: Ama çoğunluğu akılsız, azınlığı da akıllı olarak adlandıracağını söylememiş miydin?

ALCIBIADES: Öyleydim.

SOKRATES: Ve çoğunluğun en iyiyi elde edememesinin nedeninin zekadan yoksun görüşlere güvenmeleri olduğu şeklindeki eski iddiamıza geri dönmedik mi?

ALCIBIADES: Durum bu.

SOKRATES: Öyleyse, çoğunluğun özellikle bildikleri veya bildiklerini sandıkları şeyi
yapmak istiyorlarsa, ne bilmeleri ne de bildiklerini sanmaları iyidir, çünkü fikirlerini eyleme döktüklerinde
kazanan değil kaybeden olurlar?

ALCIBIADES: Söylediklerin çok doğru.

SOKRATES: Sahip olduğu başka bir bilginin, sahibine faydadan çok zarar verme olasılığının daha yüksek olduğunu, ancak en iyinin bilgisine sahip olmadıkça, söylediğimde aslında gerçeği söylediğimi görmüyor musun?

ALCIBIADES: Daha önce yapmamışsam şimdi yapıyorum, Sokrates.

SOKRATES: Dolayısıyla, doğru bir varoluşa sahip olmak isteyen ruh veya devlet, tıpkı hastanın doktora veya yolcunun emniyet için pilota güvenmesi gibi, bu bilgiye sıkıca tutunmalıdır. Ve ruh, bunu elde edene kadar yelken açmazsa, yaşam yolculuğunda daha güvende olacaktır. Fakat servet veya bedensel güç veya başka bir şeyin peşinde koştuğunda, en iyinin bilgisine sahip olmadığında, talihsizlikle karşılaşma olasılığı o kadar artar. Ve öğrenmeyi seven kişi (veya, polumatheian olarak okunduğunda, 'bol öğrenme.') '), ve birçok sanatta yeteneklidir ve
en iyinin bilgisine sahip değildir, fakat başka bir
rehberlik altındadır, hak ettiği gibi, üzücü bir yolculuk yapacaktır:--inanıyorum ki, insan hayatının kısa süresinde, okyanusun ortasında pilotsuz olarak acele edecektir ve şairin düşmanını suçladığı sözler ona uygulanacaktır:--

'...Birçok şeyi biliyordu; Fakat hepsini kötü biliyordu.' ('Margites' adlı sözde Homeros şiirinden bir parça.)

ALCIBIADES: Dünyada, Sokrates, şairin sözleri ona nasıl uygulanabilir? Bana göre, bunların konuyla hiçbir ilgisi yok.

SOKRATES: Tam tersine, tatlı dostum: sadece şair kabilesinin tarzında bilmeceler
konuşuyor. Çünkü tüm şiirler doğası gereği
muammalı bir karaktere sahiptir ve bunu yorumlayabilecek olan kesinlikle herkes değildir. Ve eğer şiirin ruhu, 
isteksiz bir mizaca sahip olan ve bilgeliğini
göstermekle ilgilenmeyen, ancak bunu olabildiğince kendine saklayan bir adama
sahip olursa, şairin ne yapacağını keşfetmek için gerçekten de neredeyse insanüstü bir bilgelik gerekir. Şairlerin en bilgesi ve en ilahisi olan Homeros'un, bir şeyi kötü bilmenin imkansızlığından habersiz olduğunu kesinlikle
sanmazsınız: çünkü Margites için 'birçok şeyi biliyordu, ama hepsini kötü biliyordu' diyen kişi de ondan aşağı değildi. Bilmecenin çözümü şu, hayal ediyorum:--Homeros 'kötü' derken 'kötü'yü kastetmişti ve 'bilmek' 'bilmek' anlamına geliyordu.
Kelimeler bir araya getirilirse;--ölçü zarar görecek, ancak şairin anlamı
açıktır;--'Margites bunların hepsini biliyordu, ama bunları
bilmesi onun için kötüydü.' Ve, açıkçası, eğer bu kadar çok şey bilmesi onun için kötüyse, o zaman hiçbir işe yaramayan biri olmalı, tabii ki argüman bizi yanıltmadıysa.

ALCIBIADES: Ama öyle olduğunu düşünmüyorum, Sokrates: en azından, eğer argüman yanlışsa, güvenebileceğim
başka bir argüman bulmam zor olurdu.

SOKRATES: Ve sen de böyle düşünmekte haklısın.

ALCIBIADES: Evet, benim fikrim bu.

SOKRATES: Ama söyle bana, Tanrı aşkına:--şimdi görmelisin ki, sen de diğerleri gibi
içinde bulunduğun zorluğun doğasını ve büyüklüğünü.
Çünkü her yöne doğru dönüyorsun ve hiçbir yerde duramıyorsun:
bir zamanlar en çok varsaymaya meyilli olduğun şeyi, tekrar bir kenara koyuyorsun ve
zihnini tamamen değiştiriyorsun. Tapınağına gideceğiniz Tanrı şu anda belirirse ve duanızı etmeden önce, 'İlk başta bahsettiğimiz şeylerden birini isteyip istemediğinizi veya kendi isteğinizi yapmanız için sizi terk edip etmediğini' sorarsa: 'Her iki durumda da, sizce, bu fırsattan yararlanmanın en iyi yolu ne olur?

ALCIBIADES: Gerçekten de, Sokrates, size düşünmeden cevap veremezdim. Bana göre böyle bir istekte bulunmak çılgınca bir şey (Homeros'un margos kelimesinin burada Sokrates'in az önce yaptığı 'Margites'ten alıntıya atıfla kullanıldığı söyleniyor; ancak Homeros'taki anlamında kullanılmıyor.) Bir adam, iyiyi istediği düşüncesi altında kötülük için dua etmemek için çok dikkatli olmalıdır,
kısa bir süre sonra duasını geri çekmek ve senin dediğin gibi, ilk başta istediğinin tam tersini talep etmek zorunda kalabilir.

SOKRATES: Ve başlangıçta sözlerini alıntıladığım şair, bizden daha bilge değil miydi, bize (Tanrı'ya dua edin) kötülükten bizi korumasını emrettiğinde,
bizden istesek bile?

ALCIBIADES: Haklı olduğuna inanıyorum.

SOKRATES: Lakedaimonlular da, şaire olan hayranlığından veya bu fikri kendileri keşfettiklerinden, hem kamusal hem de özel olarak dua etmeye alışkındırlar, Tanrılar onlara hem güzeli hem de iyiyi versin diye:--kimsenin onların daha fazla dua ettiğini duyması pek olası değildir. Ve yine de şimdiye kadar diğer insanlardan daha az şanslı olmadılar; veya bazen talihsizlikle karşılaşmışlarsa, bu hata dualarından kaynaklanmamıştır. Çünkü,
benim anladığım kadarıyla, Tanrılar ya isteklerimizi yerine getirme ya da
istediğimizin tam tersini gönderme gücüne sahiptir. Ve şimdi size bazı büyüklerimizden duyduğum bir hikayeyi anlatacağım. Atinalılar ve Lakedaimonlular savaştayken, şehrimiz karada ve denizde girdiği her savaşı kaybetmiş ve hiçbir zaman zafer kazanamamış. Atinalılar sıkıntılarına nasıl bir çare bulabileceklerini bilmedikleri için Ammon tapınağına gidip sormaya karar vermişler. Elçileri ayrıca, 'Tanrılar neden her zaman Lakedaimonlulara zafer bahşediyor?' diye soracakmış. 'Biz,' (demişler ki), 'onlara diğer tüm Helen devletlerinden daha fazla ve daha güzel kurbanlar sunuyoruz ve tapınaklarını hiç kimsenin yapmadığı gibi hediyelerle süslüyoruz; ayrıca, her yıl onlara en ciddi ve en pahalı alayları düzenliyoruz ve onların hizmetine diğer tüm Helenlerin toplamından daha fazla para harcıyoruz. Fakat
Lakedaimonlular bu tür meseleleri hiç düşünmezler ve Tanrılara o kadar az saygı gösterirler ki, onlara kusurlu
hayvanlar kurban etme alışkanlığına sahiptirler ve çeşitli şekillerde bizden daha az gayretlidirler,
her ne kadar zenginlikleri bizimkine oldukça eşit olsa da.' Böyle konuştuklarında ve kendilerini rahatsız eden kötülüklere karşı ne tür bir çare bulabileceklerini bilmek istediklerinde, peygamber doğrudan bir cevap vermedi,--açıkça Tanrı tarafından buna izin verilmediği için;--ama onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Ammon Atinalılara şöyle dedi: "Lakedaimonluların sessiz ibadeti, diğer Helenlerin tüm
sunularından daha çok hoşuma gidiyor."' Tanrı'nın sözleri bunlardı ve başka bir şey değildi. 'Sessiz ibadet' ile, gerçekten de Helenlerin olağan isteklerinden oldukça farklı olan
Lakedaimonluların duasını kastetmiş gibi görünüyor. Çünkü ya sunağa yaldızlı boynuzlu boğalar getiriyorlar ya da Tanrılara adaklar sunuyorlar ve iyi ya da kötü, ihtiyaç duydukları şeyleri rastgele yalvarıyorlar. Bu nedenle, Tanrılar onların kötü alamet sözcükleri kullandığını duyduklarında, bu pahalı alayları ve kurbanlarını reddediyorlar. Bence, çok dikkatli olmalı ve ne söyleyeceğimizi ve neleri söylemeyeceğimizi iyi düşünmeliyiz. Homeros da bize benzer hikayeler sunacaktır. Çünkü bize Truvalıların kamplarını kurarken,

'Ölümsüzlere bütün hekatomları sunduklarını'

ve 'tatlı kokunun' 'rüzgarlar tarafından göklere nasıl taşındığını' anlatır;

'Ancak kutsanmış Tanrılar karşı çıktılar ve kabul etmediler.

Çünkü kutsal İlium'dan aşırı derecede nefret ediyorlardı,
Hem Priam hem de mızrak ustası kralın halkı.'

Böylece, Tanrılar için nefret dolu oldukları için, rüşvetle kazanılamayan, aşağılık tefeciler gibi, kurban kesmeleri ve hediyeler sunmaları boşunaydı. Ve bizim çok fazla ibadet etmemiz nedeniyle Lakedaimonlulardan üstün olduğumuzu iddia etmemiz aptalcadır. Tanrıların, ruhlarımızın adaletine ve saflığına değil, insanların Tanrılara veya diğer insanlara veya devlete karşı sayısız suç işlemiş olsalar bile, yıl be yıl kutlayabilecekleri pahalı alaylara ve kurbanlara değer verdikleri fikri akıl almazdır. Çünkü, Ammon ve peygamberinin bildirdiği gibi, Tanrılar hediye alıcısı değildir ve bu tür değersiz hizmetleri küçümserler. Bu nedenle, bilgelik ve adaletin hem Tanrılar hem de sağduyulu insanlar tarafından özellikle onurlandırıldığı da anlaşılıyor; ve Tanrılara ve insanlara karşı nasıl konuşulacağını ve davranılacağını bilenler en bilge ve en adil olanlardır. Ama bu konulardaki
fikrinizin ne olduğunu duymak isterim.

ALCIBIADES: Sokrates, sizinle ve Tanrı'yla aynı fikirdeyim, ki aslında
karşı çıkmam yakışıksız olurdu.

SOKRATES: Büyük bir şaşkınlık içinde olduğunuzu,
iyilik istediğinizi varsayarak kötülük istemekten korktuğunuzu söylediğinizi hatırlamıyor musunuz?

ALCIBIADES: Evet.

SOKRATES: Öyleyse, dua ederek Tanrı'ya yaklaşmanızda bir risk olduğunu görüyorsunuz,
çünkü söylediğiniz küfürü duyduğunda kurbanınızı reddedebilir ve sizi başka kötülüklere de ortak edebilir. Bu nedenle bana göre en akıllıca plan sessiz kalmanızdır; çünkü sizin 'yüce düşünceliliğiniz' -insanların deliliğe uyguladığı en yumuşak terimi kullanmak gerekirse- büyük ihtimalle Lakedaimonluların duasını kullanmanızı engelleyecektir. Tanrılara ve insanlara karşı nasıl davranmamız gerektiğini öğrenene kadar beklemeniz daha iyi olur.

ALCIBIADES: Peki ne kadar beklemem gerek, Sokrates, ve benim öğretmenim kim olacak? O adamı görmekten çok memnun olurum.

SOKRATES: Size özel ilgi gösteren odur. Ama bence her şeyden önce, ruhunuzun şu anda sarıldığı karanlığın kaldırılması gerekir, tıpkı Homeros'ta Athena'nın Diomede'nin gözlerinden 'Tanrı ile ölümlü insan arasında ayrım yapabilmesi için' sisi kaldırması gibi.

Daha sonra size iyi ile kötüyü ayırt edebilmeniz için araçlar verilebilir. Şu anda, korkarım ki, bu sizin gücünüzün ötesinde.

ALCIBIADES: Sadece eğitmenim engeli kaldırsın, ona sis veya başka bir şey demek hoşuna giderse! Kim olduğu umurumda değil; ama
onlar için daha iyi olma olasılığım varsa, emirlerinden hiçbirine itaatsizlik etmeye kararlıyım.

SOKRATES: Ve kesinlikle sana karşı harika bir ilgisi var.

ALCIBIADES: O bulunana kadar kurbanı ertelemek tamamen mantıklı görünüyor.

SOKRATES: Haklısın: Bu kadar büyük bir risk almaktan daha güvenli olacaktır.

ALCIBIADES: Ama nasıl idare edeceğiz, Sokrates?--Her neyse, bana bu kadar mükemmel bir öğüt verdiğin için
bu tacı senin başına koyacağım ve o gün yaklaştığında Tanrılara taçlar sunacağız ve diğer geleneksel ritüelleri yerine getireceğiz: eğer isterlerse, oradan çok uzun
olmayacak.

SOKRATES: Hediyeni kabul ediyorum ve
başka ne teklif edersen etmeye hazır ve istekli olacağım. Euripides, oyunda Kreon'a,
Teiresias'ı tacıyla gördüğünde ve onu
ganimetin ilk meyvesi olarak becerisiyle kazandığını duyduğunda şöyle demesini söyler:--

'Muhterem bir alamet sayıyorum senin galip çelengi: Çünkü sen
dalga ve fırtınanın bizi ezdiğini çok iyi biliyorsun.'

Ve bu yüzden hediyeni iyi talihin bir işareti olarak görüyorum; çünkü Kreon'dan daha az stresli değilim ve senin
sevgililerine karşı zaferi elde etmek istiyorum.

Platon'un Bir Taklidi'nin Alkibiades II Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCIBIADES II ***

***** This file should be named 1677.txt or 1677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/7/1677/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
