*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographies of Distinguished Scientific Men (Seçkin bilimsel erkeklerin biyografileri)
Yazar: Francois Arago
Yayın Tarihi: September 30, 2005 [EBook #16775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biographies of Distinguished Scientific Men
by Francois Arago

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biographies of Distinguished Scientific Men

Author: Francois Arago

Translator: W. H. Smyth, Baden Powell and Robert Grant

Release Date: September 30, 2005 [EBook #16775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISTINGUISHED SCIENTIFIC MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Martin Pettit ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Biyografiler

İLE İLGİLİ

Seçkin bilimsel adamlar.

Francois Arago tarafından,

Enstitü üyesi.

Çeviri

Amiral W.H. Smyth, D.C.L., F.R.S., & c.

Rev. Baden Powell, M.A., F.R.S. & c.

VE

Robert Grant, Esq., M.A., F.R.A.S.

İlk seri.

Boston:

Ticknor ve Fields.

M DCCC LIX.




Riverside, Cambridge:

H.O. tarafından basılmıştır. Houghton ve şirket.




Çevirmenlerin Önsözü.


M. Arago'nun İngilizce çevirilerinin mevcut ciltleri
Eserler kendi otobiyografisinden oluşur ve bir kısmı onun bir kısmı
Hem kıta hem de İngiliz, seçkin bilimsel erkeklerin anıları.

Arago'nun hangi döneminde bestelediği belirgin bir şekilde görünmüyor
otobiyografi, ancak karakteristik damgası boyunca
ateşli ve enerjik eğilimi. Okuyucu belki de neredeyse hiç
kendi kendine memnuniyet belirtilerinde bir gülümsemeyi bastırın
Birkaç olay öne çıkarılırken, romantizm havası
bazı maceraların bazılarına yol açabileceği yatırımlar
ara sıra süsleme şüphesi; Ancak bu noktalarda biz
Her okuyucuyu kendisi için yargılamak için bırakın. Tarihi ile ilgili olarak
bilim, bu anı açıklayan bazı ilginç ayrıntılar verir
Bize her zaman değil, Bilim Akademisi'nin iç ruhunun çoğu
Arago'nun eski çağdaşlarına en güvenilir olanı.

Ancak çok daha yüksek bir ilginin bu etkili olana ait olduğu bulunacak
anılar veya seçkin ayrılan bilim adamları, ulaşmış
Akademi üyesi olmanın ayrımı.

Bunlarda okuyucu aydınlık, son derece basit ve popüler bir
bu seçkin bireylerin her birinin keşiflerinin hesabı,
aslında belirli bir dalın kısa bir tarihini oluşturan bir tür
adanmış olduğu bilimin. Ve seçimde
tüm serinin bir kısmını oluşturan mevcut cilt, biz
aktaracak çok çeşitli arayışlara sahip erkeklerin hesaplarından oluşmuş
Bir boyunca keşif ilerlemesi hakkında yetersiz izlenim
içindeki fizik bilimlerinin tüm alanının önemli bir aralığı
Son yarım yüzyıl.

Yazar tarafından verilen hesap,
Anılarının ünlü konuları genel olarak çok parlak,
ama aynı zamanda bazı kısımlara aşina olduğunu varsayar.
tüm okuyucular tarafından gerçekten sahip olmayabilecek bilim. Uğruna
o zaman önemli bir sınıfın, kullanım nerede olursa olsun,
yeni teknik terimler veya diğer benzer koşullar, bunu gerektiriyordu,
Orijinal notları ve yorumları tanıtmak için bazen önemli ölçüde
Bilimsel ilkelere güvendiğimiz yardımla,
metinde, genel olarak kolayca anlaşılabilir hale getirilecektir.
okuyucu.

Birkaç durumda da kendimizi benimsemeye çağırdık
daha kritik bir ton; Görüşten muhalefet etmek için elden çıkarıldığımız yer
yazar tarafından tartışmalı türden belirli sorular için alınmış veya
Destekte veya çürütmeyi tartışırken,
Bilimin bazı noktaları henüz tatmin edici bir şekilde temizlenmedi.

Çevirmen ve editör olarak görevimizin
bu tür sadece ara sıra bilimsel veya edebi eleştirilerin ötesine uzanmıştır.
Ama maalesef bir ya da iki puan var gibi görünüyordu.
seçkin bireylerin iddialarını telafi etmek veya eleştirmek
Onların icatları, bir şüphe olamazdı ama mükemmel.
Arago'nun yargısının _Fairess_ ve içinde kısıtlandığımız
akrabanın nasıl olduğu hakkında olumsuz bir görüş ifade edin
En yüksek Eminence'deki erkeklerin iddialarına karar verilmiş gibi görünüyordu,
bazen oldukça aşırı önyargı olarak kabul edilebilecekleri içeren,
veya muhtemelen kişisel ve hatta ulusal kıskançlık hissi. Bizim kadar
bunun herhangi bir düşmanlık duygusunun heyecanını kaldırmalıdır
Nazik, ancak editoryal kapasitemizde ovadan küçülemedik
bize doğru ve doğru görünen şeyi savunmak için uğraşma görevi; Ve
Herhangi bir görüşün eğlendirilebileceğine inanıyoruz.
_Conclusions_ Bu tür noktalara geldiğimiz
Herhangi bir nezaket ihlal ettiğimiz herhangi bir şikayet için zemin verildi veya
_Mode_'mizde bu sonuçları veya nedenleri
üzerinde kuruldukları.




İçerik.


                                                                  SAYFA
Gençliğimin tarihi.

Francis Arago'nun otobiyografisi 1


Bailly.

Giriş 91

Bailly'nin Bebekliği.-Gençliği.-Edebi makaleleri.-Onun
Matematiksel Çalışmalar 93

Bailly Lacaille'in öğrencisi oldu.-O ilişkili
onunla astronomik işçilerinde 97

Bailly Bilimler Akademisi üyesi.-Araştırmaları
Jüpiter'in uydularında 103

Bailly'nin Edebiyat Eserleri.-Charles v. Biyografileri-
Leibnitz-Peter Corneille-Moliere 106

Sürekli sekreterin görevine göre tartışmalar
Bilimler Akademisi 110

Astronomi Tarihi.-Platon'un Atlantisinde Mektuplar
ve Asya'nın Eski Tarihinde 114

Bailly'nin Franklin ile ilk röportajı.-Giriş
1783'te Fransız Akademisi'ne.-Onun resepsiyonu.-Söylem.-Onun
Buffon 121 ile rüptür

Hayvan Manyetizması Raporu 127

Bailly'nin Yazıtlar Akademisine Seçimi 155

Hastaneler hakkında rapor 157

Slaughter-Houses 165 hakkında rapor

Cook ve Gresset 167 biyografileri

Büyükler Meclisi.-Bailly ilk milletvekili olarak adlandırılır
Paris; ve Dean veya Milletvekillerinin kıdemliinden kısa bir süre sonra
Komün 169

Bailly Paris Belediye Başkanı oldu.-Kıtlık.-Marat beyan ediyor
Kendisi Belediye Başkanı için.-6 Ekim 179 etkinlikleri

Bailly 193 anısına bir bakış

Bailly'nin Yönetiminin Mayor 195 Muayenesi

Kralın Uçuşu.-Şampiyon De Mars 206'daki etkinlikler

Bailly, 12 Kasım 1791 belediye başkanlığını bırakıyor.-
Eschevins.-Olabilecek sitemlerin incelenmesi
Belediye Başkanı 211'e hitap etti

Bailly'nin Paris'ten Nantes'e ve sonra Nantes'ten
Melun.-Bu son kasabadaki tutuklanması.-Paris 217'ye transfer edildi

Bailly, Kraliçe'nin duruşmasında tanık olarak adlandırılır.-
Devrim Mahkemesi Öncesi Duruşma.-
Ölüm.-Onun infaz.
Zaten o tuhaf ve korkutucu olayın tarihçileri
225 sunuldu

Bailly portresi.-Karısı 250


Herschel.

Kişisel Tarih 258

William Herschel 266 Anılarının Kronolojik Tablosu

271 gözlem araçlarında iyileştirmeler

Sideral Astronomi 285'te işçiler

Güneş sistemine göre işçiler 289

Optik Labors 301


Laplace.

Ön bildirim 303

EK.

    (A. ) Diğer bazı ilginç sonuçların kısa bildirimi
         olmayan Laplace araştırmalarının
         368 metinde bahsedildi

    (B.) Mecanique Celeste 372


Joseph Fourier.

Ön bildirim 374

Fourier'in Doğumu.-Gençliği 377

Sayısal denklemlerin çözünürlüğünde anı 380

Devrimimizde Fourier tarafından oynandı.-Giriş
Normal okulun profesörlerinin birliklerine ve
Politeknik Okulu.-Mısır 384'ü sefer

L'esere 405'in Fourier Valisi

Isı Matematiksel Teorisi 408

Karasal Kürenin Merkezi Isı 419

Napolyon'un Elba'dan Dönüşü.-
Rhone.-Direktör ofisine adaylığı
Seine istatistik kurulu 430

Fourier'in Bilim Akademisine girişi.-
Sürekli Sekreter Ofisine Seçim.-Kabul
Fransız Akademisi 437'ye

Fourier karakteri.-Ölümü 438




Hayat

İLE İLGİLİ

Seçkin bilimsel adamlar.




Gençliğimin tarihi:

Francis Arago'nun otobiyografisi.


Herhangi birinin, hatta kısa bir süre bile hayal etmem için aptalca bir kibirim yok
Dolayısıyla, ilk eğitimimin nasıl olduğunu öğrenmek için merakım olacak
verilen ve zihnimin nasıl geliştirildiği; Ama bazı biyografiler yazıyor
el ve otorite olmadan, bu konuda tamamen ayrıntılar vermiş
yanlış ve benim tarafımdaki ihmal anlamına gelen bir doğa
Ebeveynler, kendimi doğru koymak zorunda kalıyorum.

26 Şubat 1786'da Estagel Komünu'nda doğdum.
Eski Roussillon (Doğu Pirenler Bölümü). Benim
Hukukta bir lisans olan baba, ekilebilir arazide küçük bir mülk vardı,
üzüm bağları ve zeytin ağaçlarının plantasyonlarında, gelir
çok sayıda ailesini destekledi.

Bu yüzden 1789'da üç yaşındaydım, 1790'da dört yaşında, beş yaşında
1791'de, 1792'de altı yıl ve 1793'te yedi yaşında, & c.

Okuyucu artık kendisi, olduğu gibi
dedi ve hatta basılı olarak belirtildiğinde, aşırılıklarımızda bir elim vardı.
İlk Devrim.

Ailem beni Estagel'deki ilkokula gönderdi ve burada öğrendim
Okuma ve yazma ilkeleri. Ayrıca babamın
House, vokal müziğinde bazı özel dersler. Aksi halde ben de değildim
Yaşımdaki diğer çocuklardan daha çok ileri. Bunlara giriyorum
Ayrıntılar sadece ne kadar yanlış olduğunu göstermek için
On dört veya on beş yaşında henüz okumayı öğrenmemiştim.

Estagel, birliklerin bir kısmı için durma yeri idi.
İç mekan, ya perpignan'a gitti veya doğrudan
Pirenler Ordusu. Bu nedenle ailemin evi sürekli doluydu
memurlar ve askerler. Bu, canlı heyecana katıldı
İspanyol istilası içimde üretti, bana böyle karar vermişti
askeri tatlar, ailemin beni dar bir şekilde izlemesi zorundaydı
Stealth tarafından katılmamı önlemek için Estagel'den ayrılan askerler. Sık sık
Beni bir ligin köyden uzakta yakaladığı oldu,
Zaten birliklerle birlikte geliyor.

Bir keresinde bu savaş benzeri zevkler neredeyse bana pahalıya mal oldu. Bu
Peires-Tortes Savaşı Gecesi. İspanyol birlikleri
Retreat yollarını kısmen karıştırmıştı. Meydanın içindeydim
Daybreak öncesi köy; Bir tugay gördüm ve beş asker geliyor,
Kim, Özgürlük Ağacının gözünde, "_somos
Perdidos! _ "Bir mızrakla kendimi silahlandırmak için hemen eve koştum
orada _levee en masse_ askeri tarafından bırakılmıştı ve
Kendimi bir caddenin köşesine pusuya koyarak bir darbe ile vurdum
Bu silahtan tuğgener partinin başına yerleştirildi. Yara
tehlikeli değildi; Ancak kılıcın bir kesimi cezalandırmak için iniyordu
Benim sertliğim, bazı vatandaşlar yardımıma geldiğinde ve
çatallar, beş cavalieri eyerlerinden devirdi ve onları yaptı
mahkumlar. O zaman yedi yaşındaydım. [1]

Babam Perpignan'da ikamet etmeye gitti, nane saymanı olarak,
Bütün aile Estagel'i orada takip etmesi için bıraktı. Sonra yerleştirildim
İşgal ettiğim kasabanın belediye kolejinde dış kapılı bir öğrenci
Neredeyse sadece edebi çalışmalarımla. Klasik yazarlarımız
en sevdiğim okumanın nesneleri olmuştu. Ama benim yönüm
Fikirler, tekil bir durumla bir kerede değişti.
ilgili olmak.

Bir gün kasabanın surlarında yürürken, bir subay gördüm
Onarımların yürütülmesini yöneten mühendisler. Bu memur,
M. Cressac, çok gençti; Ona yaklaşmak için çok zorluyum ve
Ona nasıl bir epaulette giydiğini nasıl başardığını sorun. "Geliyorum
Politeknik okulundan, "diye cevapladı." Bu hangi okul? ""
bir muayeneye giren bir okul. ""
adaylar? "" Hükümetin hangi programda göreceksiniz
Her yıl bölüm yönetimine gönderir; Bulacaksın
Dahası, okul dergisi sayısında,
Merkez Okul Kütüphanesi. "

Bir kerede kütüphaneye koştum ve orada ilk kez okudum
Adaylarda gerekli bilgi programı.

Bu andan itibaren merkez okulun sınıflarını terk ettim,
Corneille, Racine, La Fontaine, Moliere ve
sadece matematiksel kursa katıldı. Bu kurs bir
Emekli dini, Abbe Verdier, çok saygın bir adam, ama
bilgisi La Caille'in ilköğretim kursundan başka bir yere gitmedi.
Bir bakışta M. Verdier'in derslerinin yeterli olmayacağını gördüm
Politeknik okuluna kabulümü güvence altına al; Bu yüzden karar verdim
Paris'ten gönderdiğim en yeni eserleri kendi başıma okuyorum. Bunlar
Legendre, Lacroix ve Garnier'lerdi. Bunlardan geçerken
İşler sık ​​sık güçlerimi aşan zorluklarla karşılaştım; mutlu bir şekilde,
olsa da garip ve belki de örnek olmadan
Fransa, Estagel, M. Raynal'da çalışmayı yapan bir mülk sahibi vardı
yüksek matematik onun rekreasyonu. Mutfağındayken
Ertesi günün işçileri için çok sayıda yurt içinde emir vermek,
M. Raynal, "hidrolik mimarisinin" avantajı ile okuduğunu
Prony, "Mecanique Analytique" ve "Mecanique Celeste". Bu
Mükemmel adam bana genellikle yararlı tavsiyeler verdi; Ama bulduğumu söylemeliyim
M. Garnier'in "Cebir Üzerine Tedavi" kapağındaki gerçek ustam. Bu
Kapak, mavi kağıdın dışında baskılı bir yapraktan oluşuyordu
yapıştırıldı. Kapsamlanmayan sayfanın okunması beni bilmek arzu etti
Mavi kağıt benden saklandı. Bu makaleyi dikkatlice çıkardım,
önce sönümledi ve altına verilen tavsiyeyi okuyabildi
Ona zorlukları ileten genç bir adama d'Anembert
Çalışmalarında bir araya geldi: "Devam et, efendim, devam et ve mahkumiyet gelecek
sana. "

Bu bana bir ışık parıltısı verdi; girişimlerde ısrar etmek yerine
Önümdeki önerileri ilk bakışta kavrayın,
hakikat geçici olarak; Daha fazla devam ettim ve oldukça şaşırdım,
Morrow, bir gecede bana ne göründüğünü mükemmel bir şekilde anladım
Kalın bulutlarla kapsanın. Böylece kendimi bir buçuk yıl içinde tüm konulardan bir buçuk yıl içinde ustalaştım
Kabul için programda yer aldı ve Montpellier'e gittim
sınavdan geçin. O zaman on altı yaşındaydım. M. Monge,
Denetçi olan Junior, Toulouse'da rahatsızsızlıkla gözaltına alındı ​​ve
Montpellier'de toplanan adaylara inceleyeceğini yazdı
onları Paris'te. Kendim çok uzun süredir devam edemeyecekti,
Ve Perpignan'a döndüm.

Orada bir an için ailemin taleplerini dinledim.
Politeknik okulunun beklentilerinden vazgeçmem için bana baskı yaptı
açıldı. Ancak matematiksel çalışmalar için zevkim yakında günü taşıdı; BEN
Kütüphanemi Euler'in "Giriş A L'Analyz.
"Çözünürlük Des Denklemleri Sumeriques ile" Infinitesimale
Lagrange'in "Teorisi Des Fonctions Analytiques" ve "Mecanique
Analytique, "ve son olarak Laplace'ın" Mecanique Celeste "ile.
Kendim bu kitapların incelenmesine büyük bir ateşle. Ondan
Politeknik Okulu Dergisi,
M. Poisson'un eleme üzerine olanları, tüm öğrencilerin
bu geometre kadar gelişmiş ve gerekli olacak
Başarılı olmak için bu yüksekliğe yükselin.

Bu andan itibaren kendimi topçu hizmetine hazırladım,-amaç
benim tutkumun; Ve duyduğum gibi, bir memurun anlaması gerektiğini
Müzik, eskrim ve dans, her günün ilk saatlerini adlandırdım
Bu başarıların ekimi.

Geri kalan zamanın kalesinin hendeklerinde yürürken görüldü
Perpignan, az ya da çok zorla geçişten birinden geçmeye çalışarak
denetçiyi gösterebildiğinizden emin olmak için diğerine soru sorusu
Çalışmalarım ne kadar taşındı. [2]

Sonunda sınav anı geldi ve ben de Toulouse'a gittim
devlet kolejinde eğitim gören bir aday ile şirket. Oldu
Perpignan'dan gelen öğrencilerin ilk kez ortaya çıktığı
yarışma. Korkunç yoldaşım tamamen rahatsız oldu. Ne zaman
Ondan sonra tahtaya tamir edildi, çok tekil bir konuşma aldı
M. Monge (denetçi) ve ben arasında yer.

"Yoldaşınız gibi cevap vereceksen, benim için işe yaramaz
seni sorgulayın. "

"Efendim, yoldaşım gösterdiğinden çok daha fazlasını biliyor; umarım olacağım
Ondan daha şanslı; Ama bana yeni söylediğin şey iyi olabilir
Beni korkut ve beni tüm güçlerimden mahrum et. "

"Çekingenlik her zaman cahilin mazeretidir; sizi kurtarmaktır
Sizi incelememe önerisi yaptığım bir yenilginin utanç
Sen."

"Şimdi bana verdiğinizden daha büyük bir utanç biliyorum.
Beni sorgulayacak kadar iyi olacak mısın? Bu senin görevin. "

"Kendinizi çok yüksek taşıyorsunuz efendim! Şu anda bunun olup olmadığını göreceğiz
meşru bir gurur olun. "

"Devam et efendim; seni bekliyorum."

M. Monge daha sonra bana böyle cevapladığım geometrik bir soru koydu
Önyargılarını azaltmanın bir yolu. Bundan bir
Cebirdeki soru, sonra sayısal bir denklemin çözünürlüğü. Ben vardı
Lagrange'ın parmaklarımın bitişinde çalışması; Bilinen tümleri analiz ettim
avantajlarını ve etkilerini işaret eden yöntemler; Newton'un yöntemi,
Yinelenen serilerin yöntemi, depresyon yöntemi, yöntemi
Sürekli kesirler,-hepsi incelemede geçirildi; Cevap sürdü
bütün bir saat. Monge, şimdi büyük nezaket duygularına getirildi,
Bana, "Bu andan itibaren muayeneyi bir
son. Bununla birlikte, kendi zevkim için size iki soru daha soracağım.
Kavisli bir çizginin, düz çizgi ile ilişkileri nelerdir?
Buna teğet mi? "Bu soruya belirli bir durum olarak baktım
Legrange'in "Fonctions
Analytiqes. "" Sonunda, "dedi denetçi bana,"
bir füniküler makinesinin çeşitli kablolarının gerilimi
"Bu sorunu açıkladığım yönteme göre bu sorunu tedavi ettim
"Mecanique Analytique. "Lagrange'in hepsini sağladığı açıktı
Sınavımın kaynakları.

Tahtada iki ve çeyrek yaşındaydım. M. Monge, gidiyor
Biri diğerine uç, kalktı, geldi ve beni kucakladı ve ciddiyetle
Listesindeki ilk yeri işgal etmem gerektiğini ilan etti. MİYORUM
İtiraf et? Yoldaşımın incelenmesi sırasında duymuştum
Toulousian adayları
Perpignan'dan öğrenciler; Ve esas olarak tazminat uğruna
M. Monge'nin davranış ve beyanının taşındığı yerli kasabama
Ben sevinçle.

Politeknik okuluna girdikten sonra, 1803'ün sonunda yerleştirildim
Gascons ve İngilizlerin aşırı gürültülü tugayında. BEN
Fizik ve kimyayı iyice incelemeyi çok sevmiş olmalı
ilk ilkeleri bile bilmiyordum; Ama benim davranışı
Yoldaşlar bana bunun için her zaman nadiren ayrıldı. Analize gelince,
Zaten, politeknik okuluna girmeden önce,
ayrılmak için gerekiyordu.

Sadece M. Monge, Junior'ın ele aldığı garip kelimeleri ilişkilendirdim
Toulouse'da kabul için sınavıma başlarken. Bir şey
Matematikte yapılan muayenemin açılışında benzer şekilde meydana geldi.
Okulun bir bölümünden diğerine geçer. Denetçi, bu
Zaman, birkaç yıl sonra, ünlü Geometer Legendre idi.
Meslektaşım ve arkadaş olma onuruna sahiptim.

Çalışmasına şu anda girdim.
Önümdeki sınav, bayıldıktan sonra,
iki hizmetçinin kolları. Bu durumun hareket edeceğini düşündüm
ve M. Legendre'yi yumuşattı; Ama böyle bir etkisi yoktu "Adınız nedir"
Bana keskin bir şekilde dedi. "Arago," diye cevapladım. "O zaman Fransız değil misin?"
"Fransız olmasaydım senden önce olmamalıyım; çünkü hiç duymadım
milliyeti olmadıkça okula kabul edilen herhangi birinin
kanıtlandı. "" Arago olan Fransız olmadığını iddia ediyorum. "" Ben
Yanımda, ben Fransız olduğumu ve ben de çok iyi bir Fransız olduğumu koruyun,
Ne kadar garip ama benim adım sana görünebilir. "" Çok iyi; Yapmayacağız
noktayı daha uzak tartışın; tahtaya git. "

M. Legendre, geri döndüğünde, nadiren tebeşir almıştım.
kaygılarının ilk konusu bana dedi ki: "Birinde doğdun
yakın zamanda Fransa ile birleşen departmanlardan? "" Hayır, efendim; Ben doğdum
Doğu Pirenler Bölümü, Pirenes'in eteklerinde. "
"Ah! Neden bana bunu bir kerede söylemedin? Şimdi her şey açıklandı. Sen
İspanyol kökenli, değil mi? "" Muhtemelen; Ama alçakgönüllü ailemde
Korunmuş hiçbir otantik belge yok
Atalarımın sivil pozisyonunu izleyin; her biri var
Kendi işlerinin çocuğu. Sana tekrar Fransız olduğumu ilan ediyorum ve
Bu senin için yeterli olmalı. "

Bu son cevabın canlılığı, M. Legendre'yi benim
iyilik. Bunu çok yakında gördüm; çünkü bana bir soru koydum
çift ​​integralin kullanılmasını gerektiriyordu, beni durdurdu: "Yöntem
takip ettiğiniz profesör tarafından size verilmedi. Nereden
Anladın mı? "" Kağıtlarınızdan birinden. "" Neden seçtin? olmuş
Bana rüşvet vermek? "" Hayır; Düşüncelerimden hiçbir şey daha uzak değildi. Sadece ben
benim için tercih edildiği için benimsedi. "" Eğer yapamıyorsanız
Bana tercihin nedenlerini açıklayın, sana olduğunu ilan ediyorum
en azından karakter için kötü bir işaret alacak. "

Daha sonra düşündüğüm gibi, bunu oluşturan detaylara girdim.
Çift integral yöntemi tüm noktalarda daha net ve daha fazlası
Lacroix'in bize açıkladığı rasyonel
amfitiyatro. Bu andan itibaren Legendre bana tatmin olmak için ortaya çıktı,
ve merhamet etmek.

Daha sonra, benden ağırlık merkezini belirlememi istedi.
Küresel Sektör. "Soru kolay," dedim ona. "Çok iyi;
Kolay bulduğunuz için, karmaşıklaştıracağım:
Yoğunluk sabiti, merkezden değiştiğini sanırım
kararlı bir işleve göre yüzey. "Bunu yaşadım
hesaplama çok mutlu; Ve bu andan itibaren tamamen kazandım
denetçi lehine. Gerçekten, emekliliğimde bana bunlara hitap etti
ondan gelen kelimeler, yoldaşlarıma çok
Promosyon şansım için elverişli augury: "
zamanınızı iyi çalıştırdı; İkinci yıl aynı şekilde devam edin ve biz
çok iyi arkadaşlar ayıracak. "

1804 yılında Politeknik Okulunda kabul edilen sınav tarzında,
Her zaman mevcut organizasyondan daha iyi olduğu belirtiliyor,
Bazı haksız kaprislerin kullanılması için oda izin verildi. İstemek
Örneğin, eski M. Barruel'in iki öğrenciyi incelediğine inanılıyor.
Fizikte bir seferde ve onlara aynı işaret, ki
İkisinin gerçek değerleri arasındaki ortalama mıydı? Benim açımdan, ben
zeka dolu bir yoldaşla ilişkili ama
Kursun bu dalı. Cevaptan ayrılması gerektiğini kabul ettik
Bana göre, düzenlemeyi her ikisi için de avantajlı bulduk.

1804'te olduğu gibi okuldan bahsettiğim için söyleyeceğim
onun hatalarının organizasyonunkinden daha az olduğunu,
yönetmek; Profesörlerin çoğu için ofislerinin çok altındaydı,
biraz saçma sahnelere yol açan gerçek. Öğrenciler,
Örneğin, M. Hassenfratz'ın yetersizliğini gözlemledikten sonra
gökkuşağının boyutlarının gösterilmesi, hatalarla dolu
hesaplama, ancak biri diğerini telafi etti, böylece
Nihai sonuç doğruydu. Sadece bu sonuca sahip olan profesör
Cevabın iyiliğini yargılamak için, göründüğünde
Kurul, "İyi, iyi, mükemmel iyi!" Demekten çekinmedi. Hangi
Amfitiyatroun tüm banklarında heyecanlı kahkaha bağırıyor.

Bir profesör düşünceyi kaybettiğinde, imkansızdır
İyi yapması için, kendilerini inanılmaz bir hakaret etmesine izin veriyorlar
kapsam. Bundan tek bir örnek vereceğim.

Bir öğrenci, M. Leboullenger, bir akşam aynı M.
Hassenfratz ve onunla bir tartışma yaptı. Okula tekrar girdiğinde
Sabah bu durumdan bize bahsetti. "Senin üzerinde ol
Koruma, "dedi yoldaşlarımızdan biri ona;" Bunu sorgulayacaksın
akşam. Dikkatle oynayın, çünkü profesör kesinlikle hazırladı
Pahasına kahkahaya neden olmak için bazı büyük zorluklar. "

Beklentilerimiz yanlış değildi. Nadiren öğrenciler içeri girmişlerdi
Amfitiyatro, M. Hassenfratz M. Leboullenger'ı aradığında
tahtaya geldi.

"M. Leboullenger," dedi profesör ona, "ayı gördün mü?"
"Hayır efendim." "Nasıl, efendim! Ayı hiç görmediğini mi söylüyorsunuz?" "Yapabilirim
Sadece, cevabımı tekrarlayın-hayır efendim. "Kendisinin yanında ve avını gör
Bu beklenmedik cevap aracılığıyla ondan kaç, M. Hassenfratz ele aldı
kendisi o gün emrin gözlemlenmesi ile suçlanan müfettişe,
ve ona dedi ki, "Efendim, asla gibi davranan M. Leboullenger var
ayı gördüm. "" Ne yapmamı isterdin? "
M. Le Brun. Bu tarafta püskürtülen profesör bir kez daha döndü
Sakin ve ciddi kalan M. Leboullenger'a doğru
tüm amfitiyatrosunun söylenemez eğlencesi ve
gizlenmemiş öfke, "hiç görmediğinizi korumaya devam ediyorsun
Ay? "" Efendim, "öğrenciye geri döndü,"
Sen duymadım, ama hiç görmedim. "" Efendim,
yerinize dön. "

Bu sahneden sonra, M. Hassenfratz adında bir profesördü; onun
Öğretim artık herhangi bir işe yarar olamazdı.

İkinci yılın başlangıcında "_chef de atandım
tugay_. "Hatchette, Collioure'de hidrografi profesörü olmuştu;
Roussillon'dan arkadaşlar beni ona tavsiye etti. Beni harika aldı
nezaket ve hatta bana lojmanlarında bir oda verdi. Oradaydım
Poisson'un yanımızda yaşayan tanıdıklarını yapmaktan zevk alıyordu.
Her akşam büyük geometre odama girdi ve tüm
Kesinlikle değil, siyaset ve matematik hakkında konuşurken saatler
Aynı şey.

1804 sırasında okul siyasi tutkuların bir avıydı ve
Hükümetin hatasıyla.

Hemen öğrencileri bir adresi imzalamaya zorlamak istediler.
Moreau'nun bulunduğu komplonun keşfi için tebrikler
ima edilen. Bunu onlar için olmadığı yerde yapmayı reddettiler
Adaletin elinde olan bir davada telaffuz etmek. Olmalı,
Ancak, Moreau'nun henüz kendini onurlandırmadığına dikkat edin
Fransızlara saldırmaya başlayan Rus ordusunda hizmet almak
Dresden duvarlarının altında.

Öğrenciler lehine bir tezahür yapmaya davet edildi.
Onur Lejyonu Kurumu. Bu yine reddettiler. Biliyorlardı
Sorgulama olmadan ve kontrol olmadan verilen haç,
Çoğu durumda, şarlatanlığın tazminatı ve doğru değil
liyakat.

Konsolosluğun İmparatorluk Hükümeti'ne dönüşümü verdi
Okulun iç kısmında çok animasyonlu tartışmalara yükselir.

Birçok öğrenci, felitasyonlarını ortalama adaletlere eklemeyi reddetti.
oluşturulmuş bedenler.

Okul valisi olarak atanan General Lacuee, bunu bildirdi
İmparator'a muhalefet.

"M. Lacuee," diye bağırdı Napolyon, bir grup sarayın ortasında
Konuşma ve jestle alkışlandı, "Okulda tutamazsınız
Bu kadar ateşli Cumhuriyetçilik gösteren öğrenciler; Göndereceksin
Onları uzakta. "O zaman kendini toplarken," Önce onların
isimler ve tanıtım aşamaları. "Ertesi gün listeyi görmek, o
ilk addan daha fazla ilerlemedi,
topçu. "İlerleyen ilk adamları uzaklaştırmayacağım" dedi
O. "Ah! Listenin altında olsaydı! M. Lacuee, ayrıl
Onları yalnız. "

Genel lacuee'nin geldiği _Seance_'den hiçbir şey daha meraklı değildi
Öğrencilerden itaat yemini almak. Çok
onları içeren amfitiyatro, kişi izinin bir izini ayırt edemez
Böyle bir törenin ilham vermesi gereken yerçekimi. Büyük kısmı, bunun yerine
Cevap vermek, isimlerinin çağrısında, "Yemin ederim," diye bağırdı
"Sunmak."

Bir kerede bu sahnenin monotonluğu bir öğrenci tarafından kesintiye uğradı,
Stentorian bir sesle seslendiren geleneksel brissottan, "Ben
İmparator'a itaat yemini almayacak. "Lacuee, soluk ve
Zihnin az varlığı ile, silahlı öğrencilerin müfrezesini emretti
Recusant'ı tutuklamak için arkasına yerleştirildi. Müfreze,
Kafanındaydım, itaat etmeyi reddetti. Brissot, kendine hitap ediyor
General, en büyük sakinliğin ona söylediği, "
Gitmemi istediğin yer; Öğrencileri onurlandırmaya zorlamayın
Direnmek istemeyen bir yoldaşa el koyarak kendileri. "

Ertesi sabah Brissot sınır dışı edildi.

Bu sefer, uzatmak için İspanya'ya gönderilen M. Mechain
Formentera kadar meridyen çizgi, Castellon de la Plana'da öldü. Onun
Gözlemevi sekreteri oğlu hemen istifasını verdi.
Poisson bana durumu teklif etti. İlk teklifini reddettim. yaptım
Askeri kariyerinden vazgeçmek istemiyorum,-
ve ayrıca, korumadan emin oldum
Mareşal Lannes,-Babamın bir arkadaşı. Yine de kabul ettim
deneme, pozisyon bana gözlemevinde sundu, bir ziyaretten sonra
M. De Laplace'a M. Poisson ile birlikte, ekspres altında
Bu bana uyacaksa topçu tekrar girebileceğim koşul. BT
bu nedenden, benim adım listesine yazılı kaldı
Okul öğrencileri. Sadece gözlemevine ayrıldım
Özel hizmet.

Bu kuruluşa girdim, o zaman Poisson adaylığı üzerine benim
arkadaş ve Laplace müdahalesi yoluyla. İkincisi beni yükledi
medeniyetle. Rue De'de dinlendiğimde mutlu ve gurur duydum
Büyük Geometre ile Tournon. Aklım ve kalbim çok atılmıştı
herkese hayran olmak, herkese saygı duymak, onunla bağlantılıydı
ayın laik denkleminin nedenini keşfetti,
Bu gezegenin hareketi eliptikliğinin hesaplanmasının araçları
Dünya, uzun eşitsizliklerin cazibe yasalarını izlemişti
Jüpiter ve Satürn, & c. &C. Ama benim hayal kırıklığım neydi
gün Madam de Laplace'ı duydum, kocasına yaklaşarak ona söyle,
"Bana şekerin anahtarını emanet edecek misin?"

Birkaç gün sonra, ikinci bir olay beni daha canlı bir şekilde etkiledi.
M. de Laplace'in oğlu
Politeknik Okulu. Bazen beni gözlemevinde görmeye geldi. İçinde
Ziyaretlerinden biri ona devam eden kesirler yöntemini açıkladım,
Lagrange'in sayısal denklemlerin köklerini elde eder. .
Genç adam bundan hayranlıkla babasına konuştu. Asla yapmayacağım
Emile de Laplace'ın sözlerini takip eden öfkeyi unutun ve
bana hitap eden sitemlerin şiddeti
teoride çok uzun olabilecek bir yargılama biçimini korudu, ancak
açıkça hiçbir şekilde puanında hiçbir şekilde hata bulunamaz
zarafet ve hassasiyet. Hiç kıskanç bir önyargı olmadı kendini daha fazla göstermedi
Açıkça veya daha acı bir form altında. "Ah!" Kendime söyledim, "Ne kadar doğru
zayıflıkları atfettiklerinde esneklerin ilham kaynağı mıydı
Yine de Olympus'u kaşlarını çattı yaptı! "

Burada, zaman sırasına göre,
benim için en ölümcül sonuçları üretti. Gerçek şu ki:-

Yukarıda tarif ettim, sınır dışı edilmesine neden olan sahne
Brissot'un Politeknik Okulu'ndan oğlu. Tamamen görüşünü kaybetmiştim
Birkaç ay boyunca, bana bir ziyarete ödemeye geldiğinde
Gözlemevi ve beni en hassas, en korkunç,
Dürüst bir adamın kendini içinde bulduğu konum.

"Seni görmedim," dedi bana, "çünkü okuldan ayrıldığından beri
Bir tabanca ile günlük ateş etmeyi uyguladım; Şimdi bir beceri edindim
ortakların ötesinde ve Fransa'dan kurtulmak üzereyim.
Tüm özgürlüklerine el koyan Tyrant. Önlemlerim alındı: i
Carrousel'de küçük bir oda tuttum,
Napolyon, mahkemeden çıkarken, süvarileri gözden geçirmek için geçecek;
Dairemin mütevazı penceresinden top ateşlenecek ki
başından geç. "

Bu güveni ne kadar umutsuzluk aldığımla hayal edilmek için bırakıyorum.
Brissot'u uğursuzdan caydırmak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdim
proje; Bunun işletmelerine nasıl koşanların nasıl olduğunu belirttim.
Doğa, tarihte suikastçı unvanı tarafından markalanmıştı.
Ölümcül kararını sarsmayı başaramadı; Sadece elde ettim
Onuruna, onun infazının ertelenmesi gerektiğine dair bir söz ver
bir süre için, kendimi bunu yapmak için araçlar arayışına koydum
kürtaj.

Brissot'un projesini yetkililere duyurma fikri
Düşüncelerime bile gir. Beni vurmaya gelen bir ölüm gibi görünüyordu ve
sonuçlarına girmeliyim, ancak ciddi olsa da.

Brissot'un annesinin taleplerine çok güvendim, zaten
Devrim sırasında acımasızca denedi. Rue De'de evine gittim
Conde, ve onu önlemede benimle birlikte bulmasını istedi.
Oğul, sanguinary kararını yerine getirmekten. "Ah, efendim," diye yanıtladı bunu
Doğal olarak bir yumuşaklık modeli olan bayan, "Silvain" (bu
oğlunun adı) "bir vatansever başardığına inanıyor
Görev, ne niyetim ne de onu ondan çevirme arzum var
proje. "

Bundan böyle tüm kaynaklarımı çizmeliyim. Ben vardı
Brissot'un romantizm kompozisyonuna bağımlı olduğunu belirtti ve
şiir parçaları. Bu tutkuyu teşvik ettim ve her Pazar, yukarıda
Hepsi, bir inceleme olacağını bildiğimde, onu getirmeye gittim ve
Onu Paris çevresinde ülkeye çekti. O zaman dinledim
romantizminin bu bölümlerinin okunmasına şikayetçi bir şekilde
hafta boyunca bestelenmişti.

İlk geziler beni biraz korkuttu, tabancalarıyla silahlı,
Brissot, büyük yeteneğini göstermenin her yerine ele geçirdi; Ve ben
bu durumun benim olarak düşünülmesine yol açacağını yansıtıyordu
Eğer suç ortağı, eğer projesini gerçekleştirdiyse. Sonunda onun
En üst düzeyde gurur duyduğum edebi şöhretin iddiaları, umutlar
(kendim olmasa da) onu başarısını düşünmeye ittim
sırrını bana verdiği bir ek, onu yaptı
Ona sürekli yaptığım yansımaları dikkatle alın
onun işletmesi. Denizlerin ötesinde bir yolculuk yapmaya karar verdi ve
Böylece beni yaşadığım en ciddi kaygılardan rahatlattı
hayatım boyunca.

Brissot, Paris duvarlarını basılı olarak kapladıktan sonra öldü
Bourbon restorasyonu lehine el işleri.

Gözlemevine neredeyse hiç girmiştim,
Gazların kırılması üzerine araştırmalarda biot-labourer,
Zaten Borda tarafından başladı.

Bu işe girerken ünlü akademisyen ve ben sık sık
İspanya'da devam edebilecek ilgiyle sohbet etti
Mechain'in ölümü ile kesilen ölçüm. Biz gönderdik
Ardor ile alan Laplace'a proje, gerekli olanı temin etti
Fonlar ve hükümet bize bu önemli görevi ikiye katladı.

M. Biot, ben ve İspanyol komiseri Rodriguez Paris'ten ayrıldı
1806'nın başlangıcı. Yolumuzda istasyonları ziyaret ettik.
Mechain tarafından; Öngörülen bazı önemli değişiklikler yaptık
üçgenleme ve bir kerede operasyonlara başladı.

Iviza'da kurulan reflektörlere verilen yanlış yön
Dağ Campvey, kıtada yapılan gözlemleri yaptı
son derece zor. Campvey'in sinyalinin ışığı çok nadiren
gördüm ve ben altı ay boyunca _desierto de las palmas_,
göremeden, daha sonraki bir dönemde ışık
Desierto'da kuruldu, ancak iyi yönlendirilmiş, her akşam görüldü
Campvey'den. _Ennui_ olması gereken şey kolayca hayal edilecektir.
Genç ve aktif bir astronom tarafından deneyimli, yükseltilmiş bir
zirve, yürüyüşü için sadece yirmi metrekarelik bir alan ve
Sergileme Sadece manastır olan iki Carthusian'ın konuşması
Dağın dibinde yer alan ve gizli gelenler,
siparişlerinin kuralını ihlal etmek.

Bu çizgileri yazdığım sırada eski ve sakat, bacaklarım neredeyse
beni sürdürebiliyor, düşüncelerim istemeden geri dönüyor
Hayat, genç ve güçlü, en büyük yorgunlukları taşıyordum ve yürüdüm
gündüz ve gece, krallıkları ayıran dağlık ülkelerde
Aragon Krallığı'ndan Valencia ve Katalonya'nın
Fırtınaların geçtiği jeodezik sinyallerimizi yeniden kurun.

Ekim 1806 ortasına doğru Valencia'daydım. Bir sabah erken
Fransız Konsolosu odama girdi: "İşte üzücü haber,"
dedi M. Lanusse bana; "Kalkışınız için hazırlıklar yapın; bütün
Kasaba ajitasyonda; Fransa'ya karşı bir savaş beyanı
yayınlandı; Görünüşe göre büyük bir felaket yaşadık
Prusya. Kraliçe, emin olduğumuz, kendini kafasına koydu
Süvari ve Kraliyet Muhafızları; Fransız ordusunun bir kısmı kesildi
parçalara; Gerisi tamamen yönlendirildi. Hayatımız içinde olmaz
Burada kalırsak güvenlik; Madrid'deki Fransız büyükelçisi bilgilendirecek
Bir Amerikan gemisi şimdi Valencia'nın 'Grao'
bizi gemiye götürebilir ve o an olur olmaz size haber vereceğim
"Bu an hiç gelmedi; birkaç gün sonra sahte haberler,
Hangisinin prensin ilanını dikte etmiş olması gerektiğini varsaymak
Barış, yerini Jena Savaşı'nın bülteniyle değiştirdi. İnsanlar
ilk başta braggart oynadı ve bizi kökten kurtarmakla tehdit etti, aniden
utanç verici bir şekilde döküldü; Kasabada yürüyebiliriz, tutunabiliriz
Kafalarımız, bundan böyle hakaret edilmekten korkmadan.

Kritik koşullardan bahsettikleri bu bildiri
İspanyol ulusunun yerleştirildiği; zorluklardan
bu insanları kuşattı; kendi ülkelerinin güvenliği; ile ilgili
defne ve zafer tanrısı; yapmaları gereken düşmanların
kavga;-Fransa adını içermedi. Kendilerini kullandılar
Bu ihmal (inanılacak mı?)
Portekiz'e karşı.

Napolyon bu saçma yoruma inanıyormuş gibi yaptı; ama
Bu an, İspanya'nın er ya da geç olacağı ortaya çıktı.
savaş benzeri niyetleri sıkı bir şekilde açıklamak zorunda
1806'da aniden ortaya çıkmıştı; Bu, olaylarını haklı çıkarmadan
Bayonne, onları çok doğal bir şekilde açıklıyor.

Valencia'da M. Biot'u bekliyordum, biraz getirmeyi taahhüt etmiştim
enlemini ölçeceğimiz yeni enstrümanlar
Formenter. Bu kısa aralıklardan yararlanacağım
Buraya, belki de okunabilen davranışların bazı ayrıntılarını ekleyin
faiz.

İlk olarak bana mal olan bir macerayı anlatacağım
Hayatım biraz tekil koşullar altında.

Bir gün, bir rekreasyon olarak, bir
Ülke Üyesi, Murviedro'daki fuara, eski saguntum
Bana çok meraklı olduğunu söylediler. Kasabada bir kızı ile tanıştım
Valencia, Madlle'de Fransız sakini. B----. Tüm oteller
kalabalık; Madlle. B ---- bizi ona biraz ikram almaya davet etti
Büyükanne; Kabul ettik; Ama evden ayrılırken bize bilgilendirdi
Ziyaretimizin nişanlısının tadına gelmemişti ve biz
kendi başına bir tür saldırı için hazırlanmalıdır; Doğrudan gittik
Bir zırh için, bazı tabancalar satın aldı ve geri dönüşümüze başladı.
Valencia.

Yolda, çalıştırdığım bir adam olan Calezero'ya (sürücü) dedim
Uzun zamandır ve bana çok adamıştı:-

"Isidro, durdurulacağımıza inanmak için bir nedenim var; uyarıyorum
Sen, böylece olacak çekimlere şaşırmayabilirsiniz.
Caleza'dan (araç) ateş edildi. "

Isidro, ülkenin geleneklerine göre şafta oturdu,
Cevaplandı:-

"Tabancalarınız tamamen işe yaramaz, beyler; beni harekete geçirmemi bırakın;
Cry yeterli olacak; katırım bizi iki, üç, hatta dörtten kurtaracak
erkekler. "

Calezero bunları söyledikten sonra neredeyse bir dakika geçti
Kelimeler, iki adam katırtan önce kendilerini sunduğunda ve onu ele geçirdiğinde
burun delikleri tarafından. Aynı anda asla müthiş bir çığlık, asla
Anma,-_capitana! _-- çığlığı tarafından söylendi
Isidro. Katır neredeyse dikey olarak yükseldi ve erkeklerden birini kaldırdı,
Tekrar aşağı indi ve hızlı bir dörtnala çıktı. Sarsıntı
Taşıma, yeni olanları çok iyi anlamamıza neden oldu. A
Uzun sessizlik bu olayı başardı; sadece bunlar tarafından kesintiye uğradı
Calezero'nun sözleri, "Düşünmüyor musun, beyler, benim katır
Herhangi bir tabancadan daha fazla değer mi? "

Ertesi gün Yüzbaşı Don Domingo Izquierdo, benimle ilgili
Murviedro'ya giden yolda bir adamın ezildiği bulundu. Ona verdim
Isidro'nun katırlığının bir açıklaması ve daha fazla söylenmedi.

Binler arasından alınan bir fıkra, ne maceracı bir
Yaşam _Bureau'nun delegesi tarafından yönetildi_.

Cullera yakınlarındaki bir dağda kaldığım süre boyunca, ağzının kuzeyinde
Xucar Nehri ve Albufera'nın güneyinde, bir zamanlar tasarladım
İçinde bulunan yüksek dağlarda bir istasyon kurma projesi
önünde. Onları görmeye gittim. Komşulardan birinin alcaid
Köyler beni maruz bırakmak üzere olduğum tehlike konusunda beni uyardı.
"Bu dağlar," dedi bana, "
Soyguncular. "Bunu yapma gücüm olduğu için Ulusal Muhafızlar istedim.
Eskortum soyguncular tarafından bir keşif yönlendirdi
onlara karşı ve zengin ovanın üzerinde kendilerini bir kerede dağıttılar
Xucar tarafından sulanır. Dönüşümde onları meşgul buldum
Cullera yetkilileriyle savaş. Her ikisinde de yaralar verilmişti
yanlar ve doğru hatırlarsam, bir Alguazil öldü
ova.

Ertesi sabah istasyonumu geri kazandım. Ertesi gece bir
Korkunç olan; Yağmur bir tufanda düştü. Geceye doğru, vardı
Kabin kapımı çalıyor. "Orada kim var?" cevap
"Sizden birkaç saatlik bir sığınak isteyen bir özel ev bekçisi."
Hizmetçim ona kapıyı açtı, muhteşem bir adamın girdiğini gördüm,
dişlere silahlı. Kendini yeryüzüne koydu ve gitti
uyumak. Sabah, onunla kapısında onunla sohbet ederken
kabin, gözleri yamacının yamacında iki kişiyi görmek için parladı.
Dağ, Cullera Alcaid ve müdürü Alguazil
Bana bir ziyaret ödemeye geliyor. "Efendim," diye bağırdı, "
sahip olduğunuz hizmet nedeniyle size borçlu olduğum minnettarlık
Bu gece bana verilen, bu vesileyle ele geçirmemi engelleyebilir
En acımasız düşmanımdan bu karabinin bir atışıyla kendimi kurtarıyorum.
Adieu, efendim!
ceylan.

Kabine ulaştığında, Alcaid ve Alguazil'i tanındı
Kaçak Ülkedeki tüm brigandların şefi.

Birkaç gün sonra, hava yine çok kötüleşti, ben
Gidip Gidece Gelen Özel Ev Muhafızlarından İkinci Bir Ziyaret Aldı
Kabinimde uyumak. Hizmetçimin, eski bir askerin olduğunu gördüm
Bu adamın eylemlerinin ve davranışlarının resitalini duymuştu,
onu öldürmeye hazırlanıyor. Kamp yatağımdan atladım ve benim
Boğaz tarafından hizmetkar,-"Deli misin?" ona söyledim; "Biz
Bu ülkedeki polisin görevlerini yerine getirmek? Görmüyor musun
Dahası, bu bizi herkesin kızgınlığına maruz bırakacaktır.
Bu yüceltilmiş şefin emirlerine uyuyor musunuz? Ve böylece bunu yapmalıyız
Operasyonlarımızı feshetmemiz imkansız. "

Ertesi sabah, güneş doğduğunda, misafirimle bir konuşma yaptım,
ki sadakatle çoğaltmaya çalışacağım.

"Durumun benim için mükemmel biliniyor; sen olmadığını biliyorum
özel ev bekçisi; Belirli bilgilerden olduğunuzu öğrendim
Ülkenin soyguncularının şefi. Bana sahip olup olmadığımı söyle
Konfederasyonlarınızdan korkulacak bir şey? "

"Soyma fikri bize geldi; ama tüm
Fonlar komşu kasabalarda olacak; para taşımazsın
onunla ne yapacağınızı bilmeyeceğiniz dağların zirvesine,
Ve size karşı keşif gezimizin verimli bir sonucu olamayacağını.
Dahası, İspanya Kralı kadar güçlü gibi davranamayız. .
Kral birlikleri bizi sektörümüzü kullanacak kadar sessizce bırakıyor; ama
Fransız imparatorundan bir elçiyi taciz ettiğimiz gün,
bize karşı birkaç alay yönlendirirdi ve yakında yapmalıyız
yenik düş. Eklememe izin verin, sana borçlu olduğum minnettarlığın senin
en kesin garanti. "

"Çok iyi, sözlerine güveneceğim; davranışlarımı düzenleyeceğim
Cevabınız. Geceleri seyahat edip edemeyeceğimi söyle bana? Bana yoruyor
yanan etki altında gün içinde bir istasyondan diğerine geçin
güneşin. "

"Bunu yapabilirsin, efendim; emirlerimi zaten bu amaca verdim;
İhlal edilmeyecekler. "

Birkaç gün sonra Denia'ya gittim; gece yarısıydı, biraz
Atlılar bana doğru sürdü ve bu sözleri bana hitap ettiler:-

"Orada dur Senor; zamanlar zor; bir şeyleri olanlar yardım etmeli
Hiçbir şeyi olmayanlar. Bize gövdelerinizin anahtarlarını verin; Sadece yapacağız
üstünlüklerinizi al. "

Aramak için kafama geldiğinde emirlerine zaten itaat etmiştim
Dışarı-"Ama bana risk almadan seyahat edebileceğim söylendi."

"Adınız ne, efendim?"

"Don Francisco Arago."

"_Hombre! Vaya Usted Con Dios_ (Tanrı sizinle birlikte)."

Ve bizden uzaklaşan Cavaliers'ımız, kendilerini hızla kaybetti
"Algarrobos" alanı.

_My friend_ Cullera'nın soyguncusu bana hiçbir şeyim olmadığını söyledi
Astlarından korku, aynı zamanda bana onun
Otorite Valencia'nın kuzeyinde uzanmadı. Kuzey Banditti
Krallığın bir kısmı diğer şeflere itaat etti; Bunlardan biri, olduktan sonra
alındı, kınandı ve asıldı ve vücudu dört çeyreğe ayrıldı,
dört kraliyet yolunda direklere sabitlenmiş, ancak
daha önce petrol içinde kaynatılmış, daha uzunlarından emin olmak için
Koruma.

Bu barbar gelenek hiçbir etki yaratmadı; Çünkü neredeyse bir şefdi
Bir diğerinin yerini alması için kendisini sunmadan önce yok edildi.

Tüm bu tugaylardan, devam eden en kötü itibara sahip olanlar
Oropeza çevresindeki depredasyonları. Sahipleri
M. Rodriguez, ben ve hizmetçimin bir tane sürdüğü üç katır
Bu mahallede akşam, bize "büyük işleri" anlatıyorlardı.
tam gün ışığında bile saçları yapmış olan bu soygunculardan
Kişinin başı ucunda, ayın hafif ışığı ile biz
kendini bir ağacın arkasına saklayan bir adam algıladı; Biz altı yaşındaydık ve yine de
At sırtında nöbetçi, cüzdanlarımızı veya hayatımızı talep etme cesaretine sahipti:
Hizmetçim, bir kerede ona cevap verdi-"O zaman bize çok olmaya inanmalısın
korkak; Kendini çıkar, yoksa seni bir atışımla indireceğim
karabine. "" Kapalı olacağım, "diye döndü değersiz dost
Yakında haberleri duyun. "
Az önce ilişkilendirdikleri hikayeler, üç "Arieros" Besough
Yüksek yolu bırakmamız ve kendimizi bir tahtaya atmamız
sol. Onların teklifine verdik; Ama yolumuzu kaybettik. "Sökme,"
"Katırlar dizginlere itaat ediyorlar ve sen yönettiniz
onları yanlış. Yüksek yola kadar yolumuzu izleyelim ve ayrılalım
Katırlar kendilerine, doğru yollarını nasıl bulacaklarını iyi bilecekler
yine. "
muhteşem bir şekilde, canlı bir tartışma duyduğumuzda
Bizden kısa mesafe. Bazıları diyor ki: "Yüksekliği takip etmeliyiz
Yol ve onlarla buluşacağız. "Diğerleri almaları gerektiğini iddia etti
soldaki tahtaya. Bunların
Bireylere eşlik etti, kargaşaya eklendi. Bu süre zarfında
sessizce yolumuzu takip etti, hayattan daha ölü. Saat iki idi
sabah. Bir kerede yalnız bir evde hafif bir ışık gördük; BT
fırtınanın ortasında denizci için bir ışık evi gibiydi ve
Bize kalan tek güvenlik aracı. Kapısına geldi
Çiftlik, çaldık ve misafirperverlik istedik. Mahkmatmlar, çok az
güvence verdi, hırsız olduğumuzdan korkuyordu ve kendilerini acele etmedi
bize açık. Gecikmede sabırsızlandım, diye bağırdım,
"Kral adına, bize açık!" Böylece bir emre uydular
verilen; Pell-Mell'e girdik ve en büyük acele, erkekler ve katırlar,
Zemin katta bulunan mutfağa; Ve acele ettik
Şüphelerini uyandırmamak için ışıkları söndür
Bizi arayan haydutlar. Gerçekten de onları duyduk, geçtik ve
evin yakınında yeniden sağlamak, onların tüm gücüyle seslendirmek
Akciğerleri şanssız kaderlerine karşı. Bu yalnız evi bırakmadık
geniş bir güne kadar ve tortosa rotamıza devam ettik, olmadan değil
Ev sahiplerine uygun bir tazminat verdikten sonra. Bilmek istedim
Hangi provent durumlarında bir lamba yakıyor?
O mantıksız saat. "Bir domuzu öldürdük," dediler. "
günün seyri ve siyah pudingleri hazırlamakla meşguldük. "
Domuz bir gün daha yaşadı ya da siyah puding olmasaydı
Kesinlikle bu dünyada olmasaydı ve ben olmamalıyım
Oropeza soyguncularının hikayesini ilişkilendirme fırsatına sahip olun.

Asla,
Kurucu Meclis, Fransa'nın eski bölümünü kaldırdı
iller ve departmanlara bölünmesini değiştirdi,
Üçgenlemem için geçiyor İspanyol sınır krallıkları
Katalonya, Valencia ve Aragon. Bu üçünün sakinleri
İller birbirini samimi bir şekilde mahrum bıraktı ve tahvilden daha az bir şey yok
aynı anda hareket etmelerini sağlamak için yaygın bir nefret gerekliydi
Fransa. 1807'deki düşmanlıkları buydu, neredeyse hiç kullanamadım
Katalonlu, aragon ve Valencians'ın aynı zamanda taşındığımda
Bir istasyondan diğerine enstrümanlarımla. Valencians, içinde
Özellikle, Katalonyalılar tarafından hafif, önemsiz bir şekilde muamele gördü,
tutarsız insanlar. Bana söyleme alışkanlıydılar, "_en el
Reino de Valencia La Carne Es Verdura, La Verdura Agua, Los Hombres
Mugeres, Las Mugeres Nada_ ";
Valencia Eti Krallığı bir sebzedir, sebzeler sudur, erkekler
kadınlar ve kadınlar hiçbir şey. "

Öte yandan, Aragonlardan bahsetmiş olan Valencians,
Onlar "_schuros_."

Biraz keçi getiren bu eyaletten bir çobandan sorduktan sonra
İstasyonlarımdan birinin yakınında, bu mezhebin kökeni neydi?
yurttaşları kendilerini çok rahatsız etti:

"Bilmiyorum," dedi, bana kurnazca gülümseyerek, "diye cesaret edersem
Sana cevap ver. "" Devam et, devam et, "dedim ona"
Kızgın olmak. "" Eh, _schuros_ kelimesi, büyük utancımız için,
Bazen Fransız kralları tarafından yönetildik. Egemen, daha önce
Gücü varsayarak, özgürlüğümüze saygı göstermesi için yemin altında vaat etmek zorundaydı
ve yüksek sesle bir sesle ifade etmek için ciddi kelimeler _lo juro! _
J'nin nasıl telaffuz edileceğini bilmiyorum _schuro_ dedi. Memnun musun
Senor? "Ona cevap verdim," Evet, evet. Vanity ve gururun olmadığını görüyorum
Bu ülkede ölü. "

Bir çobandan yeni bahsettiğim için, İspanya'da şunu söyleyeceğim
Her iki cinsiyetten bireylerin sınıfı sürülere bakmaya mahkum,
bana her zaman Fransa'dan daha az daha az kaldırıldı,
Eski şairlerin bizi çobanlardan bıraktığı resimler ve
Pastoral şiirlerinde çobanlar. Onlar
Monoton yaşamlarının tedium'u uzakken, daha fazla
biçimlerinde ve maddelerinde diğer Avrupa'dan daha dikkat çekici
Erişim yaptığım uluslar. Sürpriz olmadan asla hatırlamam
Krallıkların kavşak noktasında yer alan bir dağda olmak
Valencia, Aragon ve Katalonya'dan, bir keresinde bir keresinde bir
beni çadırıma sığınmaya zorlayan şiddetli fırtına ve kalmaya zorladı
Orada çömelme var. Fırtına bittiğinde ve ben çıktım
Geri çekilmemden, büyük şaşkınlığa, izole bir zirvede
istasyonuma baktı, şarkı söyleyen bir çoban
sadece bu sekiz satırı hatırlıyorum, bu da bir fikir verecek
Gerisi:-

       * * * * * *

     Bir los que amor no Saben
       OFRECES LAS DULZURAS
     Y a mi las amarguras
       Que s'a lo quo es amar.

     Las gracias al me certe
       Eran Cuadro de Flores
     Te Cantaban Amores
       Por Hacerte Callar.

Ah! Bu İspanyol ülkesinde ne kadar sap var! Ne yazık ki
meyve vermeyecek!

1807'de Engizisyon Mahkemesi hala Valencia'da vardı ve
zaman zaman işlevlerini yerine getirdi. Rahip Babalar, doğru, yaptı
insanları yakmaz, ama saçma olan cümleleri telaffuz ettiler
tuhaf olanla mücadele etti. Bu kasabadaki evim sırasında kutsal
Ofis, taklit edilmiş bir büyücü hakkında meşgul olmak zorunda kaldı; onu mahkum etti
Kasabanın tüm mahallelerinden geçin bir kıçın üzerinde ata bindi, yüzü döndü
kuyruğa doğru ve bele çıplak. Sadece gözlemlemek
En yaygın olanı kurallar, fakir kadın bir
yapışkan madde, kısmen tatlım, bana söylediler,
muazzam miktarda küçük tüyler, böylece gerçeği söylemek gerekirse,
Kurban bir insan kafalı bir kümes hayvanı benziyordu. Alay, ister
Bir kalabalığın katıldığı hayal edilmek için bırakıyorum, bazılarına konuşlandırdım
Yaşadığım Katedral Meydanı'nda zaman. Bana söylendi
büyücü, arkaya belirli sayıda darbeye çarptı.
kürek; Ama bunu onaylamaya çalışmıyorum, çünkü ben yoktu
Bu iğrenç alayı pencerelerimin önüne geçtiği an.

Bununla birlikte, insanlara ne tür gözlükler verildiğini görüyoruz?
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında, müdürlerden birinde
İspanya kasabaları, ünlü bir üniversitenin koltuğu ve yerli
Bilgileri ile ayırt edilen çok sayıda vatandaşın ülkesi,
cesaret ve erdemleri. İnsanlık ve
medeniyet ayrılmaz; Aksine, çözünmeyen bir
Birlik, batıl inanç için her zaman saatte ve şu an bekliyor
tekrar avını ele geçirmek için.

Anlatım sırasında iki Carthusian'ın
Genellikle manastırlarını _desierto de las palmas_ 'da bıraktı ve geldi,
Yasak olsa da, beni istasyonumda görmek, yaklaşık iki yüz yerleşmiş
metre daha yüksek. Birkaç detay, belirli rahiplerin ne hakkında bir fikir verecektir
Yarımada'da 1807'de.

Bunlardan biri, Peder Trivulce yaşlıydı; Diğeri çok gençti. .
Fransız kökenli eski, Marsilya'da bir rol oynamıştı.
Bu kasabanın tiyatro olduğu karşı devrimci olaylar
İlk Devrimimizin Başlaması. Parçası çok aktifti
bir; bunun kanıtı kılıç kesimlerinin izlerinde görülebilir.
göğsünü kırdı. İlk gelen o oldu. Gördüğünde
Genç yoldaş yürüyüşü, kendini sakladı; Ama en kısa sürede
Benimle tamamen sohbet etmişti, Peder Trivulce gösterdi
Hepsi bir kerede. Görünüşünün Medusa'nın kafasının etkisi vardı.
"Kendinize güvence verin," dedi genç compeer'e; "Sadece yapmamıza izin ver
Birbirinizi kınamak, çünkü öncekimiz bize sahip olduğumuz için affedecek bir adam değil
Buraya gel ve sessizlik yemini ihlal ettim ve ikimiz de bir
Ceza, hatırlanması uzun süredir devam edecek. "Antlaşma
Bir kerede sonuçlandı ve o günden itibaren iki Carthusian geldi
çok sık benimle sohbet etmek.

İki ziyaretçimizin en küçüğü bir Aragoniandı, ailesi yapmıştı
ona iradesine karşı bir keşiş. M. Biot'tan önce bir gün benimle ilişkilendirdi,
(Daha sonra Tarung'dan döndü, burada iyileşmek için sığındı.
Ateşi,) ona göre, bunu kanıtlayan bazı ayrıntılar
İspanya artık dinin hayaletinden daha fazlası yoktu. Bu detaylar
çoğunlukla itiraf sırlarından ödünç alındı. M. Biot tezahür etti
bu konuşmanın ona neden olduğu hoşnutsuzluk; Vardı
Dilinde bile keşişin M.
Biot onu bir tür casus için aldı. Bu şüphe girer girmez
Aklını, tek kelime etmeden bizi bıraktı ve ertesi sabah ben
Erken geldiğini, hafif bir silahla silahlandığını gördü. Fransız keşişi vardı
ondan önce geldi ve kulağımda fısıldadı, tehdit eden tehlikeyi
arkadaş. "Bana katıl," dedi, "genç Aragonyalı keşişini çevirmek için
öldürücü projesinden. "Kendimi çalıştırdığımı neredeyse hiç söylemem gerek
Bu müzakerede Ardor ile,
başarmak. Burada, görülmesi gerektiği gibi, bir şefin malzemeleri
_Guerilleros_. Genç keşiş oynamazsa çok şaşırmalıyım
Bağımsızlık Savaşı'ndaki rolü.

İlişki kurmak üzere olduğum fıkra, dini büyük ölçüde kanıtlayacak
_desierto de las palmas_ Carthusian rahipleri ile değil,
Yüksek duyguların sonucu, ancak sadece batıl inançlı bir bileşik
uygulamalar.

Her zaman aklıma hazır olan silahla sahne, bunu yapmış gibiydi
Aragon Monk'un tutkuları tarafından harekete geçirilirse,
en cezai eylemleri yapabilen. Bu nedenle, çok hoş olmayan bir
Bir Pazar günü, Mass'ı duymak için aşağı indiğinde, bununla tanıştım
Tek kelime etmeden beni bir dizi karanlık tarafından yöneten keşiş
Koridorlar, gün ışığının sadece bir
Küçük pencere. Orada kendini söylemeye hazırlayan Peder Trivulce'yi buldum
Yalnız benim için kitle. Genç keşiş yardım etti. Hepsi aynı anda
Kutlamadan önce, bana doğru dönen Peder Trivulce, bunları söyledi
Kesin kelimeler: "Beyaz şarapla kütle demeye izin veriyoruz; biz
Bu nedenle kendi üzümlerimizden topladığımızdan yararlanın: Bu şarap
çok iyi. Tatmanıza izin vermeden önce sor, bunu terk ederken
Onunla kahvaltıya gidiyorsun. Geri kalanı için kendinize bunu temin edebilirsiniz
Sana söylediklerimin gerçeğinin anında. "Ve bana sundu
İçmek için goblet. Sadece düşündüğüm için değil, güçlü bir şekilde direndi
Bu daveti kitlenin ortasında vermek ahlaksız, ancak
Çünkü ayrıca, bir an için düşünceyi tasarladım.
Rahipler beni zehirleyerek M için kendimden intikam almalarını diledi.
Biot onlara hakaret etti. Yanıldığımı buldum, benim
Şüphelerin temeli yoktu; Peder Trivulce ile devam etti
İçerilen beyaz şarabın kesilmiş kütlesi, içti ve içti
Gobletlerden birinde. Ama ikisinin elinden çıktığımda
Rahipler ve ülkenin saf havasını soluyabildim, ben
canlı bir memnuniyet yaşadı.

Bazı kiliselere verilen iltica hakkı en çok
1789 devriminin kurtulduğu arasında iğrenç ayrıcalıklar
Fransa. 1807'de bu hak hala İspanya'da vardı ve aitti
Tüm katedrallere inanın. Barcelona'da kaldığım süre boyunca öğrendim,
en büyük kiliseye bitişik küçük bir manastır içinde
kasaba, bir brigand,-Yaşayan birkaç suikasttan suçlu bir adam
Sessizce orada, kutsallığın tüm arayışına karşı garantili
yer. Kendimi, gerçekliğinin kendi gözlerimle güvence altına almak istedim.
gerçek ve ben arkadaşım Rodriguez ile küçük manastır içine gittim
soru. Suikastçı daha sonra bir kadının sadece
onu getirdi. Ziyaretimizin nesnesini kolayca tahmin etti ve yaptı
derhal bizi sığınma
Soyguncu için güvenli, bizim için çok uzun olmaz. Bir kerede emekli olduk,
Kendini uygar olarak adlandıran bir ülkede,
Hala böyle bir ağlama var, böyle korkunç istismarlar.

Jeodezik operasyonlarımızda başarılı olmak için
İstasyonlarımızın yakınındaki köylerin sakinlerinin koeoperasyonu,
Rahiplere tavsiye edilmemiz isteniyor. Gittik
Bu nedenle,-m. Lanusse, Fransız-Konsol Yardımcısı, M. Biot ve ben,-ödemek için
Korumasını istemek için Valencia Başpiskoposu'na bir ziyaret. Bu
Çok uzun bir figüre sahip bir adam olan Başpiskopos, o zaman şef oldu.
Fransisans; Kostümü ihmalkardan daha fazla, gri bornoz, kaplı
tütün ile, archiepiscopalın ihtişamıyla tezat oluşturdu
saray. Bizi nezaketle aldı ve hepimize söz verdi
İstediğimiz öneriler; Ama, ondan ayrıldığı anda,
Tüm olay şımarık görünüyordu. M. Lanusse ve M. Biot dışarı çıktı
resepsiyon odasının lütfunun elini öpmeden, o
her birine çok nazikçe sunmuştu. Başpiskopos
Zavallı insanım için kendini tazmin etti. Çok yakın olan bir hareket
dişlerimi kırmak, sadece bir darbe diyebileceğim bir jest
Yumruk, bana rağmen Fransiskanlar şefinin
Alçakgönüllülük yemini, benim
diğer ziyaretçiler. O ani yoldan şikayet edecektim
bana tedavi etmişti, ama trigonometrikimizin gereksinimleri vardı
Gözlerimin önünde operasyonlar ve ben sessizdim.

Bunun yanı sıra, başpiskoposun kapalı yumruğu olduğu anda
Dudaklarıma uygulandım, hala güzel optik düşünüyordum
ile yapmanın mümkün olacağı deneyler
Pastoral halkasını süsleyen muhteşem taş. Bu fikir, yapmalıyım
Açıkçası, ziyaretin tamamı boyunca beni meşgul etmişti.

M. Biot sonunda beni tekrar Valencia'da aramaya geldi,
Beklenen, daha önce söylediğim gibi, bazı yeni enstrümanlar,
Formenter, arkımızın güney uç noktası, hangi yer
enlemi belirledi. M. Biot daha sonra geri dönmek için beni bıraktı
Paris, Mayorka adasının jeodezik kavşağını yaparken
Iviza ve Formenter'e, bu şekilde, tek bir vasıtasıyla
Üçgen, bir buçuk derece paralel bir yay ölçüsü.

Daha sonra Mayorka'ya gittim, enlem ve azimutu ölçmek için.

Bu çağda, girişiyle ortaya çıkan siyasi fermantasyon
Fransızlar İspanya'ya, tüm yarımadayı istila etmeye başladı.
Adalar buna bağlı. Bu ferment henüz majorka'da sadece ulaşmıştı
Bakanlar, partizanlara ve prensin ilişkilerine
Barış. Her akşam, Palma Meydanı'nda zaferle çekildim,
Mayorka adasının başkenti, arabalar, alevlerdeki efifeler,
Bazen Bakan Soller'in, Piskopos'un başka bir zamanı ve
özel bireylerin bile
Favori Godoi'nin servetleri. Şüphetmekten çok uzaktaydım, o zaman benim
Dönüş yakında gelirdi.

Mayorca'daki istasyonum, çok yüksek bir dağ olan _clop de galazo_
tam olarak _don jayme el conquistator_
Moors'tan Balear Adaları teslim etmeye gittiğinde indi.
Rapor, kurduğum nüfusa yayıldı
Fransız ordusunun gelişini desteklemek için orada kendim ve
Her akşam ona sinyaller yaptım. Ama bu raporların hiçbir şeyi yoktu
27 Mayıs Palma'ya varış anına kadar tehditkar,
1808, Napolyon'dan bir Ordnance memurunun. Bu memur M. idi.
Berthemie; İspanyol filosuna, Mahon'da gitme emrini taşıdı.
Toulon'a aceleyle. Bunun hayatını yerleştiren genel bir yükseliş
Tehlikeli subay, misyonunun haberlerini izledi. Kaptan Genel
Vives, hayatını sadece onu güçlü kalede kapatarak kurtardı
Belver. Daha sonra kendilerini kurulan Fransızlardan çektiler
_clop de galazo_ ve gitmek ve ele geçirmek için popüler bir sefer oluşturdu
o.

M. Damian, Mistic adlı küçük bir geminin sahibi,
İspanyol hükümeti elime koymuştu, önceden
ve kendimi gizlediğim bir kostüm getirdi. İçinde
Kendimi Palma'ya yönlendirmek, bu cesur denizciyle birlikte, biz
Beni arayan isyancılarla bir araya geldi. Yapmadılar
Beni tanıyın, çünkü Mayorcan'ı mükemmel konuştum. Kesinlikle cesaretlendirdim
Bu müfrezenin adamları rotalarına devam etmek için ve ben yoluma devam ettim
Palma'ya doğru. Geceleri Mistic'e gittim, Don tarafından komuta edildi
İspanyol hükümetinin altına yerleştirdiği Manuel de Vacaro
emirler. Bu memura beni Barselona'ya götürüp yönetmeyeceğini sordum.
Fransızlar tarafından işgal edildi, eğer herhangi bir girişimde bulunurlarsa
Onu orada tut, bir keresinde geri döner ve kendime bir mahkum teslim olur.

Don Manuel, o zamana kadar aşırı itaatsizlik göstermişti.
Ben, şimdi kabalık ve güvensizlikten başka bir söz yoktu. Orada meydana geldi
Mistic'in riotous hareket ettiği iskelede,
Bana karşı yönlendirildiğinden emin oldu. "Huzursuz olma," dedi bana;
"Eğer gemiye nüfuz etmeleri gerekiyorsa, kendinizi bu konuda saklayabilirsiniz
Trunk. "Girişim yaptım; ama bana gösterdiği göğüs öyleydi
Bacaklarımın tamamen dışarıda olduğu küçük ve kapak olamazdı
kapat. Bunun ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anladım ve M. Vacaro'ya sordum
Belver kalesinde de kapatılmama izin vermek için. Sipariş
Kaptan-General'den gelen hapsetme,
Mistic denizcilerinin beni duygu ile aldığı tekne.

Limanı geçtikleri anda nüfus beni algıladı,
bir arayışa başladı ve çok zorlanmadı
Belver güvenli ve sağlam ulaştı. Gerçekten sadece yolumda aldım
Uyluktaki bir hançerden hafif bir yara. Mahkumlar sık ​​sık
Tüm hız _from_ zindanları ile çalıştı; Ben birinciyim
Belki de bunun tersini yapmıştı. Bu gerçekleşti
1 veya 2 Haziran 1808.

Belver Valisi çok olağanüstü bir şahsiyetti. Eğer öyleyse
Hala hayatta, önceliğine ilişkin bir sertifika talep edebilir
modern hidropatistler; Grenadier kaptan bu saf suyu sürdürdü,
uygun şekilde uygulandı, tüm hastalıklar için bir tedavi aracısıydı, hatta
Amputasyonlar için. Teorilerini çok sabırla dinleyerek ve asla
Onu kesintiye uğratarak iyi fikrini kazandım. Onun isteği üzerindeydi ve
Bir İsviçre garnizonunun İspanyolca'nın yerini aldığı güvenliğimize olan ilgimizden
o zamana kadar Belver'ın muhafızları olarak istihdam edilen birlik. Oldu
Ayrıca bir gün bir keşişin önerdiğini öğrendim
Yemeğimi kasabadan getirmeye giden askerler, biraz zehir koymak için
yemeklerden birine.

Tüm eski majorcan arkadaşlarım beni terk etmişti
gözaltı. Don Manuel De ile çok keskin bir yazıştım
Vacaro Güvenlik pasaportunun iadesini elde etmek için
İngiliz Amiralliğin bize verdiği. M. Rodriguez yalnız
beni tam gün ışığında ziyaret etmeye çalıştı ve bana her teselli getirdi
onun gücü.

Mükemmel M. Rodriguez, benim monotonluğumdan uzak dururken
hapsetme, zaman zaman bana bakılan dergiler
Daha sonra Yarımada'nın farklı bölgelerinde yayınlandı. Sık sık onları gönderdi
Onları okumadan bana. Bu dergilerde gördüğümde resital
Valencia kasabasının korkunç katliamları-bir hata yapıyorum,
Boğa dövüşlerinin _square _-- tiyatro olmuştu ve içinde
Neredeyse bu kasabada kurulan Fransızların tamamı (350'den fazla)
boğa savaşçısının pike altında kaybolmuştu. Başka bir dergi
şu başlığı taşıyan bir makale içeriyordu: "Relacion de la Ahorcadura del
Senor Arago E del Senor Berthemie, "-Kelimenin tam anlamıyla"
M. Arago ve M. Berthemie'nin yürütülmesi. "Bu hesap ikisinden bahsetti
erkekleri çok farklı terimlerle yürüttü. M. Berthemie bir Huguenot'du; O
tüm teşviklere sağırdı; Yüzüne tükürdü
Mevcut olan ve hatta Mesih'in imajında ​​bile. Gelince
Ben, kendimi çok fazla ahlakla yapmıştım ve kendime izin vermiştim
herhangi bir skandala yol açmadan asılın. Yazar da ifade etti
Genç bir gökbilimcinin ilişkilendirilecek kadar zayıf olduğu için pişmanlığı
ihanetle, bilimin kılık değiştirmesi altına giriyor
Fransız ordusunun dostça bir krallığa girişi.

Bu makaleyi okuduktan sonra hemen kararımı verdim: "
Ölümümden bahsediyorum, "dedi arkadaşım Rodriguez'e" etkinlik olmayacak
uzun zamandır geliyor. Asılı olmaya boğulmayı tercih etmeliyim. Yapacağım
Bu kaleden kaçmam; Bana vermen senin için
araç."

Rodriguez, endişelerimi ne kadar iyi kurduğundan daha iyisini bilmek
kendisini bir anda işe koydu.

Kaptana gitti ve onu ne olacağını hissettirdi
Popüler bir isyanda veya hatta kaybolmam gerekirse, pozisyonunun tehlikesi
Benden vazgeçmek zorunda kalırsa. Gözlemleri çok
Daha iyi anlaşılmış, çünkü kimse ne olabileceğini tahmin edemezdi
İspanyol Devrimi sorunu. "Taahhüt edeceğim," dedi
Yüzbaşı Genel Varlıkları Meslektaşım Rodriguez'e, "
Kalenin komutanı, doğru an geldiğinde,
M. Arago'ya ve hatta iki veya üç Fransız'a izin verecek
Onunla Belver kalesinde, dışarı çıkmak. O zaman yok olacaklar
temin ettikleri kaçış araçlarına ihtiyaç; Ama ben alacağım
etkinleştirmek için gerekli olacak hazırlıkların bir parçası
adadan ayrılmak için kaçaklar; Tüm bunları sizin sorumluluğuna bırakıyorum. "

Rodriguez derhal cesur komutanla gizlice verildi
Damian. Aralarında Damian'ın komutu alması gerektiği konusunda anlaştı
Rüzgarın karaya sürdüğü yarı güveçli bir teknenin; O yapmalı
Bir balıkçılık seferi için sanki donatın; bizi taşıması gerektiğini
Cezayir; Bundan sonra Palmas'ta, balıkla veya balıksız yeniden girişimi,
Hiç şüphe ilham vermezdi.

Her şey, anlaşmaya göre yürütüldü, ancak
Don Manuel de Vacaro'nun üzerinde kullandığı sorgulama gözetim
"Mistic" komutanı.

28 Temmuz 1808'de sessizce Belver'ın üzerinde tepeye indik
aynı anda bakan Soller'in ailesi inşa edildi
nüfusun öfkesinden kaçmak için kaleye girdi. Geldi
Kıyı, orada Damian, teknesi ve üç denizci bulduk. Kaldı
bir kerede ve yelken ayarlayın. Damian,
Bu zayıf gemide, taşıdığı değer enstrümanları
Clop de Galazo'daki istasyonumdan. Deniz elverişsizdi;
Damian, küçük Cabrera adasında durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü,
kısa bir süre sonra ne yazık ki kutlandı
DuPont Ordusu Askerlerinin sonra yaşadığı acılar
Baylen'in utanç verici teslimiyeti. Tekil bir olay çok
Yakın her şeyden ödün veriyor. Cabrera, tolere edilebilir bir şekilde güney ekstremiteye yakın
Mayorka, genellikle o kısmından gelen balıkçılar tarafından ziyaret edilir.
ada. M. Berthemie, yeterince, yeterince, bizim söylentimizden korkuyordu.
Kaçış yayıldıktan sonra, bizi ele geçirmek için bazı tekneler gönderebilirler.
Limana gitmemize uygun olmayan olarak baktı; Bunu korudum
Komutanın ihtiyatlılığına vermeliyiz. Bu tartışma sırasında,
Damian'ın nişanlandığı üç denizci, M. Berthemie'yi gördüm
hizmetkarım olarak geçmeye çalışmıştı, fikrini sürdürdü
Eşitlik temelinde bana karşı. Sonra kendilerine hitap ettiler
Komutan'a bu şartlar:-

"Bu seferde sadece bu seferde yer almayı kabul ettik.
İmparatorun Aide-de-Camp, Belver'da kapanmak,
Yardım etmemiz gereken kişilerin sayısı. Sadece yardım etmek istedik
gökbilimcinin uçuşu. Aksi halde gibi göründüğü için,
Onu atmayı tercih edemezseniz, bu memuru burada bırakın
deniz."

Damian bir keresinde bana teknesinin mürettebatının zorunlu isteklerini bildirdi.
M. Berthemie benimle sadece olabileceği gibi bazı istismarlara maruz kalmayı kabul etti
efendisi tarafından tehdit edilen bir hizmetçi tarafından tolere edildi; tüm şüpheler
ortadan kayboldu.

Mayorcan balıkçılarının gelişinden de korkan Damian,
29 Temmuz 1808'de yelken açmak için acele etti
Olumlu ve biz 3 Ağustos'ta Cezayir geldi.

Görünüşümüz endişeyle limana doğru yönlendirildi, ne
Resepsiyon bizi bekleyebilir. Görüşle güvence verildik
İki veya üç binada uçan üç renkli bayrak. Ama biz
yanılmıştı; Bu binalar Hollandalı idi. Hemen bizim
Giriş, bir İspanyol, otorite tonundan bir
Regency'nin yüksek görevlisi Damian'a geldi ve ona sordu: "Ne
Getiriyor musun? "" Getirdim "diye yanıtladı komutan," Dört Fransız. "" Sen
Bir kerede onları tekrar geri alacak. Sizi iniş yapmanızı yasaklıyorum. "
Sırasına uymaya meyilli görünmedik, İspanyol,
Dey gemilerinin mühendisi inşa etmek, kendini bir
kutup ve bizi darbelerle dövmeye başladı. Ama hemen bir Ceneviz
Komşu bir gemiye monte edilmiş denizci, kendini bir kürekle silahlandırdı ve
Saldırganımızı hem Edge hem de Point ile vurdu. Bu animasyon sırasında
Savaş herhangi bir muhalefet olmadan inmeyi başardık. Bir
Polisin kıyısında nasıl davrandığı hakkında tekil bir fikir
Afrika.

Fransız Konsolosu M. Dubois Thainville'e gittik. O öyleydi
Ülke evinde. Konsolosluğun Yenisi tarafından eşlik edildi, biz
Bu ülke evine doğru gitti, eski konutlardan biri
Bab-azoum'un kapısından uzak olmayan dey. Konsolos ve onun
Aile bize büyük bir dostluk aldı ve ABD misafirperverliği teklif etti.

Aniden yeni bir kıtaya nakledildim, endişeyle dört gözle bekledim
Afrika'nın ilgi sunabileceği her şeyin tadını çıkarmak için güneşin yükselmesi
Bir Avrupaya, bir kerede kendime bir araya geldiğine inandığımda
ciddi macera. Şafağın hafif ışığıyla bir hayvan gördüm
yatağımın dibinde hareket ediyor. Ayağımla bir tekme verdim: tüm hareket
durdu. Bir süre sonra, aynı hareketi bacaklarımın altında hissettim. A
Keskin pislik bunu hızla durdurdu. Daha sonra kahkahaların uyumlarını duydum
Benimle aynı odada kanepede uzanan Yansiyon; Ve ben
Yakında yatağıma sadece büyük bir kirpi eğrildiğini gördü
Kendim huzursuzluğumla.

Konsolos, ertesi gün bizim için bir pasaj sağlama konusunda kendini işgal etti
Gemide Marsilya'ya giden bir Regency gemisi. M.
Fransız Konsolosluğu Şansölyesi Ferrier aynı zamanda
Avusturya Konsolosu. Bize iki sahte pasaport sağladı, ki
ABD'yi dönüştürdü-M. Berthemie ve ben-iki yürüyüş tüccarı,
Biri _schwekat_, Macaristan'da, diğeri _leoben_.

Kalkış anı gelmişti; 13 Ağustos 1808, biz
ancak gemimizin şirketi tam değildi. Kaptan, kim
Başlık Rai Braham Ouuld Mustapha Goja idi, Dey'i algıladı
terasındaydı ve belirlemeyi geciktirmesi gerekiyorsa cezadan korkuyor
yelken, bakan avcılar pahasına mürettebatını tamamladı
İskeleden ve büyük kısmı denizci değildi. Bunlar
Zavallı insanlar, gitme ve bilgilendirme izninin bir iyiliği olarak yalvardı.
Bu çökeltinin aileleri ve bazı kıyafetler almak için. .
Yüzbaşı, röportajlarına sağır kaldı. Çapa tarttık.

Gemi, Nane Direktörü Seca Emir'e aitti. Gerçek
Komutan, Spiro Calligero adında bir Yunan kaptanıydı. Kargo
çok sayıda _groups_. Oradaki yolcular arasında
Bakri'nin kral olarak başarılı olduğu ailenin beş üyesiydi
Yahudilerin; iki devekuşu tüyü tüccarları, Faslılar; Kaptan Krog,
Alicant'ta gemisini satan Norveç'teki Berghen'den; İki aslan gönderildi
İmparator Napolyon'a ve çok sayıda maymunla. Bizim
Yolculuk müreffeh oldu. Sardunya'da bir Amerikan gemisi ile tanıştık
Cagliari'den. Bir top atışı (kırk parça ile silahlandırıldık
küçük güç) kaptanın tanınmaya gelmesi konusunda uyardı. O getirdi
bir tanesi kabul edilen belirli sayıda pasaport muadiline
taşıdığımızla mükemmel bir şekilde. Kaptan bu yüzden iyi,
Kaptan adına sipariş ettiğimde biraz şaşkın değildi
Braham, bize çay, kahve ve şeker sağlamak için. Amerikan Kaptanı
protesto edildi; Bize brigandlar, korsanlar, soyguncular çağırdı. Kaptan Braham
tüm bu nitelikleri zorlamadan kabul edildi ve hiçbirini ısrar etmedi
Şeker, kahve ve çay alımında ne kadar az.

Daha sonra öfkenin son aşamasına sürülen Amerikalı, ele alındı
Kendisi bana tercüman olarak hareket eden ve "Oh! Bir Rogue
dönek! Eğer seninle kutsal zeminde buluşursam başını kıracağım. "
"O zaman varsayabilir misin," diye cevapladım, "
Ve bu, tehditinize rağmen, seninle gitmeyi tercih etmem,
Yapabilseydim? "Bu sözler onu sakinleştirdi; şekeri getirdi, kahveyi,
Ve Mağribi Şef tarafından iddia edilen çay ve yine de yelken açtık
olağan veda etmeden.

Lyons Körfezi'ne zaten girmiştik ve yaklaşıyorduk
Marsilya, 16 Ağustos 1808'de bir İspanyol Corsair ile bir araya geldik
Palamos'tan, iki yirmi dört kilo ile pruvaya silahlandı. Yaptık
tam yelken; Kaçmayı umduk: ama bir top atışı, bir top
Yelkenlerimizden geçti, bize onun çok daha iyi bir yelken olduğunu öğretti
Biz öyleydik.

Bu şekilde ifade edilen bir ihtiyati tedbir kararı aldık ve büyük tekneyi bekledik
Corsair. Kaptan bizi mahkum yaptığını açıkladı, ancak
İspanya Barbary ile barıştaydı, biz olduğumuz bahanesi altında
Son zamanlarda tüm kıyılarında yetiştirilen ablukayı ihlal etmek
Fransa: Bizi Rosas'a götürmeyi amaçladığını ve orada
Yetkililer kaderimize karar vereceklerdi.

Geminin kabinindeydim; Küratör bir şekilde görünme merakım vardı
Teknenin mürettebatında ve orada bir memnuniyetsizlikle algıladım
"Mistic" in denizcilerinden biri kolayca hayal edilebilir
Pablo Blanco adından Don Manuel de Vacaro tarafından yönetilen
Jeodezik sırasında sık sık hizmetkar olarak hareket eden Palamos
operasyonlar. Sahte pasaportum bu andan yararsız olur, eğer
Pablo beni tanımalı: Bir kerede yatağa gittim, başımı kapladım
Karşı pansiyon ve hala bir heykel gibi uzanıyordu.

Yakalamamız ve girişimiz arasında geçen iki gün boyunca
merakı onu sık sık içine getiren Rosas, Pablo yollarına
Oda, diye bağırıyordu, "Henüz yapmadığım bir yolcu var
görmeyi başardı. "

Rosas'a vardığımızda, yerleştirilmemiz gerektiğine karar verildi
sökülmüş bir yel değirmeninde karantina, yolda yer alan
Figueras. Pablo'nun yapmadığı bir tekneye inmeye dikkat ettim
ait olmak. Corsair yeni bir yolculuk için ayrıldı ve bir an için
Eski hizmetçimin bana neden olduğu taciz düşüncelerinden kurtuldu.

Gemimiz zengin yüklüydü; İspanyol yetkilileri hemen
Yasal bir ödül ilan etmek istiyor. İnanıyormuş gibi davrandılar
mal sahibiydi ve bir şeyleri hızlandırmak için diledi
Karantinanın tamamlanmasını beklemeden bile beni sorgulayın.
Değirmen ve kıyı arasında iki kordon ve bir yargıç
kendini önüme yerleştirdi. Sorgular bir
iyi mesafe, bizi çevreleyen sayısız izleyici doğrudan aldı
soruların ve cevapların bir parçası. Bunu yeniden üretmeye çalışacağım
Tüm olası sadakatle diyalog:-

"Sen kimsin?"

"Zavallı bir tüccar."

"Nereden geliyorsun?"

"Kesinlikle hiç olmadığınız bir ülkeden. "

"Tek kelimeyle, hangi ülke?"

Cevap vermekten korktum, çünkü sirke içinde olan pasaportlar içindeydim
Hakim-denetleyicinin elleri ve ben de olduğumu unutmuştum
Schwekat veya Leoben'den. Sonunda tüm tehlikelerle cevap verdim:-

"Schwekat'tan geliyorum."

Ve bu bilgilerin mutlu bir şekilde kabul ettiği bulundu.
pasaport.

"Schwekat'tan benim kadar," diye yanıtladı hakim. "Sen
İspanyolca ve dahası, Valencia Krallığı'ndan bir İspanyol, ben
aksanınızla algılayın. "

"Beni cezalandırır mısın, efendim, çünkü doğa bana hediyeyle donattı
diller? Bu ülkelerin lehçelerini tesisle öğreniyorum
Ticaretimin uygulanmasından geçiyorum; Öğrendim
Örnek, Iviza lehçesi. "

"Çok iyi, sözünüze götürüleceksin. Burada bir asker görüyorum
Iviza; Onunla bir konuşma yapacaksın. "

"Onayım; keçi şarkısını bile söyleyeceğim."

Bu şarkının ayetlerinin her biri (ayetler varsa) bir
Keçinin karartmasının taklit edilmesi.

Bir kerede, gerçekten şaşkın hissettiğim bir cüretle başladım,
Adanın tüm çobanları tarafından söylenen bu havayı zikretmek için.

     Ah Graciada Senora
     UNA CANZO BOUIL CANDA
       Ol, ol, ol.

     Sera Gaira Pulida yok
     Burun Si Vos Agradara
       Ol, ol, ol.

Bir keresinde bu havanın üzerine _ranz des etkisi olduğu Ivizacan'ım
vaches_ İsviçre'de, hepsi gözyaşları içinde, bir yerli olduğumu ilan etti
Iviza.

Daha sonra hâkime, beni bir ile iletişime geçirirse
Fransızca dilini bilen kişi,
bir sonucu utandırıyor. Bourbon Alayı'nın _EMIGRE_ Memuru
deneyi yapmak için hemen teklif edildi ve bazı ifadelerden sonra
Aramızda değişti, Fransız olduğumu tereddüt etmeden onayladı.

Hakim, sabırsızlandı, "Bunlara bir son verelim
hiçbir şeye karar vermeyen denemeler. Seni kim olduğunuzu söylemek için çağırıyorum efendim.
Bana samimiyetle cevap verirseniz hayatının güvenli olacağına söz veriyorum.

"En büyük dileğim, memnuniyetinize cevap vermek olacaktır.
Öyleyse, bunu yapmaya çalışacak; Ama sana söylemeyeceğim konusunda seni uyarıyorum
doğrusu. Ben Mataro'daki hancı oğlum. "" O hanın olduğunu biliyorum;
Sen onun oğlu değilsin. "" Haklısın. Sana yapmam gerektiğini duyurdum
Onlardan biri size uygun olana kadar cevaplarımı değiştirin. O zaman geri çekiyorum ve
Size bir _titiretero_, (Marionettes oyuncusu) ve ben
Lerida'da çalıştı. "

Bizi çevreleyen çokluktan yüksek sesle bir kahkaha bağırması bunu selamladı
cevap verin ve sorulara son ver.

"D ---- L'ye yemin ederim," diye bağırdı yargıç, "keşfedeceğim
Er ya da geç kimsin! "

Ve emekli oldu.

Bu sorgulamaya tanık olan Araplar, Faslılar, Yahudiler,
hiçbir şey anlamadı; Sadece izin vermediğimi görmüşlerdi
Kendimi korkutmam. Röportajın sonunda geldiler
Elimi öp ve bana şu andan itibaren tüm güvenlerini verdi.

Tüm birey veya kolektif için onların sekreteri oldum
ele alma hakkına sahip olduklarını düşündükleri açıklamalar
İspanyol hükümeti; Ve bu hak tartışılmazdı. Her gün ben
özellikle ikisi adına dilekçeleri hazırlamakla işgal edildi
Biri kendini tolere edilebilir bir şekilde çağıran devekuşu tüyleri tüccarları
Fas İmparatoru ilişkisi. Hızla şaşkın
ki yazımın bir sayfasını doldurdum, şüphesiz,
Arapça karakterlerde hızlı yazmalı, ne zaman gerekli olmalı
Kuran'dan pasajları kopyalamak; ve bunun ikisini de oluşturacağını
Ben ve onlar için parlak bir servetin kaynağı ve ben de beni kuşattılar
En ciddiyetle, bir Mahometan olmak.

Hakimin son sözleri tarafından çok az güvence verilen araçlar aradım
başka bir çeyrekte güvenlik. İngiliz Amirallikten güvenli bir davranışın sahibiydim; BEN
bu nedenle bir İngilizcenin kaptanına gizli bir mektup yazdı
Gemi, kartal, sanırım, birkaç gün önce çapa atmıştı
Rosas yolları. Ona konumumu açıkladım. "Yapabilirsin," dedim
O, "Talep beni, çünkü İngiliz pasaportum var. Bu dava varsa
Sana çok pahalıya mal olur mu, en azından benim
el yazmaları ve onları Londra'daki Kraliyet Derneği'ne göndermek. "

Bizi koruyan ve neyse ki sahip olduğum askerlerden biri
Biraz ilgi duydu, mektubumu teslim etmeyi üstlendi. İngilizce
Kaptan beni görmeye geldi; Adı, eğer hafızam haklıysa, George
Eyre. Kıyıda özel bir konuşma yaptık. Diye düşündü George Eyre,
Belki de gözlemlerimin el yazmaları bir
Fas'a bağlı ve yapraklara yaldızlı kenarlarla kaydolun. O zaman
Bu makalelerin tek yapraklardan oluştuğunu gördüm,
Gömleğimin altında sakladığım figürler, küçümseme başardı
ilgi ve beni aceleyle bıraktı. Gemiye döndükten sonra yazdı
Bana gerekliyse, bana söylediği bir mektup,-"Ben
Kendimi işlerinizde karıştıramıyorum; Kendinizi İspanyolca'ya hitap edin
Devlet; Senin için adalet yapacağına ikna oldum
İzin ve seni taciz etmeyeceğim. "Aynı ikna olmadığım için
Kaptan George Eyre olarak, tavsiyesine dikkat etmeyi seçmedim.

Bu ayrıntıları ilişkilendirdikten sonra bir süre bahsetmeliyim
İngiltere'de, Sir Joseph Banks's'ta George Eyre'nin davranışları
ciddi suçlandı; Ama bir adam kahvaltı yaptığında ve sesini yediğinde
uyumlu müzik, ilgisini, uyuyan fakir bir şeytana verebilir mi?
Saman ve haşarat tarafından nibbled, onun altında el yazmaları olmasına rağmen
gömlek? (Maalesef benim için) bir kaptanla ilgilendiğimi ekleyebilirim
alışılmadık bir karakterin. Çünkü birkaç gün sonra yeni bir gemi,
Colossus, yollara geldikten sonra Norveççe, Kaptan Krog,
Benim gibi bir Amirallik pasaportu olmasa da, bir başvuru yapmamış olmasına rağmen
Bu yeni geminin komutanına; Hemen iddia edildi ve
esaretten kurtuldu.

İspanyol bir firar olduğum ve geminin sahibi olduğum raporu,
gittikçe daha fazla kredi almak ve bu pozisyon en çok
Tehlikeli, bundan çıkmaya karar verdim. Komutan'a yalvardım
Mekan, M. Alloy, beyanımı almaya gelecek ve ben
Fransız olduğumu duyurdu. Ona gerçeğini kanıtlamak için
Kelimeler, onu hizmetteki denizci Pablo Blanco'ya göndermeye davet ettim
bizi götüren ve seyirden kısa bir
önceki zaman. Bu istediğim gibi yapıldı. İnişte, Pablo Blanco,
Uyarılmamıştı, şaşkınlıkla haykırdı: "Ne! Sen, Don
Francisco, tüm bu yanlış yaratıklarla karıştırıldı! "Denizci verdi
Vali yerine getirdiğim misyona ilişkin durum kanıtları
iki İspanyol komiseri ile. Böylece milliyetim kanıtlandı.

Aynı gün alaşım, kalenin komutasında değiştirildi.
Ultonya Alayı İrlandalı Albay; Corsair taze için ayrıldı
Cruise, Pablo Blanco'yu götürmek; Ve bir kez daha fitil oldum
Schwekat'tan tüccar.

Karantinamızı geçirdiğimiz yel değirmeninden
Figueras kalesinde uçan üç renkli bayrak. Yeniden uzanan
Süvari partileri bazen beş veya altı yüz metre içinde geldi;
O zaman kaçmak benim için zor olmazdı. Ancak,
Sağlıklı yasaları ihlal edenlere karşı düzenlemeler çok
İspanya'da titiz, ona karşı ölüm cezasını telaffuz ettikleri için
onları ihlal eden, sadece arifesinde kaçışımı yapmaya karar verdim
Pratique'e girişimiz.

Gece geldiğinde Briars boyunca dörtte daldım ve yapmalıyım
Yakında bizi koruyan nöbetçi çizgisinin ötesine geçti. Gürültülü
Moors arasında duyduğum kargaşa beni yeniden girmeye karar verdi ve ben
Bu zavallı insanları, açıklanamayan bir huzursuzluk durumunda buldum,
ayrılırsam kendileri kayboldu; Bu yüzden kaldım.

Ertesi gün güçlü bir birlik picquet.
değirmen. Yaptığı manevralar hepimize endişe ile ilham verdi, ama
Özellikle Kaptan Krog. [3] "Bizimle ne yapacaklar?" diye bağırdı.
"Ne yazık ki! Çok erken göreceksiniz," diye yanıtladı İspanyol subayı. Bu
Cevap herkes bizi vuracaklarına inandı. Ne
beni bu fikirde güçlendirmiş olabilir,
Kaptan Krog ve küçük boyutta diğer iki kişi kendilerini sakladı
Arkamda. Bir silah taşıması bize sahip olduğumuzu düşündürdü
yaşamak için saniye.

Bu ciddi vesileyle yaşadığım duyguları analiz ederken,
ölüme yol açan adamın gibi olmadığı sonucuna varmıştı
Halkın onu hayal ettiği kadar mutsuz. Sunulan elli fikir
Neredeyse aynı anda aklımda kendileri ve beynimi rafa atmadım
Bunlardan herhangi biri için; Sadece kalan iki kişiyi hatırlıyorum.
Hafızama kazınmış. Kafamı sağa çevirirken gördüm
Figueras'ın burçlarında uçan ulusal bayrak ve dedim ki,
"Birkaç yüz metre hareket edecek olsaydım,
Yoldaşlar, arkadaşlar tarafından, beni alacak olan vatandaşlar tarafından
sevgiyle. Burada, herhangi bir suçu empoze edemeden
Ben, yirmi iki yaşında ölüm yaşayacağım. "Ama ne
Beni daha derinden tedirgin etti: Pirenelere baktığımda, yapabilirim
Zirvelerini belirgin bir şekilde görüyorum ve ben de annemin diğer yandan
Zincirin tarafı, bu korkunç anda barışçıl bir şekilde bakabilir
onlara.

İspanyol yetkilileri, hayatımı kurtarmak için bunu yapmam
Kendimi geminin sahibi ilan et, bizi daha fazla yapmıştı
Rosas Kalesi'ne taciz. Neredeyse hepsinden dosyalamak zorunda
Kasabanın sakinleri, ilk başta bir yanlış yoldan diledim
Utanç hissi, değirmenden ayrılmak için haftanın yemeklerinin kalıntıları.
Ama M. Berthemie, benden daha ihtiyatlı, omzunun üzerinden harika bir
PackThread ile bağlanmış siyah ekmek parçaları miktarı. Taklit ettim
o. Kendimi eski stokumuzdan terk ettim,
omuz, ve girişimi yaptım bu muhasebe ile
ünlü bir hile.

Bizi bir casemate'e yerleştirdiler, burada gerekli alana sahip olduğumuz
uzanmak için. Yel değirmeninde, bizi zamandan itibaren getirirlerdi
Zaman, teknemizden gelen bazı hükümler. Burada, İspanyol
Hükümet yemeğimizi sağladı. Her gün biraz ekmek aldık ve
pirinç rasyonu; Ama yiyecek giymek için bir yolumuz olmadığından
Gerçeklik kuru ekmeğe indirgendi.

Kuru ekmek, ondan görebilen biri için çok önemli olmayan yiyeceklerdi.
Casemate, hapishanesinin kapısında, ikide üzüm satan bir sutler
Farthings bir pound ve pişirme, yarım fıçı barınağının altında, pastırma
ve ringa balığı; Ama bizi bununla bağlantı kuracak paramız yoktu
tüccar. Sonra çok pişman olsa da, bir saat satmaya karar verdim
babam bana vermişti. Ben sadece yaklaşık dörtte biri teklif edildi
değer; Ama kabul edebilirim, çünkü hiçbir rakip yoktu
BT.

Altmış franklara sahip olarak, M. Berthemie ve ben şimdi yatıştırabiliriz
Uzun zamandır acı çektiğimiz açlık; Ama bu dönüşü sevmedik
sadece kendimize karşı kârlı olmak için servet ve biraz yaptık
Esarette arkadaşlarımız tarafından çok iyi karşılanan hediyeler.
Saatimin bu satışı bize biraz rahatlık getirmesine rağmen, mahkum edildi
Daha sonraki bir dönemde bir aileyi üzüntüye daldırmak için.

Rosas kasabası cesur bir sonra Fransızların gücüne düştü
rezistans. Garnizon mahkumları Fransa'ya gönderildi ve
Doğal olarak Perpignan'dan geçti. Babam haber arayışına girdi
İspanyollar nerede bulunur. Şu anda bir kafeye girdi
Bir mahkum memuru, sattığım saati fobinden çektiğinde
Rosas. İyi babam bu eylemde ölümümün kanıtını gördü ve düştü
bir swoon'a. Memur saati üçüncü bir taraftan almıştı ve
sahip olduğu kişinin kaderini hesaba katamazdı
başlangıçta aitti.

Kalenin savunucuları için gerekli olan casemate,
Yirmi dördü yatırdıkları küçük bir şapele götürüldük
Hastanede ölen saatler. Orada korunduk
Dağın karşısında, çeşitli köylerden gelen köylüler ve
özellikle kaderlerden. Bu köylüler, tüm bunları anlatmaya istekli
Bir günlük kampanyaları sırasında ilgi gördüler, beni sorguladılar
Tüm arkadaşlarımın talihsizlik içinde eylemleri ve davranışları ile ilgili olarak. BEN
meraklarını tatmin etti, setten tek kişi
ispanyolca konuş.

Onların iyi iradelerini askere almak için, onları uzun süre sorguladım.
Köylerinin konusu, orada yaptıkları iş, kaçakçılıkla ilgili,
Başlıca istihdam kaynakları, & c. &C. Cevap verdiler
Ülke rustikleri için ortak olan loquacity ile ilgili sorular. Ertesi gün bizim
Gardiyanların yerini, aynı sakin olan diğerleri aldı
köy. "Fitil bir tüccar işimde," dedim bunlara, "ben
Kadaques'teydi; "ve sonra onlarla sahip olduğum şey hakkında konuşmaya başladım
önceki gece, böyle bir bireyin, kendini bırakan
Güzel ikametgahının diğerlerinden daha başarılı bir şekilde kaçakçılık yapmak
köyün yakınında sahip olduğu mülk-kısacası bir sayı
herhangi biri için imkansız göründüğü ayrıntılar
Bilmen kadrolar. Jest'im beklenmedik bir etki yarattı. Çok
Gardiyanlarımız, kendi kendine dediklerini söyledi.
fitil bir tüccar tarafından; Burada bulduğumuz bu şahsiyet
Tekil toplum, kesinlikle bir kadraların yerlisidir; Ve oğlu
Eczacı yaşı hakkında olmalı. Servetini denemeye gitmişti
Amerika; Belli ki, kendisini tanımaktan korkan,
Fransa'ya giderken bir gemide tüm zenginlikleriyle bulundu. Rapor
yayıldı, daha tutarlı hale geldi ve bir kız kardeşin kulaklarına ulaştı
Rosas'ta kurulan ecza. Bana koşuyor, tanıdığına inanıyor
Ben ve boynuma düşüyor. Kimliğe karşı protesto ediyorum. "Güzel oynadı!"
Bana dedi; "Bir gemide bulunduğunuz için dava ciddi
Fransa'ya geliyor; inkarınızda ısrar etmek; Koşullar belki de alabilir
Daha olumlu bir dönüş ve onları sigortalamak için onlardan yararlanacağım
Kurtuluş. Bu arada, sevgili yeğenim, istemeni sağlayacağım
hiçbir şey. "Ve gerçekten her sabah M. Berthemie ve ben bir
Rahat Repast.

Garnizon için gerekli olan kilise
Dergi, 25 Eylül 1808'de bir Üçlü Birliğe taşındık
Fort, _Bouton de Rosas_ olarak adlandırılan, biraz üzerinde yer alan bir kale
Yolların girişinde dağ ve derin yatağa yatırıldık
Gün ışığının herhangi bir tarafa nüfuz etmediği yer. Yapmadık
Bu enfekte yerde uzun süre kal, üzerimize acıydıkları için değil,
Ancak, saldırıya uğradığı garnizonun bir kısmı için barınak teklif ettiği için
Fransızlar. Geceleri denizin kenarına inmemizi sağladılar ve
Sonra bizi 17 Ekim'de Palamos Limanı'na taşıdı. Biz
bir hulk içinde kapandı; Bununla birlikte, belirli bir dereceye kadar zevk aldık
Özgürlük;-Karaya çıkmamıza ve sefaletlerimizi geçit etmemize izin verdiler ve
Kasabadaki paçavralarımız. Orada tanıştım
Louis Philippe'nin annesi Orleans Dowager Düşesi. O bırakmıştı
Figueras kasabası, nerede ikamet ettiği, çünkü bana otuz iki söyledi
Kaleden gönderilen bombalar evine düşmüştü. O zamandı
Cezayir'e sığınmak niyetinde ve benden getirmemi istedi
Geminin kaptanı, belki de
Koruma. "_Rais_" ile ilgiliyim.
Prenses; Onlar tarafından taşındı ve ben de ona götürdüm. Girişte,
Terliklerini saygılı olarak çıkardı, sanki içine girmiş gibi
Cami ve onları elinde tutarak,
Madam d'Orleans elbisesi. Prenses bunun gözünde endişelendi
Gördüğüm en uzun sakalı giyen erkekçe figür; o çabucak
kendini kurtardı ve röportaj Fransızca bir karışımla ilerledi
nezaket ve oryantal nezaket.

Rosas'tan altmış frank harcandı. Madam d'Orleans olurdu
Bize yardım etmeyi çok sevdi, ama parasızdı. Hepsi o
Bizi tatmin ederek bir parça şeker kırdı. Bizim akşamı
Ziyaret Prenses'ten daha zengindim. İnsanların öfkesini önlemek için
İspanyol hükümeti, ilk kaçan Fransızları gönderdi
Hafif teknelerde Fransa'ya geri döner. _Cartels_'den biri geldi ve
Hulk'umuzun yanına çapa atın. Mutsuz göçmenlerden biri
Bana bir tutam enfiye teklif etti. Snuff kutusunu açarken orada buldum
"_una onza de oro_," (bir ons altın),
talih. Snuff kutusunu ona geri döndüm, sıcak teşekkürler.
Bu kelimeleri içeren bir makaleyi kapatın:-"
Bu notu taşıyor bana harika bir hizmet verdi;-
"Dilekçem doğal olarak olumlu bir şekilde alındı;
Ailemin öğrendiği bu kağıt, _onza de oro_'nin büyüklüğü
hala var olduğumu ve annemin bir modeli olduğunu
dindar-ruhumun yaslanması için kitleler söylemeyi bırak.

Beş gün sonra, dayanıklı vatandaşlarımdan biri Palamos'a geldi,
Hem Fransızca hem de İspanyolca gönderilerden geçtikten sonra,
Perpignan'da arkadaşı olan bir tüccara taşıyan teklif
Bana ihtiyacım olan her şeyle birlikte ver. İspanyol harika bir şey gösterdi
Teklifi kabul etme eğilimi; Ama onun iyiliğinden kâr etmedim
ilişkilendireceğim olayların ortaya çıkması nedeniyle
Şu anda.

Paris'teki gözlemevi bariyerin çok yakınında. Gençliğimde merak ediyorum
İnsanların davranışlarını incelemek için,
Görevin ödemesinden kaçma arzusunun sahip olduğu devlet evleri
başkentin duvarlarının dışında çoğaldı; Bu gezilerde
genellikle erkeklerin bir parça ekmek için tartıştığını görmek için aşağılanmış
Hayvanlar yapmış olabilir. Bu konudaki duygularım çok fazla
Şahsen açlık işkencelerine maruz kaldığımdan beri değiştirildi.
Aslında, bir adamın, onun ne olursa olsun
köken, eğitimi ve alışkanlıkları, kesin olarak yönetiliyor
koşullar, midesi ile zekası ve
kalp. İşte bana bu düşünceleri öneren gerçek.

_Una onza de oro_, M. Berthemie'nin
Ve muazzam bir patates yemeğini temin etmiştim. Ordnance memuru
İmparator zaten bir Faslı, kimin gözleriyle yutuyordu.
Ablutions'ı arkadaşlarından biriyle yakınımızda yapıyordu,
Yanlışlıkla kirle doldurdu. M. Berthemie onu kontrol edemedi
kızgınlık; beceriksiz Mussulman'a daldı ve ona bir
kaba ceza.

İkinci Fas'a kadar savaşın pasif bir seyircisi olarak kaldım
vatandaşı yardımına geldi. Parti artık eşit değil, ben
Ayrıca, yeni saldırganı ele geçirerek çatışmaya katıldı.
sakal. Savaş aynı anda sona erdi, çünkü Fas yükselmeyecekti
Elini bu kadar hızlı bir dilekçe yazabilen bir adama karşı. Bu
Çatışma, dışarıda sık sık tanık olduğum mücadeleler gibi
Paris'in engelleri, bir tabak patatesden kaynaklanmıştı.

İspanyollar her zaman geminin ve yükünün
el konulabilir; Girone'dan bizi sorgulamak için bir komisyon geldi. BT
iki sivil yargıç ve bir Engizisyon Mahkemesi'nden oluşuyordu. Ben davrandım
tercüman. Ne zaman M. Berthemie'nin sırası geldi, onu getirmeye gittim ve
Ona dedi ki, "Sadece Styrian konuşabileceğini ve rahat olabileceğini iddia et; ben
Cevaplarınızı tercüme ederken sizden ödün vermeyecek. "

Kabul ettiğimiz gibi yapıldı; Maalesef M. tarafından konuşulan dil
Berthemie'nin çok az çeşitliliği vardı ve _sacratement der teufel_
Hautpoul'a yardımcı olan Almanya'da öğrenmişti,
Söyleminde çok fazla baskın oldu. Olabildiğince, hakimler
cevapları arasında çok büyük bir uygunluk olduğunu gözlemledi ve
kendimi yapmış olanlar, devam etmeyi gerekli kılmak için
Bu arada, beni çok rahatsız ettiğini söyleyebileceğim sorgulama. Dilek
Feshetmek için hâkimler tarafından daha fazla karar verildi,
Mehemet adında bir denizcinin dönüşüne geldi. Onu yapmak yerine
Kur'an'a gerçeği söylemek için yemin et, yargıç yapmaya kararlıydı
Başparmağını Haçı temsil ederek işaret parmağına yerleştirir. BEN
onu büyük bir suçun verileceği konusunda uyardı; Ve buna göre,
Mehemet bu işaretin anlamının farkına vardığında tükürmeye başladı
Üzerine akıl almaz şiddet ile. Toplantı hemen sona erdi.

Ertesi gün işler tamamen görünümlerini değiştirmişti; Biri
Girone'dan hakimler bize ayrılmakta özgür olduğumuzu beyan etmeye geldi,
Ve seçtiğimiz her yerde gemimizle gitmek. Bunun nedeni neydi
ani değişim? Buydu.

Rosas'taki yel değirmenindeki karantinamız sırasında yazmıştım.
Kaptan Braham'ın adı, Cezayir Dey'e bir mektup. Ona verdim
gemisinin yasadışı tutuklanması ve birinin ölümünün
Dey'in İmparator'a gönderdiği aslanlar. Bu son koşul
Afrika hükümdarını öfkeyle taşıdı. Hemen gönderdi
İspanyol Konsolosu, M. Onis, sevgili aslanı için maddi zararlar iddia etti,
ve gemisi doğrudan serbest bırakılmazsa savaşı tehdit etti. İspanya o zaman vardı
Herhangi bir yenisini istemek için çok fazla zorlukla yapmak ve
Gemiyi bu kadar endişeyle açığa çıkarma emri Girone'a geldi,
ve bundan sonra Palamos'ta.

Algiers, M. Dubois Thainville'deki konsolosumuzun
dikkatsiz kalmadı, en azından bize ulaştı
beklenen. Bir keresinde ayrılışımız için hazırlık yaptık ve
28 Kasım 1808'de Marseilles için direksiyon kurduk; Ama gibi
Gemideki Mussulmenler, ilan edildi, yukarıda yazıldı.
O şehre girmemeli. Beyaz'ı zaten algılayabiliriz
Bir Gust, Marsiles'in komşu tepelerini taçlandıran binalar
büyük şiddetin "mistral" ından bizi kuzeyden doğru gönderdi
güney.

Hangi rotayı takip ettiğimizi bilmiyorum, çünkü kabinde yatıyordum,
deniz kanatının üstesinden gelmek; Bu nedenle, bir gökbilimci olsa da, avow
Utanç olmadan, o anda kalifiye olmayan pilotlarımızın varsaydığı
Blueares dışında olmak için, 5 Aralık'ta indik, indik,
Bougie'de.

Orada, kışın üç ayında, hepsinin
Cezayir ile iletişim, adlandırılan küçük tekneler aracılığıyla
_Sandalis_, imkansız olurdu ve kendimi acı vericiden istifa ettim
O zamanlar o zamanlar neredeyse bir çölde bir yerde kalmak beklentisi. Bir
Akşam, bu üzücü yansımaları yapıyordum.
Gemi, sahildeki bir silahtan atış gelip yan tarafa çarptığında
Geçtiğime yakın tahtalar. Bu bana düşünceyi önerdi
Karada Cezayir'e gitmek.

Ertesi gün M. Berthemie ve Kaptan Spiro eşliğinde gittim
Calligero, kasabanın Caid'ine: "Keşke," dedi ona "
Karada Cezayir. "Adam, oldukça korkmuş, haykırdı," İzin veremem
bunu yapmak için; Kesinlikle yolda öldürüleceksiniz; Konsolosunuz
Dey'e şikayette bulunur ve başımı kesmeliydim. "

"O yerde korkmayın. Sana beraat vereceğim. "

Hemen şu terimlerle hazırlandı: "Biz, istenen, istenen,
Bougie Caid'in bizi gitmekten caydırmak istediğini onaylayın
Kara ile Cezayir; katledileceğimizi garanti ettiğini
yol; Temsillerine rağmen, yirmi tekrarladı
Zaman, projemizde devam ettik. Cezaya yalvarıyoruz
Yetkililer, özellikle de konsolosumuz, onu sorumlu kılmak için
Bu olay meydana gelmelidir. Yolculuğun var olduğunu bir kez daha tekrarlıyoruz
onun iradesine karşı yapıldı.

     _Signed_: Arago ve Berthemie. "

Bu beyanı Caid'e verdikten sonra kendimizi bıraktık
bu görevlinin; Ama bana geldi, tek bir kelime söylemeden,
Cravat'ımın düğümü, çıkardı ve cebine koydu. Bütün bunlar
O kadar çabuk yapıldı ki zamanım yoktu, ben bile yapmadığımı ekleyeceğim
Dilek, geri almak.

Bu kadar tekil olarak sona eren bu kitlenin sonunda
Bir şekilde, bir Mahomedan rahip ile bir pazarlık yaptık,
Bizi Yirmi "Piastres Fortes" ve Kırmızı toplamı için Cezayir'e götür
manto. Gün kendimizi iyi ya da hasta olarak gizlemek için işgal edildi ve biz
Ertesi sabah birkaç Mağribi denizcinin eşlik ettiği
Mahomedan'ı gösterdikten sonra geminin mürettebatına ait
rahip bizimle bir sou değerinde hiçbir şeyimiz yoktu, böylece olsaydık
Yolda öldürüldü, kaçınılmaz olarak tüm ödülü kaybedecekti.

Son anda, tek aslana yayımı yapmak için gittim
hala hayatta ve çok iyi bir uyum içinde yaşadığım; Diledim
ayrıca yaklaşık beş ay boyunca maymunlara güle güle demek
eşit derecede arkadaşlarımın talihsizliğinde. [4] Bu maymunlar bizim
Korkunç sefalet bize neredeyse cesaret edemediğim bir hizmet sunmuştu
sözümüzün ve
Bu hayvanlara saptırma nesneleri olarak bakan şehirler; serbest bıraktılar
bizi istila eden ve özellikle bir
Konaklanan iğrenç böcekleri aramada dikkat çekici zeka
kendileri saçlarımızda.

Zavallı hayvanlar! Bana kapanmakta çok talihsiz görünüyorlardı
Komşu sahilde, geminin dar muhafazası, ne zaman,
Diğer maymunlar, sanki onlara zorbalık yapıyormuş gibi,
Ağaçlar, çevikliklerinin sayısız kanıtını veriyor.

Günün başlangıcında, benzer iki kabil gördük, benzer
sert görünümü güçlü bir şekilde ayrılan Jugurtha askerlerine
Gezmek için fantezimiz. Akşam korkulu bir kargaşaya tanık olduk,
bize karşı yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Daha sonra öğrendik ki
Mahomedan Priest bunun nesnesi olmuştu; bazılarından kaynaklandığını
Bougie'ye yolculuklarından birine silahsızlandırdığı Kabyls. Bu
Tekrarlanması muhtemel görünen olay, bir an için bize ilham verdi
geri dönme düşüncesiyle; Ama denizciler kararlıydı ve biz
Tehlikeli işletmemize devam etti.

Geliştikçe orantılı olarak, birliklerimiz belirli bir
orada çalışmak için Cezayir'e gitmek isteyen kabil sayısı
Denizcilerin kalitesi ve bu tehlikeli olan tek başına taahhüt etmeye cesaret eden
seyahat.

Üçüncü gün açık havada, bir ormanın girişinde kamp kurduk.
Araplar bir daire şeklinde çok büyük bir ateş yaktı ve yerleştirildi
kendileri ortada. Saat on birine doğru,
Katırların yaptığı gürültü, hepsi tutturmalarını kırmaya çalışıyor. BEN
Bu rahatsızlığın nedeni ne sordu. Bana cevap verdiler
"_Sebaa_" mahallede dolaşmaya gelmişti. O zaman farkında değildim
"_Sebaa_" ın bir aslan olduğunu ve tekrar uyumaya gittim. Ertesi gün içinde
Ormandan geçerek, karavanın düzenlenmesi değiştirildi. BT
mümkün olan en küçük alanda gruplandırılmıştır; Bir kabil başındaydı,
Silahı hizmete hazır; Bir diğeri arkada, aynı
konum. Bu alışılmadık nedenleri katırın sahibine sordum
önlemler. Bana cevap verdi, bir saldırıdan korkuyorlardı
"_Sebaa_" ve eğer bu gerçekleşmesi durumunda, birimiz taşınırız
kendini savunmaya koymak için zamanım olmadan. "Olmayı tercih ederim
Bir seyirci, "Ben ona dedim", tarif ettiğiniz sahnedeki bir aktörden daha;
Sonuç olarak, tutacaksanız size iki piastres daha fazla vereceğim
katır her zaman hareketli grubun merkezinde. "Teklifim
kabul edildi. O zaman ilk kez Arapımın taşındığını gördüm
Tunik altında, katır üzerinde dikmek için kullandığı bir yatgan
Bütün zaman çalılıkta olduğumuz zaman. Gereksiz Dikkatler! .
"_Sebaa_" kendini göstermedi.

Her köy küçük bir cumhuriyettir, toprakları geçemediğimiz
Mahomedan rahipten izin ve pasaport almadan
_President_, karavanımızı yürüten rahip bizi içeride bırakırdı
tarlalar ve bazen bir köye iyi bir yol izledi
devam etmenin tehlikeli olacağı izinsiz izin
Bizim rotamız. Bize dönmeden saatlerce kaldı ve o zaman
İşletmemizin yapışmazlığına ne yazık ki yansıtma fırsatları vardı. Biz
Genellikle alışkanlıklar arasında uyudu. Bir keresinde sokakları bulduk
Köy barikat etti, çünkü bir saldırıdan korkuyorlardı
komşu köy. Karavanımızın en önde gelen adamı
engeller; Ama bir kadın evinden bir öfke gibi çıktı ve belaboured
Bizi bir direkten darbelerle. Onun adil olduğunu, parlak olduğunu belirttik
Beyazlık ve çok güzel.

Başka bir zaman, güzel tarafından onurlu gizlenmiş bir yere uzanırız
Karavansarın Adı. Sabah, güneş doğduğunda,
"_Roumi! Roumi! _" Bizi keşfedildiğimiz konusunda uyardı. Denizci,
Palamos'ta yemin sahnesinde anlayan Mehemet, girdi
Birlikte olduğumuz ve bizi yaptığımız muhafazayı melankolik bir ruh hali
"Roumi!" Bunların altında seslendirilmiş
Koşullar, ölüm cezasına eşdeğerdi. "Bekle," dedi;
"Sizi kurtarmanın bir yolu bana geldi." Mehemet bazı anlara girdi
Daha sonra bize araçlarının başarılı olduğunu söyledi ve beni katılmaya davet etti
Dua diyecek olan Kabyls.

Buna göre dışarı çıktım ve kendimi doğuya doğru secde ettim. BEN
Etrafımda gördüğüm jestleri çok az taklit etti, telaffuz
Kutsal Sözler, --_ la elah illah! Oua Mahommed Racoul Allah! _
"Burjuva Gentilhomme" mamamouchi sahnesi,
Sık sık Dugazon tarafından harekete geçirildi,-bu farkla, bu sefer
Beni güldürmedi. Ancak, sonuçlardan habersizdim
Algiers'a vardığımda beni getirmiş olabilir. Olduktan sonra
Mahomedans'tan önce inanç mesleğini yaptı --_ Bir tanrı var,
ve Mahomet onun peygamberidir_, eğer bilgilendirilmiş olsaydım
Müftü, kaçınılmaz olarak Mussulman olmalıyım ve olmazdı
Regency'den çıkmama izin verdi.

Mehemet'in bizi kurtardığı anlamına gelen ilişkiyi unutmamalıyım
kaçınılmaz ölüm. "Haklı olarak tahmin ettin," dedi Kabyls'e;
"Karavansarda iki Hıristiyan var, ama onlar Mahomedans
Kalp ve Müftü tarafından kutsal olarak kabul edilecek Cezayirlere gidiyor
din. Sana kendim olduğumu söylediğimde bundan şüphe etmeyeceksin
bazı Hıristiyanlara köle ve beni paralarıyla kurtardılar. "

"Cha Allah'ta!" Bir sesle haykırdılar. Ve o zaman
Az önce tarif ettiğim sahne gerçekleşti.

25 Aralık 1808'de Cezayir'i gözden kaçırdık.
yanımızda yürüyerek yürüyen katırlarımızın Arap sahipleri ve
Kapanışından önce kasabaya ulaşmak için onları teşvik ettik.
kapılar. Varışımızda, ilk borçlu olduğumuz Dey'i öğrendik.
Kurtuluş, başı kesilmişti. Daha önce sarayın koruyucusu
Geçti, bizi durdurdu ve nereden geldiğimiz konusunda bizi sorguladı. Cevapladık
Bougie'den karaya geldiğimiz. "Mümkün değil!" hepsini bağırdı
Aynı anda Yenisyenler; "Dey'in kendisi üstlenmeye çalışmaz
Böyle bir yolculuk! "" Harika bir şey yaptığımızı kabul ediyoruz
tedbirsizlik; Yolculuğunu tavsiye etmeyi taahhüt etmeyeceğimizi
milyonlarca; Fakat yeni beyan etmemiz katı gerçek. "

Konsolosluk eve geldi, ilk durumda olduğu gibi, çok
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Dey tarafından gönderilen bir dragoman'dan bir ziyaret aldık,
Bougie'nin bizim olduğunu korumaya devam edip etmediğimizi kim sordu
Cape Matifou veya bazı komşu liman değil, kalkış noktası. Biz
yine resitalimizin gerçeğini teyit etti; Ertesi gün doğrulandı,
katırlarımızın mülk sahiplerinin gelişinde.

Palamos'ta, Dowager ile yaşadığım çeşitli röportajlar sırasında
Orleans Düşesi, bir durum beni özellikle etkiledi. .
Prenses benimle gitmesi ve yeniden katılması gereken dilekten konuştu
Hayatta olduğuna inandığı, ancak kimin ölümü yaşadığım oğullarından biri
evine ait bir kişi tarafından bilgilendirildi. Bu yüzden ben
Bir üzüntüyü azaltmak için elimden gelen her şeyi yapmak için endişeli
Çok geçmeden deneyimlemeli.

İspanya'yı Marsilya için bıraktığım anda, Düşes
Bana göre, güvenlik içinde adreslerine ileteceğim iki mektup.
Biri Rusya'nın İmparatoriçe-Anne'ye, diğeri
Avusturya İmparatoriçesi.

Bu iki mektuptan bahsettiğimde, Cezayir'e neredeyse hiç gelmemiştim
M. Dubois Thainville ve ilk kez onları Fransa'ya göndermesi için yalvardı
fırsat. "Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı bir keresinde bana.
"Bu olayda genç gibi davrandığını biliyor musun?
Deneyimsiz bir adam mı yoksa konuşmak için mi? Şaşırdım
İmparatorun, Pettish ruhuyla anlamadığınızı,
İçeriğe göre bu kadar yanlış alabilir ve sizi düşünebilir
iki harfin lehine bir entrika destekleyicisi olarak
Bourbonların sürgün ailesi. "Böylece Fransızların baba tavsiyesi
Konsolos bana siyasetle ilgili olarak, ancak neredeyse veya
Uzaktan, kişi diktatörleri için tehlike olmadan vazgeçilemez
kalp ve sebep.

İki harfimi bir zarfın adresini taşıyan bir zarfa ekledim.
güvenilir bir kişi ve onları bir Corsair'in ellerine verdi,
Cezayir'e dokunduktan sonra Fransa'ya devam edecekti. Hiç bilmiyordum
hedeflerine ulaşıp ulaşmadıkları.

Kesik Dey'in halefi olan hüküm süren Dey, daha önce doldurmuştu
Camilerdeki ölü bedenlerin "_epileur _" [5] mütevazi ofisi. O
Regency'yi çok nezaketle yönetti, kendini işgal etti
onun hareminden çok az. Bu, onu buna yetiştirenleri tiksinti
seçkin yazı ve ondan kurtulduktan sonra çözüldüler. Fark ettik
Mahkemelerini ve vestibüllerini görerek onu tehdit eden tehlike
Konsolosluk evi, böyle bir geleneke göre
Koşullar, Yahudilerin, onlarla birlikte en çok sahip oldukları her şeyi taşımak
değer. Cezayir'de bir kuraldı, aralıkta olan her şey
bir deyin ölümü ile onun kurulumu arasında
halef, adalet tarafından takip edilemedi ve kalmalı
cezasız. O halde, Musa'nın çocuklarının neden aradığını hayal edebilirsiniz?
Konsolosluk evlerinde güvenlik, Avrupalı ​​sakinleri
Tehlike olur olmaz kendini savunmak için kendilerini silahlandırma cesareti
Görünen ve dahası, onları korumak için bir Yansiyona sahipti.

Talihsiz dey "epileur"
Boğulacağı yer, ilan eden topu duydu
ölümü ve halefinin kurulumu. "Onlar harika
Acele, "dedi.
Beni Levant'a gönder; Asla geri dönmeyeceğine söz veriyorum. Neye sahipsin
Beni mi kınamak mı? "" Hiçbir şey olmadan, "diye cevapladı eskortu" ama senin
önemsizlik. Ancak, bir adam sadece özel bir adam olarak yaşayamaz, sonra
Cezayir Dey'i. "Ve talihsiz adam tarafından öldü
halat.

Bougie ve Cezayir arasındaki deniz yoluyla iletişim böyle değildi
"_santalas_" ile bile, eski kasabanın caid'i olarak
beni temin etmek istedi. Kaptan Spiro'nun davaları indi, ki
Bana. Caid neyi içerdiklerini keşfetmeye çalıştı; Ve sahip olmak
Sarımsı bir şey algılanan bir şey, göndermek için acele etti
Dey'e, Cezayir'e karaya gelen Fransızların sahip olduğu haberler
Zekinlerle dolu bagaj vakaları arasında, devrim yaratmaya mahkum
Kabylie. Hemen bu vakaları Cezayir'e ilettiler ve
Açılışlarında, Deniz İşleri Bakanı'ndan önce, tüm
Zekinlerin Phantasmagoria, hazine, devrimden kayboldu
Standların görüşü ve birkaç tekrar eden dairenin uzuvları
bakır.

Şimdi Cezayir'de birkaç ay geçireceğiz. Ben alacağım
bunun avantajı, görgü kurallarının bazı detaylarını bir araya getirmek
önündeki bir şeylerin resmi olarak ilginç
Regency'nin Fransızlar tarafından işgali. Bu meslek, olmalı
dikkat çekti, zaten görgü ve alışkanlıkları temelde değiştirdi
Cezayir nüfusu.

Meraklı bir gerçeği bildirmek üzereyim ve bu siyaseti gösteren bir gerçek,
kendilerini ima eden ve en çok koynuna uyumsuzluk getiren
Birleşik Aileler, başarılı olmuştu, söylemek garipti,
Cezayir'deki Kıdaş Kökleri Hapishanesi. Köleler üçe aitti
Milletler: 1809'da bu hapishanede Portekizce, Napolitans ve
Sicilyalılar; Bu iki ikinci sınıf arasında partizan sayıldı
Murat ve Napoli Ferdinand'ları. Bir gün, başında
Yıl, bir dragoman Dey adına geldi M. Dubois Thainville
Fransızların arkadaşlarının ve
Düşmanları kendilerini öfkeli bir savaşa dahil etmişlerdi; Ve
Zaten birkaçı düşmüştü. Birbirlerine vurdukları silah
bacaklarına bağlı ağır uzun zincirdi.

Her konsolos, yukarıda söylediğim gibi, onunla birlikte bir Yeniçesi yerleştirildi.
koruma; Fransız Konsolosuna ait olan bir Candiote idi; O vardı
Terror_. Fransa için elverişsiz bazı haberler
Kafelerde duyuruldu, kendini bilgilendirmek için konsolosluğa geldi
gerçeğin gerçekliğine gelince; Ve ona diğerini söylediğimizde
Jenissaries yanlış haberler yaymıştı, onlara geri döndü ve orada,
Yatagan elinde, savaşta listelere girmeye hazır olduğunu ilan etti
Haberlerin gerçeğini hala koruması gerekenlere karşı. Bunlar gibi
Sürekli tehditler onu tehlikeye atabilir, çünkü ötesinde destekleri yoktu
Sadece hayvan cesareti,) onu uzmanlaştırmak istedik
ona eskrimde bazı dersler vererek kolların işlenmesi; Ama yapamadı
Hıristiyanların her fırsatta ona dokunması gerektiği fikrine katlanmak
folyolar; Bu nedenle simüle edilmiş düello yerine gerçek bir
Yatagan ile savaş.

Bahsettiğimde, bu vahşi doğa hakkında kesin bir fikir kazanabilir,
bir gün, sesi ilerleyen bir tabanca atışı duyduktan sonra
Odası, insanlar koştu ve onu kanında yıkanmış buldu; O sadece vardı
Kendini romatizmal bir acıyı iyileştirmek için bir topu koluna vurdu.

Dizlerin hangi tesisle kaybolduğunu görünce, bir gün bizim
Janissary, "Gözlerin önündeki bu beklentiyle,
Dey mi? "" Evet, şüphesiz, "diye cevapladı."
Hiçbir şey, sadece bir kişi için bile,
Tek gün! "

Cezayir kasabasında bir dönüş yapmak istediğimizde, genellikle
Konsolosluk Evi'ne bağlı Yengeç tarafından eşlik edilmek; BT
hakaret, hakaretler ve hatta eylemlerden kaçmanın tek yoluydu
şiddet. Sadece bunun tek yol olduğunu söyledim. Bir hata yaptım;
Bir tane daha vardı; Yani, bir Fransızca şirkete gitmek
Yetmiş yaşında "Lazarist" ve ismi, eğer hafızam hizmet ederse
Ben, Peder Joshua'ydı; Bu ülkede yarım yüzyıl boyunca yaşamıştı.
Örnek erdemden bu adam kendini takdire şayan almıştı
Regency kölelerinin hizmetine kendi kendini inkar etti ve
Kendisini tüm milliyet hususlarından mahrum etti;-Portekizliler,
Napolitans, Sicilyalılar, hepsi eşit derecede kardeşleriydi.

Veba zamanlarında gece gündüz görüldü
Mussulmans; Böylece, erdemi dini nefretleri bile fethetmişti;
Ve nereden geçerse geçsin, o ve ona eşlik edebilecek kişiler
halkın çokluklarından, Yenislerden ve hatta
Camilerin yetkililerinden en saygılı selamlar.

Cezayir gemisinde uzun saatlerce yelken saatlerimizde ve bizim
Rosas'taki hapishanelerde ve Palamos'taki Hulk'ta zorunlu kalmak, ben
Moorların iç yaşamı hakkında bazı fikirler topladı veya
Cezayir, Cezayir Dominyon Altına Düştüğünde bile
Fransa, belki de henüz korunmaya değer. Ancak ben,
kendimi anlatma, neredeyse kelime kelimesi, bir konuşma ile sınırlayın
Babası "_turc fin_" olan Rais Braham ile vardı, yani,
Levant'ta doğan bir Türk.

"Ona nasıl rıza gösteriyorsun," dedi ona, "genç bir kızla evlenmek için
Belki de aşırı çirkin bir
Kadın, kendine düştüğün güzellik yerine? "

"Asla evlenmeyiz,
Halk banyolarındaki hizmetçilerin kapasitesinde hizmet edin. Yahudiler
Dahası, bu durumlarda çok yararlı go-betweens. "

"Kaç tane meşru eşiniz var?"

Diyerek şöyle devam etti: "Dörtlü, yani Kur'an tarafından yetkilendirilen sayı var."

"Birlikte iyi bir anlayışla mı yaşıyorlar?"

"Ah, efendim, evim bir cehennem. Onları bulamadan asla girmem
kapının adımı veya merdivenlerin dibinde; Sonra her biri ister
Bana duyduğu şikayetleri dinlememi sağlayan ilk kişi olmak
arkadaşlarına karşı getirin. Ben küfür söylemek üzereyim ama sanırım
Kutsal Dinimizin çok sayıda eşi yasaklaması gerektiğini
her birine ayrı bir yerleşim verecek kadar zengin olmayanlar. "

"Ama Kuran, meşru eşleri bile reddetmenize izin verdiğinden, neden
Üçünü ebeveynlerine geri göndermiyor musunuz? "

"Neden? Çünkü bu beni mahvederdi. Evlilik gününde baba
Evlenecek genç kadının bir çeyiz için şart koşar ve yarısı
ödenir. Diğer yarısı, kadının olduğu gün
reddedildi. O zaman yapmam gereken üç yarı çeyiz olurdu
Üç eşimi geri gönderirsem ödeyin. Ancak, birini düzeltmek için
Şu anda söylediklerimde yanlışlık, dört eşimin hiç kabul etmediği
birlikte. Bir keresinde, kendi aralarında kabul edildiler.
ortak nefret. Piyasadan geçerken genç bir zenci satın almıştım.
Akşam, dinlenmeye emekli olduğumda, eşlerimin
onun için hiçbir yatak hazırladı ve talihsiz kızın uzatıldığı
zemin. Trowsers'ımı yuvarladım ve başının altına koydum
bir tür yastık. Sabah fakir kölenin dikkat dağıtıcı çığlıkları
Beni ona koşturdu ve neredeyse onun darbelerinin altında battığını buldum
dört eş; Bir keresinde birbirlerini muhteşem bir şekilde anladılar. "

Şubat 1809'da, "Epileur" un halefi New Dey, kısa
işlevlerine girdikten sonraki zaman, iki ila üç arasında iddia edildi
yüz bin frank,-tam olarak hatırlamıyorum-ki
Sike, Fransız hükümetinden kaynaklanıyordu. M. Dubois
Thainville, İmparator'un ödeme yapmama emrini aldığını söyledi.
Bir Centime.

Dey öfkeliydi ve bize karşı savaş ilan etmeye karar verdi. A
Cezayir'de Savaş Bildirgesi hemen ardından
Diğer ulusların tüm kişileri hapse girer. Bu sefer meseleler değildi
bu aşırı sınıra itildi. İsimlerimiz listesinde yer alıyor olabilir.
Regency'nin köleleri; Ama aslında, endişelendiğim kadarıyla, ben
Konsolosluk evinde özgür kaldı. Manastır garantisi ile,
İsveç Konsolosu M. Norderling ile sözleşme yaptım, hatta izin verildi
İmparatorun kalesinin yakınında bulunan ülke evinde yaşamak.

En önemsiz olay, bunların fikirlerini değiştirmek için yeterliydi.
Barbarlar. Bir gün şehre gelmiştim ve masaya oturdum
M. Dubois Thainville, İngiliz Konsolosu Bay Blankley geldiğinde
büyük acele içinde, konsolosumuza girişi bir
Fransız Ödülü. "Asla işe yaramaz bir şekilde eklemeyeceğim," dedi cömertçe, "
Savaşın ciddiyeti; Meslektaşım sana duyurmaya geldim
Mahkumlarınızdan kurtulmayı sigortalayacak bir makbuzda bırakın
Fransa'da gözaltına alınan eşit sayıda İngiliz. "" Teşekkür ederim, "
M. Dubois Thainville; "Ama bu olayı daha az yoksun bırakmıyorum
belki de süresiz olarak geciktireceğini, belki de
Dey ile meşgul olduğum hesap. "

Bu konuşma sırasında, bir teleskopla donatılmış, bakıyordum
Yemek odasının penceresi, en azından kendimi ikna etmeye çalışıyor
Yakalanan gemi çok önemli değildi. Ama kişi vermeli
Kanıt için. Çok sayıda silah için delinmişti. Bir kerede,
Rüzgar bayrakları sergileyen, Fransızca sürprizle algıladım
İngiliz bayrağı üzerinde bayrak. Gözlemlediğimi Bay'a ilettim
Blankley. Hemen cevap verdi, "Kesinlikle gözlemliyormuş gibi yapmıyorsun
Kötü teleskopunuzla _dolond_'imle yaptığımdan daha mı iyi? "

"Ve taklit edemezsin," dedi ona _my_ dönüşünde, "daha iyisini görmek için
mesleğe göre bir gökbilimciden daha mı? Ben gerçeğinden eminim. M.'ye yalvarıyorum
Thainville'in izni ve bunu ziyaret etmek için bu anda gidecek
gizemli ödül. "

Kısacası oraya gittim; Ve öğrendiğim buydu:-

Barselona Valisi General Duesme, kendini kurtarmak istiyor
garnizonunun en kötü disiplinli kısmı, ana kısmı oluşturdu
Bir teğmene verdiği bir geminin mürettebatına
Babastre, Akdeniz'in ünlü bir Corsair'i.

Bu doğaçlama denizciler arasında bir hussar, bir ejderha, iki
Gaziler, uzun sakalıyla bir madenci, & c. &C. Gemi, ayrılıyor
Barcelona geceleri, İngiliz kruvazöründen kaçtı ve girişe gitti
Port Mahon. Limandan bir İngilizce "Lettre de Marque" geliyordu.
Fransız gemisinin mürettebatı ona bindi; ve öfkeli bir savaş
Güverte başladı, Fransızların üst eli var. Bu "lettre
De Marque "şimdi Algiers'a vardı.

M. Dubois Thainville tarafından tam güçle yatırım yaptım,
Hemen verilmek üzere oldukları mahkumlar
Konsolos. Yüzbaşı tarafından yaralanan kaptanın hilesine bile saygı duydum.
Birkaç sabre kesme, kafasını onunla örtmek için katlanmıştı.
Ana bayrak. Karısını yeniden temin ettim; Ama baş, özellikle
Bir kolla gördüğüm bir yolcuya adanmıştı.

"Cerrah nerede," dedim ona, "Senin üzerinde kim faaliyet gösterdi?"

"Bu bizim cerrahımız değildi," diye yanıtladı. "Temel olarak bir kısmı ile kaçtı
mürettebat ve kendini karaya kurtardı. "

"O zaman kolunu kim kesti?"

"Burada gördüğünüz Hussar'dı."

"Mutsuz adam!" Diye bağırdım; "Sizi ne yönlendirebilir, bu senin değil
meslek, bu operasyonu gerçekleştirmek için? "

"Yaralı adamın baskı isteği. Kolu zaten şişmişti
muazzam bir boyut. Birinin onun için bir darbe ile kesmesini istedi
bir balta. Ona Mısır'da, hastanedeyken sahip olduğumu söyledim
Birkaç amputasyon yapıldı; gördüklerimi taklit edeceğim ve
belki başarılı olabilir. Her halükarda darbeden daha iyi olurdu
bir balta. Hepsi kararlaştırıldı; Kendimi marangoz testeresi ile silahlandırdım;
Ve operasyon yapıldı. "

Yardımı talep etmek için hemen Amerikan konsolosuna gittim
O zamanlar Cezayir'de olan güvene layık olan tek cerrahın. M.
Üçlü-Sanırım bunun adamın adı olduğunu hatırlıyorum.
Yardımı çağırdığım seçkin sanat-bir kerede gemide, gemide,
yaranın giyinmesini inceledi ve ilan edildi, çok canlı benim
her şeyin iyi devam ettiği ve İngiliz
Korkunç yaralanmasından kurtulun.

Aynı gün yaralı adamların Bay Blankley'sine çöpler yaptık
ev; Biraz törenle yürütülen bu operasyon, değiştirildi,
Hafifçe olsa da, bizim lehimize ve onun
Sonuç olarak duygular bize karşı daha elverişli hale geldi
Çok önemsiz olmasına rağmen, başka bir denizcilik oluşumu.

Bir gün ufukta çok büyük bir şekilde silahlanmış bir Corvette görüldü
Silah sayısı ve Cezayir Limanı'na doğru yolunu şekillendirmek; Orası
İngiliz bir savaş briginden hemen sonra, tam yelkenle ortaya çıktı; A
Bu nedenle savaş bekleniyordu ve kasabanın tüm terasları
seyircilerle kaplı; Brig en iyi yelken gibi görünüyordu ve
Bize Corvette'e ulaşacak gibiydi, ama ikincisi ele alındı,
ve savaşa girmek arzu ediyordu; İngiliz gemisi daha önce kaçtı
o; Corvette ikinci kez takıldı ve tekrar onu yönetti
Cezayirlere doğru, nerede olacağı, biraz vardı
yürütmek için özel görev. Tug, sırayla onu değiştirdi
Tabii, ancak kendini sürekli olarak çekmenin ulaşamayacağı bir şekilde tuttu
Corvette; Sonunda iki gemi limanda art arda geldi ve
Döküm, Cezayir nüfusunun canlı hayal kırıklığına,
Bir deniz savaşında tehlikesiz olmayı umuyordu
iki ülkeye ait "Hıristiyan Köpekler"
dini bakış açısı; Ama kahkaha bağırmaları bastırılamadı
Corvette'nin bir tüccar gemisi olduğu ve
sadece tahta top taklitleri ile silahlanmıştı. Kasabada söylendi
İngiliz denizcilerin öfkeli olduğunu ve
Çok ihtiyatlı kaptanlarına karşı isyan.

Cezayirler lehine anlatacak çok az şey var; Bu yüzden yapmalıyım
Corvette'in ertesi gün ayrıldığını belirterek bir adalet eylemi
Antiller için, varış noktası ve tuganın izin verilmemesi
ertesi güne kadar yelken açmak için.

Bakri sık sık Fransız konsolosluğuna geldi.
Dubois Thainville: "Ne isteyebilirsiniz?" İkincisi dedi ki, "Sen bir
Cezayirli; Dey'in inatçılığının ilk kurbanı olacaksınız. Bende
Livorno'ya ailelerinizin ve mallarınızın
ele geçirildi. Bu limanda sahip olduğunuz pamukla yüklü gemiler,
Marsilya'ya varırlar, derhal el konulurlar; Bu
Tutu ödemenin size daha uygun olup olmayacağını yargılamanız için
Dey, kendinizi on kat ve belirli bir kayıplara maruz bırakmaktan ziyade iddia ediyor. "

Böyle bir akıl yürütme cevapsızdı; Ve ona mal olursa olsun, Bakri
Fransa'dan talep edilen meblağı ödemeye karar verdi.

Ayrılma izni hemen bize verildi; 21'ini başlattım
Haziran 1809, M. Dubois Thainville ve onun
Aile yolculardı.

Cezayir'den ayrılmamızdan önceki akşam, bir Corsair yatırıldı
Konsolos, bir gemiden aldığı Mayorcan postası
Yakalanmıştı. Mektupların tam bir koleksiyonuydu
Balearların sakinleri arkadaşlarına yazıyorlardı.
Kıta.

"Buraya bak," dedi M. Dubois Thainville bana, "İşte bir şey
Yolculuk sırasında sizi eğlendirin,-genellikle odanızı koruyansınız
deniz hastalığı,-Mühürleri kırın ve tüm bu mektupları okuyun ve görün
Nasıl yardım edeceğimiz kâr edebileceğimiz herhangi bir hesap içerip içermedikleri
Küçüklerde sefalet ve umutsuzluktan ölen mutsuz askerler
Cabrera Adası. "

Kendimi nadiren gemiye gelmiştik, kendimi koyduğumda
çalışın ve bir yetkilinin kısmını kırmadan veya pişman olmadan harekete geçirdi
Siyah oda, bu tek farkla, harflerin
herhangi bir önlem almadan kapatılmamış. Aralarında birkaç tane buldum
Amiral Collingwood'un İspanyollara belirttiği sevkler
Hükümet, mahkumların teslim edilme kolaylığı.
Hemen Marsilya'ya vardığımızda bu mektuplar
Deniz İşleri Bakanı, inanıyorum ki,
onlara.

Mayorka'nın başkenti Palma'da neredeyse her birini tanıyordum. Onu bırakıyorum
hangi merakla okuduğum hayal
Kasabanın güzel bayanlar _los'a karşı nefretlerini dile getirdi
İspanya'daki varlığı işleyen Malditos Cavachios_, (Fransızca)
Muhteşem bir alayın kıtasının ayrılması gerekli
Hussars; Bir maske altındaysa, kaç kişiye girmemiştim
Opera Ball'da kendileri onlarla bulmuştum!

Mektupların çoğu benden bahsetti ve özellikle
Benim için ilginç; Bu örnekte hiçbir şey olmadığından emindim
Onları yazmış olanların dürüstlüğünü kısıtlayın. Bu bir
Bir az insanın aynı derecede zevk alabileceği avantaj.

Balyes pamuklu olsa da, bulunduğum gemi biraz
Regency'nin Corsair gazeteleri ve üçün tanınmış eskortu oldu
Fransa'ya giden zengin yüklü tüccar gemileri.

1 Temmuz'da bir İngiliz fırkateyninin geldiğinde Marsilya dışındaydık
Geçişimizi durdurmak için: "Seni almayacağım," dedi İngiliz Kaptan;
"Ama Hyeres Adaları'na ve Amiral Collingwood'a doğru gideceksin
Kaderinize karar verecek. "

"Ben aldım," diye cevapladı Barbary kaptanı, "
Bu gemileri Marsilya'ya yönetmek için, ben de icra edeceğim. "

"Bireysel olarak, size en iyi görünen şeyi yapabilirsiniz" diye yanıtladı
İngiliz; "Eskortunuzun altındaki tüccar gemilerine gelince, onlar olacaklar,
Sana tekrar ediyorum, Amiral Collingwood'a götürüldüm. "Ve hemen verdi
Bu gemilere Doğu'ya yelken açma emri.

Fırkateyn, bunu algıladığında biraz mesafe gitmişti
Marsenles'e doğru yöneliyorduk. Daha sonra mürettebattan öğrenmiş
kendimiz pamuklu olduğumuz tüccar gemilerinden
bizi ele geçirmek için uğraştı.

Bize ulaşmaya çok yakındı, limanına girmeyi sağladığımızda
Nar küçük adası. Gece teknelerini denize koydu
Bizi uzaklaştırmaya çalışın; Ama işletme çok tehlikeliydi ve
denemeye cesaret edemez.

Ertesi sabah, 2 Temmuz 1809'da Lazaretto'ya indim.

Günümüzde dört gün içinde Cezayir'den Marsilya'ya gidiyorlar; BT
aynı yolculuğu yapmam için on bir ay almıştı. Burada olduğu doğru
Ve orada istemsiz ikramiyeler yapmıştım.

Marsilya'daki Lazaretto'dan gönderilen mektuplarım benim
Diriliş sertifikaları olarak akrabalar ve arkadaşlar,
Geçmişte uzun zamandır öldüğümü varsaydı. Büyük bir geometre bile önermişti
Boylam Bürosu artık izinimi yetkilendirmeme ödemiyor
temsilci; bu kadar acımasız görünüyor
Temsilci babamdı.

Paris'ten aldığım ilk mektup sempati doluydu.
Zahmetli ve tehlikeli olanın feshi için tebrikler
maceralar; zaten bir Avrupalı ​​olan bir adamdan geliyordu
itibar, ama daha önce hiç görmediğim: M. de Humboldt, sahip olduklarından sonra
Talihsizliklerimi duydum, bana arkadaşlığını teklif etti. İlk buydu
Yaklaşık kırk iki yıl öncesine ait bir bağlantının kökeni,
Tek bir bulut olmadan döşenmeden rahatsız oldu.

M. Dubois Thainville'in Marsilya'da çok sayıda tanıdık vardı; Karısı
o kasabanın bir vatandaşıydı ve ailesi orada ikamet ediyordu. Aldılar,
Bu nedenle, her ikisi de, salonda çok sayıda ziyaret
Lazaretto. Onları çağıran çan, yalnız benim için aptaldı; Ve ben
bir kasabanın kapısında yalnız ve terk edilmiş olarak kaldı
Yüz bin vatandaşım, sanki kalbindeymişim gibi
Afrika. Bununla birlikte, bir gün, Parlour-Bell üç kez çaldı (sayı
Odamın sayısına karşılık gelen zamanlar); Bunun olması gerektiğini düşündüm
hata. Ancak bunun görünmesine izin vermedim. Gururla geçtim
Sağlık korumamın eskortu altında ayrılan uzun alan
salondan lazaretto, düzgün bir şekilde adı verilen; Ve orada buldum
Çok canlı memnuniyetle, M. Pons, Gözlemevi Direktörü
Marsilya'da ve en çok ünlü Comets'in keşfi
Annals of Astronomi başarıyı kaydettirmek zorunda kaldı.

Her zaman o zamandan beri gördüğüm mükemmel M. Pons'tan bir ziyaret
Floransa Gözlemevi Direktörü, çok hoş olurdu
bana; Ancak, karantinam sırasında, hoş olmayan bir şekilde değerli olduğunu hissettim. BT
Bana kendi topraklarıma döndüğümü kanıtladı.

Özgürlüğe girişimizden iki veya üç gün önce bir kayıp yaşadık
bu da her birimiz tarafından derinden hissedildi. Ağır zamanını geçmek için
Şiddetli karantina, küçük Cezayir Kolonisi gitme alışkanlığındaydı
çok güzel bir ceylanın olduğu Lazaretto yakınlarındaki bir muhafazaya,
M. Dubois Thainville'e ait olan sınırlandı; Orada sınırlandı
hayranlığımızı heyecanlandıran bir lütufla tam özgürlükle. Bizden biri
bu zarif hayvanı kursunda durdurmaya çalıştı; Onu ele geçirdi
Bacak tarafından şanssız bir şekilde ve kırdı. Hepimiz koştuk, ama sadece, ne yazık ki! ile
İçimizdeki en derin duyguyu heyecanlandıran bir sahneye tanık olun.

Yanında yatan ceylan başını üzücü bir şekilde kaldırdı; Onun güzel
Gözler (bir ceylanın gözleri!) Gözyaşlarını döktü; Çığlık atmaz
Şikayet ağzından kaçtı; Bu etkiyi üzerimizde üretti
aniden onarılamaz bir kişi tarafından vurulan bir kişi her zaman hissettim
talihsizlik, kendisine istifa eder ve sadece derin acılarını gösterir
sessiz gözyaşları ile.

Karantinemi bitirdikten sonra, bir keresinde perpignan'a gittim.
Ailem, annemin en mükemmel ve dindar kadınları,
çok sayıda kitlenin geri dönüşümü kutlaması söylenmesine neden oldu
daha önce ruhumun yasası için dua etmek için bitti,
İspanyolların hançerlerinin altına düşmüştü. Ama yakında beni bıraktım
Paris'e dönecek yerli kasaba; Ve ben bürosuna yatırdım
Boylam ve Bilimler Akademisi Gözlemlerimi
uzun süren tehlikeler ve sıkıntılar arasında korunmayı başardı
kampanya.

Varışımdan birkaç gün sonra, 18 Eylül 1809'da ben
Lalande yerine bir akademisyeni aday gösterdi. Elli iki vardı
seçmenler; Kırk yedi ses aldım, M. Poisson Four ve M. Nouet
bir. O zaman yirmi üç yaşındaydım.

Böyle bir çoğunlukla yapılan bir aday, ilk bakışta,
Eğer ciddi bir zorluğa yol açabilirse; Ama kanıtladı
aksi takdirde. M. de Laplace'ın Müdahalesi, oy pusulasından önce,
aktif ve girişimin zamana kadar ertelenmesi için sürekli
Geometri bölümünde meydana gelen bir boşluk,
Benimle aynı zamanda M. Poisson'u aday göstermeyi öğrendi. .
_Mecanique Celeste_'nin yazarı, genç geometreye söz vermişti
sınırsız bağlılık, tamamen haklı, kesinlikle güzel
bilimin kendisine zaten borçlu olduğunu araştırıyor. M. de Laplace yapamadı
Genç bir gökbilimcinin M'den beş yıl daha genç olduğu fikrini destekleyin.
Politeknikte profesörünün huzurunda bir öğrenci olan Poisson
Okul, önünde bir akademisyen olmalı. Bana önerdi
Bu nedenle, Akademiye Seçim için durmayacağımı yazmak için
Poisson'a vermek için ikinci bir yer olana kadar. Cevapladım
Resmi reddetme ve nedenlerimi bu terimlerle vermek: "Çok az umursamıyorum
şu anda aday gösterilecek. Kısa bir süre M. ile ayrılmaya karar verdim.
Thibet için de Humboldt. Bu vahşi bölgelerde üyesi
Enstitü, yapmamız gereken zorlukları düzeltmeyecek
rastlamak. Ama hiçbir kabalıktan suçlu olmazdım
Akademi. Sorulduğum beyanı alacaklarsa,
Bu ünlü bedeni oluşturan savansların
Bana şöyle deyin: 'Seni düşündüğümüzden nasıl eminsin? Reddediyorsun
Henüz size teklif edilmedi. '"

Kendimi düşüncesiz olana ödünç vermemek için firma kararımın
Takip etmemi tavsiye ettiği kurs, M. de Laplace işe gitti
başka bir yol; Yeterli bir ayrım olmadığımı iddia etti
Akademi'ye giriş. Bunu yaşadığım gibi davranmıyorum
Üç ve yirmi, bilimsel kazanımlarım çok dikkate değerdi
_absolute_ tarzında tahmin edilir; Ama _comparison_ tarafından değerlendirildiğimde, i
özellikle son üç yılın
Hayatım, bir ark ölçümüne kutsanmıştı.
yabancı bir ülkede meridyen; fırtınalarının ortasında geçtiklerini
İspanya ile savaş; genellikle zindanlarda yeterince, ya da daha da kötüsü,
Kabylia dağları ve Cezayir'de, o zaman çok tehlikeli
konut.

İşte bu nedenle, o dönemin hesap ifadesi. Yapıyorum
okuyucunun tarafsız takdirine.

Politeknik okulundan ayrıldıktan sonra, M. ile birlikte yapmıştım.
Biot, belirlenmesi hakkında kapsamlı ve çok dakikalık bir araştırma
Atmosferik kırılma tablolarının katsayısı.

Ayrıca, farklı gazların kırılmasını da ölçmüştük, ki bu
O zaman denenmemişti.

Daha önce elde edilenden daha kesin olan bir kararlılık
havanın ağırlığının cıva ağırlığı ile ilişkisi,
hizmet veren barometrik formül katsayısının doğrudan değeri
Yüksekliklerin hesaplanması için.

Neredeyse sırada düzenli ve çok dikkatli bir şekilde katkıda bulunmuştum
iki yıl, gece ve gece ile yapılan gözlemlere
Transit teleskop ve Paris Gözlemevi'ndeki duvar çeyreği ile.

M. Bouvard ile birlikte gözlemleri üstlendim
Ay'ın kütüphanesinin yasalarının doğrulanmasıyla ilgili. Tüm
Hesaplamalar hazırlandı; Sadece koymak benim için kaldı
Büro sırasına göre formüllere sayılar
Boylam, İspanya için Paris'ten ayrılmak zorunda. Çeşitli gözlemlemiştim
ve yörüngelerini hesapladı. M. Bouvard ile uyumlu olarak vardı,
Laplace'ın formülüne göre hesaplandı, kırılma tablosu
_Recueil des tablolarında yayınlanmıştır.
Boylam ve _connaisance des temps_. Bir araştırma
Nesne sonunun sonuna yerleştirilen bir prizma ile yapılan ışık hızı
Duvar çemberinin teleskopu, aynı tabloların
Kırılma güneşe ve tüm yıldızlara hizmet edebilir.

Sonunda, çok zor koşullar altında, sonlandırılmıştım.
şimdiye kadar elde edilen en büyük üçgenleme, uzatmak için
Fransa'dan Meridian Hattı, Formentera adasına kadar.

M. de Laplace, bunların önemini ve faydasını reddetmeden
İşçiler ve bu araştırmalar, onlara göstergeden başka bir şey görmedi
vaat; M. Lagrange daha sonra ona açıkça söyledi:-

"Siz bile, M. de Laplace, akademiye girdiğinizde hiçbir şey yapmamış
muhteşem; Sadece söz verdin. Büyük keşifleriniz gelmedi
sonraya kadar. "

Lagrange, Avrupa'da otorite adresine sahip olabilecek tek adamdı
ona böyle bir gözlem.

M. De Laplace, kişisel sorunun temelinde cevap vermedi,
Ama ekledi,-"Genç Savans'ın tutunmasının yararlı olduğunu iddia ediyorum
Enstitü üyesinin gelecekteki bir tazminat olarak konumu
gayretlerini heyecanlandır. "

"Ben benziyorsun," diye yanıtladı M. Halle, "hackney koçunun sürücüsü,
Atlarını dörtnala heyecanlandırmak için, onun sonunda bir demet saman bağladı
taşıma direği; Zavallı atlar çabalarını ve demeti iki katına çıkardı
saman her zaman onlardan önce uçtu. Sonuçta, planı onları düştüğünü sağladı
kapalı ve kısa süre sonra ölümlerini getirdi. "

Delambre, Legendre, Biot, bağlılık konusunda ısrar etti ve adlandırdıkları şey
İster zorlu zorluklarla mücadele ettiğim cesaret
gözlemleri sürdürmek veya enstrümanların kaydedilmesi ve
zaten elde edilen sonuçlar. Tehlikelerin animasyonlu bir resmini çizdiler
geçmişti. M. de Laplace, tüm olduğunu görünce vererek sona erdi.
Akademi'nin en seçkin adamları beni himaye altına almıştı ve
Seçim gününde bana oy verdi. Olmalıyım, sahip olmalıyım
Kırk ikiden sonra, bugüne kadar benimle pişmanlık konusu
Yıllar, eğer elde etmeden enstitüye üye olsaydım
_mecanique celeste_ yazarının oyu.

Enstitü üyeleri her zaman İmparator'a sunuldu.
Adaylıklarını onaylamıştı. Atanan gün, şirkette
Başkanlarla birlikte, dört sınıfın sekreterleri ile ve
Başkana sunacak özel yayınları olan akademisyenler
Devlet, Tuilerlerin salonlarından birinde toplandılar. Ne zaman
İmparator Mass'tan döndü, bunları bir tür incelemeye aldı
Savans, bu sanatçılar, bu edebi adamlar, yeşil üniformalı.

Günde tanık olduğum gösteriye sahip olmalıyım
Sunum beni düzenlemedi. Hatta gerçek bir memnuniyetsizlik yaşadım
Enstitü üyeleri tarafından fark edilecek kaygıyı görmek.

"Çok gençsin," dedi Napolyon yanımda geldiğimde; ve olmadan
Zor olmayacak gurur verici bir cevap beklemek
Bulmak için ekledi,-"Adın nedir?" Ve komşum sağdaki
Yeterince basit soruyu cevaplamam için bana zaman ayırmıyorum
Bana göre, demişti,-

"_His_ adı Arago mu?"

"Hangi bilimi geliştiriyorsunuz?"

Soldaki komşum hemen cevap verdi,-

"_He_ astronomi geliştirir."

"Sen ne yaptın?"

Sağdaki komşum, sol el komşumun sahip olduğu için kıskanç
İkinci sorudaki haklarını ele geçirdi, şimdi cevap vermeye acele etti,
ve dedi ki,-

"_He_, İspanya'daki meridyen çizgisini ölçüyor."

İmparator, kendisinin önünde olduğunu şüphesiz hayal ediyor ya aptal bir adam
veya bir embesil, enstitünün başka bir üyesine aktarıldı. Bu
bir acemi değil, onun güzelliği ile iyi bilinen bir doğa bilimciydi ve
önemli keşifler; M. Lamarck'dı. Yaşlı adam bir kitap sundu
Napolyon'a.

"Bu nedir?" İkincisi dedi ki, "Bu senin saçma _Meteorology_,
Matthieu Laensberg'e rakipsin. Bu 'Annuaire'
Yaşlılığınızı onurlandırır. Doğal tarihte bir şeyler yap ve yapmalıyım
Yapımlarınızı zevkle alın. Bu cilde gelince, sadece alıyorum
Beyaz saçlarınızı dikkate alıyor. Burada! "Ve kitabı geçti
bir yardımcı kamp.

Her keskin ve aşağılayıcı cümlenin sonunda zavallı M. Lamarck
İmparator, "Doğal tarih üzerine bir çalışma
Sana sunduğum, "gözyaşlarına düşecek kadar zayıftı.

İmparator hemen sonra daha enerjik bir antagonistle bir araya geldi
M. Lanjuinais'in kişisinde. İkincisi gelişmişti, elinde kitap.
Napolyon ona küçümseme dedi:-

"O zaman tüm Senato enstitüyle birleşecek mi?" "Sire,"
Lanjuinais, "Çoğu zaman olduğu devletin bedeni
Kendini edebiyatla işgal ettiği için ayrıldı. "

Bu cevaptan memnun olmayan imparator, bir kerede sivilden vazgeçti
üniformalar ve kendini dolduran büyük epaulettler arasında
oda.

Adaylığımdan hemen sonra garip sıkıntılara maruz kaldım
askeri yetkililerin kısmı. İspanya'ya gitmiştim, hala
Politeknik Okulu'nun öğrencisinin unvanını tutuyor. Benim adım yapamadım
Dört yıldan fazla kitaplarda kalın; Sonuç olarak ben
gerekli sınavlardan geçmek için Fransa'ya dönmekten hoşlanıyor
Okulu bırakıyorum. Ama bu arada Lalande öldü ve böylece bir yer
Boylam Bürosunda boş oldu. Asistan olarak adlandırıldım
astronom. Bu yerler aday gösterildi.
İmparator. M. Lacuee, Teslim Direktörü,
Bu son durum, yasa tatmin olurdu ve ben
operasyonlarımı sürdürme yetkisi.

M. Matthieu Dumas, onu başaran soruya baktı
tamamen farklı bakış açısı; Beni ya da
ikame edin ya da kendimi on ikinci sırada yer almak için
Paris'in Armessement.

Tüm röportajlarım ve arkadaşlarımın meyvesiz olduğu, ben
kendimi şurada sunmam gereken onurlu general olarak açıklandı
Place de l'Estrapade, bu nedenle istenaların ayrılması gerektiğinde
Enstitünün bir üyesinin kostümü; Ve bu yüzden yürümeliyim
Paris şehrinde ayak. General Matthieu Dumas,
Bu sahnenin imparator üzerinde üreteceği etki, kendisi
Enstitünün üyesi ve tehdidim korkusu altında,
General Lacuee'nin kararını onaylayın.

1809 yılında, "Conseil du Perfectionnement" tarafından seçildim.
Analiz Başkanında M. Monge'yi başarmak için politeknik okulu
geometriye uygulanır. Bu adaylığa katılan koşullar
bir sır olarak kaldı; Kendini sunan ilk fırsatı ele geçiriyorum
Onları bildirmem.

M. Monge, bir gün gözlemevinde bana gelme zahmetine girdi.
Benden başarılı olmamı isteyin. Önerilen bu onuru reddettim
M. de Humboldt ile Orta Asya'ya yapacağım yolculuk.
"Kesinlikle birkaç ay boyunca yola çıkmayacaksın," dedi
ünlü geometre; "Bu nedenle, benim yerimi geçici olarak alabilirsiniz."
"Teklifin," diye yanıtladım, "beni sonsuz bir şekilde gururlandırıyor; ama bilmiyorum
Kabul etmem gerekip gerekmediği. Büyük çalışmanızı hiç okumadım
kısmi diferansiyel denklemler; Bu nedenle,
Politeknik öğrencilerine ders verme yetkisi olmalı
Bu kadar zor bir teoride okul. "" Deneyin, "dedi," ve
Bu teorinin genellikle olması gerektiğinden daha net. "
Buna göre, denedim; ve M. Monge'nin görüşü bana iyi göründü
kurulan.

Halk, o zaman nasıl olduğunu anlayamadı.
Yardımsever M. Monge inatla onun teslimatına güvenmeyi reddetti.
M. Binet'e (onun altında özel bir öğretmen), gayreti iyi olan
bilinen. Açıklayacağım bu güdü.

O zaman "Bois de Boulogne" nde _grey adlı bir konut vardı
House_, burada yeni bir rahip olan M. Coessin turunu topladı
Din, Lesueur, Müzisyen, Colin gibi bir dizi usta,
Okulda Özel Kimya Öğretmeni, M. Binet, & c. Bir rapor
Polis Valisi, İmparator'a sık sık olduğunu göstermişti.
Gri evin Cizvitler Derneği ile bağlantılıydı. .
İmparator huzursuzdu ve bu konuda tahriş oldu. "Şey," dedi M. Monge'ye,
"Sevgili öğrencileriniz Loyola'nın öğrencileri oluyor!" Ve Monge'nin
İmparatoru inkar, "inkar ediyorsun" diye cevapladı; "Şey, o zaman,
Kursunuzun özel öğretmeni bu klikte. "Her biri
Böyle bir açıklamadan sonra, Monge
M. Binet tarafından başarılı oldu. Akademi, genç, ateşli ve ateşli girdikten sonra çok şey aldım
Adaylıklarda benim için uygun olabileceğinden daha büyük bir kısmı
pozisyon ve yaşam sürem. Bir yaşam dönemine geldi
tüm eylemlerimi sakinlik ve tarafsızlık ile geriye dönük olarak inceleyin, ben
Bu miktarda adaleti kendime yapabilir, üç veya hariç
Dört örnek, oyum ve ilgim her zaman en çok lehine
hak eden adayı ve bir kereden fazla
Akademi acınacak bir seçim yapmaktan. Sahip olduğum için beni kim suçlayabilir
Malus seçimi ile enerji ile sürdürüldü,
Rakip, M. Girard, fizikçi olarak bilinmeyen, yirmi iki oy aldı
elli üçten ve beş oy eklenmesi
O fenomeni yeni keşfetmiş olan savant karşısında zafer
yansıma ile kutuplaşmanın, Avrupa
Acclaming tarafından adlandırıldı mı? Aynı açıklamalar aday gösterim için geçerlidir
Poisson, aynı M. Girard'a karşı başarısız olurdu
Oylar başka türlü verilmişti. Bu, haklı çıkarmak için yeterli değil
Davranışımın olağandışı bir tutkusu mu? Üçüncü bir duruşmada çoğunluğu
Akademi aynı mühendis lehine karar verildi, pişman olamam
Mahkumiyet ve sıcaklık ile son ana kadar destekledim
Rakipleri M. Dulong'un seçimi.

Bilimsel dünyada, herhangi bir kişinin elden çıkaracağını sanmıyorum
M. Liouville'i M. de Pontecoulant'a tercih ettiğim için beni suçlamak.

Bazen hükümet seçimi etkilemek istedi
Akademi; Güçlü bir haklarımla her zaman direntim
tüm dikte. Bu direniş maalesef benim
Arkadaşlar-Saygıdeğer Legendre; Kendime gelince, kendimi hazırladım
Nesneyi yapabileceğim tüm zulümler için önceden.
İçiş Bakanı'ndan oy kullanma daveti almış
M. Binet için M. Navier'e karşı boş bir yer oluştuğu için
Mekanik bölümü, Legendre asil olarak oy vereceğini cevapladı
ruhuna ve vicdanına göre. Hemen yoksun bırakıldı
Büyük yaşının ve uzun hizmetlerinin kendisi nedeniyle verdiği bir emeklilik.
Yetkililerin _protege_ başarısız oldu; Ve o zaman, bu sonuç
üyelerini aydınlattığım etkinliğe atfedildi
Bakanın yargılamalarının uygunsuzluğuna ilişkin akademi.

Başka bir vesileyle Kral Akademiye Dupuytren adını vermesini diledi,
seçkin cerrah, ama o zamanlar karakteri mezar altında yatıyordu
İmparatorluklar. Dupuytren aday gösterildi, ancak birkaç boşluk protesto etti
yetkililerin akademik seçimlere müdahalesine karşı.

Yukarıda akademiyi bazı acınacak seçimlerden kurtardığımı söyledim;
Yalnızca tek bir örneğe atıfta bulunacağım, bu vesileyle üzüntüydü
kendimi M. de Laplace'e karşı bulma. Ünlü
Geometre astronomik bölümde boş bir yer diledi.
M. Nicollet'e,-yetenekli bir adam ve dahası şüpheli
Onuruna en ciddi derecede yansıtan yanlış. -Den
Tahminsiz bir şekilde koruduğum bir yarışmanın kapanması,
Bu şekilde cesaretine gelebilecek tehlikeye bakılmaksızın
Akademi M. Nicollet'in güçlü koruyucuları oy pusulasına geçti;
Seçimleri desteklediğim saygın M. Damoiseau
Kırk sekizden kırk beş oy. Böylece M. Nicollet topladı ama
üç.

"Anlıyorum," dedi M. de Laplace bana, "
gençlere karşı; Aranan adamın
_ Akademi'nin Great Elector_ benden daha güçlü. "

"Hayır," diye yanıtladı ben; "M. Arago sadece dengelenmeyi başarabilir
Sağda bulunduğunda, M. de Laplace için tam olarak öngörülen görüş
onun yanında olası çelişki olmadan olmak. "

Kısa bir süre sonra M. Nicollet Amerika'ya kaçmıştı ve
Boylam Bürosunun onu caydırıcı bir şekilde kovması için bir emir geçirdi.
koynu.

Akademiye erken giren Savanları uyarırdım.
örneğimi taklit etmek, hiçbir şey beklemeye cazip olun
vicdanlarının memnuniyeti. Onları bilgiyle uyarıyorum
Durum, bu minnettarlık neredeyse her zaman isteyen bulunacaktır.

Seçilmiş akademisyen, değerleri bazen yüceltmişsin
ölçün, ona adaletten daha fazlasını yapmadığınızı iddia eder; O
Sadece bir görevi yerine getirdiniz ve bu yüzden size hayır
teşekkürler.

Delambre 19 Ağustos 1822'de öldü. Gerekli gecikmeden sonra
yerini doldurmaya devam etti. Sürekli sekreterin durumu değil
Uzun zamandır boş bırakılabilen. Akademi bir komisyon seçti
adaylarla sunmak; Messrs. De Laplace,
Arago, Legendre, Rossel, Prony ve Lacroix. Sunulan liste
Messrs Biot, Fourier ve Arago'nun isimlerinden oluşuyor. Değil
hangi inatçiliğe karşı çıktığımı söylemem için gerekli
Bu listede benim adım; Benim iradesine yol açmak zorunda kaldım
meslektaşları, ama halka açık olarak ilan etmenin ilk fırsatını ele geçirdim
Ne beklentiye ne de tek bir oy alma isteğim vardı;
Dahası, elimde alabildiğim kadar çok iş vardı
başından sonuna kadar; Bu bakımdan M. Biot'un aynı pozisyonda olduğunu; Ve
Kısacası, M. Fourier'in adaylığına oy vermeliyim.

Vardırdı, ama gerçekte kendime gurur duymaya cesaret edemiyorum,
ilanımın sonucu üzerinde belirli bir etkiye sahip olduğunu
oy pusulası. Sonuç şu şekildeydi: M. Fourier otuz sekiz aldı
oylar ve M. Biot Ten. Bu nitelikte her insan dikkatlice
Gelecekteki anlaşmazlık riskini taşımamak için oylamasını gizliyor
Akademinin verdiği otoriteye yatırım yapabilecek onunla
Sürekli Sekretere. Affedilip verilmeyeceğimi bilmiyorum
O zaman akademiyi eğlendiren bir olayı anlatıyorum.

M. de Laplace, oy kullanma anında, iki düz kağıt aldı;
Komşusu bakmanın kararsızlığından suçluydu ve gördü
Açıkçası, ünlü geometre Fourier adını yazdı
ikisi de. Onları sessizce katladıktan sonra, M. de Laplace
Kağıtlar şapkasına, salladı ve aynı meraklı komşuya söyledi:
"Görüyorsun, iki makale yazdım; birini yırtacağım, yapacağım
diğerini urn içine koyun; Dolayısıyla kendim cahil olacağım
Oy verdiğim iki aday. "

Ünlü akademisyenlerin söylediği gibi hepsi devam etti; Sadece her biri
oyunun Fourier için olduğunu kesin olarak biliyordu; ve "
olasılıkların hesaplanması "
Bu sonuç.

Sekreterin görevlerini çok fazla farkla yerine getirdikten sonra,
ama onun kötülüğünün sonucunda biraz zayıflık ve ihmal olmadan değil
Sağlık, Fourier 16 Mayıs 1830'da öldü.
Akademinin beni adlandırdığı için,
onu başar. Yanlış tevazu olmadan, olmadığına inandım
Bu önemli yeri uygun şekilde doldurmak için gerekli nitelikler. Ne zaman
Kırk dört seçmenden otuz dokuz beni atamıştı, oldukça zamandı
Bu kadar gurur verici ve çok açık bir şekilde vermeliyim
ifade edildi. 7 Haziran 1830'da, bu nedenle sürekli oldum
Matematik Bilimleri Akademisi Sekreteri; Ama uygun bir şekilde
Olarak kullandığım bir ofis birikiminin
Kasım 1822'de M. Fournier'in seçilmesini destekleyecek argüman, i
Profesörlüğün istifasını vermem gerektiğini ilan etti
Politeknik Okulu. Ne Mareşal Soult'un talepleri
Savaş Bakanı veya Akademinin En Seçkin Üyeleri,
Beni bu karardan vazgeçmeye ikna etmekten faydalanabilir. Dipnotlar:

[1] Böyle erken kahramanlık ile o kadar net değil,
Yazar devrimde bir eli olmayabilir,
Yukarıdaki kendini kazımak için çabalar.

[2] Bilimler Akademisi ve Enstitü üyesi Mechain
1792'de, arkın ölçüsünün uzamasıyla suçlandı
İspanya'da Barselona'ya kadar meridyen.

Pirenelerdeki operasyonları sırasında, 1794'te babamı tanıyordu,
Doğu bölümünün yöneticilerinden biri
Pirenler. Daha sonra, 1803'te, sorunun ajite edildiği zaman
meridyen çizgisinin ölçüsünün Balear'a kadar devam etmesi
Adalar, M. Mechain tekrar Perpignan'a gitti ve babama ödemeye geldi
ziyaret etmek. Muayeneye girmek için yola çıktığım için
Politeknik okuluna giriş, babam ona sormaya çalıştı
Beni M. Monge'ye tavsiye edemeyip tavsiye edemeyeceği. "İsteyerek," diye yanıtladı;
"Ama, benim karakteristiğim olan dürüstlükle
Sizi bana, oğlunun ayrılmasının imkansız göründüğünün farkında bırakmayın
Kendisine, öznelerin tamamen ustalaşmış olabilir
programın oluşması. Ancak kabul edilirse
topçu veya mühendisler için tasarlanmış; kariyeri
Benimle konuştuğunuz bilimler, gitmek gerçekten çok zor
aracılığıyla ve özel bir çağrı yapmadıkça, oğlunuz sadece
Aldatıcı bul. "Biraz tarih sırasını tahmin ederek,
Bu tavsiyeyi olanlarla karşılaştırın: Toulouse'a gittim, geçirdim
muayene ve kabul edildi; Bir buçuk yıl sonra ben
Gözlemevi'nde sekreterin durumunu doldurdu
M. Mechain'in oğlunun istifası ile boş; bir buçuk yıl
Daha sonra, perpignan "burçtan" ​​dört yıl sonra, yani,
M. Biot ile ilişkili olarak, İspanya'da ünlü olan yeri doldurdum
Orada ölen akademisyen, işçilerinin kurbanı.

[3] Bu, bir önceki sayfada olduğu gibi bir gözetim gibi görünüyor. Arago
Kaptan Krog'un şanslı serbest bırakılmasını bu esaretten anlattı.

[4] Paris'e döndüğümde Jardin des Plantes'e acele ettim
Aslan ziyaret, ama beni çok samimi bir gnashing ile aldı
dişler. Floransa aslanının muhteşem tarihini düşünün,
durakta sunulan pek çok gravür konusu
Her baskı satıcısı taşınan ve şaşırmış yoldan geçenlerin gözlerine.

[5] Bir "_epileur_", gereksiz kılları kaldıran bir kişidir. Sahibiz
Bu tür ofislerin hangi ofisin gerçekleştirildiğini tespit edemedi
Mohammedan cenaze törenleri.




Bailly.

Biyografi Bilim Akademisi'nin halka açık oturumunda okundu,
26 Şubat 1844.




GİRİİŞ.

Beyler,-Öğrenilmiş adam, pek çok açıdan şık, hayatım
İlişkilendireceğim, yarım asır önce Fransa'dan alındı. Ben acele ediyorum
Bu sözü yapmak için, bunu seçtiğimi göstermek için iyice
haksız olarak baktığım şikayetlerle caydırılmadan konu
ve uygulanamaz. Erken Akademi üyelerinin ihtişamı
Bilimler mevcut akademinin mirasıdır. Onu beslemeliyiz
Daha sonraki günlerin ihtişamı gibi; Aynı şekilde hallow etmeliyiz
Saygı, ona aynı ibadete adamış olmalıyız: _prescription_ kelimesi
burada içsel olmayan bir şekilde eş anlamlı olurdu. Eğer olsaydı, beyler, akademisyenler arasında
Bizden önce, bir adam, zaten işçileri tarafından ünlüdür ve
kişisel hırs, ancak kendisine rağmen,
Bin sınırsız tutkulara maruz kalan korkunç devrim
Siyasi efervesanda acımasızca kayboldu-oh! o zaman herhangi bir
İhmal, gerçekleri incelemede herhangi bir gecikme affedilemez olacaktır; .
Kurbanın onurlu çağdaşları yakında orada olmayacaktı
Dürüst ve tarafsız hafızalarının ışığını belirsiz olaylara dökmek;
Akıl ve gerçeğin yetiştirilmesine adanmış bir varoluş
sadece benim için, benim için, ben
devrimci olarak kanıtlanana kadar körü körüne çizmezdi
Zaman, partilerin dikliğine güvenebiliriz.

Görev bağlı hissettim, beyler, size fikirlerin bir taslağını vermek için
beni size hayatın ve işçilerin ayrıntılı bir açıklamasına götürdü
Bilim Akademisi Erken bir üyesi. Yapacak biyografiler
Yakında bunu takip edin, üstlendiğim çalışmaların
Carnot, Condorcet ve Bailly'ye saygı duymak beni engellemedi
ünlü çağdaşlarımıza ciddi bir şekilde katılıyorum.

Onları sadık ve doğru bir saygı göstermek için,
Akademi sekreterleri ve ben dini olarak yerine getireceğim; olmadan
Bununla birlikte, kendimi sıkı bir kronolojik düzeni gözlemlemek veya
Sivil kayıtları adım adım takip edin.

Eski bir otorite, biz sahip olana kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi.
Ölülerin gerçek ölçüsünü kaybetti. O zaman devleri yapabiliriz
Bize karşı çıkan kimse olmadan. Aksine, bence
Biyografiler, özellikle akademisyenlerinkiler, hepsini yapmalı
olası acele, böylece her biri ona göre temsil edilebilir
gerçek önlem ve iyi bilgilendirilmiş insanlar
Her bakıma rağmen, neredeyse her bakıma rağmen
kaçınılmaz olarak bu tür bir kompozisyona kayar. Eskiden pişmanım
Sekreterler bu kuralı benimsemedi. Yıldan yıla erteleyerek
Bailly'nin bilimsel ve siyasi yaşamını scruples ile analiz edin,
Ve her zamanki yetenekleriyle, düşüncesizlik için zamana izin verdiler,
Zihnimizi bir
çok sayıda ciddi hata,
görevimin zorluğu. Çok farklı görüşler oluşturmaya yönlendirildiğimde
Bulunanlardan en ünlülerden bazılarından yayılmış
1789 Büyük Devrimi olaylarında,
Akademik arkadaşlar aktif rol aldı, bu kadar kibirli olamazdım
Kendi sözüme inanmayı beklemek. O zaman görüşlerimi önermek için
yetersizdi; Ayrıca tarihçilerle savaşmak zorunda kaldım
Farklıydım. Bu gereklilik biyografiye gideceğim
Alışılmadık bir uzunluk okuyun. Meclisin nazik sempatisini istedim
Bu nokta. Umarım, kabul ediyorum,
Görev, bir
üniformalı asil ve vatanseverleri tasvir etmek için ünlü meslektaşım
Ulusal Meclis'in ilk başkanının yürütülmesi; takip etmek
bir yönetimin tüm eylemlerinde Paris'in ilk belediye başkanı,
zorlukları insan gücünün üzerinde görünen; eşlik etmek
çok iskele, kederli çözmek için erdemli sulh yargıcı
geçtiği zalim şehitliğin aşamaları; İzlemek için,
Tek kelimeyle, en büyük, bazıları en korkunç olaylardan bazıları
Fransız Devrimi.




Bailly'nin Bebekliği.-Gençliği.-Edebi makaleleri.-Matematiksel
ÇALIŞMALAR.

John Sylvain Bailly 1736'da Paris'te doğdu. Ailesi James'ti
Bailly ve Cecilia Guichon.

Gelecekteki gökbilimcinin babası kralın resimlerinden sorumluydu.
Bu yazı, Bailly'nin belirsiz ama dürüst ailesinde devam etmişti.
bir yüzyıldan fazla.

Sylvain, gençken, baba evini hiç bırakmadı. Annesi olurdu
ondan ayrılmamak; Ona verebileceği değildi
Çocukluktaki ustalardan gerekli, ancak bir hassasiyet,
En uç noktaya koşmasına izin verildi, onu tamamen kör etti. Bailly o zaman
ebeveynlerinin gözünde kendi zihnini kurdu. Hiçbir şey olamaz
daha iyi görünüyordu, kardeşimizin akademisyenimizin çocukluğundan daha
İmitenin etkisine dokunarak sık sık tekrarlanan teoriyi doğrulayın
fakültelerimizin gelişimi. Burada, sonuç, dikkatle
İncelenen, eski hipotezle büyük ölçüde aynı fikirde olmaz. BEN
Bilmiyor ama düşünülen her şey, mobilyayı tercih edip etmeyeceğini
bunu korumak isteyenlere güçlü silahlar, erken
Alışkanlıklar, çocukluk kontrastları arar.

James Bailly'nin boş ve hafif bir karakteri vardı; genç sylvain
Başlangıçta güçlü akıl yürütme güçleri ve çalışma tutkusu gösterdi.

Yetişkin adam gürültülü gayety'deyken kendi unsurunda hissetti.

Ama çocuk emekliliği sevdi.

Baba için yalnızlık ölümcül olurdu; onun için hayat oluşuyordu
hareket halinde, sallties, esprili konuşmalar, ücretsiz ve kolay partiler,
O günlerin küçük eşcinsel destekleri.

Oğul, aksine, yalnız kalacak ve bütün için oldukça sessiz kalacaktı
günler. Zihni kendine yetti; Asla bursunu aramadı
kendi yaşının yoldaşları. Aşırı istikrar bir keresinde alışkanıydı ve
onun tadı.

Kralın resimlerinin gardiyanı oldukça iyi çizildi, ama
Sanat ilkeleriyle kendini çok rahatsız ediyor gibi görünüyor.

Oğlu Sylvain bu ilkeleri derinden ve bir amaçla inceledi; O
Birinci sınıfın teorik bir sanatçısı oldu, ama asla
Orta derecede iyi çizin veya boyayın.

Bir zamanlar ya da başka bir şey olmayacak birkaç genç var
ebeveynlerinin inceleyen gözlerinden kaçmak istedi. .
Aksine Bailly'nin ailesinde durum buydu, çünkü James bazen
Arkadaşlarına veya hizmetçilerine söyle, "Bu peccadillo'dan bahsetme
Oğluma. Sylvain benden daha değerli; Onun ahlakı çok katı.
En saygılı dış cephede, onun tarzında algılamalıyım
beni üzecek sansür. Onun örtük kınamalarından kaçınmak istiyorum,
Tek kelime etmese bile. "

İki karakter birbirine benziyordu, sadece bir noktada-
şiir için tadı, ya da belki de versiyonu söylemeliyiz, ama hatta
Burada farklılıkları algılayacağız.

Baba şarkıları besteledi, küçük aralıklar ve harekete geçirilen farces
_Ilalian komedisinde; ama oğul on altı yaşında başladı
Ciddi bir zaman çalışması,-bir trajedi.

Bu trajedi _clothaire_ başlıklı. Erkenden çizilen konu
Fransız tarihinin yüzyılları, Bailly'yi meraklı ve bir meraklı tarafından yönlendirmişti
belediye başkanına verilen işkenceleri ilişkilendirmek için tesadüf
Paris, aldatılmış ve barbar bir çokluk tarafından. İş mütevazı bir şekilde
Geri dönen aktör Lanoue'ya gönderildi.
Bailly'ye cesaretlendirme, açık bir şekilde _clothaire_ maruz kalmaktan caydırdı
Kamu temsilinin riskine göre. Tavsiyesi üzerine
komedyen-yazar, genç şair Tauris_ için _iphygenia aldı
ikinci kompozisyonunun konusu. Sonunda
Üç ay arasında, beşinci eylemin son çizgisini zaten yazmıştı
yeni trajedisinin ve Passy'ye acele etmesinin, görüşünü istemek için
_Mahomet II_'nin yazarı. Bu sefer Lanoue,
Güvenmek genç arkadaşın doğa tarafından drama için tasarlanmamıştı ve o
kılık değiştirmeden ona ilan etti. Bailly ölümcül cümleyi duydu
bir gençten beklenenden daha fazla istifa ile
Tomurcuklanan benlik saygısı çok şiddetli bir şok aldı. Hatta ikisini bile attı
Hemen ateşe trajediler. Benzer koşullar altında,
Fontenelle, gençliğinde daha az uysallık gösterdi. _Aspar_ trajedisi
Alevlerde de kayboldu, sadece sonucunda değil
bir arkadaşın eleştirisi; Yazar, arayacak kadar ileri gitti
Çukurun gürültülü yargısı. Kesinlikle hiçbir gökbilimci, herhangi bir görüşün elden veya
Bailly'nin ilk edebi yapımlarında iyi sindirilmiş
onu bilim arayışına atmak. Yine de uğruna
İlke, sadece
Lanoue'nun öngörü, kararının aşırı olması, mükemmelliğe
onun tavsiyesi. Aslında neydi? On altı veya on yedi yıllık bir delikanlı
yaş, iki tolere edilebilir trajedi oluşturur ve bu makaleler yapılır
Gelecek kaderine karar vermek için geri dönülmez. O zaman bunu unuttuk
Racine, ilk kez yirmi iki yaşına ulaşmıştı
_theagenes ve charicles_ üreten ve _inimical
Kardeşler_; Krebillon'un bestelediği yaklaşık kırk yaşındaydı
Brutus'un oğullarının ölümü üzerine bir trajedi_
Ayet korunmuştur; Sonunda, iki ilk komedi
Moliere, _ üç rakip doktor_ ve _the schoolmaster_, artık değil
bilinen ama başlıklarıyla. Yansıtmanın
Voltaire's: "Otuz yaşından önce başarılı olmak çok zor
Dünya ve hakkında bilgi gerektiren bir edebiyat dalı
insan kalbi. "

Mutlu bir şans, bilimlerin onurlu ve
Cesaretsiz şaire muhteşem yol. M. de Moncaville öğretmeyi teklif etti
Oğlunun aldığı çizgiler karşılığında matematik
Kralın fotoğraflarının gardiyanından. Kabul edilen teklif,
Bu çalışmalarda Sylvain Bailly'nin ilerlemesi hızlı ve parlaktı.




Bailly, Lacaille'in öğrencisi olur.-
Astronomik işçiler.

Kısa süre sonra matematiksel öğrenci bu tedariklerden birine sahipti
Genç bir adamın gelecek kaderine karar veren toplantılar. Mademoiselle lejeuneux
ekili resim. Bu kadın sanatçının evindeydi, bilinen
Daha sonra Madam La Chenaye olarak, o Lacaille Bailly'yi gördü. .
Öğrencinin özenli, ciddi ve mütevazı tavrı büyüledi
Büyük gökbilimci. Bunu en kesin olarak gösterdi,
zamanının çok tedirgin olmasına rağmen,
Gelecek Gözlemci ve ayrıca onu Clairaut ile iletişime geçmek.

Lacaille ile ilk ilişkisinden Bailly'nin gösterdiği söyleniyor.
Astronomi için karar verilen bir meslek. Bu gerçek bana tartışılmaz geliyor.
Bu satırdaki ilk görünüşünde, onu en çok ilişkilendiriyorum
o büyükün zahmetli, zor ve yorucu araştırmaları
gözlemci.

Bu epitetler belki de olağanüstü görünebilir; Ama öyle olacaklar
Sadece eski şiirlerde yıldızların bilimini öğrenenlere,
ya ayette ya da düzyazıda.

Chaldaans, parfümlü teraslı çatılarda lüks bir şekilde uzanan
Babil'deki evleri, sürekli bir masmavi gökyüzü altında, ardından
Gözleri yıldızlı kürenin genel ve görkemli hareketleri; Onlar
gezegenlerin, ayın,
güneş; Tutulmaların tarihini ve saatini kaydettiler; Aradılar
Basit dönemler, bu muhteşemleri önceden haber vermelerini sağlamaz
Önceden uzun bir fenomen. Böylece Chaldaans yaratıldı, eğer yapabilirsem
İfadeye izin verilebilir, _Contemplative Astronomi_. Gözlemleri
ne çok sayıda ne de kesin; İkisi de onları yaptılar ve tartıştılar
emeksiz ve sorunsuz.

Bu, büyük ölçüde modern astronomların konumu değil.
Bilim, incelenen göksel hareketlerin gerekliliğini hissetti
en küçük detayları. Teoriler bu ayrıntıları açıklamalıdır; Bu onların
mihenk taşı; teorilerin onaylanması veya düşmesi
zemin. Ayrıca, astronomide en önemli gerçekler, en çok
Şaşırtıcı sonuçlar, miktarlarının ölçülmesine dayanmaktadır.
aşırı küçüklük. Bu tür önlemler, bilimin mevcut temelleri,
çok yorucu dikkat, sonsuz bakım gerektirir, öğrenilmiş bir adam yok
kendini bağlardı, sürdürülmediyse ve umuduyla cesaretlendirildiğinde
ateşli ve karar vererek bazı sermaye kararlılığına ulaşmak
konuya bağlılık.

Modern astronom, gerçekten ada layık,
toplumun dikkat dağıtıcı unsurları ve hatta kesintisiz ferahlık
uyumak. Sağlam mevsim boyunca iklimlerimizde, gökyüzü neredeyse
Kalın bir bulut perdesi ile sürekli olarak yayılır. Acı altında
bazı yüzyıllar boyunca ertelenmek bunun veya bu teorikin doğrulanması
nokta, en az temizlemeyi izlemeliyiz ve kendimizden yararlanmalıyız
gecikmeden.

Olumlu bir rüzgar ortaya çıkar ve buharları dağıtır
bazı önemli fenomenin kendini göstereceği yön ve
sadece birkaç saniye dayanmak için. Astronom, tüm
hava geçişleri, (doğruluk koşullarından biridir)
Vücut acı verici bir şekilde bükülmüş, büyük bir dereceli bir dairenin teleskopunu yönetir
sabırsızlıkla beklediği yıldız üzerine aceleyle. Onun çizgileri
Ölçüm bir örümceğin iplikleridir. Eğer bakarken bir hata yaparsa
Bu ipliklerden birinin kalınlığının yarısı, gözlem iyi
Hiçbir şey; tedirginliğinin ne olması gerektiğini yargılayın; Kritik anda,
Yapay ışıkta bir titreşim vesilesiyle,
Teleskopu, iplikler neredeyse görünmez hale gelir; yıldızın kendisi,
ışınları çeşitli yoğunluklu atmosferik tabakalardan göze ulaşır,
sıcaklık ve yeniden oluşturulabilirlik,
gerçek konumunu neredeyse atanamaz hale getirin; şu anda
Nesnenin son derece iyi bir tanımı vazgeçilmez hale geldiğinde
Önlemlerin doğruluğunu sigortalayın, ya da karışır, çünkü
Göz parçası buharla buharda pişirilir veya
Soğuk Metal Durumlar Gözde bol miktarda gözyaşı salgısı uygulandı
teleskopa; Zavallı gözlemci daha sonra alternatife maruz kalır
kendisinden daha şanslı bir kişiye terk etmekten
yaşamı boyunca tekrarlanmayacak bir fenomeni tespit etmek veya
Sorunlu doğruluğun bilim sonuçlarını tanıtmak.
Son olarak, gözlemi tamamlamak için mikroskobik okumalı
Mezun olan dairenin bölümleri ve optiklerin _indolent dediği için
Vision_ (kadimlerin ihtiyaç duyduğu tek sır)
Birkaç yıl içinde körlüğü getiren _strace vizyon_. [6]

Bu fiziksel ve ahlaki işkenceden neredeyse hiç kaçtığında ve
Gökbilimci, ne ölçüde faydalı olduğunu bilmek ister.
işçileri, sayısal hesaplamalara dalmak zorunda kaldı.
Uzunluk ve karmaşıklığı itmek. Yapılan bazı gözlemler
bir dakikadan az, karşılaştırılabilmek için bir günlük iş gerektirir
Tablolarla.

Lacaille, herhangi bir yumuşama olmadan,
genç dost; Ergen şairin içinde olduğu meslek buydu
Büyük bir Ardor ile daldı ve hiç hazırlıklı olmadan
geçiş.

Yararlı bir hesaplama, Tyro'umuzun ilk iddiasını oluşturdu.
öğrenilmiş dünyanın dikkati.

1759 yılı bu harika olaylardan biri, hafıza ile işaretlendi
Bilimsel tarihte dini olarak korunur. Bir kuyruklu yıldız,
1682, Clairaut tarafından önceden dönen dönemde geri dönmüştü ve neredeyse
Bölgede matematiksel analizin kendisine belirttiği. Bu
Yeniden ortaya çıkma Comets Sublunary Meteors kategorisinden çıkarıldı; BT
Parabolalar yerine yörünge olarak kesinlikle kapalı eğriler verdi veya
sadece düz çizgiler bile; cazibe onları muazzam bir şekilde sınırladı
ihtisas; Kısacası, bu bedenler sonsuza dek devam ettiler
prognostik olarak onlarla ilgili batıl inanç. Bu sonuçların önemi, doğal olarak
Açıklanan yörünge arasındaki benzerlik olarak oranda artış
Ve gerçek yörünge daha belirgin hale geldi.

Bu kadar çok gökbilimciyi hesaplamak için bu güdü buydu.
Kuyruklu Yıldız Yörüngesi, 1759'da yapılan gözlemlerden,
Avrupa çapında. Bailly bu gayretli hesap makinelerinden biriydi. İçinde
Günümüzde, böyle bir emek özel bir sözü hak etmeyecekti; Ancak
On sekizinci yüzyılın sonundaki yöntemlerin
şu anda kullanımda olanlar kadar mükemmel olmaktan çok uzaktı ve
büyük ölçüde bireyin kişisel yeteneğine bağlıydılar.
onları üstlendi.

Bailly Louvre'da ikamet etti. Teoriyi yapmaya kararlı olmak ve
Birlikte astronomi pratiği, bir gözlemevi vardı
1760 yılından itibaren, üst hikayedeki pencerelerden birinde kurulan
Güney Galerisi. Belki de vererek sürpriz yapabilirim
bir pencerenin işgal ettiği alana _observatory_ ve
içerebileceği az sayıda enstrüman. Bu duyguyu kabul ediyorum
Çağın Kraliyet Gözlemevi'ne,
dikkatini çeken eski heybetli ve şiddetli taş kütlesi
Lüksemburg'un Büyük Yürüyüşünde Promenaders. Orada da,
Gökbilimciler pencerelerin boşluğunda durmak zorunda kaldılar; Orası
Ayrıca, Bailly gibi dediler: Çeyreklerimi de doğrulayamıyorum
ufuk veya zirveye göre, çünkü ne ufku ne de görebiliyorum
Zenith. Bu, vahşi doğayı rahatsız etse bile bilinmelidir
Bilimsel otoritesi olmayan iki veya üç yazarın saygısı:
Fransa ona layık bir gözlemciye sahip değildi, ne de layık
Bilim ve Avrupa'nın diğer gözlemevlerine rakip olabilir,
Bu on veya on iki yıl içinde.

Bailly tarafından yapılan en eski gözlemler,
Pont des Arts'a bakan Louvre Galerisi'nin üst hikayesi,
1760'ın başında tarihlidir. Lacaille öğrencisi henüz değildi
Yirmi dört yaşında. Bu gözlemler bir muhalefetle ilgilidir
Gezegen Mars. Aynı yıl Jüpiter'in muhalefetlerini belirledi
ve Satürn'ün ve kendi belirlemelerinin sonuçlarını karşılaştırarak
Tablolar.

Sonraki yıl, Lacaille ile ilişkili olarak görüyorum.
Venüs'ün güneş diski üzerine geçişi. Olağanüstü bir parçaydı
İyi şans, beyler, bilimselinin başlangıcında
Hayat, en ilginç astronomikten ikincisinde tanık olmak
Olaylar: Bir kuyruklu yıldızın ilk öngörülen ve iyi kurulmuş dönüşü; Ve
Venüs tarafından güneşin bu kısmi tutulmalarından biri, tekrarlamıyor
yüz on yıllık bir geçişten sonra ve
hala yapmamız gereken dolaylı ama kesin yöntemi çıkardı
Güneşin dünyamızdan ortalama mesafesinin olduğu gerçeğinden habersiz olun
Otuz sekiz milyonlarca lig.

Bailly'nin astronomik işçilerinin numaralandırmasını tamamlamış olacağım
akademisyen olmadan önce, eklediğimde,
1762 Kuyruklu Yıldızı Gözlemleri, parabolikinin hesaplanması
yörünge; La Hire tarafından Ay'ın kırk iki gözleminin tartışılması,
Herhangi bir kişi için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmek için hedeflenen ayrıntılı bir emek
kendini ay teorisi ile işgal etmek; Son olarak, ayrıca
1760 ve 1761'de Lacaille tarafından gözlemlenen 515 Zodyak Yıldızlar.

DİPNOT:

[6] Kesin hale getirmenin bu uzun süresi listesi
Gözlem, gayretli bir gökbilimciye layık değildir. Yazarımız şovlar
burada konusu için coşku yok ve bütününü atfeterek bitiyor
Jeremiad, çok büyük pratik azim olan bir adam olan Lacaille'e. Öyle
Arago'nun asla kendi gözlemlerini ifade etmediğinden pişman olmak, ama
Sürekli başkalarından alıntı yapar, ne de her zaman en iyisini seçmez.
--_ Tercüman Note_.




Bailly Bilimler Akademisi üyesi.-Jüpiter'in araştırmaları
Uydular. Bailly, 29 Ocak'ta Bilimler Akademisi üyesi seçildi.
1763. O andan itibaren astronomik gayreti artık sınır bilmiyor.
Academik arkadaşlarımızın zahmetli yaşamı, zaman zaman ayarlanmalıdır
Bir çizgiye karşı, true'dan daha hayali, kötü huylu bir şair
Damgalanmış akademik onurlar. Kesinlikle kimse Bailly'den söylemez,
seçiminden sonra,

     "Il S'endormit ve Ne Fit Qu'un Somme."

     "Uykuya daldı ve yaptı ama bir şekerleme (veya toplam)."

Aksine, edebi çok sayıda edebi için şaşıramayız
ve birkaç yıl içinde başardığı bilimsel işçiler.

Bailly'nin Jüpiter'in uyduları hakkındaki en eski araştırmaları 1763'te başladı.

Konu mutlu bir şekilde seçildi. Tüm genellemeleriyle çalışarak, o
Kendisine her ikisi de tartışılmaz bir bilgisayar, net görüşlü bir geometre,
ve çalışkan ve yetenekli bir gözlemci. Bailly'nin araştırmaları
Jüpiter'in uyduları, her zaman onun ilk ve başlıca iddiası olacak
bilimsel ihtişam. Ondan önce, Maraldis, Bradleys, Wargentins
ampirik olarak bazı temel pertürbasyonları keşfetmişti
Bu bedenler, güçlü olanların etrafındaki döner hareketlerinde yaşıyor
onları yöneten gezegen; Ama izlenmemişlerdi
Evrensel cazibe ilkeleri. Bu inisiyatif onuru
Saygı Bailly'ye aittir. Bu onur da ön tarafından azalmadı
ve bilimin o zamandan beri aldığı önemli iyileştirmeler; eşit
Lagrange ve Laplace'ın keşifleri bu onuru sağlam bıraktı.

Uydu hareketlerinin bilgisi neredeyse tamamen
Bu cisimlerin her birinin kaybolduğu kesin anın gözlemlenmesi,
Muazzam opak küre olan konik gölgeye girerek
Jüpiter güneşin karşı tarafına projelendiriyor. Sırada
Bu tutulmaların çokluğunu tartışan Bailly uzun sürmedi
uydu tablolarının bilgisayarlarının üzerinde çalıştığını algılamak
birbirleriyle hiç karşılaştırılamayan sayısal veriler. Bu
teorinin doğumundan önce küçük bir sonuç gibi görünüyordu; Ancak,
Pertürbasyonların analitik keşfinden sonra,
olası gözlem hatalarını tahmin etmek ve için araçlar önermek
onları çözüyor. Bu çok önemli çalışmanın nesnesiydi
Bailly 1771'de Akademiye başvurdu.

Bu güzel anıda, ünlü astronomer
her gözlemin yardımı ile deneyler serisi
bir uydunun gerçek ortadan kaybolmasının anı,
Görünen ortadan kaybolmanın anı, gücü ne olursa olsun
Teleskop kullanıldı, tutulmuş vücudun yüksekliği ne olursa olsun
ufuk ve sonuç olarak, şeffaflığı ne olursa olsun
fenomenin gözlemlendiği atmosferik tabakalar da
o bedenden güneşe veya gezegene olan mesafe ne olursa olsun;
Son olarak, gözlemcinin görüşünün duyarlılığı ne olursa olsun, hepsi
Koşullar, görünen kaybolma zamanını önemli ölçüde etkiler.
Aynı dizi ustaca ve hassas gözlemler yazarı yönlendirdi,
Çok merakla, gerçek çaplarının belirlenmesi için
uydular, yani küçük aydınlık noktalardan
Teleskoplar daha sonra kullanımda, algılanabilir çapı göstermedi.

Bu genel düşüncelerden memnun kalacağım; sadece
Ayrıca, Bailly tarafından kullanılan diyaframların sadece amaçlanmadığı
oluşumuna katkıda bulunan ışık miktarını azaltmak
görüntüler, ancak çapı önemli ölçüde arttırdıkları ve
Değişken yol, en azından yıldızlar örneğinde.

Bu yeni yönü altında, soruyu bir
Yeni sınav. Her şeyi bilmek isteyen herhangi bir geometre ve gökbilimci
Bailly'nin işçileri, danışmanlık yapmaktan memnun olmamalıdır.
Bilimler Akademisi'ndeki koleksiyonlar; Çünkü yayınladı
1766'nın başında, _essay açık başlığı altında ayrı bir çalışma
Jüpiter'in uyduları teorisi_.

Yazar uyduların _astronomik tarihi ile başlar__.
Bu tarih, keşiflerin neredeyse eksiksiz bir analizini içerir.
Maraldi, Bradley tarafından, Wargentin tarafından. Galileo ve onun
Çağdaşlar daha az ayrıntı ve kesinlikle verilir. Düşündüm
Kendimi çok boşaltarak lakuna'yı doldurmam gerektiğini
O zamandan beri birkaç yıl yayınlanan ve bilinmeyen değerli belgeler
Bailly'ye.

Ama bunu ayrı bir bildirimde yapacağım, tüm önyargısız olmaktan arınmış
fikirler ve tüm parti ruhundan arınmış; Dürüst bir şekilde unutmayacağım
insan herhangi birini salonuna, hatta ajanları bile değil
Engizisyon.




Bailly'nin Edebiyat Eserleri.-Charles v. Biyografileri-
Leibnitz-Peter Corneille-Moliere.

Bailly Bilimler Akademisi'ne girdiğinde, sürekli sekreter
Grandjean de Fouchy. Bu tahmin edilebilir bilginin kötü sağlığı vesilesiyle
Öngörülmesi gereken erken bir boşluk. D'Alembert, Bailly hakkındaki görüşlerini yaptı,
ona hayatta kalmanın Fouchy'nin ima ettiği ve ona önerdi.
Yolu hazırlamak, bazı biyografiler yazmak. Bailly tavsiyeyi izledi
ünlü geometreden ve çalışmalarının konusu olarak seçildi,
Birkaç akademinin önerdiği eloglar, esas olarak
Fransız Akademisi.

1671 yılından 1758 yılına kadar,
Fransız Akademisi Din ve Ahlak Soruları ile ilgili. .
Bu nedenle adayların konuşması kendini kullanmak zorunda kalmıştı
art arda kurtuluş bilgisi; değeri ve haysiyeti üzerine
şehitlik; ruhun ve bedenin saflığı üzerine; tehlikede
Güvenli görünen bazı yollarda var & c. &C. Bile vardı
_ave maria_. Gerçek niyetlerine göre
Kurucu, (Balzac,) Her söylem kısa bir dua ile sona erdi. Duclos
1758'de beş veya altı cilt benzer vaazın olması gerektiğini düşündü
konuyu tüketti ve teklifinde akademi, içinde
Gelecek, Eloquence Ödülü konusu olarak verecekti,
Ulusun Büyük Adamlarının Eulogiumları. Mareşal Saxe, Duguay Troin,
Descartes, Sully, D'Aguesseau, ilk önce bu listede yer aldı. Daha sonra,
Akademi, kralların kendilerini önermeye yetkili hissetti;
1767'nin başında bu yeni şubeye girdi.
Charles V.

Bailly listelere girdi, ancak makalesi sadece onurlu bir
değinmek.

Hiçbir şey, epoch'un ne ortaya çıktığını aramaktan daha öğretici olamaz
Önemli bir rol oynayan kişilerin ilkeleri ve görüşleri
Siyasi sahnede ve bu görüşlerin kendilerini nasıl geliştirdiler. İle
Pişmanlanacak çok fazla ölüm, bu soruşturmaların unsurları
nadiren çok sayıda veya sadıktır. Bunları ifade etmemiz gerekmeyecek
Bailly'ye göre pişmanlık duyuyor. Her kompozisyon bize sakin olanı gösterir,
YENİ VE DOĞRU BİR YAZILIK YAZARIN SAMAN VE ENDİK YAZANI
bakış açısı. Charles V.'nin Eloge'u başlangıç ​​noktasıydı, takip etti
uzun bir dizi eserle ve dikkatimizi bir
sırasında.

Fransız Akademisi'nin onayıyla taçlandırılan yazılar,
şiddete gönderilene kadar halkın gözüne ulaşmamak
Teolojide dört doktorun sansürü. Özel ve sindirilmiş bir onay
Ünlü Meclis Kilisesinin Yüksek Onurları tarafından
her zaman üyeleri arasında sahip olunan,
alçakgönüllü formalite. Eloge'a sahip olduğumuzdan emin olursak
Charles V. yazarın kaleminden aktığı gibi; Eğer yapmazsak
Düşüncelerin biraz sakatlanmasından korkmanın nedeni, borçluyuz
Bailly söyleminin keyif aldığı küçük iyilik
1767'de akademinin oturması. Ancak bu düşünceler
en gıcırtılı zihne, en gölgeli duyarlılığa meydan okudu. .
Panagyrist, saldırıya uğrayan korkunç talihsizlikleri duygularla çözer
Fransa, Kral John'un hükümdarlığı sırasında. Cazip, iyileştirme
o hükümdar; Navarre Kralı'nın utanç verici tutkuları; onun
ihanet; Asaletin barbarca avukatı; baştan çıkarıcı
insanların eğilimi; Büyüklerin Sanguinary Depredasyonları
şirketler; İngiltere'nin sürekli tekrarlayan küstahlığı; Bütün bunlar
kılık değiştirmeden ifade edildi, ancak aşırı ılımlı. Özellik yok
Yazardaki öngörüler bile, gelecekteki başkanı bile
Bir Reform Ulusal Meclisi, hala Paris Belediye Başkanı,
Devrimci efervesans. Yazar Charles V.
lehine atacak ve onu seçmek için ünlü arayacak
temsilciler; Vergilerin atılması gerektiği gibi görünecek
zenginlik ve yoksulluktan kurtuldu; Bu baskıyı bile haykırabilir
Eşitlik fikirlerini uyandırır. Onun cazibesi bu sınırı aşırı ilave etmeyecek.
Bossuet, Massillon, Bourdaloue, sandalyeyi cesur kelimelerle yankılandı
başka bir açıklamanın.

Bu titiz rezervi suçlamaktan çok uzakım; ılımlılık birleştiğinde
Sertliğe göre güç olur. Ancak tek kelimeyle, Bailly'nin vatanseverliği
Olmam gerektiğini söylemek üzereydim, kendini daha duyarlı göstermiştim,
Daha ateşli, gurur. Kapanan zarif prosopopoeada ne zaman
Eloge, İngiltere Kralı Ölümcül Günü Kibirle Hatırladı
Poitiers, anında bu gururu kısıtlamamalı
Sadece sınırlar? Bileşenlere aceleci bir bakış atmamalı
Kara Prens Ordusu? bir birlik kütlesinin olup olmadığını incelemek için,
Bordeaux'dan başlayarak, Guienne'de işe alım, daha fazlasını içermiyordu
İngilizceden daha gaz? Fransa, şimdi doğal sınırlarıyla sınırlı olsun,
Muhteşem birliğinde, bir hakkı olmazdı, her şey
Bu savaşı neredeyse bir İç Savaş olayı olarak düşünmek mi? zorla
Kısacası, işaret etmemesi, onu doğrulamak için
Kral John'un kendini teslim ettiği şövalyenin, Denys de
Morbecque, Artois'ten sürülen bir Fransız subay mıydı?

Savaş alanına kendine güvenmek için ilk gerekli olan
başarı elde etmek; Şimdi, eğer kendi kendine güvenimiz sarsılamazsa
erkeklerin gerçekleri bilmesi ve onları akıllıca takdir etmeleri muhtemeldir,
Frank ırkının ulusal olarak diğerinden daha düşük olduğunu düşündü
bu ya da o bölgeyi bir araya getiren yarışlar, komşu veya
mesafe? Bu, iyi belirtilmesine izin verin, çocuksu bir duyarlılık değildir.
Harika olaylar, belirli bir günde, ulusun
kendi kendini kurdu. Kanalın diğer tarafındaki komşularımız,
Bu konuda taklit etmenin iyi olacağına dair örnekler verin.

1767'de Berlin Akademisi
Leibnitz. Halk buna biraz şaşırdı. Genel olarak
Leibnitz'in Fontenelle tarafından takdire şayan bir şekilde övüldüğünü varsaydı ve
konunun bitkin olduğunu. Ama Bailly'nin makalesi anından itibaren,
Prusya'da taçlandırıldı, yayınlandı, eski izlenimler oldukça
değişti. Herkes endişeyle Bailly'nin takdirini takdir ediyordu
Konusu, zevk ve fayda ile okunabilir.
Fontenelle's. Astronomi tarihçisi tarafından bestelenen Eloge,
Elbette, ilk sekreteri tarafından yazılanları unutmamızı sağlayın.
Bilimler Akademisi. Stil belki de çok serttir; Belki öyle
Ayrıca oldukça açıklayıcı; Ama biyografi ve onun analizi
Özellikle notları düşünürsek, eserler daha eksiksizdir; .
_Universal_ Leibnitz daha çeşitli bakış açıları altında sergilenir. 1768'de Bailly, önerilen Eloquence Ödülü ödülünü aldı
Rouen Akademisi tarafından. Konu Peter Corneille'in Eloge'uydu.
Akademik arkadaşlarımızın bu çalışmasını okurken, biraz olabiliriz
mütevazı, ürkek,
Hassas Bailly, büyük Corneille, özel arasına koyuyor
favori ve Racine.

Fransız Akademisi, 1768'de, bir moliere eloge önerdiğinde
Rekabet, adayımız sadece Chamfort tarafından yok edildi. Ve yine de
insanlar o zamandan beri "tartufe" yazarına muamele etmediler
tokluk, belki de bazılarına rağmen korumak için girişimde bulunurdum
Stilin aşağılık, Bailly'nin söylemi daha temiz, daha doğru bir şekilde sundu
ve bunun ana parçalarının daha fazla felsefi takdiri
Ölümsüz şair.




Akademinin sürekli sekreteri görevine göre tartışıyor
Bilimler.

1763 yılından beri Bailly'yi teşvik ettiklerini gördük.
Kendini bir edebi kompozisyon tarzında kullandıktan sonra çok sevildi,
Eloge tarzı ve ona olası olarak onu tutmak
Bilimler Akademisi Sürekli Sekreteri. Altı yıl sonra,
Ünlü geometre aynı tavsiyeyi verdi ve belki de aynı
Umutlar, genç Marquis de Condorcet'e. Bu aday, uysal
Koruyucu'nun sesi, hızla besteledi ve yayınladı.
Akademi, Huyghens, Mariotte, Roemer & c.

1773'ün başında, sürekli sekreter Grandjean de Fouchy,
Condorcet'in halefine aday gösterilmesini istedi.
ondan kurtuldu. D'Alembert bu adaylığı güçlü bir şekilde destekledi. Bufon
Bailly'yi eşit enerji ile destekledi; Akademi bazılarına sundu
Haftalar iki düşman kampının yönü. Sonunda güçlü bir
tartışmalı seçim savaşı; Sonuç, Condorcet'in aday gösterilmesiydi.

Bailly'nin duygularını yargılamamız gerektiğinde pişman olmalıyım.
Bu yenilgi, taraftarları tarafından. Öfkeleri terimlerle havalandırdı
Kararsız Asperite. D'Alembert'in "temelde ihanete uğradığını söylediler
Dostluk, onur ve ilk olasılık ilkeleri. "

Burada bir koruma, destek, kooperasyon vaadini ifade ettiler,
on yıl önce çıkıyor. Ama sözü mutlak mıydı? Kendini meşgul etmek
BAŞKA BAŞKA BİR DURUM İÇİN BAŞKA BAŞKA BİRLİKTE
on veya on beş yıl, görevinin aksine, d'Alembert vardı
Akademisyen, önceden herhangi bir aday olduğunu bildirdi, her neyse
Yetenekleri olabilir, var olmasa da ona olur mu?

Kendilerini bırakmadan önce bu tespit edilmesi gereken şey budur
böyle şiddetli ve korkunç impütasyonlara.

Geometrenin d'Alembert'in olması pek doğal değil miydi?
fikrini iki onurlu öğrenilmiş adam arasında telaffuz edin,
en çok kendisine görünen adayı tercih etmek
yüksek matematik? Condorcet'in elogları, ayrıca,
Stil, Akademi'nin onayladığı kişilerle çok daha uyumlu
bir yüzyılın dörtte üçü boyunca. Beyannamesi
27 Şubat 1773'te boşluk, D'Alembert Voltaire'e,
Condorcet tarafından Recueil'e göre, "bazıları bana geçen gün sordu
Bu iş hakkında ne düşündüm. Ön parça üzerine yazarak cevap verdim,
'Adalet, uygunluk, öğrenme, netlik, hassasiyet, tat, zarafet,
ve asillik. '"Ve Voltaire, 1 Mart'ta" Okudum, "yazdım.
Ölürken, M. de Condorcet'in küçük kitabı; Onunla iyi
Departmanlar Fontenelle tarafından Eloglar. Daha asil ve daha fazlası var
Cesur olsa da mütevazı felsefe. "

Ve kelimeler ve eylemdeki heyecan meşru bir şekilde sitem edilemedi
Kendini bu kadar belirgin bir mahkumiyetle desteklendiğini hisseden bir adamda
ve güçlü etki. Bailly'nin elogları arasında, Abbe de Lacaille'in bir tanesi var,
bir edebiyat akademisi için yazılmayan, artık
Herhangi bir enflasyon veya ilan izi ve bana öyle geliyor ki,
Condorcet'in en iyi eloglarından bazılarıyla rekabet edin. Yine de meraklı,
Bu mükemmel biyografinin katkıda bulunduğunu, belki de
D'Alembert'in muhalefeti, Bailly'nin iddialarını başarısız kılmak için. Boşuna yaptı
Ünlü gökbilimci kendini Exordium'da gururlandırıyor, "M. De
Akademi sekreteri olarak, haraçını zaten ödemiş olan Fouchy
Lacaille'e, onu takip ettiği için memnun olmazdı.
aynı kariyer ... övgüleri tekrarladığı için suçlanmayacak
ünlü bir adam yüzünden. "

Bailly, aslında, yüksek sesle suçlanmadı; Ama geri çekilme saati olduğunda
M. de Fouchy'nin kulağında, yaygara olmadan, kendini göstermeden
Kendini sevmesinde rahatsız etti, görünüşe göre mütevazı kaldı, bu öğrenilmiş
Adam, bir asistan sorarken,
Eleoglarını tekrarlayın; biyografilerini yetersiz bulamamıştı. Bu
Tercih olmamalı ve olmamalıdır.
rekabet.

Bailly, akademinin sürekli sekreteri, mecbur kalırsa
Paris'te sürekli ikamet etmek. Ama Bailly, astronomik üyesi olarak
Bölüm, ülkeye emekli olabilir ve böylece bu hırsızlardan kaçabilir
Byron'un dediği gibi, özellikle metropolde bol olan zaman.
Bailly Chaillot'a yerleşti. Chaillot'taydı
Academik arkadaşlar en iyi eserlerini besteledi, yelken açacak olanlar
zaman akışı.

Doğa Bailly'yi en mutlu anı ile donatmıştı. Yazmadı
Onları kafasında tamamlayana kadar söylemleri. İlk kopyası
her zaman temiz bir kopyaydı. Her sabah Bailly ondan erken başladı
Chaillot'ta mütevazi ikamet; Bois de Boulogne'a gitti ve
Orada, her seferinde saatlerce yürümek, güçlü zihni detaylandırıldı,
COOERDIONED ve tüm dilin tüm ponponlarında cüppe oldu, bu yüksek
Ardışık nesilleri çekmeye yönelik kavramlar. Biyografiler bilgilendirir
Biz Crebillon benzer şekilde besteledi. Ve bu,
Birkaç eleştirmen, yanlışlığın nedeni,
Bu trajik şair tarafından birkaç parçayı bozan stil. Eserleri
Bailly ve özellikle de _istory'yi tamamlayan söylemler
Astronomi_, bu açıklamayı geçersiz kıl. Ayrıca hitap edebilirim
Fransa'nın yeni kaybettiği şairin zarif ve saf yapımları
ağlıyor. Hiç kimse eserlerinden habersiz olamaz; Casimir
Delavigne, Bailly gibi, ayetlerini asla kağıda taahhüt etmedi
Onları zihninde, temin eden uyumlu mükemmelliğe çalıştı
Onlar için oybirliğiyle tüm tadı insanın oyları. Beyler,
Bu anımsama affet. Kalp, bunlarla böyle isimleri bağlamayı seviyor
Bailly ve Delavigne; İçinde olduğumuz nadir ve görkemli semboller
Birleşik yetenek, erdem ve değişmez bir vatanseverlik bulun.




Astronomi Tarihi.-Platon'un Atlantisinde ve
Asya'nın eski tarihi.

1775 yılında Bailly, Antik _History adlı bir quarto cilt yayınladı
Astronomi, kökeninden İskenderya'nın kurulmasına kadar
Okul_. Aralarında yer alan zamanın geçmesi için benzer bir çalışma
Alexandrian Okulu ve 1730, 1779'da iki ciltte ortaya çıktı. Bir
Üç yıl sonra ek hacim ortaya çıktı,
1782 dönemine kadar modern astronomi. Bunun beşinci kısmı
Muazzam kompozisyon, Hint Astronomi _ Historisi_
1787.

Bailly bu genel astronomi tarihini üstlendiğinde, bilim
türden hiçbir şeye sahip değildi. Erudition bir özelliğe ele geçirmişti
Sorular, bazı ayrıntılı noktalar, ancak hiçbir komuta görüşü başkanlık etmemiştir
Bu araştırmalar üzerinde.

Weidler'in 1741'de yayınlanan kitabı,
her yaştan ve her ülkenin gökbilimcileri; doğum tarihleri
ve ölüm; eserlerinin başlıkları. Bu kesinin faydası
Tarihlerin ve başlıkların numaralandırılması kitabın karakterini değiştirmedi.

Bailly, çalışmalarının planını birkaç kişiden ustaca bir elle çiziyor
çizgiler; "Kendini geri taşımak ilginç
astronominin başladığı zamanlar; Keşiflerin nasıl bağlandığını gözlemlemek için
Birlikte, hatalar gerçeği nasıl karıştırdı,
bilgisi ve ilerlemesini geciktirdi; Ve takip ettikten sonra
Çeşitli dönemler ve her iklimi geçti, nihayet düşünmek için
ardışık yüzyıllar ve
Çeşitli Milletler. "

Bu geniş plan esasen dakikalık tartışmaya ve karşılaştırmaya yol açtı
hem eski hem de modern çok sayıda pasaj. Yazar olsaydı
Bu tartışmaları işin bedeniyle karıştırdı,
Sadece gökbilimciler için çalışır. Tüm tartışmaları bastırmış olsaydı,
Kitap sadece ilgilenen amatörler olurdu. Bu çift kayayı önlemek için
Bailly, bağlantılı bir anlatı yazmaya karar verdi.
gerçekler ve sadece kanıtları ve tartışmalarını yerleştirmek
Kabuller, açıklamaların temyizi altında ayrı
bölümler. Bailly'nin tarihi, karakterini kaybetmeden
Ciddi ve bilgili çalışma, genel olarak halkın erişilebilir hale geldi,
ve her ikisi arasında doğru astronomi kavramlarının yayılmasına katkıda bulundu
edebi erkekler ve genel toplum arasında.

Bailly, kitabının başında gideceğini ilan ettiğinde
Astronominin başlangıcına geri dönersek, okuyucu bazılarını bekleyebilir
saf hayal gücü. Ancak, herhangi bir vücudun
İlk cildin bir bölümünün bir bölümünün, _Of
Antediluvian astronomi_.

Bailly'nin geldiği temel sonuç, özenli bir
antik çağın taahhüt ettiği tüm olumlu fikirlerin incelenmesi
Biz, bir bilimin unsurlarından daha çok kalıntılar bulduğumuz
Chaldaea, Hindistan ve Çin'in en eski astronomisi.

Pluche'nin belirli fikirlerini tedavi ettikten sonra Bailly, "Ülke
Olasılıklar muazzamdır ve gerçeğin var olmasına rağmen,
ayırt etmek genellikle kolay değil. "

Bu kadar makul kelimeler,
E-Labourer'ımızın hesaplamaları, muazzam bir
Hint tablolarının antikliği, tüm eleştirilerin ötesindedir. Ama
Soru, fuarın bir pasajında ​​yeterince tartışıldı
World of the World_, üzerinde ısrar etmenin işe yaramayacağı
Burada. M. de Laplace'ın kaleminden ne olursa olsun her zaman işaretlendi
Akıl ve kanıt damgası. Onun ilk satırlarında
Muhteşem çalışma, "astronomi tarihi
İnsan zihninin tarihinin önemli bir parçasını oluşturur, "Bailly
"Belki de insanın zekasının gerçek ölçüsü olduğunu gözlemler,
Ve zaman ve dahi ile neler yapabileceğinin bir kanıtı. "İzin vereceğim
Kendimi eklemek için, hiçbir çalışma daha çarpıcı veya
daha meraklı ilişkiler.

Ölçümlerle, yöntemin kanıtlarının ilerlediği
Eşit olarak sonuçların hassasiyeti ile dünyanın hacmi
Güneş hacminin milyonuncu kısmına indirgenmiş; Ne zaman güneş
Yıldızların bölgesine taşınan kendisi, çok mütevazı bir
Teleskopun binlerce milyonlarca ceset arasında yer
bize açıkladı; Ayrılan 38.000.000 lig
Güneşten gelen Dünya, karşılaştırmalı olması nedeniyle
Küçüklük, boyutları tespit etmek için tamamen yetersiz bir temel
görünür evrenin; Aydınlık ışınların hızlılığı bile
(Saniyede 77.000 lig), ortak değerlemeler için zar zor yeterli
bilim; Kısacası, karşı konulmaz kanıtlar zinciri ile kesin
Yıldızlar, ışığın daha az geçemeyeceği mesafelere emekli oldu
bir milyon yıldan fazla; Sanki bu tür sonuçlarla imha edilmiş gibi hissediyoruz. İnsana ve içinde yaşadığı gezegene atama yaparken, çok küçük bir
maddi dünyada, astronomi gerçekten yapmış gibi görünüyor
sadece bizi alçakgönüllü hale getirmek.

Fakat ise, konuyu tam tersinden görürsek
bakış açısı ve doğalın aşırı zayıflığı üzerine düşün
Bu kadar çok büyük sorunun saldırıya uğradığı ve
çözüldü; Büyük bir kısmını elde etmeyi ve ölçmeyi düşünürsek
şimdi astronomik hesaplamanın temelini oluşturan miktarlar, adam
organlarının en hassas olanı geliştirmek için büyük ölçüde vardı,
gözünün gücüne son derece; Daha az olmadığını belirtersek
Çok uzun ölçülmeye uyarlanmış yöntemleri keşfetmesi için gerekli
zaman aralıkları, saniyelerin onda bir hassasiyetine kadar; savaşmak için
sabit varyasyonların en mikroskobik etkisine karşı
Metallerde ve dolayısıyla tüm aletlerde sıcaklık üretimi; ile
Soğuk veya sıcak bir atmosferin sayısız yanılsamasına karşı koruyun,
kuru veya nemli, sakin veya tedirgin, ortamda etkileyicidir.
hangi gözlemlerin kaçınılmaz olarak yapılmalıdır; zayıf varlık
Tüm avantajına devam eder; Bu kadar harika işçilerin yanında
Zihin, zayıflığı, bedenimizin kırılganlığını ne ifade eder; Ne
Gezegenin boyutlarını, ikametgahımızın, kumun tahılını gösterir
Birkaç dakika görünmek için bize geldi!

Astronominin göz kamaştırdığı binlerce soru
Işık tamamen farklı iki kategoriye aittir; Bazıları teklif edildi
kendileri doğal olarak zihne ve insanın sadece araçlarını araması gerekiyordu
onları çözmek; Pliny'nin güzel ifadesine göre diğerleri,
doğanın ihtişamına sarılmıştı! Bailly onun içinde yattığında
Bu iki tür problemi rezerve edin, sertlik, derinlik,
tam bir astronom; Ve önemlerini gösterdiğinde,
yoğun, her zaman en yüksek bir yazarın yeteneğiyle olur
emir; Bazen büyüleyici bir konuşma ile olur. Eğer güzelse
Astronomi kaçınılmaz olarak insana bir
Maddi dünyada algılanamaz bir yer, diğer yandan onu atar
El, entelektüel dünyada büyük bir pay. Yazılar,
Bilimin yenilmez kesintileri tarafından desteklenir, böylece insanı
Kendi gözleri, tüm iklimlerde ve zamanlarda minnettar okuyucular bulacak.

1775'te Bailly, tarihinin ilk cildini Voltaire'e gönderdi. İçinde
Ona şimdiki zaman için teşekkür eden ünlü yaşlı adam
Yazar, yalnız yazabileceği mektuplardan biri
gurur verici ve canlandırıcı cümleler çaba olmadan birleştirildi
Yüksek akıl yürütme güçleri. "Seni iade ettiğim için çok teşekkürlerim var (dedi
Ferney Patriği,) aynı gün büyük bir kitap aldı
Tıp ve senin üzerinde, ben hala hastayken; Ben açmadım
İlk olarak, ikincisini neredeyse tamamen okudum ve daha iyi hissediyorum. "

Voltaire, gerçekten de Bailly'nin çalışma kalemini okumuştu ve
İğnellikçi astronom bazı sorgular, her iki sonsuzunu da kanıtladı
Perspication ve harika bilgi çeşitliliği. Bailly sonra hissetti
Eski antik tarihinde bazı fikirler geliştirme zorunluluğu
Astronomi_ sadece ana konusunun aksesuarlarıydı. Bu
1776'da yayınladığı cildin nesnesi başlığı altında
_ Bilimler ve Asya halkının kökeni üzerine,
M. de Voltaire_ adresine hitap etti. Yazar, "
okuyucuyu stilin çıkarına yönlendirin
Soru tartışıldı, "Üçünün başına yerleştirecekti
_Merope_'nin yazarından mektuplar ve fikre karşı protesto etti
Paradokslarla oynamaya teşvik edildiğini.

Bailly'ye göre, şu anki Asya ulusları bir
Astronomi mükemmel anlayan ön insanlar. O Çinliler,
Bu yüzden öğrenmeleri ile ünlü olan Hindoos, sadece
depozitolar; Onları mucitlerin unvanından mahrum etmeliyiz.
Bu Güney'in yıllıklarında bulunan bazı astronomik gerçekler
Milletler, daha yüksek bir enlemine ait gibi görünmektedir. Bu yollarla biz
İlkel insanların dünyasındaki gerçek siteyi keşfedin,
öğrenmenin güneye geldiği görüşüne karşı
kuzey.

Bailly ayrıca fiziksel olarak kabul edilen antik masalların
Dünya'nın kuzey bölgelerine ait gibi görünüyordu.

1779'da Bailly, bir devamı oluşturan ikinci bir koleksiyon yayınladı.
eski ve Platon'un Atlantisinde _Letters ve
Eski Asya Tarihi_.

Voltaire bu yeni mektuplar kendisine iletilmeden önce öldü.
Bailly, bu durumun onu değiştirmesi gerektiğini düşünmedi
eski seride zaten kullanılan tartışmanın şekli; öyle
Hala hitap ettiği Voltaire.

Ferney'in filozofu,
Bailly'ye göre, bu eski insanların bilgisi
Kızılderililere talimat verdi. Bu zorluğu cevaplamak için ünlü
Gökbilimci bazı ulusların kaybolduğunu kanıtlamayı taahhüt eder,
Varlığı bizim tarafından geleneğin ötesinde herhangi bir şey tarafından bilinmeden.
Bunlardan beşini ve birinci sırada Atlantidae'den bahsediyor.

Aristotle, Atlantis'in Platon'un bir kurgusu olduğunu düşündüğünü söyledi: "
Homer'ın üzerine inşa ettiği duvarlar gibi onu da yok etti
Troy'un kıyıları ve sonra onları ortadan kaldırdı. "Bailly katılmıyor
Bu şüphecilik. Ona göre, Plato ciddi bir şekilde konuştu
Öğrenilmiş, cilalı bir insanın Atinyalıları, ama yok edildi ve unutuldu.
Sadece, kanaryaların kalıntılar olduğu fikrini tamamen reddediyor
Atlantae'nin eski ülkesi ve şimdi yutuldu. Bailly yerine
o ulusun Spitzbergen, Grönland veya Nova Zembla'daki yerleri
İklim değişmiş olabilir. Ayrıca bahçesini aramalıyız
direklerin yakınında Hesperides; Kısacası, Phoenix'in masası olabilir
Obi Körfezi'nde, varsaymamız gereken bir bölgede ortaya çıktı
Altmış beş gün boyunca her yıl bulunmayan güneş.

Birçok pasajda, Bailly'nin kendisinin şaşırdığı açıktır.
Kendi sonuçlarının tekilliği ve okuyucularının olabileceğinden korkuyor
onları şakalar olarak görmek yerine. Bu nedenle, "Kalemim olmaz
Doğru olduğuna inanmadığım düşünceler için ifadeler bulun. "Let
Biz ona hiçbir çaba acısı olmadığını ekliyoruz. Bailly art arda çağırıyor
Astronomi, tarihi, geniş erteleme, filoloji,
Mairan, Buffon'un sistemleri, nispeten,
toprak. Unutmuyor, kendi sözlerini kullanarak "
Türler, hala meraklı, zevk için daha endişeli olandan daha duyarlı
Talimat için, hiçbir şey genellikle veya uzun süre hoşlanmaz,
Stil kabul edilebilir olmadıkça; Bu kuru gerçek Ennui tarafından öldürüldü! "
Bailly az sayıda proselytes yapar; ve bir içgüdü türü erkekleri belirler
Bilim Bir emeği bu kadar sebat etmenin meyvelerini küçümsemek; ve d'Alembert
İçi boş fikirlerle bile yoksullukla vergilendirecek kadar ileri gidiyor
boş ve saçma çabalar; Bailly'yi arayacak kadar ileri gider,
Mektuplarına nispeten, _ilumine Brother_. Voltaire, açık
Aksine, çok kibar ve çok akademik iletişiminde
yazarımız. Brahminlerin ünlüsü onun için çok değerlidir; Yine de bu
kanıtlarını, argümanlarını yakından tartışmasını engellememek
ustaca gökbilimci. Şimdi de ciddi bir tartışmaya girebiliriz.
Bailly'nin zamanında doğuyu kapsayan gizemli peçe harika
bölüm yükseltildi. Şimdi Çinlilerin ve Hindoos'un astronomisini biliyoruz
tüm detayları. İkincisinin hangi noktaya geldiğini biliyoruz.
matematiksel bilgi. Merkezi ısı teorisi birkaç yıl içinde
bilmeyen bir ilerleme kaydetti; Kısacası, karşılaştırmalı filoloji,
Sacy, Remusat'ın paha biçilmez işçileri tarafından müstehcen bir şekilde genişletildi.
Quatremere, Burnouf ve Stanislaus Julien, güçlü ışıklar attı
daha önce hüküm sürdüğü bazı tarihsel ve coğrafi sorular
derin karanlık. Tüm bu yeni araştırma araçlarıyla donanmış,
bir eski için sistemlerin
bilinmeyen insanlar, tüm bilimlerin ilk yaratıcısı ve
Atlantidae, sağlamlıktan yoksun temellere dayanıyor. Yine de, Bailly hala
Yaşadı, sadece Voltaire gibi, sadece ona söylemeliyiz, sadece
Bir fiilin zamanını değiştirme, "İki kitabınız _were_, efendim, hazinelerinin
en derin bilgelik ve en ustaca varsayımlar, süslenmiş
Her zaman konuya uygun bir stil konuşmasıyla. "




Bailly'nin Franklin ile ilk röportajı.-Fransız'a girişi
1783'te Akademi.-Onun resepsiyonu.-Söylem.-Bufon ile rüptürü.

Bailly sonunda Franklin'in özel ve samimi arkadaşı oldu
1777. Bu iki seçkin erkeğin kişisel tanıdıkları başladı
en garip şekilde.

Enstitünün en ünlü üyelerinden biri olan Volney,
Yeni Dünya'dan Dönmek, "Anglo-Amerikalılar Fransızca Vergi Vergisi
Hafiflik ile, kararsızlıkla, gevezelikle. "(Volney, önsöz
_ Amerika Birleşik Devletleri İkliminin Tablosu_.)
izlenim, bence çok hatalı, en azından karşılaştırma ile,
Büyükelçi Franklin Fransa'ya geldi. Tüm Dünya Bilir
Chaillot'ta durdu. Komün sakinleri olarak Bailly
ünlü misafirden gecikmeden ziyaret etme görevinin
kabul edilmiş. Açıklandı ve Franklin, onu itibarla bilerek,
onu çok samimi bir şekilde karşıladı ve ziyaretçisi ile sekiz veya
Bu tür durumlarda normal on kelime. Bailly kendini Amerikalı tarafından oturdu
Filozof ve ona gizlice bir soru soruldu. Yarım
Bir saat geçti ve Franklin ağzını açmamıştı. Bailly Çıktı
Snuff kutusu ve tek kelime etmeden komşusuna sundu; .
Traveler eliyle enfiye almadığını imzaladı. Aptal
Daha sonra görüşme bir saat boyunca uzatıldı. Bailly sonunda yükseldi.
O zaman Franklin, sanki bir Fransız bulduğundan çok memnunmuş gibi
Sessiz kal, elini ona uzattı, ziyaretçisine bastı
Sevgiyle, diye bağırıyorum: "Çok iyi, Monsr. Bailly, çok iyi!"

Anekdotu akademisyenimiz eğlenceli bir şekilde kullandıkça anlattıktan sonra
İlişkili, gerçekten nasıl baktığım sorulduğundan korkuyorum. Kuyu,
Beyler, bu soru bana ne zaman verildiğinde, buna cevap vereceğim
Bailly ve Franklin bazı bilimsel soruyu birlikte tartışıyor
Toplantılarının anı bana çok daha değerli görünecekti
Chaillot'taki sahnenin iki aktöründen. Yapacağım,
Dahası, aşağıdaki çıkarımları,-erkeklerin bile
Genius mizahları çaprazlamakla yükümlüdür; Ama aynı zamanda eklemeliyim
örneğin tehlikeli olmadığını, aptallığın etkili olmaması
Kendini değerli kılma veya kendimizi ayırt etme yöntemi
avantaj.

Bailly, M. De'nin yerine Fransız Akademisi üyesi aday gösterildi.
Tressan, Kasım 1783'te. Aynı gün, M. De Choiseul Gouffier
D'Alembert'i başardı. İkisinin tesadüf sayesinde
Adaylıklar, Bailly beklenti olan sarkmlardan kaçtı
Akademisyenler asla, sebepsiz veya sebepsiz olarak dökülmez
Çift taç alanlar. Bu sefer onları havalandırdılar
sadece büyük adam üzerine dalak, böylece astronomun
Her zamanki fırtınayı yükseltmeden yeni haysiyetine sahip olun. İzin vermek
Bizimin ilk yıllarından itibaren dikkatlice topluyoruz, beyler
Akademisyenin hayatı, her şey beklenen bir tazminat gibi görünebilir
devam filminde ilişki kurmamız gereken acımasız denemeler. Astronomi _history'nin etkili yazarının kabul edilmesi
Akademi, sahip olanlardan daha zordu
Bazı erken ve son yazarların borçlu olduğu hafifçe çalıştığına dikkat çekti
aynı iyilik. Bailly üç kez başarısız oldu. Fontenelle ondan önce
Başarısız bir şekilde bir kez başarısız bir şekilde sundu; Ama Fontenelle geçti
Bu ardışık kontroller, kötü mizahsız ve
cesaretini kırdı. Bailly, aksine, sebepsiz veya olmadan,
seçimlerin bu olumsuz sonuçları
D'Alembert'in düşmanlığı, belki de kendisine çok daha fazla zarar verdi
bir filozof için uygundu. Bu biraz envenomlu yarışmalarda,
Buffon her zaman Bailly'ye samimi ve yetenekli bir destek verdi.

Bailly resepsiyon-tartışmasını Şubat 1784'te telaffuz etti.
M. de Tressan'ın lütuf ve incelikle kutlandığı. .
Panagyrist kendini öznesiyle tanımladı. Bir Seçim Kamu Yüklü
övgülerle, sadece ve derin fikirlerin olduğu çeşitli pasajlar
zorla ve uyumlu bir tarzın tüm zenginliğinde giyinmiş.

Hiç kimse bilimsel gücün daha fazla konuşmasıyla konuştu mu
Çağdaş bir keşif tarafından ortaya çıktı! Dinle, beyler ve yargıç.

"Bilimlerin insan ırkının ayrıcalıklarına ekleyebileceği
Şimdiki andan daha fazla işaretlenmedi. Edindiler
İnsan için yeni alanlar. Hava onun için onun için erişilebilir gibi görünüyor
sular ve işletmelerinin cesareti neredeyse cesarete eşittir
düşüncelerinden. Montgolfier'in adı, bu dayanıklı isimler
Yeni elementin gezginleri zaman içinde yaşayacak; Ama aramızda kim,
Bu mükemmel deneyleri görünce ruhunun yükseldiğini hissetmedi, onun
Fikirler genişledi, zihni genişledi mi? "

Her şeyin düşünüldüğünü, kendini sevmenin memnuniyetinin olup olmadığını bilmiyorum
akademik başlıklara, halka açık başarısına ve
Önemli toplantılar, Bailly'yi kalp ağrısı için tamamen ödüllendirdi
Edebi kariyerinde deneyimledi.

Büyük doğa bilimci arasında nazik ve hassas bir samimiyet büyümüştü
Buffon ve ünlü astronom. Akademik bir adaylık bunu kırdı
yukarı. Biliyorsun beyler; Aramızda bir adaylık elması
anlaşmazlık; En zıt görüşlere rağmen, her biri o zaman düşünür
Bilimin veya mektupların gerçek ilgisini çektiğini; Her
Kişi katı adalet çizgisinde ilerlediğini düşünüyor; Her
Biri ciddi bir şekilde proselytes yapmaya çalışır. Şimdiye kadar hepsi meşru.
Ama çok daha az olan, oylamanın bir karar olduğunu unutuyor ve
bu anlamda akademisyen, sulh yargıcı gibi,
Bir akademisyen olsun ya da olmasın, "Karar veriyorum ve değil
hizmetler. "

Ne yazık ki, bu tür hususlar, onların
Adalet, kibirli ve olumlu üzerinde çok az izlenim bırakırdı
Buffon'un zihni. Bu büyük doğa bilimcisi Abbe Maury'ye sahip olmak istedi
aday gösterildi; Ortak Bailly, Sedaine'ye oy vermesi gerektiğini düşündü.
Kendimizi sıradan bir şeylere yerleştirelim ve
Bu uyumsuzlukta görmek zor görünüyor
İki üstün erkek arasındaki kopma. _ Öngörülemeyen Wager_ ve _The
Bilinçsiz filozof_, önemli ölçüde dengeli, sonra çok hafif,
Maury ağırlığı. Çizgi roman şair zaten altmış altıncısına ulaşmıştı
yıl; Abbe gençti. Yüksek karakter, geri dönüşü olmayan davranış
sedaine, küçümseme olmadan,
Halk, resmi ve özel hayatının karakterini biliyordu
Gelecek Kardinal. O zaman ünlü doğa bilimcisi türetilmişti
Maury için böyle büyük bir sevgi, bu tür şiddetli antipatiler
Sedae? Aristokrat önyargılardan kaynaklandıkları düşünülebilir
rütbe. Ne de imkansız değil ama M. Le Comte de Buffon
içgüdüsel olarak öngörüyor, biraz tebrik ile, yaklaşıyor
daha önce bir lapidary ile bir adamla uyuşma; ama oğul maury değildi
kunduracı mı? Edebi tarihimizin bu çok küçük olayı görünüyordu
belirsiz kalmaya mahkum; Şans, inanıyorum ki bana anahtar verildi
ona.

Beyler, Buffon tarafından sürekli alıntılanan aforizmayı hatırlıyorsunuz ve
çok gurur duyuyordu,-

     "Stil adamı yapar."

Sedaine'nin bir muadili yaptığını keşfettim. Yazarı
_Richard Coeur de Lion_ ve _The Dearter_ Dedi,-

     "Stil hiçbir şey ya da yanında!"

Bu sapkınlığı hayal gücüne, ölümsüzün gözlerinin altına yerleştirin
Günler ve geceleri tarzını parlatarak geçen yazar ve
O zaman bana neden Sedaine'yi tespit ettiğini soruyorsun, cevap verme hakkım olacak:
İnsan kalbini bilmiyorsun.

Bailly, eski patronunun zorunlu taleplerine sıkıca direndi,
ve akademisinden bile yoktu.
adaylık. Cazibe merkezlerini feda etmekten çekinmedi ve
bir görevin yerine getirilmesinde ünlü bir dostluğun avantajları; O
Üstat olmak isteyen ona cevap verdi, "Ben özgür olacağım." Onur
o!

Bailly örneği, çekingen erkekleri asla dinlememeye uyarıyor
Enteraties, kaynakları ne olursa olsun; vermemek ama iyiye
tartışmalar. Kendi sükunetlerini çok az düşünenler
Akademik seçimlerde sessiz ve sır vermekten daha fazlasını yapmak
oy, kendi adına, bir
Dürüst adam, otoriteyi değiştirmeye çalışırken ne kadar suçlu olurlar
İkna için, vicdanı minnettarlığa maruz bırakarak.

Benzer bir uyumsuzluğun ortaya çıkması üzerine, gökbilimci lemonnier
Bilimler Akademisi, bir gün akademisyeni Lalande'ye ve
Eski öğrenci, "Ayağını tekrar kapımın içine koymamaya katılıyorum
Ay yörünge düğümlerinin yarı devrimi sırasında. "Hesaplama
Bunun dokuz yıl olduğunu gösteriyor. Lalande, cezaya gönderdi
gerçekten astronomik dakiklik; Ama bilimsel olmasına rağmen halk
Cümlenin şekli, aşırı şiddetli olduğunu düşündü. O zaman ne olacak
Buffon tarafından telaffuz edilen olanı mı söyledi?-"Her birini asla görmeyeceğiz
Diğeri, efendim! "Bu kelimeler bir kerede hem sert hem de ciddi görünecek,
çünkü karşılaştırmalı olarak bir görüş farkı ile ortaya çıktılar.
Sedaine ve Abbe Maury'nin değerleri. Arkadaşımız kendini istifa etti
Bu ayrılık, ne de onun sadece kızgınlığının algılanmasına izin verdi. BEN
Hatta bu acımasız bozulmadan sonra kendini gösterebilir
Meşru ödeme fırsatlarını yakalamak için her zamankinden daha özenli
Fransız Pliny'nin yeteneklerine ve konuşmalarına saygı.




Hayvan manyetizması raporu.

Şimdi gökbilimciyi, savantını, mektup adamını göreceğiz,
ünlü tarafından heyecanlı olan her türlü tutkulara karşı mücadele etmek
Hayvan manyetizması sorunu.

1778 yılının başında, bir Alman doktor kendini
Paris'te. Bu doktor o zamanki gibi başarılı olamadı
Yüksek toplum tarzı. O bir yabancıydı. Hükümeti onu kovmuştu;
En büyük effrontery ve incelenmemiş şarlatkanlığın eylemleri empoze edildi
ona.

Ancak başarısı tüm beklentileri aştı. Gluckistler ve
Piccinistlerin kendileri farklılıklarını unuttular, kendilerini işgal etmek
Sadece yeni gelenle.

Mesmer, onu adıyla aramamız gerektiğinden, keşfetmiş gibi davrandı
O zamana kadar hem sanatta hem de fizikte tamamen bilinmeyen bir ajan; BİR
evrensel olarak dağıtılmış sıvı ve bu nedenle bir aracı olarak hizmet etmek
göksel küreler arasında iletişim ve etki;-bir sıvı
kendini az ya da çok tanıtan akı ve reflü yeteneği
bolca sinirlerin maddesine girdi ve onlara bir
Yararlı bir şekilde,-bu sıvıya verilen hayvan manyetizmasının adı. Mesmer dedi ki: "Hayvan manyetizması birikebilir, konsantre olabilir,
herhangi bir ara vücut yardımı olmadan taşındı. Yansıtılır
ışık gibi; Müzikal sesler onu yayar ve artırır. "

Çok farklı, çok hassas olan mülkler, sanki yapabilmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu
Deneysel doğrulama. O halde hazırlıklı olmak zorundaydı
bir bazı başarı isteği örneği ve Mesmer
ihmal et. Aşağıdakiler onun beyanıydı: "Sıvı olmasına rağmen
evrensel, tüm animasyonlu bedenler onu eşit derecede asimile etmez
kendileri; çok az olsa da, çok az olsa da,
onların varlığı bu sıvının çevredeki etkilerini yok etmek
bedenler. "

Bu kabul edildiği anda, açıklamasına izin verildi
Nötralize edici cisimlerin varlığı ile başarılı olmayan örnekler, mesmer
Artık utanma riski yok. Hiçbir şey onu engellemedi
Tam güvenlik içinde "bu hayvan manyetizması hemen olabilir
Sinirlerin ve aracılık ettiği diğer hastalıkları tedavi etmek; o
Doktorlara, kökenin kesinliğiyle yargılama araçlarını sağladı,
en karmaşık hastalıkların doğası ve ilerlemesi; O
Kısacası doğa, manyetizmada evrensel bir kürleme aracı ve
insanlığı korumak. "

Viyana'dan ayrılmadan önce Mesmer, sistematik kavramlarını iletmişti
Avrupa'nın ana öğrenilmiş toplumlarına. Bilim Akademisi
Paris ve Londra Kraliyet Derneği, cevap vermeyi uygun düşünmüyordu.
Berlin Akademisi işi inceledi ve Mesmer'e onun olduğunu yazdı.
hatalı.

Paris'e gelmesinden bir süre sonra Mesmer tekrar girmeye çalıştı
Bilimler Akademisi ile iletişim. Bu toplum bile kabul etti
bir buluşma. Ancak, onlara sunulan boş kelimeler yerine,
Akademisyenler deneyler gerekiyordu. Mezmer dedi-alıntı yapıyorum
Kelimeler-bu çocuk oyuncuydu; Ve konferansın başka bir
sonuç.

Kraliyet Tıp Derneği, yargılamaya çağrılıyor
Avusturyalı doktor tarafından yapılan taklit tedaviler,
Temsilciler "ilk olarak usulüne sahip olmadan" iyi kurulmuş bir fikir veremedi
hastaları durumlarını tespit etmek için inceledi. "Mesmer bunu reddetti
doğal ve makul teklif. Ajanların olmasını diledi
Hastaların onur ve onayları ile içerik. İçinde
Bu saygı, değerli Vicq-d'Azyr'in şiddetli harfleri
tatmin edici bir şekilde sona ermiş olması gereken iletişimin bitmesi.

Tıp Fakültesi, daha az bilgelik olduğunu düşünüyoruz. Reddetti
herhangi bir şeyi inceleyin; Hatta birine karşı yasal biçimde ilerledi
Kendini ilişkilendiren Regent doktorları,
Mesmer'in şarlatanlığı.

Bu çorak tartışmalar, Mesmer'ın kendisinin olmadığını açıkça kanıtladı
teorisinden ve tedavi araçlarının etkinliğinden tamamen emin
çalıştırdığını. Hala halk kendisini kör etti. İnfazasyon
aşırı oldu. Fransız toplumu bir anda ayrıldı
mıknatıslılar ve mıknatıslanmış. Krallığın bir ucundan diğerine
Elinde makbuzla zayıf olanı içine sokan Mesmer ajanları görüldü.
Zeka Katkı Altında.

Mıknatıslamacılar büyüleyici krizlerin samimi olma adresine sahipti
kendilerini sadece belirli biriyle donatılmış kişilerde tezahür ettirdi
hassasiyet. O andan itibaren,
Duyarsız, hem erkekler hem de kadınlar, _rod_ yakınında,
Epileptiklerin görünümü.

Hastalığın bu paroksizmlerinden birinde gerçekten baba bariz değildi
"Mesmer Descartes ile çağdaş yaşasaydı ve
Newton, onlara çok fazla emek kurtarırdı: şüpheli o büyük adamlar
evrensel sıvının varlığı; Mesmer yasalarını keşfetti
onun eylemi "?

Kont de Gebelin hala yabancı gösterdi. Yeni doktrin
Gizemli biriyle bağlantısı ile doğal olarak onu baştan çıkar
eski zamanların uygulamaları; ama _the ilkel world_ yazarı yaptı
Mezmerizm lehine yazmaktan memnun değil
bir elçinin coşkusu. Korkunç acı, şiddetli kederler, işlenmiş hayat
Ona desteklenemez; Gebelin ölümün memnuniyetle yaklaştığını gördü,
Yani o andan itibaren, taşınamayabileceği için ciddiyetle yalvardı
Mesmer's, burada "Ölemezdi". Sadece bahsetmeliyiz
Ancak, talebinin katılmadığı; Taşındı
Mesmer's ve mıknatıslanırken öldü.

Boyama, heykel ve gravür sürekli olarak tekrar ediyordu
Bu Thaumaturgus'un özellikleri. Şairler yazılacak ayetler yazdı
büstlerin kaideleri veya portrelerin altında. Palisot tarafından hak ediyor
şiirsel lisansların en ilginç örneklerinden biri olarak alıntı yapılacak:-

     "Bakın-yaşının ihtişamı!
     Kimin sanatı Pandora'nın Hastalıkları Asuage.
     Beceri ve incelikte hiçbir rakip güç bilinmez-
     E'en Yunanistan, O'nun içinde Esculapius'a sahip olurdu. "[7]

Böylece ayette son sınırlara giren coşku, coşku vardı
Fakat düzyazıda dikkat çekici hale gelmek için bir yol kaldı: yani şiddet. Öyle mi
Böylece Bergasse'nin sözlerini karakterize etmeliyiz?-"
Hayvan manyetizmasının rakipleri, bir gün mahkum edilmesi gereken erkeklerdir.
Tüm zamanların infazı ve Avenging'in cezası
gelecek nesillere saygısızlık. "

Şiddet içeren kelimelerin şiddetli eylemler izlememesi nadirdir. Burada
Her şey insan olaylarının doğal seyrine göre ilerledi.
Gerçekten, Mesmer'in bazı öfkeli hayranlarının
Palais'in odalarından birinin köşesinde Berthollet'i boğun
Kraliyet, dürüstçe tanık olduğu sahnelerin yapmadığını söylediği için
ona gösterici görünüyor. Berthollet'ten bu fıkraya sahibiz
kendisi.

Alman doktorunun iddiaları,
taraftarlar. Sadece üç öğrenilmiş erkeğin katılmasına izin vermeye teşvik etmek
Toplantılar, M. De Maurepas ona kral adına 20.000 sundu.
ömür boyu yılda frank, ev kiralama için yılda 10.000. Yine de Mesmer
Bu teklifi kabul etmedi, ancak ulusal bir tazminat olarak talep etti
Paris çevresindeki en güzel chateaux,
Tüm bölgesel bağımlılıkları.

İddialarının itildiği için tahriş oldu, Mesmer Fransa'yı bıraktı,
öfkeyle ona sahip olacağı hastalıkların tufanına söz veriyor
onu kurtarmak için gücündeydi. Marie Antoinette'e yazılmış bir mektupta,
Thaumaturgus, hükümet tekliflerini reddettiğini açıkladı.
kemer sıkma yoluyla.

Kemer sıkma ile !!! O zaman buna inanmak mı, o zaman olduğu gibi
Mezmer, tamamen Fransızca dilinden habersizdi; içinde
Bu bakımdan, meditasyonları sadece
Ünlü ayet--

     "Aptallar bizim eğlencemiz için burada mı?" [8]

Ancak bu, Mesmer'in kemer sıkması onun varlığını önlemedi.
Spa'da Deslon'un devam ettiğini öğrendiğinde en şiddetli öfkeli
Paris'te manyetik tedaviler. Tüm aceleyle geri döndü. Partizanları
ona coşku ile aldı ve yürüyerek 100'lük bir aboneliğe koydu
400.000 frank yakınında üreten baş başına Louis,
(16.000_l._) Şimdi,
Aboneler, Messrs De Lafayette, De Segur, D'Epremesnil.

Mezmer, 1781'in sonu hakkında ikinci kez Fransa'yı bıraktı.
Üstün zihinleri takdir edebilecek daha aydınlanmış hükümet. O
arkasında çok sayıda inatçı ve ateşli ustalar
Sonunda ithalatik davranış, hükümeti sunmaya belirledi.
Dört doktor tarafından incelenecek gibi davranan manyetik keşifler
Paris Fakültesi. Bu seçkin doktorlar
Onlara Bilim Akademisi'nin bazı üyeleri. M. de breteuil o zaman
Önerilen Messrs. Le Roy, Bory, Lavoisier, Franklin ve Bailly,
karma komisyonun bir parçasını oluşturur. Bailly sonunda muhabir seçildi.

Kardeş-akademikimizin çalışması Ağustos 1784'te ortaya çıktı. Asla
daha fazla ile karakteristik özelliklerine indirgenmiş karmaşık bir soru
penetrasyon ve dokunma; Asla daha fazla ılımlı başkanlık yapmadım
Muayene, kişisel tutkular onu imkansız hale getirmiş gibi görünüyordu;
Daha onurlu ve berrak bir şekilde ele alınan bilimsel bir konu olmamıştı
stil.

Hiçbir şey sağlıklarına dokunan her şeyde erkeklerin güvenilirliğine eşit değildir.
Bu aforizma ebedi bir gerçektir. Bir kısmının nasıl bir kısmı
Halk büyüleyici uygulamalara geri döndü; Hala nasıl bir performans sergileyeceğim
Muhteşem olanın ayrıntılı bir analizini vererek ilginç görev
Altmış yıl önce akademik arkadaşlarımız tarafından yayınlanan işçiler. Bu
Analiz, son zamanlarda, bu adamların ne kadar cesur olduğunu gösterecek.
Başka bir akademinin koynunu, kendilerini tutkulu oluşturdu
Bazı yaşlı kadın masallarının savunucuları,
kalıcı olarak unutuldu.

Komiserler M. Deslon tarafından tedaviye ilk başta,
Ünlü çubuğu inceleyin, dikkatlice tanımlayın, benimsenen araçları ilişkilendirin
Manyetizmayı heyecanlandırmak ve yönlendirmek. Bailly daha sonra çeşitli ve gerçekten bir
Hasta insanların durumunun olağanüstü masası. Onun dikkati
esas olarak,
_crisis_ adı. Kişi sayısında
Kriz devleti, her zaman çok sayıda kadın ve çok az erkek vardı; O
Ancak herhangi bir aldatmaca hayal etmiyor; fenomenleri şu şekilde tutar
oluşturuldu ve nedenlerini aramak için geçer.

Mesmer ve partizanlarına göre, krizin nedeni ve
Daha az karakteristik etkiler, belirli bir sıvı içinde ikamet etti. Oldu
Bu sıvının varlığının kanıtlarını aramak için
Komisyon üyeleri ilk çabalarını adamak zorunda kaldılar. Gerçekten, Bailly dedi ki,
"Hayvan manyetizması faydalı olmadan var olabilir, ancak
Var değilse yararlı. "

Hayvan manyetik sıvısı, elektrik gibi parlak ve görünür değildir;
ANTERT madde üzerinde belirgin ve belirgin etkiler üretmez, çünkü
Sıradan mıknatıs sıvısı; Sonunda, tadı yok. Bazı
Magnetizatörler bir koku olduğunu iddia etti; Ama tekrarlanan deneyler
hatalı olduklarını kanıtladı. Öyleyse, taklit edilenlerin varlığı
Akışkan, sadece animasyonlu varlıklar üzerindeki etkileri ile oluşturulabilir.

Küratif etkiler komisyonu ayrılmaz bir
Daedalus, çünkü tek başına doğa, herhangi bir tedavi olmadan, birçok
Maladiler. Bu gözlem sisteminde,
Çok sayıda manyetizma tarafından yapılan kesin kısmı öğrenin
ve denemelerden sonra çoğu zaman tekrarlandı.

Bu nedenle komisyon üyeleri, kendilerini anlık olarak sınırlamak zorunda kaldı
Sıvının hayvan organizması üzerindeki etkileri.

Daha sonra kendilerini deneylere gönderdiler, ancak bir
önemli önlem. "Birey yok," diyor Bailly, "
En iyi sağlık durumu, eğer kendisine yakından katılırsa,
İçinde hareketlerin ve varyasyonların sonsuzluğunu hissediyorum,
aşırı derecede hafif ağrı veya ısı, onun çeşitli kısımlarında
beden .... sürekli olarak gerçekleşen bu varyasyonlar
manyetizmadan bağımsız ...
Komiserler, içeriden geçenlere çok dikkatli olmayacaktı
onlara. Manyetizma gerçek ve güçlü bir nedense,
Harekete geçmesini ve kendini göstermesi için düşünün; Demek gerekirse,
dikkati zorlayın ve kendini bilerek bile algılayın
dikkati dağılmış zihin. "

Deslon tarafından mıknatıslanan komisyon üyeleri hiçbir etki hissetmedi. Sonra
sağlıklı insanlar, bazı hasta olanlar, her yaştan alınan ve
Çeşitli toplum sınıfları. Bu hasta insanlar arasında
On dört, beşi bazı etkiler hissetti. Geri kalan dokuzda manyetizma vardı
Ne olursa olsun etkisi yok. Şüpheli duyurulara rağmen, manyetizma zaten
Daha uzun süre hastalıkların belirli bir göstergesi olarak düşünülebilir.

Burada muhabir bir sermaye belirtisi yaptı: Manyetizmin yok gibi görünüyordu
denemelere gönderen inanılmaz kişiler üzerindeki etkisi veya
çocuklar. Elde edilen etkilerin düşünülmesine izin verilmiyor muydu?
Diğerleri, etkinliğine ilişkin önceki bir iknadan geçti.
araçlar ve bunların etkisine atfedilebilecekleri
hayal gücü? Böylece başka bir deney sistemi ortaya çıktı. Oldu
bu şüpheyi onaylamak veya yok etmek istenir; "Bu yüzden
Hayal gücünün ne derece etkilediğini tespit etmek gerekir
duyumlar ve kısmen mi yoksa
tamamen manyetizmaya atfedilen etkilerin nedeni. "

Bu kısmından daha temiz veya daha fazla gösterici olamazdı
Komiserlerin işi. Önce Dr. Jumelin'e giderler,
gözlemlenebilir, aynı etkileri elde eder, Deslon ile aynı krizler ve
Mesmer, tamamen farklı bir yönteme göre mıknatıslanarak ve
kendini herhangi bir kutup ayrımıyla sınırlamamak; Kişileri seçiyorlar
manyetik eylemi en zorla hisseden ve
Hayal gücü şimdiye kadar ve sonra gözlerini bandajlıyor.

O zaman ne olur?

Hastalar gördüğünde, duyumların koltuğu tam olarak
Bu mıknatıslanmış; Gözleri bandajlandığında, bunları aynı bulurlar
Şans eseri, bazen olanlardan çok uzakta olanlar
Mıknatıslayıcı dikkatini yönlendiriyor. Gözleri
kapsanır, genellikle olmadıkları bir zamanda belirgin etkiler hisseder
Onu mıknatıslamak ve aksine, onlar
farkında olmadan onu mıknatıslıyor.

Tüm sınıflardan insanlar benzer anormallikler sunar. Talimat verilen bir doktor,
Bu deneylere maruz kaldı, "hiçbir şey olmazken etkiler hissediyor
ve sık sık hareket ederken etkileri hissetmez. Açık
Bir vesileyle, onu on boyunca mıknatıs kurduklarını düşünerek
Dakikalar, aynı doktor Lumbi'de bir ısı hissettiğini düşündü,
ki bir soba ile karşılaştırdı. "

Böylece, herhangi bir mıknatıslama uygulanmadığında, açık bir şekilde
hayal gücünün etkisi olmuştur.

Komiserler kendilerini sınırlamak için çok katı mantıkçılardı
Bu deneyler. Bazılarında bu hayal gücünü tespit etmişlerdi
bireyler, acı ve ısı olabilir-hatta önemli ölçüde
Isı-Vücudun tüm bölümlerinde; Ama pratik kadın büyücüler yaptı
Daha; belirli insanları o sahaya tedirgin ettiler,
konvülsiyonlar. Hayal gücünün etkisi şimdiye kadar gidebilir mi?

Bazı yeni deneyler bu şüpheleri tamamen ortadan kaldırdı.

Passy'deki Franklin'in bahçesine genç bir adam alındı ​​ve
onu oraya götüren Deslon'un mıknatısladığını duyurdu
Ağaç, bu genç adam bahçeyi koştu ve konvülsiyonlara düştü,
Ama mıknatıslanmış ağacın altında değildi: kriz onu ele geçirdi
Birincisinden çok uzak başka bir ağacı kucaklıyordu.

Desl, fakir insanların tedavisinde, iki kadın
ünlülerin etrafındaki hassasiyetleriyle kendilerini dikkate değer hale getirdi
Rod ve onları passy'ye götürdü. Bu kadınlar ne zaman konvülsiyonlara düştü
olmasalar da, kendilerini büyülemişlerdi. -Den
Lavoisier's, fincanın ünlü deneyi benzer verdi
sonuçlar. Bazı düz sular, zaman zaman konvülsiyonlar yarattı, ne zaman
Mıknatıslanmış su yoktu.

Bir kanıt algılamak için nedenimizin kullanımından gerçekten vazgeçmeliyiz
Bu deney koleksiyonunda, bu hayal gücünü çok iyi düzenledi
tek başına büyücü çubuğun etrafında gözlemlenen tüm fenomenleri üretebilir,
ve bu büyüleyici yargılamalar,
Hayal gücü, kesinlikle etkisiz. Ancak komisyon üyeleri
Bu son gerekçelerle ilgili incelemeyi öner, denemeleri çarpın,
tüm olası önlemleri benimseyin ve sonuçlarına göre
Matematiksel gösterilerin kanıtı. Sonunda kurarlar ve
Deneysel olarak, hayal gücünün eyleminin her ikisi de
durma krizleri ve ortaya çıkabilir.

İnert veya boş bir zihni olan insanların şaşkınlık olacağını öngören
Komisyon üyelerinin hayal gücüne atanan önemli kısım
Mesmerik fenomenlerin üretiminde deneyler, Bailly Angeded:
sindirim organlarını rahatsız eden ani sevgi; keder vermek
sarılık; Bacaklarının kullanımını paralitik olarak geri getirme korkusu
hastalar; Hiccough'u durduran ciddi dikkat; Korku ağartma
Bir anda insanların saçları, & c.

Mezmerik tedavilerde uygulanan dokunma veya okşama
Manyetizma yardımcıları, düzgün bir şekilde denilen, doğrudan gerekmez
Deneyler, ana ajandan beri,-manyetizmin kendisinden beri,
ortadan kayboldu. Bailly, bu nedenle, bu bakımdan kendisini sınırladı
Anatomik ve fizyolojik düşünceler,
açıklık ve hassasiyet. Ayrıca, canlı bir ilgi ile, onun içinde
rapor, taklitlerin etkileri üzerine bazı ustaca yansımalar
Mıknatıslanmış kişilerin montajları. Bailly onlarıkiyle karşılaştırır
Tiyatro temsilleri. Diyor ki: "Ne kadar güçlü olduğunu gözlemleyin
İzlenimler, çok sayıda seyirci olduğu ve özellikle
alkışlama özgürlüğünün olduğu yerlerde. Bu işaret
Özel duygular,
Herkes kendi duyarlılıklarına göre. Bu da
savaş gününde ordularda, cesaret coşkusu olduğunda,
Panik terörlerinin yanı sıra, kendilerini çok fazla hızla yayarlar.
Davul ve askeri müziğin sesi, topun gürültüsü,
Musquetry, çığlıklar, bozukluk, organları sendeleyin,
erkeklerin zihinlerine aynı hareket ve hayal güçlerini benzer bir
derece. Bu zehirlenme birliğinde, bir zamanlar ortaya çıktı
evrensel hale gelir; erkekleri şarj etmeye teşvik eder veya erkekleri
Uç.
Bailly'nin raporu.

Komiserler nihayet bu konvülsiyonların vesilesiyle
Hayal gücü veya manyetizma ile, iyileştirme veya hafifletmede yararlı olabilir
acı çeken kişiler. Muhabir şöyle dedi: "Kuşkusuz, hayal gücü
Hasta insanların genellikle hastalıklarının tedavisini çok etkiler ...
Her şeyin ilk düzensizleştirilmesi gereken durumlar vardır.
Siparişi geri yüklememizi sağlayın ... ama şok benzersiz olmalı ... oysa
Magnetizma ile kamu tedavisinde ... krizlerin alışkanlığı olamaz
Ama yaralanmış olun. "

Bu düşünce en hassas düşüncelerle ilgili. Oldu
Kral'a şahsen ele alınan bir raporda geliştirildi. Bu rapor
Gizli kaldı, ancak o zamandan beri birkaç yıl yayınlandı. BT
pişman olmamalı; Belli bir şekilde dikkate alınan manyetik tedavi
Bakış açısından, hasta insanları çok memnun etti; Şimdi tüm bunun farkındalar
tehlikeler.

Sonuç olarak, Bailly'nin raporu akredite bir hatayı tamamen üzer.
Bu önemli bir hizmetti, ne de tek kişi değildi. Ararken
Hayvan manyetizmasının hayali nedeni, gerçek gücü tespit ettiler
Bu adam, acil ve gösterilebilir olmadan insanın üzerinde uygulayabilir
herhangi bir fiziksel ajanın müdahalesi; "en çok"
Basit eylemler ve işaretler bazen en güçlü etkileri üretir; O
İnsanın hayal gücüyle ilgili eylemi bir sanata indirgenebilir ... en azından içinde
İnançları olan kişilere göre. "Bu çalışma nihayet nasıl
Fakülteler deneysel olarak incelenmelidir; Psikoloji ne şekilde olabilir
Bir gün kesin bilimler arasına yerleştirilmeye başlar.

Komiserlerin bunu yargılamadığı için her zaman pişman oldum
Mükemmel çalışmalarına tarihsel bir bölüm eklemeye uygun. .
Bailly'nin muazzam aşındırılması, öngörülemez bir değer verecekti. BEN
kendime de, sahip olan büyüleyici uygulamaları görürken
Şimdi iki bin yıl boyunca kullanılmaktadır, halk
Kendisine bu kadar uzun zaman aralığının olup olmadığını sordu
İyi ve kullanışlı bir şeyi tahmine itmek için gereklidir. İle
Kendini bu bakış açısına sınırlamak, birkaç özelliğe sahip olurdu
yeterli.

Örneğin Plutarch, muhabirin yardımına gelirdi. O
Dalağın şikayetlerini Pyrrhus'un küratörlüğünü gösterirdi
sağ ayağının büyük ayak parmağı ile yapılan sürtünmeler. Vermeden
Kendini vahşi bir yorum ruhuna kadar, bize izin verilebilir
Bu gerçeği görmek için hayvan manyetizmasının mikropunu. Bunu itiraf ediyorum
Durum savantın huzursuz olmasını tercih ederdi: bu beyazdı
Makedon Kralı'nın başlamadan önce tanrılara kurban ettiği horoz
Bu sürtünmeler.

Vespasian, sırayla,
Mezmer, etkilediği olağanüstü tedavilerin sonucu olarak
Mısır ayağının eylemiyle. İddialı tedavinin
Eski bir körlük, sadece o imparatorun tükürüğünün biraz yardımıyla,
Suetonius'un doğruluğu hakkında biraz şüphe atacaktı.

Homer ve Aşil çok geri dönmezler ama onların
isimler. Joachim Camerarius, gerçekten de,
İlyad'ın eski kopyası, kopyacıların feda ettiği bazı ayetler
Çünkü onları anlamadılar ve şairin ima ettiği,
Aşil topuğuna (ünlüleri iyi kuruldu
üç bin yıl,) ancak sahip olduğu tıbbi mülklere
Aynı kahramanın sağ ayağının harika ayak parmağı.

En çok pişman olduğum şey, Bailly'nin ilişkili olabileceği bölüm
Mesmer'in bazı ustaları ayı mıknatıslamak için sertleşti,
Belirli bir günde, gözlemlemeye adanmış tüm gökbilimcileri yapmak için
Bu beden bir senkop haline gelir; Bu arada, bir pertürbasyon, hayır
Newton'dan Laplace'a geometre düşünmüştü.

Bailly'nin çalışması,
Mezmeristler. Birleşiklerinin hedefi aylarca
saldırılar. Fransa'nın tüm illeri ünlülerin çürümelerini gördü
Rapor ortaya çıkıyor: Bazen sakin tartışmalar şeklinde, iyi ve
ılıman; ancak genellikle şiddetin tüm özellikleriyle ve
bir broşürün acımisi.

Bazılarının tozlu raflarına gitmek şimdi işgücü atıldı
Özel Kütüphane, yüzlerce broşürü avlamak için, hatta başlıkları bile
şimdi tamamen unutulmuş. Bunun tarafsız analizi
Ateşli tartışma böyle bir emek gerektirmez; En azından inanıyorum
Dikkatimi ikiye konsantre ederek amacıma ulaşacağım veya
Argümanların gücü ile,
stil veya yazarlarının itibarı, erkeklerde biraz iz bıraktı
zihinler.

Bu çalışma kategorisinin ilk sırasında zarif yerleştirmeliyiz
Servan tarafından yayınlanan broşür,
İl, komuta edilen beyler tıp komiserlerine önerilen
Kral hayvan manyetizmini incelemek için_.

Servan'ın bu küçük çalışmasının görünümü kampta selamlandı
Zafer ve sevinç çığlıkları olan büyüleyici. Kararsız zihinler düştü
Şüpheye ve şaşkınlığa geri dönün. Grimm Kasım 1784'te yazdı: "Hiçbir sebep değil
çaresiz. Manyetizmanın, sanki altına düşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
Tıp, felsefe, deneyim ve iyilik saldırıları
Sense .... Eh, M. Servan, eski adıyla Grenoble Başsavcısı,
yetenekle herhangi bir şeyden kurtulabileceğimizi kanıtlıyor
alaydan. "

Servan'ın broşürü, o zamanlar kurtuluşa benziyordu.
Mezmeristler. Ediptler hala temel argümanlarından ödünç alıyorlar.
Öyleyse, Bailly'nin raporunu gerçekten sarsılıp sarsmadığını görelim. Başlangıç ​​çizgilerinden, ünlü başsavcı
Soru Kesinlikle eksik. Ona inanırsak,
Komiserler, manyetizma ve
ilaç; "Her iki tarafta da hataları ve tehlikeleri tartacaklardı;
ne isteneceğini akıllıca ayırtla belirtmek için
iki bilimde korumak ve ne kadar çekilecek. "Böylece
Servan, Sanative Sanatçı tamamen sorgulanacaktı ve
Doktorların tarafsızlığı şüpheli görünebilir. Zekice
Sulh yargıcı, böyle bir vesileyle ebedi unutmamaya özen gösterdi
Maxim, hiç kimse hem yargıç hem de müşteri olamaz. O zaman doktorlar
hariç.

Daha sonra, mezun olmayanlara meşru bir saygı gösterir
Akademisyenler, Komisyon üyeleri: "Franklin ve Bailly'den önce"
Yazar, "Her diz bükülmeli. Bir şey çok icat etti,
Diğerleri çok şey keşfetti; Franklin iki dünyaya ait ve hepsine
Çağlar Bailly'ye ait gibi görünüyor. "Ama daha sonra kendini daha fazla silahlandırıyor
Muhabirin bu sözleriyle diklikten daha zekice, "
Komiserler, özellikle doktorlar, bir dizi deney yaptılar, "
Komiserlerin çok kabul ettiği her formun altında
pasif davranış çizgisi. Böylece, en olumlu olanı bir kenara bırakmak
adını unutmak için bile gibi davranan beyanlar, başlıklar
Muhabir, Servan artık ondan önce değil, bir sınıf düşman,
Paris Fakültesi Regent Doktorları ve sonra tam kapsamı veriyor
hicivli damarı. Bunu onur olarak bile tutar.
onu tarafsız olarak gör. "Doktorlar beni öldürdü;
Beni hayata bırakmaktan memnun oldum, gerçekte, bir arayışım
daha hafif dönem .... bu yirmi yıl boyunca her zaman daha da kötüleştim
Bana hastalıklarımdan daha fazla yönetilen ilaçlar ....
Hayvan Manyetizması Bir kimera, tolere edilmelidir; Hala olurdu
insanlık için yararlı, aralarından birçok kişiyi kurtararak
kaba ilacın tartışılmaz tehlikeleri .... Keşke bu ilacın
Uzun zamandır kendini aldatmaya alışkın, şimdi kendini aldatmalı ve
ünlü raporun harika bir hatadan başka bir şey olmaması .... "Bunların ortasında
tekil beyanlar, yüzlerce epigram var hala daha fazla
Yeniliklerinden daha ustaca ve canlı dönüşleriyle dikkat çekicidir. Eğer
Tıbbi Kolordu'nun denemesi doğru olan beyler,
Bilerek, kaba olanı empoze etmek, onların belirsizliğini gizlemek
bilgi, teorilerinin zayıflığı, onların belirsizliği
Kavramlar, belirsiz ve bilgiç bir jargon altında, ölümsüz ve
Moliere'nin gülünç sarkmaları, bir eylemden daha fazlası olmazdı
katı adalet. Her durumda her şeyin günü vardır; Şimdi,
On sekizinci yüzyılın sonu, en hassas, en dikenli puan
Doktrinin, mükemmel bir şekilde, mükemmel bir şekilde tartışıldı
bolluk ve fakültenin birçok üyesini içine yerleştiren bir tarzda
En iyi konuşmacılarımızın rütbesi. Ancak Servan, bir
Bilimsel tartışma, herhangi bir mazeret olmadan, onu suçladığında
Esprit de Corps aracılığıyla anti-Mezmerist olmanın rakipleri ve
daha kötü, bardak yoluyla.

Servan, şimdiki en iyinin
Doğumlarında ortaya çıkan kurulmuş tıbbi teoriler uzadı
tartışmalar; Bize birkaç ilacın dönüşümlü olarak olduğunu hatırlattığında
Kefaret ve Tavsiye ile Tavsiye Edildi: Yazar bile olabilir
Konunun bu tarafını daha derinden zayıflattı. Bazıları yerine
Mese Şakalar, Örneğin Bize Neden Bize Göstermedi, Bir Komşu
Ülke, iki ünlü doktor, Mead ve Woodward, karar, kılıç
Elinde, aralarında aralarında ortaya çıkan kavgası
Bir hastanın tedavisi? O zaman Woodward'ı duymalıydık, deldi
boyunca, yere yuvarlanarak ve kanla boğulmuş, diyelim
Yorgun bir sesle düşmanına: "darbe sertti, ama yine de ben
Bunu ilacınıza tercih et! "

Erkekleri oluşturma ayrıcalığına sahip olan tek başına gerçek değildir
tutkulu. Bu retrospektif görüşlerin meşru sonucu buydu.
Şimdi kendime soruyorum, bu aforizmin gerçeğini koymaya çalışarak
Tam ışıkta, büyücülüğün tutkulu savunucusu
yetenek!

Beyler, tüm bu kişisel saldırıları bir kenara bırakalım, tüm bunlar
maalesef olmayan bilime ve ajanlarına karşı suçlamalar
Serbest Sulh Hakimi'nin sağlığını restore etmeyi başardı. Ne kaldı
O zaman broşüründen? Bailly'nin iki bölüm, sadece iki bölüm
Rapor ciddiye alınır. Tıp Komiserleri ve Üyeler
Akademi'nin görmemişti, büyücülüğün gerçek etkileri bir şey
Hayal gücü ile ortaya çıkandan daha fazlası. Ünlü sulh yargıcı
Bu konuda hayret ediyor, "Bu öneriyi duyan herhangi biri
raporu okumadan önce, komisyon üyelerinin
tedavi edildi ve tedavi edildi veya hayal gücünün gücü tarafından önemli ölçüde rahatlatıldı,
Büyük tümörler, Inveterate tıkanıkları, Gutta Serenas ve Güçlü
Felç. "
Harika tedaviler. Ama tüm soruyu orada bıraktı. Tedaviler
Kabul etti, geri kalanı elbette izledi.

Bu tedaviler inanılmaz olsa da, kabul edilmelidirler,
dedi, çok sayıda tanık gerçeklerini onayladığında. Boru mu
Mezarlıktaki Mucizeler için Tahsilatların İsteme Şansı
St. Medard? Parlamentonun danışmanı Montgeron,
üç büyük quarto ciltinde, çok sayıda çok sayıda
Mezarın onurunu Illuminati olarak protesto eden bireyler
Deacon, Paris, kör olana geri döndü ve
sağır, paralitik güç; parıldayan bir şekilde küfür etti.
gut romatizmi, dropsy, epilepsi, phthisis,
Aptal, ülser, & c.? Bu tasdikleri yaptı, ancak birçok
Chevalier Folard'dan ayrılan kişilerden kaynaklanan,
Örnek, konvülsiyoncuların gülme stili olmasını önlemek
Avrupa? Maine Düşesi'nin kendilerine güldüğünü görmediler mi?
Aşağıdaki esprili beyitte kahramanlık mı?-

     "Saray kapısında bir çöpçü
       Kim, sol topuğu topal,
     En özel bir lütuf olarak elde edildi,
       Hakının aynı olması gerektiğini. "[9]

Hükümet değildi, en üst düzeyde, sonunda müdahale etmek zorunda kaldı,
En aşırı sınırlara çılgınlık taşıyan çokluk,
Ölüleri canlandırmaya mı çalışıyorsun? Kısacası, eğlenceli olanı hatırlamıyor muyuz
Distich, o sırada St. Mezarlığı'nın kapısına yapıştırılmış
Medard?-

     "Kraliyet kararnamesi ile tanrıları yasaklıyoruz
     Bu sodlara yakın herhangi bir mucizeyi çalışmak. "[10]

Servan, tanıklık konusunda herhangi birinden daha iyi bilmelidir,
Ve karmaşık gerçeklerle ilgili sorularda, kalite her zaman günü taşır
sadece sayılar; Ekleyelim, bu kalite de
asalet başlıkları veya zenginliklerden, ne sosyal konumdan, ne de
Belli bir ünlüden bile. Ne aramalıyız
Tanık, zihnin ve duygunun sakinliği, bir bilgi deposu ve
Çok nadir bir şey, taşıydığı isme rağmen, sağduyu; Açık
Öte yandan, en çok kaçınmamız gereken şey, bazılarının doğuştan gelen tadı
Olağanüstü, harika, paradoksal için kişiler. Servan
yazdığı eleştiride bu kuralları hiç hatırlamadı
Bailly'nin işi. Akademinin komiserlerinin ve
Fakülte, Mesmerik toplantıların her zaman olduğunu iddia etmedi
etkisiz. Sadece krizlerde sadece sonuçlarını gördüler
hayal gücü; Ne tür bir manyetik sıvı,
gözler. Ayrıca, hayal gücünün tek başına reddedilmeyi yarattığını da kanıtlayacağım
Bu Servan Bailly'nin teorisine verdi. "İnkar ediyorsun," diye bağırıyor
Başsavcı, "Siz inkar ediyorsunuz, beyler komiserleri, varlığı
Mesmer'in bu kadar önemli bir rol oynaması için yaptığı sıvı! BEN
Aksine, sadece bu sıvının var olduğunu değil, aynı zamanda
tüm hayati işlevlerin yardımıyla ortam olduğunu
heyecanlı; Hayal gücünün,
Bu ajan; bu veya bizim arasında daha fazla veya daha az bolluk
organlar, normal entelektüel durumunu tamamen değiştirebilir
bireyler."

Herkes beyne karşı çok büyük bir kan akışı olduğunu kabul eder
Zihnin bir aptalcasını üretir. Benzer veya ters efektler olabilir
Açıkçası, ince, görünmez, imkansız bir sıvı tarafından bir
Bir çeşit sinir sıvısı veya manyetik sıvı (bu terim tercih edilirse),
organlarımızda dolaşıyor. Ve komiserler iyi özen göstermedi
bu imkansızlık konusunda konuşmak. Tezleri daha mütevazı;
Hiçbir şeyin göstermediğini söyleyerek kendilerini memnun ettiler.
Böyle bir sıvının varlığı. Bu nedenle hayal gücünün payı yoktu
rapor; Ancak Servan'ın reddedilmesinde, aksine, hayal gücü
baş aktör.

Mümkünse, bunlardan herhangi birinden daha az kanıtlanmış olan bir şey
Bahsettiğimiz, manyetik sıvının etkisidir
mıknatıslayıcı mıknatıslanmış kişiye uygulanabilir.

Manyetizmada, fizikçilerin çalıştığı gibi, uygun şekilde denir
Çok özen ve başarı ile fenomenler sabittir. Bunlar
tam olarak aynı biçim koşulları altında, süre ve
Miktar, belirli bedenler, birbirlerine mevcut olduğunda,
kendileri tam olarak aynı göreceli pozisyonlarda. Bu gerekli
ve tüm tamamen maddi ve mekanik eylemin gerekli karakteri.
Böylece hayvan manyetizmasının taklit edilmiş fenomenlerinde miydi? Hiçbir şekilde.
Günümüzde krizler birkaç saniye içinde gerçekleşecek; Yarın
Birkaç saate ihtiyaç duyabilirler; Ve son olarak, başka bir günde,
Diğer koşullar aynı kalır, etki olumlu olacaktır
hükümsüz. Belli bir mıknatıslayıcı, belirli bir için tempolu bir eylem kullandı
hasta ve aksine, başka bir başkası için kesinlikle güçsüzdü,
ikinci bir mıknatıslının en erken çabaları altında bir krize girdi.
Bir veya iki evrensel sıvı yerine, o zaman,
fenomenler, çok farklı sıvı olun ve sürekli hareket ediyor,
dünyadaki animasyonlu veya cansız varlıklar var.

Böyle bir hipotezin gerekliliği, mesmerizmi açıkça üzerek
çok temeller; Yine de Illuminati bu şekilde yargılamadı. Tüm bedenler
az ya da çok ince, az ya da çok özel yayılmaların odağı oldu
bol ve az ya da çok farklı. Şimdiye kadar hipotez çok bulundu
titiz zihinler arasında bile az sayıda çelişkti; Ama yakında bu birey
maddi yaymalar, nispeten bunlara verildi (olmadan
en az kanıt görünümü,) ya büyük bir gücü ile
asimilasyon veya kararlı bir antagonizmle veya tam bir
tarafsızlık; ancak bu gizli niteliklerde görüyormuş gibi davrandılar,
Ruhun en gizemli duygularının maddi nedenleri. Ah! Daha sonra
Şüphe, tüm bu zihinlere sahip olmak için meşru bir hakkı vardı
dinlenmemesi için katı Bilim Bildirileri tarafından öğretildi
boş kelimelerden memnun. Olduğum tekil sistemde
Corneille dediğinde,-

     "Bazı gizli düğümler, bazı sempatiler var
     Kimin ilişkileri tatlı çeşitli ruhlar tarafından
     Birini diğerine bağlayın ... "[11]

Ve ünlü İspanyol Cizvit Balthazar Gracian'dan bahsettiğinde
Zihin ve kalplerin doğal ilişkisi, hem biri hem de diğeri
Şüphelenmeden, karışıma, penetrasyona,
ve iki atmosferin kolay geçişi.

"Seni seviyorum, Sabidus," diye yazdı dövüş, "Ve nedenini bilmiyorum;
Sana olduğunu söyleyebilirim, seni sevmediğimi bilmiyorum. "Büyücüler yakında olurdu
Şairi şüphelerinden rahatlattı. Dövüş Sabidus'u sevmediyse, öyleydi
Çünkü atmosferleri bir zamanlar bir araya gelemedi
bir tür fırtına.

Plutarch, Arminius'un fatihinin görüşte bayıldığını bildirir
bir horoz. Bu fenomende antik çağlar şaşırdı. Ne olabilir
Ancak daha basit mi? Germanikus ve
Horoz, diğer tarafta itici bir eylem kullandı.

Cheronea'nın ünlü biyografisi, doğru olduğunu,
horozun varlığı gerekli değildi, çimenliği üretti
Tiberius'un evlat edinilen oğlu üzerinde tam olarak aynı etki. Şimdi, çiğneme
Uzun bir yolda duyulabilir; O halde büyüme sahip görünüyor gibi görünüyordu
Kralı'nın bedensel yayılmalarını taşıma gücü
Mekanda büyük bir hız ile alt mahkeme. Şey görünebilir
İnanması zor. Kendime gelince, bence durdurmanın çocuk
böyle bir zorlukla; Diğer zorluklara karşı yüksek atlamadık mı
Çok daha utanç verici mi?

Marechal d'Albret hala Germanicus'tan daha kötüydü:
onu bir senkop içine düşüren atmosfer
Yaban domuzu. Canlı, eksiksiz, bütün bir yaban domuzu hiçbir etki yaratmadı; ama
vücuttan ayrılan hayvanın başını algılamak, marechal
yıldırımla sanki vuruldu. Görüyorsunuz, beyler, ne üzücü denemelere
Mesmerian atmosfer teorisi ise askeri erkekler maruz kalacaktı
Çatışmalar lehine geri kazanılacaktı. Muhafızlarımızda dikkatlice olmalıyız
o zamana kadar hiç kimse olmayan bir ruse de guerre'ye karşı
düşünce,-yani, musluklara, yaban domuzlarına karşı & c.,-onlar aracılığıyla bir
Ordu aniden baş komutanından mahrum bırakılabilir. "Olurdu
Ayrıca komut emanet etmemesi de gerekli olacak, "diyor Montaigne,"
Arquebusades'ten daha fazla elmalardan uçacaktı. "

Sadece yaşayan hayvanların korpüsküler yayılmaları arasında değil
Mezmeristler çatışmaların meydana geldiğini iddia ettiler. Tereddüt etmeden genişlediler
Ölü bedenlere spekülasyonları. Bazı eskiler bir katgutun hayalini kurdu
Bir kurt bağırsağından yapılmış kordon asla biriyle uyum sağlamaz
bir kuzu bağırsağından yapılmış; Bir atmosfer anlaşmazlığı
Mümkün olan fenomen. Hala bu bir bedensel yayılma çatışması
Eski bir filozofun diğer aforizmasını açıklar: "Bir
Bir kurt derisiyle yapılan davul, bir davuldan tüm sonouselliği ortadan kaldırır
bir kuzu cildiyle yapılmış. "

Burada duruyorum beyler. Montesquieu dedi ki: "Tanrı beyni yarattığında
İnsanların onları garanti etmeyi düşünmüyordu. "

Sonuç olarak: Servan'ın esprili, esprili, açık yazılı broşürü
Halkın olduğu bu üçlü iddiada
onurlandırdı; Ama herhangi bir tarafta, berrak, görkemli, sallamadı,
Bailly tarafından zarif rapor. Grenoble sulh yargıcısı,
Uzun deneyimi, yansıtmaya alışkın olan erkeklerle tanışmıştı
gülerek ve sadece yansıtmadan gülmek isteyen diğer erkekler.
Bailly, unutulmaz raporunu yazarken birinci sınıfı düşündü.
_ İl insanının şüpheleri sadece diğerine mahkum edildi
sınıf.

Aynı zamanda bu ışık ve gülen ruhlar için sadece Servan
bir süre sonra kendisine hitap etti, eğer doğrusa
Genç Doktor Rhubarbini de Purgandis_ onun tarafından yazıldı.

Ravent De Purgandis erkekçe çalışmaya başladı. Onun görüşüne göre rapor
Franklin, Lavoisier tarafından, Bailly tarafından, bilimsel yaşamında
Bu öğrenilen adamlar, Leibnitz için _Monades_
_Whirlwinds_ Descartes için, Apocalypse için _Commentary_
Newton. Bu örnekler, geri kalanı yargılamamızı ve
Hepsi daha uzak bir reddedilmez.

Bailly'nin raporu kökü yok etti ve fikirleri, sistemleri,
Mesmer ve onun ustalarının uygulamaları. İçtenlikle sahip olduğumuzu ekleyelim
Modern somnambulizm konusunda ona itiraz etme hakkı yok. Büyük
Bu ismin etrafında gruplandırılmış fenomenlerin bir kısmı da bilinmiyordu
ne de 1783'te duyuruldu. Bir mıknatıslayıcı kesinlikle en imkansız olanı söylüyor
dünyadaki şey, devlette belirli bir bireyi teyit ettiğinde
Somnambulizm, en derin karanlıkta her şeyi görebilir,
Bir duvardan ve hatta gözlerinin yardımı olmadan okuyabilir. Ancak
Bu duyuruların imkansızlığı,
Ünlü rapor, çünkü Bailly böyle harikalardan bahsetmiyor,
övgü veya küçümseme; Onlar hakkında bir kelime söylemiyor. .
fizikçi, doktor, sadece meraklı adam
Somnambulism deneyleri, içinde olup olmadığını incelemesi gerektiğini düşünen deneyler
Bazı sinir heyecanı durumları, bazı bireyler gerçekten
olağanüstü fakültelerle donatılmış; Örneğin fakülte ile
midesiyle veya topuklarıyla okumak; bilmek isteyen insanlar
tam olarak hangi noktaya kadar fenomen tarafından bu kadar cesurca iddia edildi
Dönemimizin mıknatıslları, haydut ve köpekbalıkları alanında olabilir;
Tüm bu insanlar, diyoruz ki, konunun otoritesini hiç inkar etmeyin
söz konusu, ne de kendilerini gerçekten karşı koymuyorlar
Lavoisiers, Franklins veya Baillys; Tamamen dalıyorlar
Bu ünlü öğrenilmiş erkeklerin şüphelenmediği yeni dünya
varlık.

Bazı mezar öğrenilmiş adamlar tarafından benimsenen gizemi onaylayamıyorum,
Günümüzde Somnambulizm Deneylerine katılın. Şüphe bir kanıttır
ve bilimin ilerlemesi için nadiren inimik olmuştur.
İnançliliğin aynısını söyleyemedik. Saf hariç kim
Matematik, _Impossible_ kelimesini telaffuz eder, ihtiyatsızlıkta yetersizdir.
Rezerv özellikle hayvan organizasyonunu tedavi ettiğimizde gereklidir.

Duygularımız, yirmi dört yüzyıl çalışmasına rağmen,
Gözlemler ve araştırmalar bitkin bir konu olmaktan uzaktır.
Örneğin, kulağı al. Ünlü bir doğal filozof, Wollaston,
kendini onunla işgal etti; Ve hemen öğreniriz, eşit olarak
Belirli bir bireyin duyabileceği düşük notalarla ilgili duyarlılık
En yüksek tonlar, diğeri onları hiç duyamazken; Ve olur
mükemmel ses organları olan bazı erkeklerin hiç duymadığını kanıtladı
baca köşesinde kriket, ancak şüphe yoktu ama yarasalar
ara sıra delici bir çığlık söyler; ve dikkat çekiliyor
Bu tekil sonuçlar, gözlemciler en olağanüstü buldular
sağ kulakları ve sol kulakları arasındaki duyarlılık farklılıkları,
&C.

Vizyonumuz, daha az meraklı olmayan fenomenler ve sonsuz bir şekilde değişkendir
Araştırma alanı. Deneyim, örneğin bazı insanların
Kırmızı gibi belirli renklere kesinlikle kördür ve mükemmel tadını çıkarır
nispeten sarı, yeşile ve maviye vizyon. Eğer Newtonyalı
Emisyon teorisi doğru olsun, bir ışın sona erdiğini geri döndürülemez bir şekilde kabul etmeliyiz
Hafif olmak, hızını on binde bir azalır azalır
parça. Bu nedenle, iyi olan doğal varsayımları akar
Deneysel Sınav: Tüm erkekler aynı ışınlar tarafından görülmez; karar verilmiş
bu açıdan aynı bireyde farklılıklar var olabilir
çeşitli sinir durumları; kalorifik ışınların, karanlık
Bir kişinin ışınları, başka bir kişinin ışıklı ışınları olabilir ve
karşılıklı olarak; Kalorif ışınları bazı maddeleri özgürce geçer,
Bu nedenle diatermal denir, şimdiye kadar bu maddeler
Opak olarak adlandırılır, çünkü genellikle aydınlık olarak adlandırılan hiçbir ışın iletmezler;
Şimdi opak ve diatermal kelimelerin mutlak anlamı yoktur. .
Diyarmallar, bu ışınların geçmesine izin verir, bu da ışığı oluşturur
bir adamın; Ve bir başkasının ışığını oluşturanları durduruyorlar
Adam. Belki de bu şekilde birçok fenomenin anahtarı bulunabilir,
şimdiye kadar herhangi bir makul bir açıklama olmadan kaldı.

Hiçbir şey, somnambulizmin harikalarında,
sık sık tekrarlanmış iddia, belirli kişilerin olduğu güce göre
bir kriz durumuna sahip olduğu, bir mektubu deşifre ettiği söylendi
Ayak, boynun ense veya mide ile olan mesafe. Söz
_Impossible_ Bu durumda oldukça meşru görünüyordu. Yine de yapmıyorum
şüphe ama bazı katı zihinler yansıttıktan sonra onu saklayacaktı
Moser'ın da uzaktan ürettiği ustaca deneyler,
Her türlü nesneden çok farklı görüntüler, her türlü bedende,
ve en eksiksiz karanlıkta.

Ne kadar büyük oranda elektrik veya manyetik olarak akla çağırdığımızda
Eylemler hareketle artar, daha az eğilimliyiz.
Mıknatıslıların hızlı hareketleri.

Burada bu gelişmiş yansımaları kaydederken, bunu göstermek istedim
Somnambulizm, özellikle
Fizik bilimlerinin son ilerlemesini iyi sürdürdü. BEN
bazı gerçekleri, bazı benzerlikleri belirtmişti, mıknatıslıların
kendilerini gereksiz düşünenlere karşı savunmak
Yeni deneyler deneyin, hatta gerçekleştirildiğini görmek için. Benim açım için ben
ancak, bunu kabul etmemekten çekinmeyin, ancak buna rağmen
işaret ettiğim olasılıklar, gerçekliğini kabul etmiyorum
ne bir duvardan ne de başka bir opak gövdeden ne de
Sadece dirseğin ya da oksiputun intromisyonu ile,-yine de yapmalıyım
Katılmayı reddedersem bir akademisyenin görevlerini yerine getirmeyin
Bana verdikleri için, bu tür fenomenlerin bana vaat edildiği toplantılar
Kanıtlarla ilgili olarak yeterli etki, olduğundan emin olmak için
Ben sadece Jugglery'nin kurbanı olmadım.

Franklin, Lavoisier veya Bailly de büyüleyici manyetizmaya inanmadı
Hükümet Komisyonuna üye olmadan önce, yine de
ne kadar dakika ve titiz bir özen gösterdiklerini belirtmişlerdir
deneyler. Gerçek filozoflar sürekli olarak onların
Bu iki güzel çizginin gözleri:-

     "Her şeyin keşfedildiğini varsayalım derin bir hata:
     Dünyanın sınırları için ufku yanlış yapıyor. "[12]

Dipnotlar:

[7]

     "Le Voila, CE Mortel, Don Siecle S'Honore,
     Par qui sont tekrarlar au sejour infernal
     Tous les fleaux vengeurs que dechaina pandore;
     Dans oğlu Art Bienfaisant il n'a pas de Rival,
     Et la grece l'Eut pris pour le dieu d'pidaure. "

[8]

     "Les sots son ici-kanallar nous plaisirs dökülür."

[9]

     "UN Decrotteur a la royale,
     Du Talon Gauche Estropie,
     Obint pour grace speciale
     D'ETRE BOITEUX DE L'OTRE PIE. "

[10]

     "De par le roi, savunma
     D'Epper Miracle En Ce Lieu! "

[11]

     "Il est des noeuds sırları, il est des sempaties,
     Donm Les Doux Rapports Les Ames ASISORIES
     S'attachent l'mee a l'outre. "

[12]

     "Croire Tout Decouvert Est Un Erreur Proonde:
     C'est Prendre L'orizon Pour les Bornes du Monde. "




Bailly'nin Yazıt Akademisi'ne seçilmesi.

Atlantis'in veya krallığın taklit kimliğinden bahsederken
Ophir'in Amerika ile Solomon altında, diyor Bailly, on dördüncü sırada
Voltaire'e mektup: "Bu fikirler öğrenilmiş erkeklerin çağına aitti, ama
felsefi çağa değil. "Ve başka yerlerde (yirmi birinci mektupta)
Bu kelimeleri okuyoruz: "Seni ağır yorgunlaştıracağımdan korkma
erudition. "
felsefede eksik olan, ikincil düzenli bazı insanlar içindi
Beyaz Suç. Ve böylece erkekleri gördük, bir nefret duygusu ile heyecanlandı,
kendilerini kritik bir mikroskopla silahlandırın ve acı verici bir şekilde arayın
Bailly'nin sahip olduğu sayısız alıntıdaki kusurlar
kendini güçlendirdi. Hasat bol değildi; Yine de bunlar
Gelincikler bazı zayıf noktaları keşfetmeyi başardı, bazı yorumlar
Bu itiraz edilebilir. Onların sevinçleri o zaman sınır tanımıyordu. Bailly
Kibirli küçümseme ile muamele edildi: "Edebi bilgisi çok
yüzeysel; Antik çağın sığınağının anahtarı yoktu; O öyleydi
Dillerde eksik olan her yerde. "

Bu sitemlerin herhangi bir referansı olduğu varsayılmayabilir.
Doğu edebiyatı, Bailly'nin rakipleri ekledi: "
antik dillerin en az tentürü; Latince tanımadığını. "

Latince bilmiyor muydu? Ve görmüyor musun, sen aptal düşmanlar
Büyük gökbilimci, eğer böyle öğrenilenleri oluşturmak mümkün olsaydı
Astronomi tarihi olarak çalışır_ ve _ Atlantis'teki mektuplar_,
Orijinal metinlere atıfta bulunmadan, yalnızca çevirileri kullanarak,
artık edebi dünyada herhangi bir önemi korumazdı.
Bailly'yi umutsuzlayarak (ve çok
keyfi olarak) Latince bilgisi,
hem en iyi yazarlarınızdan biri olmak için bu dili incelemek
Çağın en ünlü filozoflarından mı?

Yazıtlar ve Belles Lettres Akademisi, katılmaktan uzak
Bu çocuksu rancours'ta, bazı kayıp çocukların kör önyargılarında
1785'te koynuna Bailly olarak adlandırılan Erudition. O zamana kadar Fontenelle
tek başına üç büyük akademiye ait olma onuruna sahip olmuştu
Fransa. Bailly her zaman kendini bir ayrımdan gururlandırdı.
adını, ünlü bir şekilde görülmesinin
eulojileri bilim yapmak için bu kadar güçlü katkıda bulunan yazar ve
Bilinen ve saygı duyulan bilimsel erkekler.

Bu özel düşünceden bağımsız olarak, Bailly,
Fransız Akademisi, hepsi daha iyi takdir edebilirsiniz.
Yazıtlar Akademisi, o zamanlar arasında var olduğu için
İki ünlü toplum güçlü ve açıklanamaz bir rekabet hissi.
Bu şimdiye kadar devam etmişti, en ciddi müzakere ile
Yazıtlar Akademisi, üyelerinden herhangi biri sona ererdi.
Ona ait, eğer olsaydı, geri dönülmez bir şekilde sınır dışı olurdu
sadece Fransız Akademisi'ne alınmaya çalıştı; ve kral
Bu müzakereyi iptal ettikten sonra, on beş akademisyen kendilerini bağladık
tüm şartlarını gözlemlemek için yemin ederek; Ayrıca,
1783, Choiseul Gouffier,
On beş konfederasyonun ilkeleri ve sonra izin verilmiştir
Rakip Akademisi tarafından aday gösterilecek, Anquetil tarafından çağrıldı
sahip olduğu için Fransa Marshals Mahkemesi'nden önce görünmek
Onur sözünü kırdı.

Ancak, burada belirtmelerine izin verilebilir, üstün erkekler her zaman
üzülme ayrıcalığı, isimlerinin sadece etkisi ile,
rutin, önyargılar ve kıskançlığın karşı karşıya gelmek istediği engeller
İlerleme ve Ruhların Birliği.




Hastaneler hakkında rapor.

İlk etapta telaffuz edilmesi gereken bilimsel mahkemeler
Halkın kesin yargısını beklemek,
çağımızın gereksinimleri; Ve böylece, resmi bir reçete olmadan
Ardışık düzenlemeleri, Bilimler Akademisi yavaş yavaş
tüm makaleleri incelemek için komiteler atamaya yol açtı
ona sunuldu ve yenilikleri, liyakat ve
önemi. Bu emek genellikle nankördür ve
Zafer, ama yetenek büyük ayrıcalıklara sahiptir; Bailly bunlarla emanet
Basit akademik raporlar ve yayınları bir etkinlik haline gelir.

M. Paris'teki binaların mimarı ve denetçisi olan Poyet,
1785 yılında hükümet,
Hotel Dieu'nun kaldırılması ve yeni bir inşa etme gerekliliğini belirleyin
başka bir bölgede hastane. Bu belge, siparişi ile gönderilen
Akademi'nin yargısına kral, doğrudan veya dolaylı olarak yükseldi,
üç müzakere. Akademik Komiserler, Lassone, Tenou,
Tillet, Darcet, Daubenton, Bailly, Coulomb, Laplace ve Lavoisier. BT
Ancak kalemi sürekli tutan Bailly idi. Raporları
Harika ve adil bir ünlü ile onurlandırıldı. Bilimin ilerlemesi
Şimdi belki de fikirlerinde bazı değişikliklerin yapılması
ünlü komisyon üyeleri. Isınma odalarıyla ilgili görüşleri, boyutlarında,
Havalandırmada, genel sağlıkta, örneğin, gerçek bir gerçek
iyileştirmeler; Ama hiçbir şey saygının duygularına katkıda bulunamaz
Bailly'nin çalışmalarından esinlenerek. Seramın ne netliği! Ne düzgünlük,
Stilin ne sadeliği! Bir yazar asla kendini daha fazla koymadım
görüşsüz; Bir adam asla daha içtenlikle kutsal yapmayı istemedi
İnsanlığın nedeni zafer. Bailly'nin fakirlere aldığı ilgi
derin, ama her zaman geçit töreninden muaf; Sözleri ılımlı, dolu
Naziklik, öfke ve öfke duygularının
meşru oldu. Öfke ve öfke! Evet, beyler;
Dinle ve karar verin!

Komiserlerin isimlerini belirttim. Hiçbir zaman ve hayır
Ülke, daha fazla erdem ve öğrenme birleşmiş olabilir. Bunlar seçin
erkekler, en yaygın olanlara göre kendilerini bu konuda düzenler
mantık, otelin reformunu telaffuz etme görevinin ölümü
onlara bu kuruluşu inceleme zorunluluğu getirildi. "Sahibiz
sordu, "dedi tercümanları," diye sorduk yönetim kuruluna
Hastaneyi ayrıntılı olarak görmemize izin vermek için yönetim ve
Bize rehberlik edebilecek ve talimat verebilecek biriyle eşlik ediyor ...
birkaç ayrıntıyı bilmek; Onları sorduk ama elde ettik
Hiçbir şey."

Hiçbir şey elde etmedik! Bunlar üzücü, inanılmaz kelimeler,
Bu kadar saygıya layık olan erkekler,
Onların raporu!

O zaman kendini bu kadar eksik olmasına izin veren otorite neydi?
Komisyon üyelerine en olağan saygı,
Kralın, Akademinin ve Halkın Güveni? Bu otorite
birkaç yöneticiden oluşuyordu (bunların türü, söyleniyor,
tam olarak kayıp değil), fakirlere atatçıları olarak bakan
onlara ilgisiz ama verimsiz bir faaliyet adanmıştı; kimdi
mikrop gelişmemiş olan herhangi bir iyileştirmede sabırsız
Kendisi ya kendi başlarında ya da belirli erkeklerinkilerde,
doğası gereği veya istasyonlarının ayrıcalığı ile hayırsever. Ah! eğer
Yoksulluğa açılan geniş sığınma ve sürekli bakım ve sürekli bakım
Notre-Dame yakınında hastalık daha sonra, şimdi altmış yıl önce gerçekleştirildi,
Sadece tolere edilebilir bir şekilde, insanın nasıl olduğunu anlamış olmalıydık
doğa göz önüne alındığında, bu büyük faydanın destekleyicileri
gayretlerine şüphe uyandıran bir muayeneyi püskürttüm
Ve onların iyi anlamıyla. Ama ne yazık ki! Bailly'nin çalışmalarından birkaç tane alalım
Otelden çizdiği ılımlı ve sadık resmin özellikleri
Dieu ve siz karar vereceksiniz, beyler, duyarlılığının
Yöneticiler yetkilendirildi; Aksine, olmaları gerekip gerekmediği
kendileri kralın
şimdi onlara sunulan bilime birleşti; tarafından
belirli iyileştirmeleri tek bir gün boyunca geciktirerek,
Lese-Humanity Suçu.

1786'da her türlü sakatlıklar Hotel Dieu'da ele alındı:
Cerrahi hastalıklar, kronik hastalıklar, bulaşıcı hastalıklar, kadın
Hastalıklar, Infantine Hastalıkları, & c. Her şey kabul edildi, ama hepsi
kaçınılmaz bir karışıklık sundu. Gelen bir hasta genellikle yatakta ve bir
Kaşıntıya sahip olan ve yeni ölmüş olan adam.

Madmenlerin çok sınırlı olması için ayrılan departman, ikisi
birlikte uyu. Aynı sayfalarda iki deli! Doğa isyan ediyor
Çok düşündüm.

Aziz Francis'in koğuşunda, sadece
Smallpox, bazen başka alan istemek için, altı kadar
Yetişkinler veya bir buçuk genişlikte olmayan bir yatakta sekiz çocuk.

Bu korkunç hastalığa saldıran kadınlar koğuşta karıştırıldı.
St. Monique sadece basit bir ateşi olan ve ikincisi düşen başkalarıyla
Çirkin bulaşmaya kaçınılmaz bir av, nerede olduğu yerde,
Güven dolu, sağlıklarını kurtarmayı umuyorlardı.

Çocuklu kadınlar, hapsedilen kadınlar eşit derecede kalabalıktı,
Pell-Mell, dar ve enfekte olmuş kamyon yatakları.

Ne de Bailly'nin raporundan ödünç aldığımı varsayalım
tamamen olağanüstü durumlar, bu zalim zamanlara ait,
Bazı salgın altında acı çeken popülasyonlar, tüm insanın ötesinde denendi
Beklenti. Her zamanki durumlarında, otelin yatakları ölmek
bir buçuk genişlikte değildi, dört ve genellikle altı
hastalar; dönüşümlü olarak baş ve ayaklar, ayakları
bir sonraki omuzlara dokunmak; Her biri sadece uzay payı için vardı
25 santimetre (9 inç); Şimdi, orta boyutlu bir adam, onunla yatıyor
vücuduna yakın kollar, 48 santimetre (16 inç) genişliğinde
omuzlar. Zavallı hastalar daha sonra yatağın içinde tutamadı, ancak
yanlarında mükemmel bir şekilde taşınmaz; Kimse onsuz dönemezdi
komşusunu uyandırmadan itmek; Bu nedenle kabul ederlerdi,
Hastalıklarının izin verdiği kadar, bazılarının bir parçası olarak kalması
Yataklar arasındaki alanda gece, diğerleri uyurken; Ve
Ölüm yaklaşımları bu talihsiz insanları çivilediğinde
yer, bu yardımı enerjik olarak lanetlemediler mi,
Durum sadece acı verici acısını uzatabilirdi.

Ama sadece bu şekilde yerleştirilen yatakların bir rahatsızlık kaynağı değildi,
tiksinti; dinlenmeyi ve uykuyu önlediklerini; bu bir desteklenemez
Isı durumlu ve cildin yayılmış hastalıkları ve korkutucu
haşarat; Ateş hastası, komşularını bolca beepewe etti
terler; ve kritik anda soğutulmuş olabilir
Sıcak uygun olanlarla daha sonra gerçekleşecek olanlarla temas, & c. Hala daha
Ciddi etkiler aynı yatakta birçok hastalığın varlığından kaynaklandı;
Bir kişi için tasarlanan yiyecekler, ilaçlar genellikle yollarını buldu
diğerine. Kısacası, beyler, çoklu nüfuslu yataklarda,
Ölüler genellikle saatlerce uzanıyordu ve bazen bütün geceler, iç içe geçmiş
yaşayanlarla. Paris'teki ana hayır kurumu bu şekilde
bu korkunç tesadüfleri, Roma'nın şairlerinin,
Eski tarihçiler Kral Mezentius altında en üst düzey olarak temsil ettiler
Barbarlığın aşırı.

Beyler, eski Hotel Dieu'nun normal durumuydu. Tek kelime,
Sadece bir kelime, olağanüstü durumun ne olduğunu söylemek yeterli olacaktır:
Bazı hastaları aynı yatakların üstlerine veya test cihazlarına yerleştirdiğimiz
Çok fazla acı, çok yetkili maledictions buldu.

Şimdi, beyler, akademisyenimizle birlikte, bir
Cerrahi operasyonların koğuşuna bir bakış.

Bu koğuş hastalarla doluydu. Operasyonlar onların içinde gerçekleştirildi
mevcudiyet. Bailly, "Orada işkence hazırlıklarını görüyoruz;
İşkencenin çığlıklarını duydu. Acı çekmesi gereken
Ertesi gün ondan önce kendi gelecek acılarının bir resmi var; O kim
bu korkunç denemeden geçti, bunlara derinden taşınmalı
Kendi başına çok benziyor ve acılarının tekrarlandığını hissetmeli; Ve
Bu terörler, bu duygular,
iltihaplanma veya takviye ilerlemesi, iyileşmesini geciktirme ve
hayatının tehlikesi. "... "Hangi amaca göre," diye bağırıyor Bailly,
"Bir olasılık yoksa, talihsiz bir adamın acı çekmesini ister misiniz?
onu kurtarmak ve bu olasılığı mümkün olan her şeyden artırmadıkça
önlemler?"

Kalp ağrıyor, zihin karışır, çok fazla
sefalet; Ve yine de bu hastane, amaçlananlarla çok az uyumlu
Amaç, hala altmış yıl önce vardı. Bir başkentte, merkez
sanat, bilgi, cilalı görgü kuralları; ünlü bir çağda
Kamu zenginliğinin gelişimi için, lüksün ilerlemesi için
Eğlencelere adanmış bir kuruluş kalabalığının yıkıcı yaratılması,
dünyevi ve nafile zevklere; Sarayın yanında
zengin başpiskopos; Görkemli bir katedralin kapısında
Talihsiz, sadaka maskesi altında, böyle bir
korkunç işkence. Bunun uzun süresini kime empoze etmeliyiz?
kısır ve insanlık dışı organizasyon?

Sanat profesörlerine? Hayır, hayır, beyler! Akıl almaz bir
Anormallik doktorlar, cerrahlar, asla bir
ikincil, yönetimi üzerinde alt etki
hastaneler. Hayır, hayır, tıbbi bedenin yoksullar için duyguları
Dr. Anthony Petit
Böylece tahriş olmuş kraliçe Marie Antoinette: "Gelirsem hanımefendi
Dün Versay'a değil, yalan söylemeye katlanıyordum
en büyük tehlikede olan bir köylü. Majesteleri hatalarınız
Ancak, Dauphin'i yoksullar için ihmal ettiğimi varsayarsak; Bende
Şimdiye kadar küçük çocuğa,
Damatlarınızdan birinin oğluydu. "

En çok acı çekenlere, en çok tehlikeye girenlere tercih edildi,
rütbeyi ve serveti göz ardı etmek; Görüyorsun, beyler, yüce
Fransız Tıp Kolordu'nun kuralı; Ve hala onun müjdesi. İstiyorum
arkadaşımız tarafından ele alınan takdire şayan kelimelerden başka bir kanıt yok
İşçi Larrey, arkadaşı Tanchou'ya, savaşta yaralandığında
Montmirail: "Yarınız hafif, efendim; sadece oda ve samanımız var
Ciddi yaralar için bu ambulans. Sizi bu ahıra götürecekler. "

Tıbbi Kolordu, bu nedenle herhangi bir nedenle suçlanamaz veya
Paris'in eski otel dieu ile ilgili şüpheli.

Ekonomi çağrılırsa, Bailly'de oldukça A-propos cevap buluyorum:
Hotel Dieu'daki hastalar için günlük ödenek oldukça yüksekti
Başkentteki diğer kuruluşlardan daha tuhaf bir şekilde organize edilmiş.

Herhangi biri hastaların aramaya mahkum olduğunu iddia edecek kadar ileri gider mi?
Hastanelere sığınmak, duyarlılıkları emekle körelmiş,
sefaletle, günlük acılarıyla, etkileri hafifçe hissederdi
eski otel öldüğü korkunç düzenlemelerin herkese açıkladığı
Görüşlü insanlar mı? Meslektaşımızın raporundan alıntı yapacağım;
"Hotal Dieu'da hastalıklar neredeyse iki katına devam ediyor,
Charite'dakilerle karşılaştırıldığında: ölüm orası da neredeyse
çift! Bu iken
operasyon Paris'te tolere edilebilir bir şekilde başarılı ve daha da fazlası
Versay. "

Halilikler iki katına devam ediyor! Orada mortalite çifte!
Trepaned olan herkes ölür! Yalancı kadınlar korkutucu bir şekilde ölür
Oran, & c. Bunlar göze çarpan uğursuz kelimeler
Periyodik olarak otel dieu ifadelerinde; Ve yine de tekrar edelim
yıllar geçti ve organizasyonda hiçbir şey değiştirilmedi
Büyük hastane! Neden böyle bir durumda kalmaya devam ediyor
İnsanlığı açıkça yaralar mı? İstismar eden Cabanis ile birlikte olmalı mıyız
Eski otel ciddi bir şekilde ölüyor, "diye bağırmalıyız, herkes tarafından bilinen istismarlar
Her sesin yükseltildiği dünya gizli destekçileri var
Onları nasıl savunacağını bilen, iyi niyetli bir şekilde yorulacak şekilde
insanlar? Görünüşe göre sahte karakterlerden, sapkın kalplerden bahsetmeli miyiz
Hataları ve istismarları patrimony olarak görmek için? "
Kabul edin, beyler, kötülük genellikle daha az bir
Kötü bir şekilde: herhangi bir güçlü müdahale olmadan yapılır
tutku; kaba, ama güçlü rutin ve cehaletle. Gözlemliyorum
Aynı düşünce, sakin ve akıllıca ihtiyatlı olmasına rağmen
Bailly'nin dili: "Hotel Dieu belki de
Yedinci yüzyıl ve eğer bu hastane en kusurluysa,
çünkü en eskisi. Bunun en erken tarihinden
Kuruluş, iyilik arandı, arzu uymaktı
O ve sabitlik bir görev gibi görünüyordu. Bu nedenden, hepsi yararlı
yenilikler zorlukla kabul edildi; Herhangi bir reform zordur;
İkna etmek için çok sayıda yönetim var; muazzam bir kitle var
hareket etmek için. "

Ancak kitlenin yoğunluğu, eski olanı caydırmadı
Akademi Komiserleri. Bu davranışın örnek olarak hizmet etmesine izin verin
Öğrenilmiş erkekler, yöneticilere, bir
faydalı ve insancılımızın tamamını araştırmak
Kuruluşlar. Kuşkusuz, istismarlar, henüz varsa,
Bailly'nin raporu ile karşılaştırılacak herhangi bir şey bireysel olarak
adalet yaptı; Ama ortaya çıkmaları imkansız olur mu?
yarım yüzyıl boyunca ve orantılı olarak
çokluk, yine de muazzam ve acınacak ihlaller yapmalılar
Yoksulların patriması?

Çok hafifçe değiştireceğim, beyler, sonuç kelimelerimizin
ünlü meslektaşının raporu ve en azından değiştirmeyeceğim
Doğuştan gelen anlam, eğer dersem, bu uzun analizi bitirirken: "Her fakir
İnsan şimdi bir yatakta yalnız bırakıldı ve esas olarak
Bilim Akademisi'nin yetenekli, sebat eden ve cesur çabaları.
Zavallı adam bunu bilmeli ve fakir adam bunu unutmayacak. "
Mutlu, beyler, mutlu akademi, kendini böyle süsleyebilecek
Anımsama!




Slaughter evleri hakkında rapor.

Geçmişte özenli bir bakış, her yaşta ve tüm
Ülkeler, şimdiki zamanları haklı olarak takdir etmenin yanılmaz araçları.
Bu bakış açısı Paris'in sıhhi durumuna yönlendirdiğimizde
Bailly, destekçiler arasında ilk satırda kendini tekrar sunacak
birkaç kelimeyle işaret edeceğim bir sermaye iyileştirme.

Parlamentonun sayısız eylemine rağmen,-
Charles IX.
III., Henry IV.
1788'deki sermaye; Örneğin, La Croix-Rouge, L'pport-Paris'te
The Butcheries sokakları, Mont-Martre, Saint-Martin, Traversine,
&C. &C. Sonuç olarak öküz, sık sık sürülen sürücüler halinde sürüldü
kasabanın bölümleri; arabaların gürültüsüyle öfkeli
Gezinmenin saldırıları veya havlaması ile çocukların heyecanları
Köpekler, sık sık kaçmaya çalıştılar,-evlere veya sokaklara girdi, yayıldı
Her yerde alarm, insanlara gitti ve büyük hasar verdi. Fetid gazlar
çok küçük ve kötü havalandırılmış binalardan ekshaled; SADECE
Taşınması gerekiyordu. kan aktı
Mahallenin olukları aracılığıyla, diğer kalıntılarla
hayvanlar ve orada çürümüş. Gözlü erime, kaçınılmaz
tüm kesim evlerinin ilhak edilmesi, iğrenç yayılmaların etrafına yayılmış,
ve sürekli bir ateş tehlikesi var.

Çok rahatsız edici, çok itici bir durum, isteği uyandırdı
bireylerin ve kamu yönetiminin; Sorun
Seleflerimize gönderildi ve Bailly, her zamanki gibi muhabir oldu
akademik komitenin. Diğer üyeler Messrs. Tillet,
Darcet, Daubenton, Coulomb, Lavoisier ve Laplace.

Napolyon olduğunda, Paris'i tehlikeli ve
İç kesim evlerinin kötü sonuçları,
Herkes tarafından bilinen ince kesim evlerinin inşası,
Zaten iyi incelenmiş, tüm bakış açılarıyla sergilenen konu,
Bailly'nin mükemmel çalışmasında. "Biz soruyoruz," dedi muhabiri
1788'de Akademik Komisyon, "Karmakarışıkların bir
Paris'in iç kısmından mesafe; "ve bu iç karmakarışık
buna göre kayboldu. Daha fazlasını gerektirmesi sürpriz mi yaratıyor?
Bu en makul talebin verilmesini sağlamak için on beş yıldan fazla?
Ne yazık ki istisnai bir şey olmadığını daha da açıklayacağım
Bunda; önyargılarla bir saha rütbesinde bir düşünce eken
Özel çıkarlar ve rutin ile asla erken bir hasat beklememelidir.




Aşçı ve Gresset'in biyografileri.

Tarihi olan beş quarto cildin yayınlanması
Astronomy_, iki güçlü _reports_ ile birlikte,
Az önce tarif etmiş, bailly yıpranmıştı. Rahatlamak ve zihnini eğlendirmek için,
Onu gençliğinde büyüleyen kompozisyon tarzına devam etti;
Diğerlerinin yanı sıra Kaptan Cook'un biyografileri yazdı.
Marsilya Akademisi ve Yaşam tarafından ödül denek olarak önerildi
Gresset.

Gresset'in biyografisi ilk olarak anonim olarak ortaya çıktı. Bu durum
yazarın biriyle ilişki kurduğu tekil bir sahneye yol açtı
gülümsemek. Burada kendim başlıca özelliklerini tekrarlayacağım, eğer
Sadece kim olsalar da, eserlerini başlatmaktan caydıracak
isimlerini onlara yapıştırmadan dünyaya.

Cququi'nin Marchioness, toplumun yüksek çevrelerinde bir bayandı.
_vert-ters_ yazarı eulogium'un bir kopyası sunuldu
bir teklif olarak. Bailly'nin ona ziyaret etmesinden birkaç gün sonra; O mu
Yeni işten olumlu konuşmasını duymayı umuyorsunuz? Bilmiyorum. Hiç
Etkinlikler, selefimiz merakından dolayı kötü ödüllendirilecekti.

"Biliyor musun," dedi büyük bayan onu görür görmez, "
Gresset yakın zamanda yayınlandı mı? Yazar bana bir kopyasını gönderdi.
kendini adlandırıyor. Muhtemelen beni görmeye gelecek; Belki de olabilir
Zaten gel. Ona ne söyleyebilirim? Hiç kimsenin yazdığını sanmıyorum
daha kötüsü. O, derinlik için belirsizliği hatalar; Daha önceki karanlık
Yaratılış. "

Tüm Bailly'nin konusunu değiştirme çabalarına rağmen
sohbet, belki de bu çabalar nedeniyle, Marchioness
Rose, broşürü arar, yazarın ellerine koyar,
ve eğer varsa, yüksek sesle okuması için yalvarır-ilk sayfa-
Yeter, dedi, geri kalanını yargılamak için.

Bailly oldukça iyi okurdu. Ben, tahmin edilmek için bırakıyorum,
Bu vesileyle, bu yeteneği kullanabildi. Gereksiz
bela! Madam de Cqui, her cümlede onu en çok kesintiye uğrattı.
Aşağıdakiler gibi ünlemlerle kabul edilemez yorumlar:
"Algılanabilir stil!" "Karmakarışıklık!" ve diğer benzer
olanaklar. Bailly, herhangi bir hoşgörü göstermeyi başaramadı
Madam de Cqui, neyse ki, başka bir ziyaretçinin gelişi ne zaman
Bu takviye edilemez işkencenin sonu.

Bundan iki yıl sonra Bailly,
Şehir, bazı kitapçılar tüm opuscula'sını topladı ve yayınladı. Bu sefer, sahnenin tüm hatırlamasını kaybeden Marchioness
Açıkladığım, Paris Belediye Başkanı ile güçlendirdi
aynı euloji nedeniyle iltifatlar ve felitasyonlar
daha önce böyle bir insanlık dışı titizlikle tedavi edilmişti.

Böyle bir kontrast yazarın neşesini heyecanlandırdı. Yine de cesaret edebilir miyim
Diyelim ki, Madam de Cqui belki de her iki durumda da samimi; vardı
Övgü ve eleştiri abartıları bir kenara bırakıldı,
Her iki görüşü de savunmak imkansız değildi. İlk sayfalar
Broşür utanç verici ve belirsiz görünebilirken, geri kalanında
Harika bir iyileştirme, zarafet ve takdirler dolu olabilir
tat.




Büyüklerin montajı.-Bailly, Paris'in ilk milletvekili olarak adlandırılır; VE
Dekan veya komün milletvekillerinin kıdemli.

ASSTÜRLER MONTAJI, bir
daha güçlü ışık, finans bozukluğu ve diğer yaralar
Fransa'yı görüyordu. O zaman Paris Parlamentosu istedi
Genel devletlerin toplantısı. Bu talep olumsuzdu
Kardinal de Brienne tarafından alındı. Kısa süre sonra toplantı oldu
bir zorunluluk ve şimdi bakanlıkta boyuncu,
Kasım 1788, konseyde karar verildiğini ve kralın
Üçüncü mülke bile çift temsil verilmişti,
Sarayımlar tarafından önemsiz bir şekilde tartışıldı.

Bölgeler, 21 Nisan Kralın toplantısında kuruldu.
1789. O gün Bailly'nin siyasi yaşamının ilk günüydü. O açıktı
21 Nisan'da Chaillot vatandaşı, salonuna giriyor
_Feuillants_, "yeni bir atmosferi nefes aldı" dedi.
ve "içinde bir şey olması gerektiği bir fenomen olarak kabul edildi
Beden politikası, sadece bir vatandaş olmaktan. "

Seçimler iki sınıfta yapılacaktı. Bailly ilk olarak adlandırıldı
Bölgesinin seçmeni. Birkaç gün sonra, genel toplantıda
Meclis onu sekreterin kalitesi konusunda kurula çağırdı. Böylece
Başlangıçta ünlü olan akademik arkadaşımız
_Proces-SoleBal_ Paris Seçmenlerinin Toplantılarının
Devrim Tarihçileri tarafından alıntılanmıştır.

Bailly ayrıca,
Bölge ve seçmenlerin bedeninin kayıtları. Hareket ettiği kısım
Eğer bu iki kapasite şüpheli olamazdı, eğer
Anılarından çıkarılan üç kısa alıntı izledi: "Ulus
her sipariş etmek için egemen olduğunu ve metresi olduğunu unutmamalıyım
şey .... Akıl uyandığında değil, eski iddia etmeliyiz
ayrıcalıklar ve saçma önyargılar .... seçmenlerini öveceğim
Fransızları ön plana çıkarma fikrini ilk düşünen Paris
İnsan haklarının beyanı ile anayasa. "

Bailly, davranışında her zaman çok fazla ayrılmıştı ve
Yazılar, hangi açıdan tahmin etmenin zor olduğunu
'89'un ulusal ajitasyonunu ele alacaktı. Bu nedenle,
Başlangıç, Fransız Akademisi'nden Abbe Maury, birleşmeyi önerdi
kendisi Bailly'ye ve Versay'da ikamet etmeleri ve sahip olmaları gerektiğini
Aralarında ortak bir daire. Gülümsemeden kaçınmak zor
Kişi, etkili ve aceleci abbe'nin davranışını karşılaştırdığında
Çok farklı ve çok ilerici kategorik bildirimler
Öğrenilmiş gökbilimci.

12 Mayıs Salı günü, Seçmenlerin Genel Kurulu
Paris'in ilk milletvekilinin aday gösterilmesi için oylamaya devam etti.
Bailly seçildi.

Bu adaylık genellikle yüksek zekanın bir kanıtı olarak belirtilir ve
Babalarımızın bilgeliğinden, o dönemden beri iki nitelik,
Körlere inanacaksak, sürekli düşüşte olmalıyız
Kötümserler. Bana böyle bir suçlama,
Bu bilgeliğin, tutulan bu zekanın takdir edilmesi
Bize karşı, hatta sayısal doğruluğa bile. Sonuç aşağıdadır:
Oyların çoğunluğu 159; Bailly 173 elde etti; Bu
Gerekli olduğundan on dört daha fazla. On dört oy değiştirmiş olsaydı
Sonuç farklı olurdu. Bu bir olay mıydı, soruyorum
Karşı çok mu ALAMLAYIN?

Bailly, bu güvenin bu işaretinden derinden etkilendiğini gösterdi
onun yanında kabul edildi. Duyarlılığı, minnettarlığı,
Bununla birlikte, aşağıdakileri anılarında kaydetmesini önleyin
_naive_ gözlem: "Seçmenlerin toplantısında harika bir
edebi erkekler ve akademisyenler için hoşnutsuz. "

Bu sözleri, koşullarla veya
Bir görev duygusu, siyasetin girdapına atılabilir. Belki ben
gerektiğinde, onu geliştirme cazibesine yol açabilir
Bailly'nin ilkinde ortak işçileriyle olan bağlantısını karakterize edin
Paris Belediyesi.

Güçlerin doğrulanmasıyla ilgili en büyük soru zaten
Bailly ve Paris'in diğer milletvekillerinin güçlü bir şekilde tedirgin olduğu gün
İlk kez Versay'a gidebildik; Akademisyenimiz vardı
Bu görkemli montajda sadece bir kez konuşuldu, yani: evlat edinmeyi teşvik etmek için
Üyeler tarafından oy kullanma yönteminin _Seated_ veya _Sanding _,-ne zaman
3 Haziran'da, Komün Milletvekillerinin kıdemli seçildi
(veya müşterekler). Eskiden, üçüncü evinde başkanlık etme hakkı
Krallık, tüccarların provostuna aitti. Bailly
Meclis, sandalyeyi kendisine atarken,
eski bir ayrıcalığın kaybı için sermayeyi telafi etmek istedi. Bu
Düşünme, onu üzerinde düşündüğü bir görevi kabul etmeye itti.
güçler,-kendini her zaman aşırı derecede çekingen olarak tasvir eden, değil
konuşma tesisine sahip olmak.

Erkeklerin zihinleri 1789'da olanlardan daha animasyonlu, daha ateşliydi
Şimdiki zamanda her zaman geçmişin sadık bir görüntüsünü kimin görmesini kabul edin. Ancak
Calumny, siyasi partinin öldürücü kolu, zaten saygı duymadı
konum. Bilgi, sadakat, erdem, herhangi birini barındırmak için yeterli değildi
zehirli dartlarından. Bailly, ondan sonraki gün yaşadı
Komünler Başkanı olarak böyle seçkin bir göreve aday gösterme.

29 Mayıs'ta Komünler,
Sendikaya karşı asaletin sürekli tekrarlayan zorlukları
bir mecliste genel devletlerin. Bunu en çok gerçekleştirmek için
ciddi müzakere, Bailly ılımlı olan bir izleyici istedi
ve altı yüz sadık milletvekilinin kaygısının saygılı ifadesi
Monarch'a sunulacaktı. Bu striflerin ortasında
Dauphin öldü. Tarihlere danışmakta sorun çıkarmadan, mahkeme
Parti hemen Bailly'yi en yaygın olana yabancı olarak temsil etti
Mülkiyetler ve hissetmede tamamen eksik; Dediler ki,
en çok izin verilen kederlere saygı duydu; İthalatları
barbar.

Bu kadar saçma suçlamaların artık düşünülmediğini hayal etmiştim
ile ilgili; Bailly'nin kendisinin bu konuda verdiği kategorik açıklamalar,
Bana en çok ikna etmek için yeterli gibi görünüyordu
önyargılı. Aldatıldım, beyler; Şiddetin sitesi,
Acımasız duyarsızlık, akıllı bir kalem tarafından tekrarlandı ve
vicdanlı bir adam. Onun resitalini vereceğim: "Neredeyse iki saat vardı
Kraliyet çocuğu Bailly, Bailly, son nefes aldığından beri geçti.
Üçüncü mülkün başkanı, Krala kabul etmekte ısrar etti,
herhangi birinin ona girmesine izin verilmesini yasaklamıştı. Ama öyle
Pozitif, vermek zorunda oldukları talep ve XVI. Louis.
diye bağırdı, 'o zaman üçüncü odada hiçbir baba yok
Emlak. ' Oda bu acımasız özelliği çok alkışladı
Spartan Stoacılık özelliği olarak adlandırdıkları Bailly'de duyarsızlık. "

Kelimeler kadar çok hata. Aşağıdakiler gerçektir. Hastalığı
Dauphin iki ayrıcalıklı emrin alınmasını engellememişti
Kral tarafından. Bu tercih komünleri rahatsız etti. Sipariş ettiler
Başkan bir izleyici istemek için. Görevini harika bir şekilde taburcu etti
Dikkat. Tüm yargılamaları iki bakanla uyumlu, Necker
ve M. de Barentin. Kral cevapladı, "Görmem imkansız
M. Bailly, geceye geldiğim durumda, yarın
Sabah, ne de üçüncüsünün yatıştırılmasını sağlamak için bir günü düzeltmek
Emlak. "Not şu kelimelerle bitiyor:" Notumu M. Bailly'ye göster
onun haklılığı. "

Böylece, bu olaylar gününde Dauphin ölmedi; Böylece kral
Vermek zorunda değildi, Bailly almadı; Böylece oda
alkışlamak için duyarsızlık eylemi yoktu; Böylece Louis XVI. öyle algılandı
Açıkçası Komünler Başkanı,
Ofisi, ona bir teminat vermenin gerekli olduğunu hissetti.

Dauphin'in ölümü 4 Haziran'da gerçekleşti. En kısa sürede
Üçüncü mülkün meclisi bu konuda bilgilendirildi,
Başkan, "Majestelerine rapor vermek için"
Bu haberin komünlere nüfuz ettiği derin keder. "

Kafasında Bailly olan yirmi üyeden oluşan bir dükkân
6'da alındı. Başkan böylece kendini ifade etti: "Senin
Sadık komünler,
Majesty, desenlerini alacak iyiliğe sahiptir ve
size tüm pişmanlıklarının ifadesini ele alma özgürlüğü ve
saygılı duyarlılıkları. "

Böyle bir dil, tedirgin olmadan teslim edilebilir.
Tüm iyi adamların takdir edilmesi.

Doğru olalım; Komünler aynı anda izleyiciyi elde etmedi
Törenlerin zorlukları nedeniyle talep ettiler. Onlar
Üçüncü arazinin diz çökmüş konuşmasını isteyecekti. "Bu
özel, "dedi M. de Barentin", çok eski zamandan beri var oldu
Kral diledi .... "" Ve eğer yirmi beş milyon erkek istemezse
"diye bağırdı Bailly, bakanı kesintiye uğrattı", araçlar nerede
onları zorlamak için? "" İki ayrıcalıklı emir, "diye yanıtladı.
Kesaracı tarafından biraz sersemletilen mühürler, "artık üçüncüsüne ihtiyaç duymuyor
Diz bükmek için emlak; Ancak, daha önce muazzam bir şekilde sahip olduktan sonra
törendeki ayrıcalıklar, şimdi kendilerini bazılarını sormak için sınırlandırıyorlar
fark. Bu fark bulamıyorum. "" Sorun almayın
bunu ara, "diye yanıtladı cumhurbaşkanı aceleyle:" ancak hafif
Fark olabilir, komünler buna maruz kalmayacak. "

Bu kazma bir mezar ve son hata ile gerekliydi. .
Bailly'nin anısı bununla acı çekmeyecek, çünkü bana
Herhangi bir cevabın ötesinde, arkadaşımızda
Akademisyen asil bir sıkılık, şehirlere müttefikti,
Hafiflik ve nezaket. Ama POERSIESLER hakkında ne söylenecek?
Hatırlamak zorunda kaldım, sarayların ortalama iddiaları
muazzam bir devrimin arifesinde? Altın Yunanlıları
İmparatorluk, saldırıları püskürtmek için perdelere gitmek yerine
Türklerin, bazı sofistlerin etrafında toplanan gece gündüz kaldı
Lyceums ve akademileri, en azından ile ilgili steril tartışmaları
bazı entelektüel sorular; Ama Versay'da hiçbir şey yoktu
Eylem, üç siparişten ikisinin iki tarafında, ancak en sefil
kibir.

Üyeler arasında başından beri kararlaştırılan açık bir düzenleme ile
Komünlerden, dekan veya cumhurbaşkanı her hafta yenilenmek zorundaydı.
Bailly'nin sürekli temsillerine rağmen, bu
Yasama makalesi uzun süredir ihmal edildi, Meclis'i çok şanslı yaptı
İnkar edilemez olan bu seçkin adama sahip olmak
Bilgi, Birleşik samimiyet, ılımlılık ve bir dereceye kadar vatanseverlik
daha az takdir edildi.

Böylece unutulmaz günlerde üçüncü mülke başkanlık etti
Büyük devrimimizin yürüyüşünü belirledi. Örneğin, 17 Haziran'da, komün milletvekilleri,
diğer iki siparişin tergeersasyonlarıyla yıpranmış,
İhtiyaç olması durumunda, onların eşzamanları olmadan hareket edecekler ve kararlı bir şekilde
Ulusal Meclis unvanını benimsedi,-varsayılanlara karşı sağladılar
Fesih projeleri, yasadışı olarak damgalanarak
Meclis tarafından verilmeyen katkı.

Yine, 20 Haziran'da, Ulusal Meclis Üyeleri,
kapalı salonda ikram edildi ve toplantıları askıya alındı
Resmi bir bildirim olmadan, sadece basit pankartlar ile
Ve kamu cüruları, sanki sadece bir tiyatro gibi, toplantılar
bir tenis mahkemesinde ve "asla ayrılmaması için yemin etti, ancak monte etmek için
Anayasa'ya kadar şartlar gerekli kılabilir
Krallığın katı olarak kurulması ve onaylanması gerekir
temeller. "

Bir kez daha Bailly, 23.
Haziran, ne zaman, affedilemez bir tutarsızlık ile ve belki de
O günün olayları üzerinde bir etkisi olmadan, milletvekilleri
Salonun hizmetkarlarının kapısında üçüncü emlak uzun süre gözaltına alındı
toplantı ve yağmurda; diğer iki emrin milletvekilleri,
Kime daha uygun ve daha uygun bir giriş atandı,
zaten onların yerdeydi.

Bailly'nin 23d'de ünlü kraliyet toplantısını verdiği hesap
Haziran, çoğu tarihçininkiyle tam olarak aynı fikirde değil.

Kral konuşmasını aşağıdaki alçakgönüllü sözlerle bitirdi: "Ben
Hemen ayrılabilmeniz için size emred. "

Tüm asalet ve din adamlarının bir kısmı emekli oldu; iken
Komün milletvekilleri yerlerinde sessizce kaldı. Büyük
Bailly'ye yaklaşan törenlerin ustası,
O, "Kralın emrini duydun, efendim?" Ünlü Başkan
"Montajı müzakere edene kadar erteleyemem
"" Bu gerçekten cevabın mı ve bunu iletiyorum
Kral? "" Evet, efendim, "diye yanıtladı Bailly ve hemen hitap ediyor
Onu çevreleyen milletvekilleri, "Bana öyle geliyor ki
Toplanan ulus emir alamaz. "

Bu tartışmadan sonra, hem sağlam hem de ılımlı, Mirabeau
M. de Breze'ye tanınmış kesme işaretine hitap etti. .
Başkan hem temel hem de biçimini onaylamadı; Bunu hissetti
Yeterli bir neden yoktu; Çünkü dedi ki, büyük ustası
Törenler tehditten yararlanmadı; Hiçbir şekilde bunu ima etmemişti
Zorla başvurma niyeti vardı; Her şeyden önce konuşmamıştı
süngü. Tüm olaylarda,
Mirabeau'nun sözleri, neredeyse tüm geçmişlerinde
Devrim ve Bailly tarafından bildirilenler. Şişkinliğimize göre
Suçlu Tribune meslektaşı, "Git seni gönderenlere söyle,
süngü gücünün iradesine karşı hiçbir şey yapamayacağını
ulus. "Bu, benim aklıma göre, ortak olandan çok daha enerjik
sürüm. "Sadece süngü gücünden emekli olacağız!"
hayranlık kabul edilmesine rağmen, her zaman bana görünmüştü
Bu, sadece bir
Onbaşı ve yarım düzine asker.

Bailly, 2D'de Ulusal Meclis Başkanı Başkanı'nı bıraktı
Temmuz. Bilimsel ünlüsü, erdemi, uzlaşan ruhu,
belirli erkekleri bir üyeyi görmeleri için alışkanlık etmede gereksiz olmamıştı
Komünler, bir prensin olduğu bir meclise başkanlık
kan, kilisenin prensi, krallığın en büyük lordları ve
Din adamlarının tüm yüksek haysiyetleri. Adlandırılan ilk kişi
Bailly'nin başarılı Duke d'Orleans vardı. Reddeden sonra
Meclis, Vienne Başpiskoposunu (Pompignan) seçti.

Bailly, duyarlılıkla, anılarında, tanıklıkları hatırlıyor
Zor ve zahmetli ile elde ettiği saygının
Başkanlık. 3 Temmuz, Duke de la'nın önerisi üzerine
Rochefoucauld ve Bordeaux Başpiskoposu, Ulusal Meclis
Ona teşekkür etmek için ünlü eski cumhurbaşkanlarına bir desen gönderdi (bunlar
kesin kelimelerdir) "asil, bilge ve sağlam davranışı için." .
Bordeaux'un seçim organı bu saygılarla önceden olmuştu. .
Aynı zamanda o kasabanın Ticaret Odası
Büyük vatandaş portresi toplantı salonlarını dekore etmelidir. .
Bilimler Akademisi, Yazıtlar ve Belles Lettres Akademisi
üyelerinden birinin sahip olduğu ihtişam için duyarsız kalmamak
siyasetin kariyerinde edinildi ve bunu çok sayıda ifade etti
Mevduatlar. Sonunda, Marmontel, Fransız Akademisi adına,
Bailly'ye ifade edildi "Meclis, saymak ne kadar gurur duyuyordu
Üyeler, kimsenin adil çağırmaktan yorulmadığı bir Aristides. "

Böyle bir parlaktan sonra ekleyerek sürprizi heyecanlandırmayacağım
Chaillot sakinlerinin kutladığı sempati ifadeleri
Bailly'nin aralarında fetes ve havai fişekler tarafından geri dönüşü ve hatta
Parish ve Churchwardens'ın küratörlüğü, aşılmak istemeyen
Citizens, Antediluvian astronomi tarihçisini aday gösterdi
Fahri Churchwarden. Her olayda, gülümsemeyi bastıracağım
Bu tür özel anımsamalardan kaynaklanabilir, okuyucuya hatırlatarak
bir erkeğin ahlaki karakterinin komşuları tarafından daha iyi takdir edildiğini,
Kendini her gün kılık değiştirmeden gösterir, daha fazlası
sadece eyalet durumlarında görülen önemli kişiler ve
Resmi Kostüm.




Bailly Paris Belediye Başkanı oldu.-Kıtlık.-Marat kendini ilan ediyor
Belediye Başkanı'na inimik.-6 Ekim etkinlikleri.

Bastille 14 Temmuz'da alınmıştı. O olay,
Yarım yüzyıla kadar, sonsuz tartışmalar oldu,
karşı taraflarda, aşağıdaki şekilde karakterize edildi,
M. Moreau de Saint Mery tarafından hazırlanan Ulusal Meclis'e adres,
Şehir Komitesi adına:-

"Dün bir kale alarak sonsuza dek unutulmaz olacak,
Valinin Perfidy'sine bağlı. İnsanların cesareti
Şeref Sözü'nün kırılmasıyla tahriş oldu. Bu eylem (en güçlü
Nasıl itaat edeceğini en iyi bilen ulusun, adil bir şekilde kıskanıyor
özgürlükler), halka açık olan olaylar izledi
Talihsizlikler öngörülmüş olabilir. "

Lally Tollendal, 15 Temmuz'da Parisyalılara dedi: "
Az önce meydana gelen felaket koşulları,
kederlerinize katılın; Ayrıca öfkenize katıldık;
sadece. "

Ulusal Meclis, kraldan talep etti ve izin aldı
15 Temmuz, Paris'e bir desen göndermek için gurur duydukları
kendileri o büyük şehirde düzeni ve barışı geri yükleyecekti, o zaman
Konvülsed durum. Madam Bailly, her zaman korkudan etkilenen, çabaladı,
boşuna olsa da, kocasını atananlara katılmasını caydırmak için
milletvekilleri. Öğrenilen akademisyen naif olarak, "bir başkanlıktan sonra
alkışlandı, kendime gösterdiğim için üzgün değilim
arkadaşlar. "Görüyorsunuz, Beyler, Bailly her zaman kabul ediyor
Ölüm sonrası anılarının gelecekteki okuyucusu en çok
gizli duygular.

Departman, belediye binasındaki görevini tamamladı.
Paris halkının memnuniyeti; Paris Başpiskoposu,
Başkan, zaten Katedral'e geçit törenine girmeyi önermişti.
şarkı _te deum_; Meclis yaparken ayrılmaya hazırlanıyorlardı.
oybirliğiyle bir sesle kendiliğinden bir coşkunun yolu ilan edildi
Paris'in Bailly Belediye Başkanı ve Lafayette Ulusal Başkomutanı
Yaratılışına yeni yetkili olan bekçi. Belediye devletinin resmi dakikaları, bu şekilde
Beklenmedik bir şekilde adlandırıldı, Bailly montaja doğru eğildi, gözleri yıkandı
gözyaşları içinde ve bu onun hıçkırıklarının ortasında sadece birkaç bağlantısız söyleyebilirdi
Minnettarlığını ifade etmek için kelimeler. Belediye başkanının kendi resitali çok farklı
Bu resmi ilişkiden çok az. Yine de bunu bir modeli olarak alıntı yapacağım
samimiyet ve tevazu.

"Ağladığımı bilmiyorum, ne dediğimi bilmiyorum; ama iyi hatırlıyorum
Asla bu kadar şaşırmadım, çok karışık ve kendimin altında.
Büyük bir montajdan önce her zamanki çekingenliğime ekleme sürpriz, ben yükseldim, ben
duyulmayan birkaç kelimeyi kekeledi ve duymadım
kendim, ama hangi ajitasyonum, ağzımdan çok daha fazlası
etkileyici. Ani aptallığımın bir başka etkisi de kabul ettiğim
Kendime ne kadar yük aldığımı bilmeden. "

Bailly belediye başkanı oldu ve ulusal tarafından örtük olarak kabul edildi
Meclis, 16 Temmuz'dan itibaren bile, samimiyetinden yararlandı
Kraliçe'nin doktoru Vicq-d'Azyr ile Louis XVI'yi ikna etmek için. göstermek için
kendisi Parislilere. Bu tavsiye dinlendi. 17.
Yeni Sulh yargıcı, Barriere de la konferansının yakınındaki Kral'a hitap etti.
Şöyle başlayan bir söylem:-

"Majestelerinize iyi şehrin anahtarlarını getiriyorum.
Henry IV. Halkını yeniden fethetmişti,
Burada insanlar krallarını fethettiler. "

Antitez: "Halkını yeniden fethetmişti, burada insanlar var
Krallarını fethetti, "evrensel olarak alkışlandı. Ama o zamandan beri
acı ve şiddet ile eleştirildi. Düşmanları
Devrim, bir
Bailly karakterinin olduğu ve hala birincisi
Söyleminin geri kalanına bak, bir daire verin
çelişki. Kabul edeceğim beyler, sanırım bir
En çok olandan biri olan "talihsiz" epitetini reddetme hakkı
Fransız Akademisi'ndeki saygın meslektaşları
Bu ünlü ifade, aynı zamanda adalet yaparken
yazarın duyguları. Zehir, birkaç kelimede yer aldı
alıntı yaptım, çok rahatsız edici değildi, çünkü bir yıldan fazla geçti
herhangi bir sarayı, mikroskop gibi döşenmiş olsa da, tüm
Varlığından şüphelenmeye başlayan monarşik duyarlılıklar.

Paris Belediye Başkanı, bunların ortasında Hotel de Ville'deydi
Birkaç ay önce ona ilham veren Paris vatandaşları
Zaten yansımayı iptal etmek: "
Seçmenler edebi insanlara ve akademisyenlere hoşlanmıyorlar. "Duygu yaptı
değiştirilmiş gibi görünmüyor.

1789'daki siyasi hareketten önce iki çok ciddi
Olayların yürüyüşü üzerinde büyük etkisi olan fiziksel bozulmalar.
Herkes, 1788-89'un aşırı titiz kışının
İnsanlara şiddetli acıların nedeni. Ama öyle olmayabilir
genel olarak bilinen, 13 Temmuz 1788'de dolu bir düşüş
benzeri görülmemiş boyut ve miktar, birkaç saat içinde tamamen tahrip edildi
Charente Departmanı ve
maaşların sınırları ve bu korkutucu sonucunda
Dolu, buğday kısmen başarısız oldu, hem kuzeyde hem de batısında
Fransa, 1789 hasatına kadar.

15 Temmuz'da Bailly olduğunda kıtlık zaten ciddi şekilde hissedildi
Paris Belediye Başkanı'nın atanmasını kabul etti. O gün öyleydi
piyasadaki mısır miktarının incelenmesinden
Salon ve fırınların özel stokları, tahıl arzı
Ve un üç gün içinde tamamen tükenecekti. Ertesi gün,
16 Temmuz, mağdur yönetimdeki tüm gözetmenler
ortadan kayboldu. Bu uçuş, korkunçun doğal sonucu
herhangi bir şekilde bağlantılı olanların üzerinde dolaşan gözdağı
hükümlerin döşenmesi, operasyonları kesintiye uğrattı
Başladı ve Paris şehrini kıtlığa maruz bıraktı.

Bailly, sadece bir günlük ayakta duran bir sulh yargıcı,
Çokluk hiçbir şeyi anlamaz, ekmek başarısız olduğunda hiçbir şey duymaz; bu
Kıtlık, gerçek ya da sözde, isyanların büyük bir destekçisidir; O
Nüfusun tüm sınıfları, ağlayanlara sempati verir, _i
Hungry_; Bu ağıt yakılabilen ağlamanın yakında bireylerini birleştirdiğini
her iki cinsiyetin, her durumun yaşları, ortak bir duyguda
kör öfke; hiçbir insan gücünün düzen ve huzurunu koruyamayacağı
yiyecek isteğini korkutan bir nüfusun koynunu; o yüzden
günlerini ve gecelerini sermayeyi sağlamaya adamaya karar verdi;
Kendisinin söylediği gibi, _father beslemesinin başlığı
Parisliler _,-kendini her zaman çok gururlu gösterdiği,
acı çektikten sonra.

Bailly her gün anılarına eylemlerinin bir ifadesi kaydedildi
endişeleri ve korkuları. Talimat için iyi olabilir
Mevcut dönemin daha şanslı yöneticileri, buraya bir
Meslektaşımızın dergisinden birkaç satır.

"18 Ağustos. Hükümlerimiz çok azaldı. Yarınların hükümleri
Kesinlikle bir önceki akşam yapılan düzenlemelere bağlıdır; Ve
Şimdi bu sıkıntı ortasında, un-wagonlarımızın
Bourg-la-Reine'de durdu; bazı banditti pazarları yağmalıyor
Rouen yönünde, yirmi vagon un ele geçirdiler
Bu bizim için mahkum edildi; ... talihsiz sauvage
Saint Germain-en-Laye'de katledilmiş; ... Thomassin ile kaçtı
Choisy'deki nüfusun öfkesinden zorluk. "

Bu gerçek kelimeleri tekrarlayarak veya eşdeğer bir şeyi
Onlar, 1789 yılı boyunca her bir sıkıntı günü için kesin bir fikir
Bailly'nin sabahtan yaşadığı endişelerden oluşabilir
Belediye Başkanı olarak kurulumundan sonra. Kendimi aldatıyorum; tamamlamak için
Ayrıca yansıtmayan ve düşüncesiz olanı kaydetmemiz gereken resim
kaderi gibi görünen çok sayıda insanın eylemleri
her şeyle ve her şeyi bozmak için. İsteklere karşı koymayacağım
Bu önemli adamlardan birini göster, açlıktan (veya neredeyse öyle)
Paris Şehri.

"21 Ağustos. Bailly, kurbanların mağazası o kadar yetersiz olduğunu söylüyor ki
Paris sakinlerinin hayatları biraz
Düzenlemelerimizin matematiksel hassasiyeti. Bir mavna öğrendikten sonra
Poissy'ye on sekiz yüz çuval un gelmişti, ben
Hemen Paris'ten onları almak için yüz vagon gönderdi. Ve
Bakın, akşamları, güçleri olmayan ve emirsiz bir memur,
Önümde, Poissy Yolu'nda bazı vagonlarla tanıştıktan sonra
geri dönmelerini sağladı, çünkü bir iskelenin olduğunu düşünmüyordu
Seine üzerinde herhangi bir yüklü mavna. Tarif etmek benim için zor olurdu
Bu resitalin beni attığı umutsuzluk ve öfke. Biz
Notinelleri fırınların kapılarına koymak zorunda! "

Umutsuzluk ve Bailly'nin öfkesi çok doğaldı. Şimdi bile, sonra
Yarım asırdan fazla, kimse bunun ürperti olmadan düşünmüyor
yüklü bir mavna alabileceğine inanmamaktan
Poissy'ye kadar, 21 Ağustos 1789'da sermayeyi daldırmak için gidiyordu
kanlı bozukluklara.

Azim, sadıklık ve cesaretle Bailly başarılı oldu
gerçek kıtlığın tüm zorluklarının üstesinden gelmek ve
Hala daha yeniden görülebilir olan hayali olan, her gün ortaya çıkmasına neden oldu.
Başarılı oldu, ama o dönemin sağlığı derinden yaralandı; onun
Zihin asla olamayacağımız bu şiddetli şoklardan birkaçı
Tamamen kurtul. Meslektaşımız, "Eskiden geçtiğimde
Kıtlık sırasında fırıncıların dükkanları ve onları bir kalabalık tarafından kuşatıldığını gördü, benim
İçimde kalp battı; Ve şimdi bile bolluk geri yüklendi
Biz, bu dükkanlardan birinin görüşü bana derin bir duygu ile vuruyor. "

Kaynağı çok koynunda yatan idari çatışmalar
Komün Konseyi'nden Daily Bailly'den Drewed Aşağıdakiler
Ünlem, zihninin sadık bir görüntüsü: _y mutlu olmayı bıraktı_.
Dış kaynaklardan ilerleyen utançlar ona dokundu
Çok daha az, ama yine de aşağılık olmaktan uzaktalar. Bizim
Makul olmasına rağmen, iğrençlik; Hadi bir bakış atalım
Bailly'nin sahip olduğu değersiz cemaatlerin üretildiği lavabo
Bir süre nesne.

İlk devrimimizden birkaç yıl önce, Neufchatel'in yerlisi
Dağlarını bıraktı, Jura'yı geçti ve Paris'e aydınlandı.
Herhangi bir tanınmış yetenek olmadan, herhangi bir Eminence olmadan
görünüşte itici, ihmalkar sınır dışı edilmeden daha fazlası
Başarıyı umması, hatta hayal etmesi gerektiği gibi görünmüyordu; ama
Genç gezginlere tam güven duyması söylendi, ancak
Ünlü akademisyen henüz bu tek tanımımızın
Ülke, "Fransa yabancıların evidir." Her olayda,
Bu durumda tanım hatalı değildi, çünkü ondan kısa bir süre sonra
varışta, neufchatelois, hekim olarak atandı.
Kraliyet ailesinin prenslerinden biri ve katı samimiyetler oluşturdu
Mahkeme hakkındaki güçlü insanların büyük bir kısmı ile.

Bu yabancı edebi ihtişam için susadı. Onun erken arasında
Üretim, üç ciltte anılan medio-filosofik bir çalışma,
Zihnin ve bedenin karşılıklı etkilere göre. .
Yazar, _chef d'Oeuvre_ ürettiğini düşündü; Voltaire bile
uygun şekilde analiz ettiği düşünülmüyor; Bunu söylemeye acele edelim
ünlü yaşlı adam,
İsviçre doktorunun en aktif patronlarından Duke de Praslin,
işi incelemeye ve fikrini vermeye söz verdi.

Yazar isteklerinin Acme'indeydi. Şaşırtıcı olduktan sonra
Ruhun koltuğunun _Menines_ (serebral
membran), liberal düşünürden korkacak herhangi bir şey olabilir mi?
Ferney? Sadece patriğin her şeyden önce bir adam olduğunu unutmuştu
iyi bir tat ve beden ve ruh üzerindeki kitap tüm
Yaşam mülkleri. Voltaire'in makalesi ortaya çıktı. Bununla başladı
şiddetli ve sadece ders-"
diğerleri ve kendimiz için saygılı bir dereceye kadar
okuyucularımıza isyan ediyor. "Son hala daha eziciydi." Görüyoruz
Harlequin her yerde çukuru eğlendirmek için kapari kesme. "

Harlequin yeterli bir doz almıştı. Başarılı olmamak
Edebiyat, kendini bilimlere attı.

Kendini bu yeni kariyere yönlendirirken, Neufchatel Doktoru
Newton'a saldırdı. Ama şanssız bir şekilde eleştirileri tam olarak
Optiklerin geometrinin kendisi ile kanıtlar elde edebileceği noktalar.
Bu sefer patron M. de Maillebois ve Mahkeme Akademi idi
Bilimler.

Akademi, bir kelime vermeden kararını ağır bir şekilde telaffuz etti
alay; Örneğin, Harlequin'den bahsetmedi; Ama yapmadı
Bu nedenle, taklit edilen deneylerin daha az belirlenmiş olanı,
Eşit olmayan yeniden oluşturulmaya yönelik Newton'un üzülmesi amaçlandı
Çeşitli renkli ışınlardan ve gökkuşağının açıklaması & c.
Kesinlikle bilimsel değer yok.

Yine de yazar kendisinin dövülmesine izin vermezdi. O bile
misilleme olasılığını tasarladı; Ve kendisinden yararlanarak
Duke de Villeroy ile yakınlık, ikinci şehrin valisi
Krallık, Lyons Akademisi'ni rekabete almayı önerdi.
Birkaç yıl boyunca konular olan optiklerdeki sorular
disquisitions; Hatta ödül miktarını bile verdi
Kendi cebi, varsayılan bir isim altında.

Çok özlem duyulan ve tekil olarak önerilen ödül, elde edilmedi,
Ancak Duke de Villeroy'un adayı tarafından, ancak astronom tarafından
Flaterges. O andan itibaren sahte-fizikçi acı oldu
Bütün evrenin bilimsel bedenlerinin düşmanı, kimin delinmişse
bir akademisyen unvanı. Tüm utançları bir kenara bırak, artık yapmadı
Kendisi doğal felsefe alanında biliniyor, sadece hayali
deneyler veya juggleri ile; küçümsemeye başvurdu
en net ve en iyiye şüphe atmak amacıyla uygulamalar
Bilimin ilkelerini kanıtladı; Örneğin, metalik iğneler
akademisyen Charles tarafından keşfedildi ve yabancı doktorun
Ortakla çelişmek için bir reçine kekinde gizlice gizlenmiş
Bu maddenin elektrikli iletkenliği hakkında görüş.

Bu detaylar gerekliydi. Karakterize etmekten kaçınamadım
Günlük kalıpları ile en çok katkıda bulunan gazeteci
Bailly'nin popülaritesi. Hepsi için bir kez, soyunmak zorundaydı
onu filozof epitetinin bu çemberinde,
Dünya ve hatta bazı tarihçiler, onu düşüncesizce tatmin etti. Ne zaman
Adam kendini parlak ve akıllı eserlerle açıklar, halk
onları kalbin iyi nitelikleri ile birleşik bulmaktan memnuniyet duyar. Ne
Sevincinin yokluğunu keşfetmede daha az doyurucu olması durumunda
daha önce kendini aşağılık gösteren bir adamda entelektüel değer
Tutkuları, kötü niyetleri, hatta sadece ciddi lekeler tarafından
karakter.

Henüz meslektaşımızın düşmanını adlandırmadıysam, memnun olduysam
Kendim eylemlerini anlatırken, benden kaçınmak için
İsminin burada yükselmesi gerektiği acı verici bir his olabilir. Yargıç,
Beyler, Tartık, Scruples'ım: Bailly'nin öfkeli zulmü
Seninle birkaç dakika konuşuyorum, Marat'dı.

'89 devrimi, kürtajı rahatlatmak için zamanında meydana geldi
Yazar, fizyolog ve fizikçi dayanılmaz konumdan
onun yetersizliği ve quackery tarafından atılmıştı.

Devrim kararlı bir hareket varsayar, büyük bir sürpriz
inferior'da heyecanlanan ani dönüşümler ile ortaya çıktı
siyasi dünyanın yürüyüşleri. Marat en çarpıcı olanlardan biriydi
Bu aceleci ilke değişikliklerine örnekler. Neufchatel doktoru
kendini ortaya koyan görüşlere şiddetli bir düşman göstermişti
Meclis Meclisi'nin toplanması ve ulusal kargaşa
89'da. O zaman demokratik kurumların daha fazla acı yoktu veya
Daha şiddetli sansür. Marat, bırakırken inanılmasını sevdi
İngiltere için Fransa, özellikle sosyalin gösterisinden kaçtı
ona korkunç olan yenileme. Yine de alınmasından bir ay sonra
Bastille, Paris'e döndü, bir dergi kurdu ve çok
arkasından sola başlamak, hatta yapmak umuduyla
kendileri dikkat çekici, abartı çok zorlamaları gerektiğini düşündüm
En uzak sınırlar. Marat'ın eski bağlantısı M. De Calonne
mükemmel bilinen; Pitt'in bu sözlerini hatırladılar: "Fransız
Özgürlükten geçmeli ve sonra eskilerine geri getirilmeli
Hükümet lisansla; "Devrimin avukat rakipleri ifade edildi
Davranışları ile, oylarıyla ve hatta alçakgönüllü sözleriyle,
onlara göre, en kötü_ geri dönmenin tek yoluydu
Ne dedikleri _The Good_; Ve yine de bu öğretici karşılaştırmalar vurdu
Büyük meclislerimizin sadece sekiz veya on üyesi, bu yüzden küçük bir payı
Ulusal karakterdeki şüphe, çok acı verici Fransızca'ya güvensizlik
samimiyet. Sorunlarımızın tarihçileri kendileri var ama sıyırılmış
Yeni gündeme getirdiğim soru-güvende çok önemli ve
çok meraklı. Bu gibi konularda, bir peygamberin kısmı tolere edilebilir bir şekilde
tehlikeli; Yine de, bir dakikalık çalışmanın
Davranış ve Marat'ın söylemleri, zihni daha fazla yönlendirecek ve
Chase üzerine yapılan bir incelemedeki bu bölümlere daha fazlası, burada görüyoruz
kötü şahin ve şahinlerin kötü türleri, ilk başta sadece
Üstattan bir işaretle ve onun avantajı için; Ama derecelere göre
Bu kanlı mücadelelerden zevk almak ve spora girmek
Tutku ile ve kendi kârları için son.

Marat, bir devrim sırasında erkekleri unutmamaya özen gösterdi,
doğal olarak şüpheli, daha acil işlerinde hareket etmek
Kimin görevini izlemenin görevinden şüphelenilen kişileri oluşturun. .
Ulusal Muhafız Genel Komutanı Paris Belediye Başkanı
Bu nedenle, broşürün hedeflediği ilk nesneler. Bir
Akademisyen, Bailly'nin nefreti hakkında ekstra bir iddiada bulundu.

Marat'ın eğiliminin adamları arasında, kendini sevme yaraları asla iyileşmez.
Bu kaynaktan türetilen nefret dolu tutkular olmadan,
zamanı müfettiş arasında bölünmüş bir birey
günlük bir derginin, sayısız pankartın çizilmesi
Paris'in duvarlarını kapladı,
Sözleşme, anlaşmazlıklar kulüplerin daha az şiddetli değil; bu bir
Ayrıca, kendisine bir
Ülkedeki tarım yasası, çok uzun zaman yazmak için zaman bulabilir
kötü deneylerinin eski resmi rakiplerine karşı mektuplar, onun
saçma teoriler, lucubrasyonları hem bilgiyi hem de
yetenek; Monges, Laplaces, Lavoisiers'ın
adalet ve gerçeğin böylesine bir ihmali ile ve
Böyle alaycı bir ruh, bu meclise saygım benim
tek bir ifade alıntı.

O zaman sadece Paris belediye başkanı değildi.
insanlar zulüm gördü; Aynı zamanda akademisyen Bailly idi. Ama
Ünlü filozof, erdemli sulh yargıcı,
olumlu ve kararlı suçlamalar. İğrenç broşür anladı
bu kuyu; ve bu nedenle izin verilen belirsiz imkanları benimsedi
Olası hiçbir çürütme, bu arada belirtebileceğimiz bir yöntem,
taklitçisiz olmadı. Marat her gün bağırdı: "Bailly göndersin
Hesaplarında! "Napolyon olarak en güçlü retorik figürü
dedi, tekrarlama, nihayetinde şüphelere ilham veriyor.
Kamuoyu, bazı zayıf, cahil ve güvenilir zihinlerde konseyde
Komün; Ve titiz bir sulh yargıcı aslında göndermek istedi.
Hesapları. Burada iki satırdalar: Bailly'nin hiç kullanımı olmadı
herhangi bir kamu fonunun. Hotel de Ville'den ayrıldıktan sonra ayrıldı
Patrim'in üçte ikisi var. İşlevleri uzun olsaydı
Uzun süren, tamamen mahvolmuş olurdu. Komün'den önce
ona herhangi bir maaş atadı, meslektaşımızın masrafları hayır kurumlarında
Zaten 30.000 LIVRES'i aştı.

Yani, beyler, nihai sonuç. Ayrıntılar daha fazla olurdu
Çarpıcı ve Bailly'nin adı onları büyüleyecekti. Gösterebilirim
Mobilyayı düzenlemek için karısı ile sadece bir kez giren meslektaş
Komün'in kendisine atadığı dairelerden; sahip olan her şeyi reddetmek
lüksün ve hatta zarafetin görünümü; Çin setlerini değiştirmek için
Earthenware setleriyle, M. De'nin yarı kullanılmış olanları tarafından yeni halılar
Crosnes, Ceviz Tabloları yazarak maun tabloları yazma, & c. Ancak
Bütün bunlar dolaylı bir eleştiri gibi görünecek, bu benim
düşünceler. Aynı güdülerden, bunu herkes için inimik olarak söylemeyeceğim
işlevler olmadığında, tüm çok sayıda randevudan
yerine getirildi, Paris Belediye Başkanı, çünkü artık düzenli olarak katılmadı
Ulusal Meclisin toplantıları, artık bir
Milletvekili ve bunun kanıtlandığı, aptalların büyük karışıklığı için,
zihinleri Marat'ın clamours tarafından rahatsız edilmişti. Yine de kaydedeceğim
Bailly, seleflerinin gelirlerinde bunu reddetti
saf olmayan bir kaynaktan geçti; Örneğin, ödenekler
Miktarları sürekli olarak ödenen piyangolar
Komün kasetlerine.

Görüyorsunuz, beyler,
Bailly'nin ilgisizliği harika, aydınlanmış, erdem tarafından dikte edildi,
ve en azından diğer seçkin niteliklerine eşit olduğunu. İçinde
Bunun broşürlerinden çıkardığım bir dizi suçlama
Çağ, bir tane var, ancak her şey düşünüldüğünde, yapacağım
Bailly'yi savunmaya çalışmayın. Şehirden bir üniforma kabul etti; Açık
Bu nokta ona hiçbir suçlanmadı; Ama üniformanın renkleri
çok şatafatlı. Belki de bu parlak tonların mucitleri vardı
Metropolis'in ilk sulh yargısının nişanının,
Bir törende, bir kalabalığın içinde, bir pharosun ışık gibi, grev
dikkatsiz gözler bile. Ancak bu açıklamalar,
Bailly'yi mükemmel rasyonel bir varlık, kesinlikle kusursuz bir varlık;
Ben, hayranı olmasına rağmen, bunu zahmetli bir şekilde itiraf etmek için istifa ediyorum
Hayat, çok fazla kayayla uğraştı, korkunç suçu işledi,
Commune'den kabul edilmesinden arınamayan bir
şatafatlı renklerin üniforması.

Bailly, Ekim 1789 ayının etkinliklerinde, ancak
Paris'te yaptığı başarısız çabalar, Lafayette ile nasıl düzenleneceğini ayarlamak için
Büyük bir kadın kalabalığının Versay'a gitmesini önleyin. Ne zaman
6 Ekim'de geri dönen kalabalık, çok arttı
Kraliyet ailesinin arabalarına çalkantılı bir şekilde eşlik ediyor, Bailly
Barriere de la Konferansı'nda Kralı Harangu etti. Üç gün sonra,
Ayrıca Kraliçe'ye Tuileries adına iltifat etti.
Belediye Konseyi.

Daha sonra bir mağara olarak adlandırdığı Ulusal Meclis'ten emekli olduktan sonra
Antropophagi, Lally Tollendal bulduğu bir mektup yayınladı
Bu söylemler nedeniyle Bailly ile acı hata. Lally
Kralın başkentine tekrar girdiği günü hatırlayan kızgın, hatırlayarak
Çok saygısız bir kalabalıkla çevrili bir mahkum ve önce
Vücut muhafızlarının başkanları Bailly'ye iyi bir gün gibi görünüyordu!

Eğer iki kafa alaydaysa, Bailly affedilemez hale gelir;
Ancak iki dönem ya da daha doğrusu (daha doğru konuşmak için)
karışık; Vücut korumasıyla çatıştıktan sonra, sefil adamlar,
barbar kupalarını Paris'e getirdi, Versay'dan ayrıldı
Sabah; Tutuklandılar ve hapsedildiler,
Belediye, başkentin engellerine girer girmez.
Böylece Lally tarafından bildirilen iğrenç durum, bir vahşi hayaliydi
hayal gücü.




Bailly'nin ölüm sonrası anısına bir bakış.

Bailly'nin anıları şimdiye kadar bana bir rehber ve kontrol olarak hizmet etti; şimdi
Bu kaynak beni başarısızlığa uğratıyor, ölümünden sonra çalışmasına değinelim.

Bu anılara sadece halkla ilgili olarak danışabilirim
veya meslektaşımızın özel hayatı. Tarihçiler onlara daha fazla danışabilir
genel bakış açısı. İçlerinde bazı değerli gerçekler bulacaklar,
önyargı olmadan ilgili; Yeni ve verimli yansımalar için geniş madde
devrimlerin üretilme yolunda, arttırma ve
felaketler. Bailly daha az olumlu, daha az mutlak, daha az kestiriyor,
çağdaşlarının genelliğinden daha, hatta bu olaylara saygı duyuyor
hangi koşullarda kendisine hareket edilecek ana kısım;
Dolayısıyla, farklı ve kategorik olarak bazı düşük entrikalara dikkat çektiğinde
Terimler, tam güvene ilham veriyor.

Bu durum buna izin verdiğinde, Bailly coşkuyla övgü; A
Soylu eylem onu ​​sevinçle doldurur; Bir araya getirir ve ile ilişkilendirir
zevk. Bu zihin eğilimi hak etmek için yeterince nadirdir
değinmek.

Gün, hala çok uzakta, nihayet büyük olduğunu fark edeceğimiz
Devrim, iç mekanda bile, en acımasızca bile sunuldu
Çağlar, anarşik ve sanguinary sahnelerinin yanı sıra bir şey: gün
Ne zaman, İran Körfezi'ndeki cesur balıkçılar gibi ve
Seylan Kıyıları, gayretli ve tarafsız bir yazar dalmaya rıza gösterecek
Babalarımızın her türlü gerçeklerin okyanusuna başın en başı
tanıklardı ve münhasıran incileri ele geçirerek,
Çamur,-Bailly'nin anıları, buna şanlı bir koşul verecek
ulusal iş. İki veya üç alıntı fikirlerimi açıklayacak ve
Ayrıca, Bailly'nin dökebilecek her şeyi ne kadar titizlikle kaydettiğini göster
Ülkemizde onur.

İlk gerçeği askeri yıllıklardan alacağım; bir brenadier
Fransız Muhafızları, komutanının hayatını kurtarıyor, ancak insanlar
Ona karşı büyük bir şikayet nedeni olduğunu düşündüm. "Grenadier,
Adın ne? "Duke de Chatelet'i şükran dolu.
Asker, "Albay, benim adım tüm yoldaşlarımın adını" yanıtladı.

İkinci gerçeği Sivil Annals: Stephen De'den ödünç alacağım
Paris'in seçmenlerinden biri olan Lariviere, 20 Temmuz'da gitmişti,
ölümcül bir şekilde tutuklanan Berkhier de Sauvigny'yi almak için
Compieegne, Belediye Binası Meclisi'nin istediği yanlış raporda
Birkaç gün önce ordunun sonucu olarak onu yargılamak
Başkent kuşatılmıştı. Yolculuk açık bir şekilde gerçekleştirildi
Cabriolet, yanlış yönlendirilen bir nüfusun hakaretlerinin ortasında,
Mahkum ekmeğin kıtlığı ve kötü kalitesi. Yirmi kez silah,
Tabancalar, kılıçlar, Berthier'in hayatına son verirdi, eğer yirmi
Times, Paris Komün Üyesi gönüllü olarak kapsamamıştı
Vücudu ile. Başkent sokaklarına ulaştıklarında
Cabriolet, muazzam ve kompakt bir kalabalıktan nüfuz etmek zorunda kaldı.
Deliryumla sınırlandı ve açıkça isteyen
en üst düzey ekstremiteleri sürdürün; ikisinden hangisini bilmiyorum
Gezginler Paris'in zihniydi, kendilerini ağlamaya yöneldiler
"Mahkumun şapkasını çıkarmasına izin ver!" Berthier itaat etti, ama lariviere
Aynı anda başını da ortaya çıkardı.

Tüm partiler, bir işin yapımı ile kazanır, görmek istediğim
en ciddiyetle. Kendi açımdan, kabul etmem gerekmiyor
Bkz. Francis II'ye verilen cevabı. çok sayıda memurdan biri tarafından
hatayı gerçekleştiren, daha sonra dürüstçe kabul etti-bir hata
şimdi kimsenin taahhüt etmeyeceğini-yabancılara silahlara katılmanın. .
Avusturyalı Prens, taç giyme töreninden sonra, bir incelemede, indüklemeye çalıştı
vatandaşlarımız birliklerinin iyi yatışına hayran kalacaklar ve son olarak
diye bağırdı, "Sans-culottes'u ezecek malzemeler var."
"Bu görülüyor!" anında zekâ memuruna cevap verdi.

Bu alıntılar, bazı yetenekli yazarların hala bir anıt inşa etmesine yol açsın
Ülkemizin ihtişamını istemek! Bu konuda var gibi görünüyor
Bana göre, meşru hırslara ilham verecek kadar. Plutarch yapmadı
asil eylemleri ve iyi duyguları koruyarak kendini ölümsüzleştirin
Oblivion?




Bailly'nin Yönetim Başkanı olarak incelenmesi. Paris'in ünlü belediye başkanının yazmaya devam etmek için boş zamanları yoktu
2 Ekim 1789 tarihinin ötesinde anımsamaları.
o dönemin ardından gelen olayların analizi ve takdir edilmesi
erdem olarak saf olan bu etkili yaptırımdan yoksun kalın, özlü
ve meslektaşımızın el yazısında bulduğum gerçek olarak kesin.
Xenocrates, tarihçiler, onun için Yunanlılar arasında kutlandığını söylüyor
Dürüstlük, bir mahkemeden önce tanık olmak için çağrılan, hakimler
Ortak rıza, sunağa doğru ilerlerken onu durdurdu
Her zamanki geleneğe göre ve "Bu formaliteler değil
sizden gerekli; Yemin, otoritesine hiçbir şey eklemez
kelimeler. "Bailly, ölümünden sonra kendini okuruna sunar
Anılar. İddialarının hiçbiri kararsızlık veya şüphe için yer bırakmaz.
Yüksek ifadelere veya protestolara ihtiyacı yok
ikna etmek; Bir yemin sözlerine de yetki katmaz. O olabilir
Aldatıldı, ama o asla aldatıcı değildir.

İkinci kısmının açıklamasına vermek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim.
Bailly'nin hayatı, samimi bir şekilde sonuçlanabilecek tüm doğruluk ve
Yayınlanan yazıların vicdani karşılaştırması
Büyük Devrimimizin düşmanları gibi partizanlar. Ancak böyle
Çok farklı olsa da, iki aşamayı önleme arzum
Birlikte, titiz bir bakış atmak için burada duracağım
eylemler ve meslektaşımızın çeşitli yayınları üzerinde. Yapacağım
Dahası, bazı önemli şeyleri doldurmak için kolay bir fırsata sahip
Lacunae.

Biyografik bir makalede okudum, aksi takdirde çok arkadaş canlısı
suikast günü ve hemen sonra aday gösterildi
M. de Flesselles; Ve bu kimlikte dilek bunu ima etmekti
Paris'in ilk belediye başkanı bu yüksek haysiyeti kanlı aldı
bir dizi sefilin elleri. Öğrenilen biyografi, ona rağmen
İyi niyet, Calumny'yi itti. Biraz daha fazla dikkatle
daha iyi başarılı olurdu. Tarihlerin basit bir karşılaştırması
yeterli. M. de Flesselles'in ölümü 14 Temmuz'da gerçekleşti;
Bailly iki gün sonra aday gösterildi.

Aynı sözleri biyografik yazarlara ele alacağım
Sözlük hala daha yeni, etkisizden bahsediyorlar
Bailly'nin çokluğun öldürülmesini önlemek için yaptığı çabalar
Bastille Valisi (De Launay). Ama Bailly'nin hiçbir fırsatı yoktu
Bir çaba sarf etmek, çünkü o zaman Versay'daydı; Onu hiçbir görev çağırmadı
Paris, ne de belediye başkanı oldu.
kale. İki tarihi karşılaştırmamak gerçekten affedilemez,
bu hatalardan kaçınılacaktı.

Birçok kişi çağdaş tarihle tanıştı, fantezi
Bailly'nin yönetimi boyunca Paris
Oldukça kesilmiş bir yer. Bu bir romantizm; Aşağıdakiler
gerçek:--

Bailly iki yıl dört ay boyunca belediye başkanıydı. O zaman orada
dört siyasi suikast meydana geldi; Foulon ve Berthier
De Sauvigny, damadı Hotel de Ville'de; M. Durocher'ınki,
Chaillot'ta öldürülen jendarmerie'nin saygın bir subayı
Ağustos 1789'da tüfek-shot; ve bir isyanda katledilen bir fırıncının
aynı yılın Ekim ayı. Bahsetmiyorum
Temmuz 1791'de Champ de Mars'ta iki talihsiz adamın suikastını
çünkü bu acınacak gerçek ayrı olarak düşünülmelidir.

Baker suikastından suçlu kişiler ele geçirildi,
ölümüne mahkum ve idam edildi. Talihsiz kurbanın ailesi
tüm yetkililerin endişeli bakımının nesnesi oldu ve
bir emeklilik elde etti.

M. Durocher'ın ölümü, bazı İsviçre askerlerine atfedildi.
isyan etti.

Foulon ve
Berthier, kesin olarak verilen talihsizlikler arasında
koşullar, hiçbir insan gücü engelleyemez. Kıtlık zamanlarında, doğru veya asılsız hafif bir kelime yeterli
korkunç bir kargaşa yaratmak için.

Reveillon, bir işçinin on beş sous üzerinde yaşayabileceğini söylemek için yapılır
Diem ve fabrikası yukarıdan aşağıya yıkıldı.

Barbarous Vaunt Foulon'a atfediyorlar; "İnsanları zorlayacağım
saman yiyin; "ve oluşturulan yetkililerden herhangi bir emir olmadan, bazıları
Köylüler, Eski Bakan'ın komşuları, onu tutuklar, onu Paris'e götürür,
Kayınpederi aynı kaderi ve ünlü nüfusu yaşıyor
İkisini de aşındırır.

Çokluk bana haksız ve suçlu göründükçe orantılı olarak
bir hüküm kıtlığına saygı duyan bazı erkeklere saldırmak,
Mevsimlerin şiddetinin belirgin sonucu, olmalıyım
Factoitial'ın yazarlarına karşı öfkelerini mazur görmeye bırakıldı
Kıtlıklar. Beyler, Foulon'un suikaste uğradığı sırada,
Meclisin bazı ateşli hatipleri tarafından aldatılan insanlar,
Ya da diyelim ki, kasıtlı olarak
ünlü. Foulon 22 Temmuz 1789'da öldü; 15'inde, yani
Diyelim ki, yedi gün önce, Mirabeau aşağıdaki yangın çıkmasına hitap etmişti
Ulusal Tribune'den Başkent sakinlerine sözler:-

"Henry IV. Gezinmiş ve asi hükümlerin alınmasına izin verildi
Paris; Ama şimdi, bazı sapkın bakanlar hüküm konvoylarını kesişiyor
ünlü ve itaatkar Paris'e gitti. "

Yine de insanlar şaşıracak kadar düşüncesizdi.
Foulon ve Berthier suikastları. Düşünceye geri dönmek
Temmuz 1789 ayı, algılamada algılıyorum.
Eloquent Tribune, çağdaştan daha çok banguinary bozukluğu
Tarih kaydetmek zorunda kaldı.

En onurlu olanlardan biri, en saygın ve en çok
Son zamanlarda yapılan bir çalışmada, enstitünün saygın üyeleri, liderlik edildi,
Foulon suikastını ilişkilendirmek için,
Bailly, bu acımasız koşullar altında, okuduğum bir aspersion
sürpriz ve keder. Foulon, Hotel de Ville'de gözaltına alındı. Bailly
Meydanın içine indi ve bir an için başarılı oldu
Çokluk. "Hayal etmedim," dedi belediye başkanı, "
iyi korunmuş bir yazı olan Hotel de Ville'yi zorlayabilirlerdi ve
Tüm vatandaşlara saygı nesnesi. Bu yüzden mahkumu düşündüm
mükemmel güvenlik; Şüphesiz ama bu fırtınanın dalgaları
Sonunda battı ve ben ayrıldım. "

XVI.
Bu pasaja karşı, yetkiliden alınan aşağıdaki kelimelere
Hotel de Ville dakikalarının dakikaları: "Seçmenler (eşlik edenler
Meydana Bailly) salonda,
Sakin uzun sürmezdi. "Yeni tarihçi ekliyor:" Belediye Başkanı nasıl olabilir
Bu yanılsama altında yalnız emek mi? Çok açık, böyle bir günde,
Halkın huzur, şefin izin vermesi için çok belirsizdi
Şehrin sulh yargıcısı, kınamayı hak etmeden kendini yoksun
zayıflığın. "Pasajın geri kalanı çok açık bir şekilde,
Yazarın tahmini, buradaki zayıflık korkaklık ile eş anlamlıydı.

Buna aykırı beyler, yürekten protesto ediyorum
ciddiyet. Bailly kendini yoktu çünkü
Hotel de Ville zorlanabilir. Alıntılanan pasajdaki seçmenler
Farklı bir düşünceyi ifade etmeyin: o zaman çelişki nerede?

Bailly bu beklenti içinde kendini aldattı, çokluk patlaması için
Hotel de Ville. Bir hata olduğunu kabul edeceğiz
bu karar; Ama dünyadaki hiçbir şey bize aramaya yetkisi vermiyor
Belediye Başkanının cesaretini sorgulayın. Darbeden sonra karar vermek için, çok az tereddüt veya dikkate alınarak,
o bailly kendini evinden yok etmemeli
Komün, bu koşullar altında yükümlülüklerin
Şehrin ilk sulh yargısından oldukça zorunlu ve çok
çeşitli; Her şeyden önce, her gün,
Yedi veya sekiz beslenmesi için gerekli un sağlanması
yüz bin sakin, kabul edilen önlemlere bağlıydı.
Önceki akşam. M. De Crosne, teğmen görevini bırakan
polisin, vatandaş olmaktan vazgeçmemişti, bazı günlerde çok
Bailly için aydınlanmış ve gayretli meclis üyesi; Ama günde
Foulon tutuklandı, bu görevden alınan bu sulh yargıcı kendini kaybetti. O
ve ailesi bizim için minnettarlığı ve insanlığına itiraz etti
iş arkadaşı. Bailly'nin istihdam ettiği onlar için bir sığınak tedarik etmekti.
Çok kınandığı birkaç saat yokluk: o saatler
belediye başkanının sahip olamayacağı bu felaket oldu
General Lafayette'in insanüstü çabalarından beri önlendi, çünkü
Silahlı bir kuvvete komuta etmek, boşuna olduğunu kanıtladı. Ekleyeceğim, M.'yi yedeklemek için
De Crosne Keyfi Tutuklama, ALAS'ın yakın tehlikesi! olmuş
Berthier'in ölümünde çok belirgin olan Bailly, kendini tekrar yok etti
22. ila 23 Temmuz gecesi otel de ville
eski polisin teğmenine çok uzak
Paris.

Dürüst bir adamdan daha üzücü bir gösteri yok
başka bir dürüst adama yanlış saldırıyor. Beyler, asla yapalım
Memnuniyeti ve avantajını kötülere bırakır.

Seleflerimizin eylemlerini tarafsızlık ve
adalet, gözlerimizin önünde sürekli tutmak vazgeçilmez olurdu
Devrimin aşılması gereken duyulmamış zorlukların listesi,
ve içine yerleştirilen çok kısıtlı baskı araçlarını hatırlamak
Başlangıçta yetkililerin elden çıkarılması.

Yiyeceklerin kıtlığı birçok utanç, birçok krize yol açtı;
Ancak başka bir doğanın nedenlerinin yürüyüş üzerinde daha az etkisi yoktu
olayların.

Anılarında Bailly, yeniden yapılandırılabilir bir manevralardan bahsediyor
Çabukluk ... adıyla .... isimler boş.
İşin belirli bir editörü lacuna'yı doldurdu. Aynı değilim
Sertlik, sadece Bailly'nin aynı anda savaşmak zorunda olduğunu belirtmek isterdim
hem çokluğun kendiliğinden efervesans hem de entrikalar
Liberal bir elle para dağıtan gizli ajanların kalabalığının.

Bir gün, meslektaşımız, bunları yönlendiren cehennem dehası dedi
Entrikalar ve _le bailleur de fonds_ bilinecektir. Uygun olmasına rağmen
İsimler istiyor, bazı kişilerin
Devrim bunu acınacak aşırılıklara çağırdı.

Bu düşmanlar başkentte otuz veya kırk bin toplanmış
Vagabonds. Onlara ne karşı olabilir? Mahkemeler? Yoktu
ahlaki güç ve devrime düşman ilan edildi. Ulusal
Koruma? Sadece oluştu; Memurlar birbirlerini neredeyse tanımadı,
Dahası, onlara itaat edecek adamları neredeyse hiç tanımıyordu. Bu mıydı
En az normal silahlı kuvvete bağlı olmasına izin verilir mi? Oluşuyordu
subaysız altı tabur Fransız gardiyanı; altı bin
Fransa'nın her bölümünden Paris'e tek başına akın eden askerler
Gazetelerde okumak Genel olarak aşağıdaki ifadeler
Lafayette: "Firarlardan bahsediyorlar! Gerçek çöller
standartlarını terk etmediler. "Sonunda altı yüz vardı
Paris'teki İsviçre Muhafızları, Alaylarından Çirenler; çünkü konuşalım
özgürce, Lucerne'nin ünlü anıtı İsviçre'yi önlemeyecek
tarafsız ve zeki tarafından tanınmaktan kendileri
Tarihçiler, devrimci ateşi yaşadıkları gibi. Bu kadar kötü baskı araçlarıyla kendilerini gururlandıranlar
Yedi veya sekiz kişilik bir kasabada herhangi bir bozukluğu tamamen önleyebilirler
Çilizde yüz bin nüfus, çok kör olmalı.
Öte yandan, sorumluluğunu atmaya çalışanlar
Bailly'deki bozukluklar, bununla tek başına, iyi insanların
Bir devrim sırasında daima halkla ilişkilerden uzak durun.

Yönetici, modern yaratılış varlığı, şimdi ilan ediyor,
en gülünç kendi kendine yeterlilik, bu bailly eşit değildi
Paris Belediye Başkanının İşlevleri. Diyor ki, haksız lehine
Heykeli Hotel de Ville'nin cephesine yerleştirildi. Sırasında
Onun sulh hızı, Bailly başkentte büyük bir kare yaratmadı,
Büyük caddeler açmadı, muhteşem bir anıt yükseltmedi;
Bu nedenle Bailly, bir gökbilimci olarak kalsaydı daha iyisini yapardı
erudit bilgin.

Bailly'nin yürütmediği tüm kamu ereksiyonlarının numaralandırılması
doğrudur. Ayrıca eklenmiş olabilir, bu da
Belediye Binası Fonları, geniş ve tehdit edici kale kalesine sahipti.
Bastille, vakfına yıkıldı; Ama bu
Bailly'yi en çok biri olma onurundan mahrum bırakmamak
Paris şehrinin övünebileceği aydınlanmış sulh hakimleri.

Bailly herhangi bir caddeyi büyütmedi, sırasında herhangi bir saray inşa etmedi
Yönetiminin yirmi sekiz ayı! Hayır, şüphesiz! İlk olarak
Paris sakinlerine ekmek gerekiyordu; şimdi
Kasabanın gelirleri, Necker tarafından sağlanan günlük toplamlara eklendi,
Bu ana istekler için neredeyse yetersiz. Birkaç yıl önce,
Parisliler ithalatın kurulmasında çok hoşnutsuz olmuşlardı
tüm müttefik maddelerdeki aidatlar. O dönemin yazarları korudu
Kasabanın her tarafında afişli burlesque Alexandrine
Octroi dolaşımının montajı:

     "Le Murant Paris, Paris Murmurant'ı Rend." [13]

Çokluk mırıldanma ile memnun değildi; anı
Olumlu fırsat meydana geldi, engellere gitti ve onları kırdı
aşağı. Bunlar yönetim tarafından büyük bir sorunla yeniden kuruldu,
Ve kaçakçılar onları genellikle ana güçle düşürdüler. _Octroi_
ŞİMDİ 70.000 frank tutan ithalattan elde edilen gelir
30.000'den azına düştü. Rakamları düşünen kişiler
Mevcut gelirden, bu kadar farklı olmayan bir şekilde karşılaştırılmayacak
dönemler.

Ancak ahlaki dünyadaki iyileştirmelerin genellikle
masraf olmadan etkilenir. Halkın olduğu şeyler nelerdi?
Bailly'nin doğrudan çabalarına borçlu mu? Soru basit, ama
Tövbe sormak isteyecek. Cevabım şu: biri
Matematiğin avaricious üzerinden kazandığı en onurlu zaferler
belirli kasabaların idarelerinin önyargıları,
Zaman, kumar evlerinin radikal baskısı. Acele edeceğim
Böyle bir baskılamanın Bailly'nin dikkatini çektiğini kanıtlayın,
kısmen etkilediğini ve kimsenin bunlardan bahsetmediğini
Daha fazla konuşma ve sıkılık ile tuhaf dens.

"Bildiriyorum," diye yazdı 5 Mayıs 1790'da Paris Belediye Başkanı "
Kumar evleri bence bir kamu belası. Bence bunlar
Toplantılar sadece tolere edilmemeli değil, aynı zamanda olması gerekir.
vatandaşların özgürlüğü kadar aranan ve yargılanan ve
Evlerine bağlı saygı itiraf edecek.

"Bu tür evlerden alınan vergiyi utanç verici olarak görüyorum
haraç. Bir gelir elde etmenin izin verildiğini düşünmüyorum
Yardımcı ve bozukluktan, hatta iyi yapmak için. Bunların sonucunda
İlkeler, kumar evlerine hiç izin vermedim; Bende
Onları sürekli reddetti. Sürekli olarak sadece onların değil
tolere edilmeyecekti, ama aranacaklardı ve
kovuşturuldu. "

Bailly'nin tüm hayvan dövüşünün tüm gözlüklerini bastırdığını eklersem,
hangi çokluk vahşi ve sanguinary alamaz
Alışkanlıklar, her yüzeysel yazardan sorma hakkım olacak, nasıl
böyle bir güvence ile uygulanan steril epitetini haklı çıkaracaktı
erdemli meslektaşımızın yönetimi.

Büyük ölçüde tanınan pratikte yürütmek için endişeli
Teorik olarak Haklar Bildirgesi'nde-
Sivil Hukuktan Din,-Bailly kendini ulusaldan önce sundu
14 Mayıs 1791'de Meclis ve şehir adına talep etti
Paris'in, o zamanki eyalette bir şeylerin kaldırılması
erkeklerin zihinleri, büyük istismarlara yol açtı. Eğer doğum beyanları ise
evlilikler ve ölümler artık sivil memurlar tarafından bir formda alınıyor
Tüm dini görüşlerle hemfikir olan ülke esas olarak borçludur
Bailly'nin akıllı sıkılığına.

Tüm kamu erkeklerinin en çok hissetmesi gereken talihsiz varlıklar
istekli, kararnameleri hapishanede bekleyen mahkumlar mı
Adalet Mahkemeleri. Bailly böyle bir görevi ihmal etmemeye özen gösterdi.
1790'ın sonunda, eski mahkemelerin ahlaki bir gücü yoktu; Hayır yapamazlar
daha uzun eylem; Yeni olanlar henüz yaratılmadı. Bu durum
meslektaşımızın zihnini rahatsız etti. 18 Kasım'da o
kederini Ulusal Meclise ifade etti,
duyarlılık ve nezaket. Onları bırakırsam suçlu olmalıyım
unutulma.

"Beyler, hapishaneler dolu. Masumlar
gerekçelendirme ve suçlular pişmanlıklarına son veriyorlar. Hepsi nefes al
Hokkili hava ve hastalık korkunç kararnameleri telaffuz edecek. Çaresizlik
Orada yaşıyor: Umutsuzluk diyor, ya bana ölüm ver ya da beni yargılıyor. Biz ne zaman
Bu hapishaneleri ziyaret edin, fakirlerin babaları ve
talihsiz duyma; Babalara tekrarlamak onların görevi budur
onların ülkesi. Onlara, bu suç sığınmalarında,
Sefalet ve her kederden, zaman süresinde sonsuzdur; Bir ay
Bir yüzyıl, bir ay, görünümü korkutucu bir uçurumdur .... biz
Mahkemelerden hapishanelerin gerekçesiyle boşaltılmasını isteyin
masum ya da adalet örnekleriyle. "

Sana görünmüyor mu beyler, o sakin zamanlar ara sıra olabilir
Mükemmel dersler elde edin ve ayrıca çok iyi ifade edilen dersler
Dil, devrimci çağımızdan mı?

DİPNOT:

[13] "Paris duvar duvarı, Paris'i ağlıyor."




Kralın uçuşu.-Champ de Mars'ta etkinlikler.

Nisan 1791 ayında Bailly, etkisinin üzerindeki etkisini algıladı.
Paris nüfusu azalıyordu. Kral onun
18. yaşındaydı ve St. Cloud'da birkaç gün kalacaktı. .
Sağlığının durumu, ayrılmasının görünür nedeniydi. Bazı
Dini çelişkiler muhtemelen gerçek nedendi; Kutsal Hafta
yaklaşmak ve kralın
Kilise, cemaati için yemin etti. Bailly'den dağılmadı
Bu öngörülen yolculuk; Bunu memnuniyetle bile gördü. Yabancı
Mahkemeler, meslektaşımızın ona mahkum olarak baktığını söyledi. Yaptırım
Çeşitli kararnameler verir, onlara şiddetle zorla görünür; .
Louis XVI ziyareti. Saint Cloud'a tüm bu yanlışları dağıtacak
Raporlar. Bailly bu nedenle La Fayette ile birlikte önlemler
kraliyet ailesinin ayrılması; Ama Paris sakinleri, daha az
Belediye başkanlarından daha güvenen, kralın St.'den kaçtığını gördü.
Bulut ve yabancı orduların ortasında sığınmak. Bu nedenle acele ettiler
Tuilerlere ve Bailly ve onun tüm çabalarına rağmen
meslektaşım, mahkeme arabaları bir adım ilerleyemedi. Kral ve
Kraliçe bu nedenle, arabalarında bir buçuk saat bekledikten sonra,
saraya yeniden katlandı.

Böyle bir kontrolden sonra iktidiniz içinde kalmak, ülkeye
en takdire şayan özveri kanıtı. 20-11 Haziran 1791 gecesi, kral
TUILERIES. Bu uçuş, monarşiye çok ölümcül, geri dönüşü olmayan bir şekilde
Bailly'nin başkent üzerinde kullandığı yükselişi yok etti. .
Nüfus genellikle etkinlikten hakim olur. Kral dediler
Kraliçe ve iki çocuğunun,
saray. Paris Belediye Başkanı onların suç ortağı idi, çünkü
her şeyi bilmek; Aksi takdirde dikkatsizlikle suçlanabilir veya
en suçlu ihmalin.

Bu saldırılar sadece dükkanlarda, sokaklarda yankılanmadı, aynı zamanda
Ayrıca güçlü organize kulüplerde. Belediye Başkanı bir kalıcı olarak cevap verdi
ama ilk izlenimi tamamen etkilemeden. Sırasında
Kralın uçuşundan birkaç gün sonra, hem Bailly hem de La Fayette
kişisel tehlike. Ulusal Meclis sık sık bakmak zorunda kaldı
emniyet.

Şimdi görevimin acı verici bir kısmına ulaştım, korkunç bir olay,
Sonunda Bailly'nin zalim ölümüne yol açtı; kanlı bir felaket, ilişki
belki de beni biraz suçlamaya izin vermeye zorlayacak
Şimdiye kadar benim olan bu erdemli vatandaşın bazı eylemleri
herhangi bir kısıtlama olmadan övmekten memnuniyet duyar.

Kralın uçuşunun ilerlemesi üzerinde muazzam bir etkisi vardı.
İlk Devrim. Cumhuriyetçi partiye biraz dikkat çekti
O zamana kadar,
Demokratik ilkelerle monarşi.

Mirabeau, ölümünden kısa bir süre önce, bunu öngördüğünü duymuş
konuşulan uçuş, Cabanis'e şunları söyledi: "Monarşiyi savundum
son; Kaybettiğini düşünmeme rağmen hala savunuyorum .... ama kral ise
Ayrılıyor, Tribune'u monte edeceğim, tahtın boş ilan edeceğim ve
bir cumhuriyet ilan. "

Varennes'den döndükten sonra, bir Cumhuriyetçinin yerine geçme projesi
Monarşik bir hükümet için hükümet çok ciddi bir şekilde tartışıldı
Ulusal Meclisin en ılımlı üyeleri ve şimdi biliyoruz
Örneğin Duke de la Rochefoucauld ve DuPont (De Nemours),
kesinlikle bir cumhuriyet lehine idi. Ama esas olarak kulüplerde
Böyle radikal bir değişim fikrinin kök salmış olması. Ne zaman
Ulusal Meclis Komisyonu, M aracılığıyla kendini ifade etmişti.
Muguet, 13 Temmuz 1791'in oturumunda, kaybetmeye karşı
XVI. Louis, Paris'te büyük bir fermantasyon vardı. Bazı ajanlar
Cordeliers (kunduracılar) kulübü ilk imza isteyen
14 Temmuz'daki bir dilekçeye, önerilen karara karşı. .
Meclis okumayı ve hatta almayı reddetti. Hareketiyle
Laclos, Jacobins kulübü bir tane daha kalktı. Bu, geçtikten sonra
Bazı önemli modifikasyonlar, şampiyonda 17. sırada imzalanacaktı
De Mars, ülkelerinin sunağında. Bu projeler tartışıldı
Açıkça, tam gün ışığında. Ulusal Meclis onları anarşik olarak gördü.
16 Temmuz'da barına Paris Belediyesi'ni çağırdı,
gerekliyse, herhangi bir
Suçlu hareketler.

17. afişin sabahı Komün Konseyi
emirlerine göre hazırladığı bildiri
Ulusal Meclis. Bazı belediye memurları,
trompetçi, çeşitli halka açık karelerde okumak için. Hotel de çevresinde
La Fayette tarafından yönetilen askeri düzenlemeler olan Ville,
Sanguinary çatışması beklentisi. Bir kerede, açılışında
Ulusal Meclis'in otururken, iki iyi
Çevresinde toplanan insanlara söylemeye cesaret eden vatandaşlar
Ülkenin sunağı, yasaya uymaları gerektiği, ölüme konmuştu ve
Pikes'e sıkışmış başlarının sokaklarda taşınması. Bu saldırının haberi tüm milletvekillerinin öfkesini heyecanlandırdı ve
Bu izlenim altında, Meclis Başkanı Alexander Lmeth,
kendi anlaşmasının bailly çok şiddetli yeni siparişlere aktarıldığı bir
sadece _en passant_, ancak son zamanlarda
bilinen.

Belediye organı, bilgilendirildiği anda, saat on bir hakkında,
Üyesinden üçünü görevlendiren iki suikast,
Tam güçler, emri yeniden kurmak için. Güçlü müfrezeler eşlik etti
Belediye Memurları. Saat iki civarında, taşların olduğu bildirildi
Ulusal Muhafızlara atıldı. Belediye Konseyi anında
Sıkıyönetim De Greve'de ilan edildi ve kırmızı bayrak askıya alındı
Hotel de Ville'nin ana penceresinden. Half-Past beşte
saat, belediye organı şampiyon için başlamak üzereyken
Sabah gönderilen üç meclis üyesi de Mars
On iki dağıtım ile birlikte, geri dönen bozukluk sahnesi
Kişiler, dilekçelerden alınan. Verilen açıklamalar
Çeşitli taraflar, konseyin yeni bir müzakeresine neden oldu. Birincisi
Karar sürdürüldü ve saat altıda belediye başladı.
Kırmızı bayrak, üç parça top ve çok sayıda
Ulusal Muhafız Müfrezeleri.

Bailly, belediye şefi olarak kendini şu anda bir
bir adamın olduğu ciddi ve tehlikeli durumların
Bütün bir ulusun gözünde, gelecek nesillerin gözünde, için
Tutkulu çokluğun düşüncesiz ve hatta suçlu eylemleri
onu çevreliyor, ama neredeyse bildiği ve üzerinde olduğu
çok az veya hiç etki yok.

Ulusal Muhafız, devrimin bu erken döneminde çok
liderlik etmek ve yönetmeye zahmetli. Sebetleme kural gibi görünüyordu
saflarında; ve hiyerarşik itaat çok nadir bir istisna. Benim
Açıklama belki şiddetli görünebilir: Beyler, çağdaş oku
Örneğin, Grimm'in yazışmaları yazılar ve göreceksiniz,
Kasım 1790 tarihli, görevden alınan bir kaptanın pişmanlıklarına cevap verdiği
Şirketi aşağıdaki tarzda: "Kendinizi konsollayın, arkadaşlarım,
Seni bırakmayacağım; Sadece, bundan sonra basit bir fusilier olacağım;
Beni artık şefin olmamaya karar verdiğini görürsen, bunun nedeni
İçerik benim sırayla komuta. "

1791 Ulusal Muhafızlarının
Bu tür kalabalıkların huzurunda, bu sabır,
Çizginin Fransız birliklerinin sık sık böyle verdiği
Mükemmel örnekler. Büyük bir şehirde kalabalıkların
esas olarak işsiz ve boş meraklı.

Belediye organı geldiğinde saat yedi yedi idi.
Champ de Mars. Hemen Glacis'e yerleştirilen bazı bireyler
diye bağırdı: "Kırmızı bayrakla aşağı! Bayonettes ile aşağı!" ve attı
bazı taşlar. Bir silah bile ateşlendi. Havada bir voleybolu ateşlendi
onları korkutmak için; Ancak çığlıklar yakında tavsiye etti; Yine bazı taşlar
atıldı; Sonra sadece Ulusal Muhafızların ölümcül fusilladı başladı!

Bunlar, Beyler, Champ de Mars'ın acınacak olaylarıdır,
Bailly'nin kendisinin verdiği ilişkiden sadakatle analiz edildi.
18 Temmuz Kurucu Meclis'e. Bu resital, gerçeği
Hiç kimse kendimden daha fazla sorgulamayacak, bazıları altında işçiler
istemsiz ama çok ciddi ihmaller. Onları belirteceğim, ne zaman
Etkinlikler Yürüyüşü, talihsiz meslektaşımızı takip ederek bizi,
Devrim Mahkemesi.




Bailly, 12 Kasım 1791 belediye başkanlığını bırakıyor.-
Eschevinler.-
Belediye Başkanı.

Oteli terk ettiği sırada Bailly biyografisine devam ediyorum
De Ville yaklaşık iki yıllık bir sulh hekiminden sonra. 12 Kasım 1791'de Bailly, Komün Konseyi'ni ikna etti,
yönetiminin bir hesabını verdiler, ciddiyetle kabul etti.
kendisinden şikayet etme hakkına sahip olduklarını düşündüm,
rezerv; Bu yüzden çözüldü, herhangi bir meşru şikayete boyun eğdi;
Halefi Petion'u kurdu ve emekli oldu. Bu ayrılık yapmadı
Bu yürekten gösterilerin herhangi birine yol açar.
bir iyiliğin gerçek ve en tatlı tazminatı olan geç belediye başkanı
Adam.

Böyle bir sabit ve gizlenmemiş bir gizli nedeni için aradım
Paris'in ilk belediye başkanına karşı düşmanlık. Önce kendime sordum
Sulh yargısının görgü kuralları muhtemelen
eschevinlerin duyarlılıkları. [14] Cevap kesinlikle
negatif. Bailly, yaşamın tüm ilişkilerinde bir dereceye kadar
sabır, bir dava, başkalarının görüşlerine bir saygı, bu
en söndürülebilir öz sevgiyi yatıştırdı.

Kıskançlığın işte olduğundan şüphelenmeli miyiz? Hayır, hayır; Kişiler
kasaba konsağının, deli olmadıkça çok belirsiz olduğunu tespit eden
Ünlü ile kamuoyunun dikkate alınması ve ihtişamıyla yarışmaya çalışın
Astronomi Tarihinin Yazarı_, Filozof, Yazar,
Üç ana akademimize ait olan erudit bilgini,
Fontenelle'nin tek başına ondan zevk aldığını onurlandırın.

Yüksek sesle söyleyelim, çünkü bizim inancımız, kişisel bir şey yok
Kötü davalardan, kimin
Bailly her gün sayısız asistanını kınamak zorunda kaldı. Hatta
tahmin edilebilir, onun pozisyonunda, başka birinin olması gerekirdi
Daha fazla ve daha ciddi şikayet kaydettirin. Doğru olalım:
Ground-katının _aristokrasisi_, ifadeye göre
Fransız Akademisi'nin en ünlü üyelerinden birinin
devrimci hareketlerle _aristokrasisinin yerini almak için
Birinci-Floor_, sersemledi. Dedi, dedim ki,
depo, atölye, sayım evi ve c.
olasılık ve başarı; O zaman neden eşit derecede başarılı olmamalıyım?
Halkla İlişkilerin Yönetimi? Ve bu yeni devlet adamlarının sürüsü
çalışmaya başlamak için acele edin; Dolayısıyla tüm kontrol onlar için rahatsız edici ve her biri
eve döndüğünde söyleyebilmek istedi, "Ben böyle veya böyle çerçeveledim
Fraksiyonun ellerini sonsuza dek bağlayacak bir eylem; Bastırdım
bu ya da bu isyan; Kısacası, ülkeyi böyle önererek kurtardım
veya kamu yararına ve benimseyerek böyle bir önlem. "
zamir _i_ son zamanlarda yükselen bir adamın kulağını çok açık bir şekilde gıdıklar
belirsizlik.

Yeni veya eski olsun, kapsamlı yetiştirilmiş Eschevin, her şeyin üstünde korkuyor
Başka bir şey, spesiyalitelerdir. Aşılamaz bir antipatisi var
Dünya karşısında olan erkekler,
Tarihçi, geometre, mekanikçi, gökbilimci, doktor, kimyager veya
Jeolog & c .... arzusu, iradesi, her şey hakkında konuşmaktır. O
Bu nedenle, onunla çelişemeyen meslektaşları gerektirir.

Kasaba bir yapı inşa ederse, eschevin,
Soru, cephelerin yönü hakkında konuşuyor. İle ilan ediyor
konuştuğunu duyduğu gerçeğinden esinlenilen güvenilir olmayan güvence
Hemşiresinin dizlerinde, belirli bir tarafında
Gelecekteki bina, ayın aktif bir yıkım ajanı olan The Moon
Cephenin taşlarını aralıksız olarak aşındırır, şaftları
sütunlar ve birkaç yıl içinde tüm projelendirme
süsler; ve dolayısıyla ayın voraklığı korkusu
Tüm görüşlerin, çalışmaların ve iyi sindirilmiş planların üzülmesi
Birkaç mimar. Konsey'e bir meteoroloji uzmanı yerleştirin ve
Hemşirelerin otoritesi, gratuitous'un bütün bir iskele
varsayımlar bu birkaç kategorik tarafından toz haline getirilecek ve
Sıkı Bilimin Sözleri; Ay,
ona atfedildi. Başka bir zamanda, Eschevin anathemasını sistemine fırlatır
Buharla ısınma. Ona göre, bu şeytani buluş bir
ahşap işine, mobilyalara, kağıtlara sürekli nem nedeni ve
Kitaplar. Eschevin, kısacası, bu ısınma tarzında,
Sulu buhar torrentleri dairelerin atmosferine girer.
Bir meslektaşı sevebilir mi, diye soruyorum, kimin kurnaz olduktan sonra
Söyleminin sonucuna varmasına izin vermek için sabır, onu bilgilendirir
Bu, buhar olmasına rağmen, muazzam miktarda gizli araç
Isı, bu kaloriyi en büyüklerin her katına hızla iletir
yapı, bu nedenle bunlardan kaçmak asla bir fırsat yoktur
Sirkülasyonun etkilendiği geçirimsiz tüpler!

Her büyük kasabanın gerektirdiği çeşitli işçilerin ortasında,
Eschevin, bir gün yanılmaz bir yol keşfettiğini düşünüyor
kendini spesiyalitelerin yeniden canlandırması. Modern ışığı tarafından yönlendirilen
jeoloji, muazzam bir sondaj çizgisi ile gitmesi önerildi
el, dünyanın bağırsaklarında hesaplanamaz miktarlarda aramak
su, tüm sonsuzluktan insana fayda sağlamadan dolaşıyor
doğa, onları yüzeye çıkarmak, onları dağıtmak için
Büyük şehirlerde çeşitli talimatlar, o zamana kadar kavramak için
yüksek sıcaklıklarının avantajı, ekonomik olarak ısınma
Kamu Bahçelerinin Muhteşem Konservatuarları, Sığınak Salonları,
Hastanelerde hastaların koğuşları, Madmen hücreleri. Ama göre
Belki de hemşiresi tarafından ilan edilen Eschevin'in eski jeolojisine,
Yeraltı sularında dolaşım yoktur; Her olayda,
Yeraltı suyu artan bir kuvvete gönderilemez ve
yüzey; sıcaklığı ortak olandan farklı olmaz
iyi su. Ancak Eschevin pahalı çalışmalara katılıyor
önerildi. Bu çalışmaların maddi sonuç vermeyeceğini söylüyor; Ama bir kez
Herkes için, böyle fantastik projeler ciddi ve kaba bir
çelişki ve o zaman sonsuza dek sonsuza dek özgürleşeceğiz
Bilimin bizi köleleştirmek istediği boyunduruk.

Bununla birlikte, yeraltı suyu ortaya çıkar. Akıllı olduğu doğrudur
Mühendis, bulmak için 548 metre (veya 600 yarda) aşağı indirmek zorunda kaldı; Ancak
bu nedenle kristal olarak şeffaf gelir, sanki ürünü gibi
fiziksel yasalar gibi ısınan damıtma, daha fazlası olacağını göstermişti
gerçekten öngörmeye cesaret ettiklerinden daha fazla, otuz üçü vurdu
yerden metre üzerinde.

Beyler, sefil görüşlerini bir kenara bırakmanın
Kendini sev, Eschevin böyle bir sonucu alkışlayacaktı. Kendini gösterir,
Aksine, derinden aşağılanmış. Ve gelecekte başarısız olmayacak
Bilimin onuruna çıkabilecek her girişime karşı çıkın.
Bu tür olayların kalabalıkları zihnin içindedir. Bunu çıkaracak mıyız?
Verilen bir kasabanın yönetimini görmekten korkmalıyız.
Eski Eschevinage'ın sabit ve özel ruhu-insanlara
Kim hiçbir şey öğrenmedi ve hiçbir şey incelemedi? Bunun sonucu değil
Bu uzun yansımalar. İnsanların öngörmesini sağlamak istedim
Mücadele, yenilgi değil. Hatta eklemeye bile acele ediyorum,
Surly, sert, kaba, pozitif eschevin, kimin türü,
Gerçek, neyse ki nadir hale geliyor, onurlu bir vatandaş sınıfı
Var, kim, zahmetli bir şekilde edinilmiş ılımlı bir servetle içerik, canlı
Emekli, boş zamanlarını çalışma ile cazibe ve büyük bir şekilde yer
İlgilenen görüşler olmadan,
toplum. Her yerde benzer yardımcılar cesur bir şekilde gerçeğe karşı savaşıyor
En kısa sürede algılarlar. Bailly sürekli olarak
eşzamanlılık; bazı dokunaklı şükran tanıklıkları tarafından kanıtlandığı gibi ve
sempati. Sık sık sorun yaşayan danışmanlara gelince,
89 ve '90 yıllarında Hotel de Ville'de karışıklık ve anarşi
erdemli sulh yargıcısını sabırla olduğu için suçlamaya meyilliyim,
saçma iddialarına, dayanılmazlarına farklı katlandı
güç varsayımı.

Doğanın önemli çalışmasındaki en erken adımlardan
yüzyıllar boyunca bize açıklanan gerçeklerin bir
Çok küçük kesir, eğer onları hala kalanlarla karşılaştırırsak
keşfedilebilir. Kendimizi bu bakış açısına yerleştirme, eksiklik
Farklılık sadece yargılamada eksiklikle aynı olurdu. Ama tarafından
Pozitif farkın tarafı, eğer ifadeye izin verilirse,
Göreceli fark gelir. Bu genellikle bir yanılsamadır; Hayır aldatıyor
Bir, yine de bin zorluk. Bailly sık sık karıştırıldı
onlara. Bence, birçok durumda öğrenilenden pişman olabiliriz
Akademisyen, boşuna etiketçilerinin karşısına atmak için küçümsedi
Eski bir filozofun bu sözleri: "Kendimi incelediğimde,
Ben ama bir domuz mm; Kendimi karşılaştırdığımda, bence devim. "

Bana duyarlı görünen bir perdeyle örtecek olsaydım
Bailly karakterinde eleştiri, gönüllü olarak zayıflamalıyım
Yönetiminin çeşitli eylemlerine verdiğim övgüler. BEN
Bu hatayı işlemeyecek, zaten ilgili olarak yaptığımdan daha fazlası değil
Belediye Başkanının varsayılan Eschevins ile iletişimine.

Bu nedenle, birkaç kez Bailly, benim
görüş, kendisini küçük bir duyarlılıktan etkilediğini gösterdi, eğer değilse
Kişisel imtiyazları hakkında, yine de istasyonununki hakkında.

Ayrıca Bailly'nin ara sıra bir isteği ile suçlanabileceğini düşünüyorum.
öngörü.

Yaratıcı ve hassas olan filozof, düşüncelerinin
Sadece o anın zorluklarına odaklanın. İkna etti
Kendisi, aşırı iyi niyetten, yeni bir fırtına takip etmeyecek
Sadece üstesinden geldiği bir tane. Her başarıdan sonra, harika isterse
küçük, mahkemenin entrikalarına, önyargılara veya anarşiye karşı
Ulusal Meclis Başkanı veya Paris Belediye Başkanı olsun, bizim
Meslektaşım ülkenin kurtardığını düşündü. Sonra sevinci taştı; olurdu
onu tüm dünyaya yaymak istedi. Böylece gün
Asaletin diğer iki emirle kesin bir araya gelmesinin
27 Haziran 1789, Bailly Versay'dan Chaillot'a gidiyor,
Seansın yakınında, vücudunun yarısını araba kapısından eğdi ve
tanıştığı herkese yüksek sesle ünlemlerle mutlu haberleri duyurdu
yol. Sevre'de, fıkrayı ödünç alıyorum, o
Acı verici bir sürpriz olmadan, iletişiminin alındığını görmedim
Bir grup asker tarafından en eksiksiz kayıtsızlıkla
kışla kapısından önce; Bailly daha sonra çok güldü
Bu, bir kelimeyi anlamayan İsviçre askerlerinin bir partisiydi
söz konusu.

Davranışında hiçbir şey bulamayan büyük bir devrimde aktörler mutlu
bir analize kadar bir analize girene kadar tekrarlamak
kamu ve özel davranışları.

DİPNOT:

[14] _eschevin_ bir tür şehir-mahkeme adamıydı,
Paris ve Rotterdam'a, bir belediye başkanı altında hareket ediyor.




Bailly'nin Paris'ten Nantes'e ve sonra Nantes'ten
Melun.-Son kasabadaki tutuklanması.-Paris'e transfer edildi.

Paris belediye başkanlığını bıraktıktan sonra Bailly emekli oldu
Chaillot, burada tekrar çalışmada mutluluk bulmayı umduğu; Ama yukarı doğru
Kamusal hayatın fırtınalarının ortasında iki yıl geçti.
onun sağlığı; Bu nedenle, doktorların tavsiyesine uymak zorunluydu,
ve bir yolculuk yap. Haziran 1792'nin ortalarında Bailly'den vazgeçti
Komşu departmanlarda bazı geziler yapan sermaye gitti
eski meslektaşı ve arkadaşı M. de Lapparent'i ziyaret etmek için niort ve
Kısa bir süre sonra Nantes olarak devam etti, başka bir başkanın etkisi
Arkadaş, M. Gelee de Premion, ona koruma vaat ediyor gibiydi ve
huzur. Bu son kasabada kendini kurmaya kararlı olan Bailly
ve karısı, bazı seçkinlerin evinde küçük bir konaklama aldı
Onları anlayabilen ve takdir edebilen insanlar. Yaşamayı umuyorlardı
orada huzur içinde; Ancak Paris'ten gelen haberler kısa sürede bu yanılsamayı dağıttı. .
Komün Konseyi, evin daha önce işgal ettiği karar verdi,
resmi bir kararın sonucu, Paris Belediye Başkanı ve
Kasabanın kamu ofisleri, 6.000 lira vergisi ödemiş olmalı,
Ve yeterince garip, Bailly bundan sorumluydu. Taklit
Borç sertlikle iddia edildi. Onların ödemesini talep ettiler
gecikme. Kendini kurtarmak için bailly, kütüphanesini satmak zorunda kaldı.
çok sayıda değerli kitabın açık artırma şansını terk edin,
Aradığı, çalışmasının sessizliğinde ve böyle
Dikkate değer azim, silahlandırmanın en yeniden yatırımı.

Bu acı verici ayrımı, etkilenmeyen iki eylem izledi
daha az.

Merkezi hükümet (daha sonra yönlendirilmiş, izin verilmelidir,
Gironde Partisi) Bailly'yi gözetim altına aldı. Her sekiz günde bir
Saygıdeğer akademisyen, kendisini evinde sunmak zorunda kaldı.
Aşağı Loire Departman İdaresi Syndic Procurator,
aşağılık bir malefaktör gibi, her ayak izi faiz olacak
Toplumun izlenmesi. Böyle garip bir için gerçek neden neydi
ölçüm? Bu sır, izin vermeyeceğim bir mezara gömüldü
kendimi kazmam.

Bunu söylemek bana acı verici olsa da, Bailly'nin bir asimilasyonu bir
Tehlikeli suçlu, düşmanlarının ahlakını tüketmemişti. A
İçişleri bakanı Roland'dan mektup çok kuru duyurdu
Talihsiz yasaklanan adama, Louvre'daki daireler,
ailesinin yarım yüzyıl boyunca işgal ettiği
ondan çekildi. Hatta bir
Tipstaff odaları temizleme emri ile.

Bu dönemden kısa bir süre önce Bailly, satmak zorunda bulmuştu
Chaillot'taki evi. Paris'in eski belediye başkanı artık bir
Great City'de ocak ya da bir evin geç sahnesi olan bir ev
bağlılık, ihtiyacı ve fedakarlıkları. Bu yansıma ne zaman
Aklına geldi, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Ama Bailly'nin kendisini günlük nesneyi görmek için yaşadığı keder
korkunç zulümler, vatansever mahkumiyetlerini sağlam bıraktı. Boşuna
Meşru bir nefreti dönüştürmek için birkaç kez uğraştılar mı
Bireylere prensiplere karşı bir antipatiye doğru. Onlar hala
Brittany'de bu girişimlerden biri tarafından ortaya çıkan tartışmayı hatırlayın,
Meslektaşımız ve bir Vendean doktoru arasında Dr. Blin. Asla, içinde
En büyük popülaritesi mevsimi, ulusal başkan yaptı
Meclis kendini daha fazla canlılıkla ifade eder; Asla bizim savunmadım
Daha fazla konuşma ile ilk devrim. Çok uzun zamandan beri, aynı yerde,
Diğer meslektaşlarımızdan (CondorCet) kamuoyunun dikkatini çektim,
zaten bir sermaye kınamasının darbesi altında, sonuncusunu adadı
Ebedi ilkeleri gün ışığına geri yükleme anları
Adalet, Modaların ve Erkeklerin Folies'in sahip olduğu ama çok fazla
gizlenmiş. Zayıf veya ilgili bir mahkumiyet döneminde ve utanç verici
vicdanın teslimiyeti, bu iki değişmez örneği
Mahkumiyetler belirtilmeyi hak etti. Onları bulduğum için mutluyum
Bilimler Akademisi'nin koynunu.

Zihnin sakinliği, aklın canlılığından daha az şart değildir.
Harika işler yapanlar. Böylece Nantes'teki ikametgahı sırasında,
Bailly, sayısız bilimsel veya edebiyatına eklemeye bile çalışmadı
yapımlar. Bu ünlü gökbilimci zamanını okurken geçti
romanlar. Bazen acı bir gülümsemeyle dedi ki: "Günüm iyi oldu
dolu; Kalktığımdan beri, kendimi bir pozisyona koydum
ikisinin veya yeni romanın üç ilk cildinin analizi
Okuma odası yeni aldı. "Zaman zaman bunlar
Soyutlamalar daha yüksek bir tondaydı; Onları iki gencine borçluydu
Gelişmiş bir yaşa ulaşan kişiler şimdi dinliyor olabilir
kelimeler. Bailly onlarla birlikte Homer, Platon'dan, Aristoteles'ten,
Müdür literatürümüzde, hızlı ilerleme
bilimler ve esas olarak astronomi. Meslektaşımız esas olarak
Bu iki genç arkadaşta takdir edildi, gerçek bir duyarlılıktı ve
Büyük bir duygu sıcaklığı. Yılların etkilenmediğini veya zayıflamadığını biliyorum
Bu iki bretonun koynunda bu nadir nitelikler. M. Pariset, bizim
meslektaşım ve M. Villenave, bu nedenle içimde doğal olduğunu düşünecek
Bilim ve edebiyat adına buraya teşekkür ederiz.
insanlık, tatlı huzur ve mutluluğun birkaç anı için
öğrenilmiş meslektaşımıza, tutarsızlığın ve
Erkeklerin içtenliği kalbini yırtıyordu.

Louis XVI. ölmüştü; Koyu bulutlar ufukta asılı; bazı eylemler
Tuhaf vahşet, yasaklanmış filozofumuzun ne kadar az olması gerektiğini gösterdi
Bundan sonra kamu sempatisine bağlıdır; Ne kadar değişti
Unutulmaz toplantıdan bu yana (7 Ekim 1791)
Ulusal Meclis, Bailly büstünün yerleştirilmesi gerektiğine karar verdi.
Toplantılarının salonu! Fırtına yakın ve çok tehditkar görünüyordu;
Genellikle az öngörüye sahip kişiler bile nerede bulunacakları meditasyon yapıyorlardı
barınak.

Bu işlemler sırasında Charles Marquis de Casaux, çeşitli tarafından bilinen
Edebiyat ve ekonomik siyaset üzerine yapımlar, gitti ve talep edildi
Meslektaşımız, karısıyla birlikte bir gemiye geçiş yapmak için
Kendisi ve ailesi için yüklediğini. "Önce gideceğiz
İngiltere, "dedi M. Casaux;" O zaman, eğer isterseniz,
Amerika'da sürgün. Kaygınız yok, mülküm var; Yapabilirim
Kendime rahatsızlık, tüm masrafları üstlenin. Pisagor dedi ki:
'Yalnızlık içinde bilge insan yankıya ibadet eder;' Ama bu artık yeterli değil
Fransa; Bilge adam, yutma tehdidinde bulunan bir ülkeden uçmalı
çocuklar."

Bu sıcak talepler ve ağlayan arkadaşının duaları,
Bailly'nin kesin çözünürlüğünü sallayamadı. "Ben o günden itibaren
halka açık bir karakter oldu, "dedi," kaderim geri dönülmez bir şekilde oldu
Fransa ile birleşti; Asla yazımdan çıkmayacağım
tehlike. Herhangi bir koşulda ülkem bağlılığıma bağlı olabilir.
Ne olursa olsun, kalacağım. "

Bir vatandaş bu kadar ince cömert maksimum davranışlarını düzenleyerek
kendisi onur, ama kendini darbelerin altına düşmeye maruz bırakıyor
hizip.

Bailly, 30 Haziran 1793'te seksen olduğunda hala Nantes'teydi
Cathelineau ve Chariette tarafından yönetilen Bin Vendeans
O şehri kuşatın.

Kendimize oturma başkanının pozisyonunu hayal edelim
Paris'in ilk belediye başkanı, kuşatılmış bir şehirde "Jeu de Paume" in
Vendeans tarafından! Olumsuz görüşün
Altında çalıştığı kongre ve titiz gözetim
Konuya tabi tutuldu, eğer onu sert muameleden kurtarırdı
Kasaba alınmıştı. Bu nedenle hiç kimse şaşıramaz
Nanteans'ın zaferi, meslektaşımız onu takip etmek için acele etti
PROJE, kısa bir süre önce, isyancıdan çekilme
iller.

Temmuz 1793'ün başlarına kadar Melun mükemmel olmuştu
huzur. Bailly, emekli olan M. de Laplace aracılığıyla biliyordu
Bölümün baş kasabasında, ölümsüz olanı besteliyor muydu
Cennetin harikalarının çok fazla derinlikte çalışıldığı çalışmalar
ve dahi. Ayrıca, hala olmayı umarak büyük geometrenin
Seine kıyısındaki bir kulübede daha emekli ve
Kasaba, Melun'daki evini atacaktı. Tahmin etmek kolay
Bailly, uzakta ikamet etme ihtimaliyle büyülenecek
Siyasi ajitasyon ve onun ünlü arkadaşının yakınında!

Düzenlemeler derhal yapıldı ve 6 Temmuz'da M. ve
Madam Bailly, M. ve Madam Villenave ile birlikte Nantes'i bıraktı,
Rennes'e kim gidiyordu.

Aynı zamanda, devrimci ordunun bir bölümü yürüyordu
Melun. Korkunç haberler bilinir bilinmez, Madam Laplace
Bailly, gizli ifadeler altında, vazgeçmeye ikna etmek
amaçlanan proje. Evin suyun kenarında olduğunu söyledi:
Odalarda aşırı nem: Madam Bailly orada ölecekti. Bir mektup
ondan önce gelenlerden çok farklı, başarısız olamazdı
etki; En azından M. ve Madam Laplace
kendilerini gururlandırdılar, Temmuz sonu algıladıklarında
Esassız alarm, Bailly bahçe yolunu geçiyor. "Büyük Tanrı, sen
O zaman son mektubumuzu anlamadı! "Aynı anda haykırdı
meslektaşımızın iki arkadaşı. "Mükemmel anladım," diye yanıtladı Bailly
en büyük sakinlikle; "Ama bir yandan, iki hizmetçi
Beni Nantes'e takip etti, hapsedileceğimi duyduktan sonra,
beni bıraktı; Öte yandan, tutuklanacaksam, keşke olmasını isterdim
Bir süre işgal ettiğim bir evde. Ben tarif edilmeyeceğim
ikametgahsız bir birey olarak herhangi bir hareket! "Söylenebilir, sonra
Bu, büyük adamlar garip zayıflıklara maruz değil mi?

Bu dakika detayları bazı suçlu ifadelere tek cevabım olacak
Çok yaygın bir işte tanıştığım: "M. Laplace" diyor
Anonim yazar "geometrinin tüm sırlarını biliyordu; ama
Fransa eyaletinin en az kavramı, bu nedenle tarafsız bir şekilde
Bailly'nin gitmesini ve ona katılmasını tavsiye etti. "

Burada tutulma açısından tükenecek olan şey, bir yazar,
Gerçekleri tam olarak bilmeden, bu tür yetkili olarak telaffuz etmelidir
En ünlü süslemelerimizden birine karşı şiddetli cümleler
ülke.

Bailly, rütbe almanın çocuklarının en iyi memnuniyetinden bile hoşlanmadı
Melun'un ikamet eden vatandaşları. Buna gelmesinden sonra iki gün boyunca
Şehir, onu tanımış devrimci ordunun bir askeri,
Acımasızca ona belediyeye eşlik etmesini emretti: "Ben gidiyorum
Orada, "Bailly'yi havalı bir şekilde cevapladı;" Beni orada takip edebilirsin. "

Melun'un belediye organının o zamanlar dürüst ve çok
Kafasında cesur adam, M. Tarbe des Sablons. Bu erdemli
Sulh Hakimi, çokluğu kanıtlamaya çalıştı (otel
De Ville, hızla yayılan haberlerle hemen dolduruldu.
Paris Belediye Başkanı'nın tutuklanması,) Nantes'e verilen pasaportların
Rennes'e imza atan, düzensiz bir şey göstermedi; Buna göre
Yasanın şartları, Bailly'yi özgürlüğe, acı çekemedi.
kaybedilen. Boşuna çabalar! Kanlı bir felaketten kaçınmak için
Paris'e referans yapılacağına söz vermek gerekir ve
Korunması gereken süre --_ kendi evinde bir vue _--.

Gözetim, belki de kasıtlı olarak, hiç katı değildi; kaçmak
çok kolay olurdu. Bailly kavramı tamamen attı. Olurdu
Hiçbir fiyatta M. Tarbe'yi, hatta koruyucusunu bile tehlikeye atmadı.

Kamu Güvenliği Komitesi'nden bir emir,
Melun, Bailly'yi başkent hapishanelerinden birine transfer edecek. Üzerinde
Kalkış Günü, Madam Laplace talihsizimizi ziyaret etti
iş arkadaşı. Kaçış olasılığını tekrar temsil etti. .
İlk kargaşalar artık yoktu; Eskort zaten bekliyordu
sokak. Ama Bailly esnek değildi. Kendini çok güvende hissetti. Madam
Laplace oğlunu kollarında tuttu; Bailly dönme fırsatını yakaladı
Çocukların eğitimine yapılan konuşma. Konuyu ele aldı,
dikkate değer bir yabancı olarak düşünülmüş olabilir
üstünlük ve birkaç eğlenceli fıkra ile bile sona erdi
"Les Enfants'ın esprili ve çizgi roman galerisinde bir yeri hak edin
Terbiller. "

Paris'e vardığında, Bailly Madelonnettes'te hapsedildi ve
LA Force'da birkaç gün sonra. Orada ona bir oda verdiler, burada
Karısı ve yeğenlerinin onu ziyaret etmesine izin verildi.

Bailly, o zaman çok az önem taşıyan bir muayene geçirmişti.
Kraliçe'nin duruşmasında tanık olarak çağrıldı.




Bailly, Kraliçe'nin duruşmasında tanık olarak adlandırılır.-Kendi duruşması
Devrim Mahkemesi'nden önce.-Ölümüne kınaması.-Onun
İnfaz.-Bilgilendirilmiş tarihçiler tarafından neye eklenen hayali detaylar
Zaten sunulan o tuhaf ve korkunç olay.

Bailly, bir sermaye suçlamasının ağırlığı altında ve tam olarak
Marie Antoinette'e dayatılan eylemlerin bir kısmının hesabı duyuldu
o prensesin duruşmasında bir tanık olarak. Mahkemelerin yıllıkları,
Ya eski ya da modern, asla böyle bir şey teklif etmedi. Ne yaptı
umuyorlar mı? Meslektaşımıza kesin olarak bildirimler yapmaya veya
Yakın kişisel tehlike duygusundan gizliliğin gizlenmesi? Önermek için
Mutsuz bir pahasına kendi başını kurtarmayı düşündüm
kadın? Erdem nihayet sendelemek için? Her olayda, bu cehennem
kombinasyon başarısız oldu; Bailly gibi bir adamla başarılı olamadı.

"Sanıkları biliyor musun?" dedi Başkan Bailly. "Oh! Evet, yapıyorum
Onu tanıyın!
Marie Antoinette'e saygıyla. Bailly daha sonra korku ile protesto etti
suçlama eyleminin içine koyduğu korkunç impütasyonlara karşı
Genç Dauphin'in ağzı. O andan itibaren Bailly ile tedavi edildi
Büyük sertlik. Mahkemenin gözünde kaybetmiş gibiydi
bir tanığın karakteri ve sanık olmak. Dönüş
Tartışmalar bizi gerçekten oturma çağırmaya yetkilendirecekti.
Kraliçe kınandı, (görünüşte tek olarak düşündü
Bir sanık,) Marie Antoinette ve Bailly'nin duruşması. Ne
Sonuçta, bu ya da bu korkunç nitelik
duruşma? Herhangi bir duygu adamının yargısında, Bailly asla kanıtlamadı
Kendisi bu zordan daha asil, daha cesur, daha değerli,
durum.

Bailly Devrim Mahkemesi'nden önce tekrar ortaya çıktı ve bu sefer
Sanık olarak, 10 Kasım 1793. Suçlama esas olarak
Paris Belediye Başkanı'nın kaçışında taklit katılımında
Louis XVI. ve ailesi ve içinde meydana gelen felakette
Champ de Mars.

Dünyadaki herhangi bir şey, 1793'te bile, daha önce bile belirgin görünüyorsa
az çok doğrudan alan kişilerin ayrıntılı vahiyleri
Etkinliğin bir parçası, Bailly'nin ayrılmayı kolaylaştırmadığı
kraliyet ailesinin; Bu, şüphelerle orantılı olarak
ona ulaştı, onun elinden gelen her şeyi önlemek için yaptı
kalkış; Jeu de Paume Oturma Başkanı
hiçbir durumda olmamıştı ve asla olamazdı
Garip bir ülkede kaçak aileye katılın; Sonunda herhangi bir
bir kamu otoritesinden kaynaklanan eylem
Aşağıda bulunabilir: "Bailly'nin derin kötülüğü .... Bailly
Halkın kanı için susam! "Tiksintiyi heyecanlandırmış olmalı ve
Siyasi görüşleri ne olursa olsun, iyi adamların öfkesi.

Suçlama, öldürücü fusillade
Champ de Mars, daha fazla kilo aldı; Bu etkinliğin karşı tarafları vardı,
10 Ağustos ve 31 Mayıs; La Fayette anılarında şunu söylüyor
Bu iki gün misilleme oldu. En azından kesin
17 Temmuz'un korkunç sahneleri Bailly'nin hayatına mal oldu; Derin ayrıldılar
Halen algılanabilir olan insanların zihnindeki izlenimler
1830 devrimi ve birden fazla vesileyle
La Fayette'in konumu büyük incelikten biri. Bu yüzden çalıştım
en dikkatlice, çok samimi ve canlı bir arzu ile
Dağılın, herkes için bir kez, bunu gizleyen bulutlar
nokta, bu tek nokta, Bailly'nin hayatında. Başardım
Beyler, gerçeği örtmek için hiç bir dilek veya vesile olmadan.
Ona tanımlamam gerektiğini varsaymak için adaletsizliği hiçbir Fransız yapmıyorum
çok etkili olan ulusal tarihin olayı
Devrimimizin ilerlemesi, ama belki de bazı yabancılar olabilir
Bu oturuşta mevcut. Bu nedenle onlar için sadece yapacağım
Burada bazı ayrıntıları ilişkilendirir. Biraz acınacak olanı akla getirmeliyiz
17 Temmuz akşamının koşulları
Champ de Mars veya Champ de la Federation'da toplandı.
Ülkelerinin sunağı, ahşap yapının kalıntıları
14 Temmuz'un yıldönümünü kutlamak için yetiştirildi. Bunun bir parçası
Kalabalık, tahtın kaybedilmesini sorma eğiliminde bir dilekçe imzaladı.
Louis xvi., Sonra son zamanlarda Varennes'den yeniden sağlandı ve
Kurucu Meclis düzenlemeleri yürürlüğe koyuyordu. O vesileyle
Sıkıyönetim ilan edildi. Bailly ve LA ile Ulusal Muhafız
Fayette başlarında, Champ de Mars'a gitti; Onlar tarafından saldırıya uğradılar
kapaklar, taşlarla ve bir tabancanın ateşlenmesi ile; Muhafız ateşlendi;
Birçok kurban düştü, tam olarak kaç tane söylemek mümkün değil,
Tahminler için, gazetecilerin istediği etkiye göre
Ürün, seksen ila iki bin arasında değişti!

Devrimci Mahkeme,
Champ de Mars'ta Etkinlikler: Aralarında Chaumette, Procurator
Paris Komünu; Daha zahmetli,
Departman; Devrim Mahkemesi Hakimi Coffinhal; Dufourny,
barut üreticisi; Momoro, bir yazıcı.

Tüm bu tanıklar Paris'in eski belediye başkanını şiddetle suçladı; Ama kim
orada ne kadar keyfi ve zulüm bu
Yukarıda bahsettiğim bireyler talihsizliklerimiz sırasında gösterildi mi?
Bu nedenle onların beyanları büyük bir şüphe ile alınmalıdır.

Bailly'nin samimi hayranları büyük bir ağırlıktan kurtulur, eğer
Champ de la Federasyonu olayı sadece
Chaumettes ve Coffinhals'ın ifadeleri. Ne yazık ki, halk
Accuser, tartışmalar sırasında çok büyük belgeler üretti.
Tarafsız tarihçi göz ardı edemez. Ancak diyelim ki, sadece
Boilly'nin duruşması gününde binden bir hatayı düzeltin,
Kamu suçlayıcısı Naulin'di ve Fouquier Tinville değil,
Bu konuda kişiler tarafından yazılmış olan her şeye rağmen
kendilerini iyi bilgilendirilmiş ve hatta sanığın bir kısmı
samimi arkadaşlar.

Şampiyon De Mars'ın felaket, tarafsız olarak incelendiğinde
Temel aşamalar, çok basit problemler sunar:

Yasadışı kurucu meclise bir dilekçe oldu.
17 Temmuz 1791, 15'inde verilen bir kararnameye karşı?

Dilekçe sahipleri, Champ de Mars'ta toplayarak herhangi bir
kanun?

Sabah işlenen iki cinayet bu adamlara empoze edilebilir mi?

Bozukluk ve isyan projeleri yeterli ile tezahür etmiş miydi
Sıkıyönetim ilanını haklı çıkarmak için kanıt ve özellikle
Uygulamaya mı koyuyorsunuz?

Diyorum ki beyler, derin kederle, bu sorunlar cevaplanacak
Kimin tarafından tutku olmadan analiz etmekte sorun yaşayan negatif,
ve önceden tasarlanmış görüşler olmadan, bazı otantik belgeler,
Genel olarak insanlar unutulmaya devam etmeyi bir nokta haline getirmiş gibi görünüyor. Ancak
Eklemeye acele ediyorum, soruyu niyet düşünerek, bailly
Bu sınavdan sonra, oldukça insancıl olarak ortaya çıkmaya devam edecek
onurlu, onu diğerinde bulduğumuz kadar saf
Bir model olarak hizmet edebilecek bir kamu ve özel hayatın aşamaları.

Ulusal Meclis'in en iyi dönemlerinde, ona ait olan kimse
bir dilekçeyi hazırlamaya ve imzalamaya cesaret etmeye cesaret ederdi,
Nesnesi ne olursa olsun, asi eylemlerdi. Asla, o
Zaman, bu büyük meclisin başkanı nefret çağırır mıydı?
Kamu intikamı veya deneyenler üzerine sanguinary bir baskı,
dedi Charles Lmeth, 16 Temmuz oturmasında "karşı çıkmak
Bireysel, ulusal bir ifadenin bir ifadesi olan
"Dilekçe hakkı mutlak olması gereken gibi görünüyordu
Tam eylemde yaptırım ve yürürlükte olan yasaların aksine ve hatta
daha çok tartışılmakta olan yasama düzenlemelerine karşı veya
neredeyse oy kullanmadı.

Şampiyon De Mars'ın dilekçeleri, kurucu mecliste
İki gün önce yayınladıklarına dair bir kararnameyi gözden geçirin. Yok
Yasanın makul, fırsat, dikte edip etmediğini inceleme vesilesi
kamu yararına aydınlanmış bir bakış açısıyla. Soru basit; içinde
Meclis'i bir kararnameyi gözden geçirmek için talep ederek, hiçbir yasayı ihlal etmediler.
Belki de dilekçelerin en azından bir
olağandışı eylem, tüm geleneklerin aksine. Bu bile asılsız olurdu. İçinde
Ulusal Meclis, onda çeşitli örneklerde
kendi kararnameleri; Yirmi kişi içinde onları gözden geçirmek için kabul edilmişti,
herhangi bir anarşi ağlaması olmadan.

Champ de Mars'taki kalabalığın faydalanması iyi tespit edildi
Anayasanın tanıdığı bir hak, ayağa kalkma
ve doğru ya da yanlış olan bir kararnameye karşı bir dilekçe imzalamak
Düşünce ülkenin gerçek çıkarlarına karşı çıktı. Yine de
Dilekçe verme hakkının kullanılması her zaman akıllıca tabi tutuldu
belirli formlar. Bu formlar ihlal edildi mi? Toplantı yasadışı mıydı?

1791'de, kararnamelere göre, egzersiz yapmak isteyen her toplantı
Dilekçe hakkı silahsız vatandaşlardan oluşmalı ve açıklanmalı
Yetkili yetkililere yirmi dört saat önceden.

16 Temmuz'da, on iki kişi
Belediye, yasaya göre bir sonraki
Gün, 17., çok sayıda vatandaş silahsız, şampiyonda buluşacaktı
De Mars, burada bir dilekçe imzalamak istediler. Elde edilen devredme
Sendik'in elinden beyanının bir kabulü
Bu ciddiyetin yanı sıra onlara hitap eden Procurator Desmousseaux
Kelimeler: "Yasa sizi dokunulmazlığıyla koruyor."

Onay, Bailly'ye sunuldu.
kınama.

Bazı suikastlar yapmışlar mıydı? Evet, şüphesiz; vardı
iki işlendi; Ama sabah çok erken; Ama Gros Caillou'da,
Ve Champ de Mars'ta değil. Bu korkunç cinayetler yapamadı
Sekiz veya on saatlik dilekçelere meşru olarak empoze edilir
Sonra, ülkelerinin sunağını kuşattı; düşen kalabalığa
Ulusal Muhafızların Fusilladı. Bunların tarihini değiştirerek
Suçlar ve bu suçların olduğu yerlerin yerini alıyor
kararlı, devrimimizin bazı tarihçileri ve diğerleri arasında
En iyi bilinen, bunu istemeden, toplantıya verdim
Öğleden sonra, dürüstçe kabul edilemeyen bir karakter.

Hangi saatte, hangi yerde ve nasıl, nasıl,
Bu talihsizlikler, bir görüşü tehlikeye atmadan önce
O günün sanguinary eylemleri, 17 Temmuz.

Genç bir adam o gün ülkesinin sunağına çok erken gitmişti.
Bu genç adam birkaç yazıt kopyalamak istedi. Bir kerede duydu
tekil bir gürültü ve bir wimble solucanından çok kısa bir süre sonra
üzerinde durduğu planlanmış zemin. Gençlik gitti ve aradı
tahtayı kaldıran ve sunağın altında bulan koruyucu
kötü görünümlü bireyler, uzanır ve hükümlerle donatılmıştır. Bir
Bu adamlardan ahşap bacağı olan geçersizdi. Muhafız onları ele geçirdi,
ve onları Gros Caillou'ya, bölüme, komiserine götürdü
Polis. Yolda, bu talihsiz adamların bulunduğu su namlusu
kendilerini ülkelerinin sunağı altında sağlamıştı,
Sıradan seyrine göre, bir varil içine dönüştürüldü
barut. Kasabanın o çeyreğinin sakinleri topladı
birlikte; Bir Pazar günü oldu. Kadınlar özellikle kendilerini gösterdi
Auger deliklerinin amacı onlara söylendiğinde çok rahatsız oldu,
Geçersiz tarafından ilan edildiği gibi. İki mahkum salondan çıktığında
Hotel de ville'ye yürütülmesi için kalabalık onları
Koruma, onları katletti ve başlarını pikes üzerine geçirdi!

Bu iğrenç suikastların çok sık tekrarlanamaz,
barbar ve kör tarafından iki eski vagabondun bu icrası
Gros Caillou nüfusunun, açıkça hiçbir ilişkisi yoktu,
ile bağlantı, akşamları yas tutan olaylar
Champ de la Federasyonu.

17 Temmuz akşamı, saat beş ila yedi arasında,
Ülkelerinin sunağı etrafında toplanan kalabalık
bir isyan, sedition, şiddet veya herhangi bir
Anarşik İşletme?

Bu noktaya göre, üç yazılı beyanımız var
Belediyenin sabah GRO'lara gönderdiği meclis üyeleri
Caillou, iki suikastın ilk içi içi
yeni konuştum. Bu beyan, Bailly'ye sunuldu.
onun kınaması. Burada okuyoruz, "toplanan vatandaşların
Champ de Mars hiçbir şekilde hukuka aykırı davranmamıştı; Sadece sorduklarını
emekli olmadan önce dilekçelerini imzalama zamanı; kalabalığın vardı
Komiserlere olası tüm saygıyı gösterdi ve kanıtlar verildi
Yasaya ve acentelerine boyun eğme. "Belediye meclis üyeleri,
Hotel de ville'ye dönüşleri,
Dilekçelerin on iki tanesi, bildiriye karşı güçlü bir şekilde protesto etti
sıkıyönetim; Kırmızı bayrak açılırsa,
hain olarak kabul edilecekti ve bir neden ortaya çıkacaktı
inançsız erkekler.

Boşluk çabaları; Meclis üyelerinin öfkesi, sabahtan beri sınırlı
Hotel de Ville'de, günü aydınlatılmış görüşün üzerine taşıdı
durumları incelemek için titizlikle gönderilenler
Güvence verdikten sonra geri dönen kalabalığın içinde karışmıştı
vaatler.

Onurlu meslektaşlarımdan birinin ifadesini çağırabilirim. Önderlik eden
Güzel hava ve biraz merakla, şampiyona doğru
Mars, hepsini gözlemleyebildi; Ve bana orada olduğundan emin oldu
Asla daha az türbülans veya baştan çıkarıcı ruh gösteren bir toplantı değildi;
Özellikle kadınlar ve çocukların çok sayısıydı. Değil mi
Ayrıca, şimdi mükemmel bir şekilde kanıtladı, 17 Temmuz sabahı,
Jacobin Club, basılı pankartlar aracılığıyla,
dilekçe; ve Jacobinlerin ve
Cordeliers,-varlığı bu kalabalıklara vermiş olabilecek adamlar
Bir isyanın tehlikeli karakteri,-sadece orada görünmüyordu, aynı zamanda
Gece ülke için mi başlamış mıydı?

Böylece kanıtlandığı tüm koşulları bir araya getirerek
Sıkıyönetim ilan edildi ve 17 Temmuz'da uygulamaya konuldu
Meşru güdüler olmadan, en korkunç bir sorumluluk
Bailly'nin anısına atılacak ilk görüş. Ama kendinize güvence verin,
Beyler; şimdi birlikte gruplandırılmış ve sergilenen olaylar
tam kanıtla gözlerimize, bu uğursuzca bilinmiyordu
Hotel de Ville'de gün, ruh tarafından çarpıtılana kadar
parti. Temmuz 1791 ayında, Kral Varennes'den döndükten sonra,
Monarşi ve Cumhuriyet ilk kez tehlikeli bir şekilde başladı
birbirlerine karşı; Anında bir tutku havalı yerini aldı
iki farklı partizanların zihinlerinde sebep
hükümet biçimleri. Korkunç Formül: _ Bunun bir sonunu vermeliyiz! _
Herkesin ağzındaydı.

Bailly, olmayan tutkulu politikacılarla çevriliydi.
araçların dürüstlüğü veya yasallığı konusunda en az çırpın,
onları rahatsız eden rakiplerin bir sonunu vermeye kararlı
Koşullar onlara zafer vaat ediyor gibi görünüyor.

Bailly hala yanında, onu görmeye alışmış bazı eschevinler vardı
Gösteri için bir sulh yargıcı olarak.

Birincisi belediye başkanına sahte veya oldukça renkli zeka verdi. .
diğerleri, uzun alışkanlıklarla, kendilerini zorlamadı
Herhangi bir şeyi ona iletin.

Paris'in tüm sakinlerinin Temmuz 1791'in kanlı gününde,
Belki de Bailly, en az detay veya doğrulukla bilen adamdı
sabah ve akşam olayları.

Bailly, yanlışlık için derin dehşeti ile,
Sulh yargıçlarına en acımasızca hakaret ediyordu, eğer atfetmediyse
Onlara benzer duygular. Onun dikliği onun varlığını engelledi
Partilerin makinelerine karşı yeterince saatte. Oldu
Açıkçası, kırmızı bayrağı açmaya teşvik edildiğini yanlış raporlarla
17 Temmuz: "Birbirini takip eden raporlardan geldi"
Devrimci Mahkemeye,
Başkan "ve her saat daha endişe verici hale geldi,
Konsey, silahlı güçle yürüme ölçüsünü kabul etti.
Champ de Mars. "

Tüm cevaplarında Bailly, sahip olduğu tekrarlanan emirlerde ısrar etti
Ulusal Meclis Başkanı'ndan alındı; kınamalarda
yabancı ajanları yeterince izlemediği için ona hitap etti
güçler; Bu taklit ajanlara ve yaratıklarına karşıydı,
Paris Belediye Başkanı, kendini koyduğunda yürüdüğünü düşündü
Ulusal Muhafızlar sütununun başkanı.

Bailly toplantının nedenini bile bilmiyordu; O değildi
kalabalığın bir dilekçe imzalamak istediğini bildirdi; Ve bu
Önceki akşam, yasanın kararına göre,
Yetkili otoriteden önce bu etki için yapılan beyan. Onun
Devrimci Mahkemenin Cevapları Bu konuda en az şüphe duymaz
nokta!

Oh Eschevins, Eschevins! Boşuna iddialarınız sadece tedavi edildiğinde
Halk sizi affedebilir; Ama 17 Temmuz, aldın
Bailly'nin güveninin avantajı; Onu sanguinary almaya teşvik ettin
Yanlış raporlarla onu büyüledikten sonra baskı önlemleri;
Gerçek bir suç işledin. Devrimcinin görevi olsaydı
Mahkeme, acınacak bir hafızanın, 1793'te herhangi birinden talep etmek
Champ de Mars'ın katliamlarının açıklaması, Bailly değildi
Kesinlikle kimin suçlanması gerekiyor.

17 Temmuz'da kanı akan siyasi parti
rakipleri tarafından uydurulan bir komplo kurbanı olmuştur. Ne zaman
Devrim Mahkemesi Başkanı tarafından sorgulanan Bailly
Cevaplandı: "Bunun hakkında hiçbir bilgim yoktu, ama deneyim o zamandan beri bana verdi
O zaman böyle bir planın var olduğunu düşünmenin nedeni. "

Daha fazla hiçbir şey yazılmadı.
17 Temmuz'da sanguinary şiddet.

Champ de Mars'ın olaylarına atılan suçlama
Sadece sıkıyönetim ilan etme gerçeğiyle sınırlı değildi; .
Bu ilanı izleyen baskıcı önlemler eleştirildi
eşit acı ile. Belediye İdaresi özellikle sahip olduğu için kınandı
çok küçük kırmızı bir bayrağı kaldırdı; çağrılan bir bayrak
Mahkeme _a cep bayrağı_; Bu bayrağı kafasına yerleştirmediğim için
Sütunun, yasa komuta ettiği gibi, ancak böyle bir konumda,
Sütunun ilerlediği kamuoyu göremedi; sahip olduğu için
Silahlı kuvvet, şampiyona girdi, tüm kapılar tarafından
kasabaya doğru, oldukça tasarlanmış gibi görünen bir manevra
dağıtarak çokluğu çevreleyin; sipariş ettiği için
Ulusal Muhafızlar, Place de Greve'de bile kollarını yüklemek için; için
Gerekli üç çağrıdan önce bekçi ateşi verdikten sonra
Yapıldı ve taşların etrafındaki insanlara ateş ederken, taşlar ve
Sanguinary'nin nedeni olarak atanan tabanca atışı
Düzen, basamaklardan ve banklardan geldi; bazı insanlara izin verdiği için
L'Ecole militaire doğru taraftan kaçmaya çalışıyorlardı ve
Aslında Seine'ye atlayan, takip edilecek, vurulacak ve
süngü.

Cevaplarından Bailly'nin yayınlarından birinden açıkça ortaya çıkıyor
Devrimci Başkanı tarafından kendisine verilen sorulara
Mahkeme, günün yazılarından:

Paris Belediye Başkanı, birliklerin toplanması için hiçbir emir vermedi
17 Temmuz; o gün hiçbir konferansın olmaması
askeri otorite; Herhangi bir düzenleme varsa, suçlu ve aksine
Kırmızı bayrağın süvari durumuna gelince yasa kabul edildi.
ve Belediye Organı, Champ de Mars'ta yürüyen sütunda,
Adaletsizlik olmadan ona empoze edilemediler; Bu bailly değildi
Ulusal Muhafızların daha önce topla yüklediğinin farkında
Hotel de Ville'nin meydanını bırakıyor; farkında olmadığını bile
küçük boyutları olan kırmızı bayrağın varlığı
Çok ağır kınanmış; Ulusal Muhafız onsuz ateş etti
emir; ateşi durdurmak için her türlü çabayı gösterdi,
arayış ve askerlerin saflarına devam etmesini sağlamak; Tebrik etti
Hulin komutası altında,
L'Ecole militaire kapısı ve sadece ateş etmekle kalmadı, aynı zamanda birçoğunu yırttı
Ulusal Muhafızların elinden gelen talihsiz insanlar
Çirkinlik deliryumdur. Kısacası, akraba sorabilir
Bu talihsiz içinde Bailly'ye atfedilebilen herhangi bir kesinlik isteğine
Olay, sadece mektuplarında ona dayatmanın
Bilimlerin Kökeni Voltaire, 1776'da aşağıdaki gibi yazdı:

"Maalesef kısa görüşlüyüm. Genellikle açıkta aşağılandım
ülke. Zorluklarla bir evi ayırt edebilirken
Yüz adımda mesafe, arkadaşlarım benimle gördükleri ile ilgilidir
Beş veya altı yüz mesafe. Gözlerimi açıyorum, kendimi yoruyorum
herhangi bir şey görmeden ve bazen onların
benim pahasına kendilerini eğlendir. "

Beyler, firma ve yetenekli bir avukatın avantajı görmeye başlıyorsunuz
Az önce olduğum otantik gerçeklerden yararlanmış olabilir
İlgili. Ama Bailly, daha önce yapması gereken Jüriyi biliyordu.
belli olmak. Bu jüri sarhoş parke koleksiyonu değildi, her neyse
Bazı tutkulu yazarlar iddia etmiş olabilir; Bundan daha kötüydü,
Beyler, haklı olarak ünlü isimlere rağmen
ara sıra aralarında serpiştirilmiş:
Kısa-korkunç bir komisyon.

1793 ve 1794'teki şansın çektiği çok sınırlı liste
Devrimci Mahkemelerin jürileri, kutsal olarak kucaklamadı
_Jury_ kelimesi, tüm bir vatandaş sınıfı ima ediyor gibi görünüyor. Yetkililer
bir prefatory ve çok dakikalık bir soruşturmadan sonra, onların
Yalnızca taraftarlar. Talihsiz sanıklar bu nedenle değil
Önyargılı herhangi bir sistemden arınmış tarafsız kişiler, ancak
en acımasız olan ve
dünyada haksız.

Bailly savunulmayacaktı. Tanık olarak ortaya çıktıktan sonra
Marie Antoinette'in yargılanması, eski Belediyeci sadece yazdı ve yazdırdı
Circulation, _bailly adlı bir makale, Citizens_. Kapanıyor
Bu etkileyici kelimelerle:

"Sadece yolcularımın sahip olduğu devrim tarafından kazandım
Kazanılan: Özgürlük ve Eşitlik. Bazı yararlı durumları kaybettim,
Ve servetim neredeyse yok edildi. Geriye kalanlarla mutlu olabilirim
bana ve açık bir vicdan; Ama benim için mutlu olmak
Geri çekilme, istiyorum, sevgili vatandaşlarım, saygınız: İyi biliyorum
Er ya da geç, bana adalet yapacaksın; Ama ben yaparken ihtiyacım var
yaşa ve ben henüz arasındayken. "

Meslektaşımız oybirliğiyle kınandı. Umutsuzluk yapmalıyız
Gelecek, böyle bir oybirliği tüm adalet arkadaşlarını vurmadıkça ve
Stupor ile insanlık, karar verilen sayısını arttırmazsa
Tüm siyasi mahkemelere düşman.

Mahkeme Başkanı sanıkları sorguladığında, zaten
göreceli yapmak için herhangi bir ıslah olup olmadığı konusunda suçlu ilan etti
Cümlenin infazına, Bailly cevapladı:

"Her zaman yasayı gerçekleştirdim; kendimi nasıl göndereceğimi bileceğim
Sen onun organı olduğunuz için. "

Ünlü hükümlü hücresine geri götürüldü.

Bailly, M. De Tressan'daki Eloge'da şöyle demişti: "Fransız Gaiety üretiyor
Stoacılık ile aynı etki. "Bu kelimeler hafızamda meydana geldi.
Çeşitli kaynaklardan topladığım zaman
Conciergerie'yi kınamadan sonra yeniden giren Bailly
Kendisi bir kerede hem eşcinsel hem de stoical.

Yeğeni M. Batbeda'nın Piquet'te onunla bir oyun oynamasını istedi.
olağan. Korkunç olanla bağlantılı tüm koşulları düşündü
M. Batbeda'ya bir gülümsemeyle bile dedi.
Oyun sırasında: "Bir süre dinlenelim dostum ve bir tutam al
enfiye; yarın bu zevkten mahrum kalacağım, çünkü sahip olacağım
Ellerim arkamdan bağlandı. "

Benzer bir dereceye kadar tanıklık ederken bazı kelimelerden alıntı yapacağım
Bailly'nin zihin dinginliği, mezar karakteri ile daha uyumlu,
ve tarihte korunmaya daha layık.

Ünlü akademisyenin esaretinin arkadaşlarından biri
11 Kasım akşamı, gözlerinde yaşlarla birlikte ve
ihale veneration, diye bağırdı: "Neden bir şey olmasına izin verdin
beraat olasılığı? O zaman bizi aldattın mı? "-Bailly cevapladı:" Hayır,
Asla ülkenizin yasalarını umutsuzluğa kapamamayı öğretiyordum. "

Vahşi umutsuzluğun paroksizmlerinde, bazı mahkumlar
Geçmiş, pişman olacak kadar ileri gitti.
en katı dürüstlük.

Bailly bu zihinleri geri getirdi, şu an için hata yaparak
hem biçim hem de maddede bulunan maksimleri tekrarlayarak görev
En ünlü ahlakçıların koleksiyonlarını küçümsemeyin:

"Bir suçun yararlı olabileceği yanlış, çok yanlıştır. Ticaret
Dürüst bir adam devrim zamanlarında bile en güvenli olanıdır. Aydınlanmış
Egotizm, herhangi bir akıllı bireyi yoluna koymak için yeterli
adalet ve gerçek. Masumiyet cezasızlıkla kurban edilebilirse,
Suç başarılı olduğundan emin değil. Arasında çok büyük bir fark var
İyi bir adamın ve kötü bir adamın ölümü, çokluk
Tahmin edemez. "

Yıpranmış düşmanlarını yutan yamyamlar bana daha az iğrenç görünüyor,
doğaya daha az aksine, bu sefillerden daha az,
Çoğu zaman, çok sık büyük kasabaların nüfusu! taşıdı
şimdiye kadar vahşilik, şımarık ve rezil railler tarafından rahatsız olacak
Mutsuz kurbanların son anları kılıç tarafından vurulacak
yasa. Bu bozulmanın bu resminin daha aşağılayıcı olduğu
İnsan türü olabilir, fazla ücrete kadar daha fazla dikkat etmeliyiz.
boyama. Birkaç istisna dışında, Bailly'nin son acı tarihçileri
Bana bu görevi unutmuş gibi görünüyor. Gerçekti, katı
Gerçek, yeterince üzücü değil mi? Herhangi bir tür olmadan gerekli miydi
Kanıt, insanların kitlesini ima etmek için cehennem sinizminin
Yamyamlar? Hafifçe tiksinti duyguları yapmaları ve
Kızgınlık muazzam bir vatandaş sınıfına dayanıyor mu? Sanırım değil,
Beyler ve bu nedenle zulümden ve dokunaklılığından kaçınacağım
Bu tür sahnelerde düşünceleri uzun süre zincirlemek; Bunu kanıtlayacağım
Dramayı biraz daha az iğrenç hale getirerek, sadece feda ettim
hayali detaylar, bunların ruhunun envenomed meyveleri
parti.

Etrafımda zaten uğramış sorulara kulaklarımı kapatmayacağım.
İnsanlar bana söyleyecek, bir sayfayı değiştirmeye cesaret etme iddialarınız nelerdir?
Devrimci tarihimizin, her birinin üzerinde anlaştığı görülüyor mu? Ne
Doğru çağdaş tanıklıkları zayıflatacaksınız, o zamanlar
Bailly'nin ölümü, neredeyse hiç doğmadı; belirsiz bir şekilde yaşayan sen
Pirenes Vadisi, başkentten iki yüz yirmi lig mi?

Bu sorular beni hiç utandırmıyor. Kısacası bunu sormam
Bana gerçeğin ifadesi gibi görünen ilişkinin ilişkisi,
benim sözüm üzerine benimsenmeli. Kanıtlarımı numaralandırıyorum, ifade ediyorum
şüpheler. Bu sınırlar içinde kimse yok ama getireceği iddiası yok
ileri; Tartışma tüm dünyaya açık, halk olacak
kesin kararını telaffuz edin.

Genel bir tez olarak, araştırmamızı konsantre ederek ekleyeceğim.
Sınırlı ve özel bir nesne, daha iyi görme şansımız var
doğru ve iyi bilmek, diğer tüm şeyler eşittir,
Dikkatimizi her yöne dağıtmak.

Çağdaş anlatıların değeri ile ilgili olarak, bana çok benziyor
şüpheli. Siyasi tutkular, nesneleri gerçeklerinde görmemize izin vermiyor
ne boyutlar, ne gerçek biçimlerinde ne de doğal renklerinde.
Dahası, yayınlanmamış ve çok değerli belgeler dökülüyor
Parlak renkler, parti ruhunun kalın bir peçe yaydığı yer?

Riouffe'un Bailly'nin ölümünden verdiği hesap neredeyse körü körüne
Devrimimizin tüm tarihçilerini yönetti. NE OLDU "
"La Conciergerie'nin esirinin kendisi dedi; masallardan
Turneys tarafından tekrarlanan cellat valetleri ile ilgili.

Bu hesabın bana karşı belirlenmesine isteyerek izin verirdim,
Riouffe'nin zorunlu olduğu korkunç kanalizasyona rağmen
Bu akıllı yazarın tümünü gördüğü açık olmasaydı
ateşli ve aktif olan sadece öfke yoluyla devrimci olaylar
Genç adam, dengesiz bir hapis cezasından sonra hissetmelidir; Bu akım
Duygular ve fikirler onu bazı açık hatalara götürmemişti.

Örneğin, gözlerinde gözyaşlarıyla okumamış
_Memoires Sur les Prisons_, Yazar on dört kişi ile ilgilidir
Verdun'un kızları? "Bu kızlardan" dedi, "eşsiz adaletten,
ve halka açık bir fete için giyinmiş genç bakireler gibi görünen. Onlar
kayboldu, "Riouffe ekledi", bir kerede ve içinde biçildi
Hayatın Baharı. Onlardan sonraki gün kadınlar tarafından işgal edilen mahkeme
Ölüm, umutsuz bir bahçenin görünüşüne sahipti
Bir fırtına ile çiçek. Aramızda hiç umutsuzluk görmedim
Bu barbarlıktan heyecan duyuyor. "

Benden uzak ol, acı verici duyguları zayıflatma niyet
Riouffe ile ilgili felaket doğal olarak ilham vermelidir; Ama herkesin var
bu yazarın raporunun çok koşullu olduğunu belirtti; .
Yazar her şeyi kendi gözleriyle görmüş gibi görünüyor. Yine de öyle
en ağır yanlışlıktan suçlu.

Verdun'dan sonra mahkum edilen on dört talihsiz kadından
Prusyalılardan geri alındı, on yedi yaşında iki kız vardı
gençleri nedeniyle ölümüne mahkum edilmemiştir.

Bu ilk koşul kayda değerdi. Daha ileri gidelim. A
Son zamanlarda o dönemin resmi dergilerine danışan tarihçi,
ve devrimci mahkemenin bülteni, bazılarıyla keşfedildi
Mahkemelenen on iki _young kız arasında sürpriz, orada
yedi evli ya da dul, yaşları kırk bir
Altmış dokuz!

O zaman çağdaş hesaplar, Riouffe'nin bile sunulabilir.
ciddi tartışmaya saygısızlık olmadan. Onuncu bir kısmı
her yıl eski araştırmalara ve eski araştırmalara ayrılmış fonlar
Chronicles, kayıtlardan alıntılar yapmak için uygulanır.
Fransız Devrimi, kesinlikle başka birçok iğrenç göreceğiz
Ruhu isyan eden koşullar, çağdaşımızdan kayboluyor
tarih. Eylül katliamlarına bakın! En çok tarihçiler
Vogue, o kasaplara düşen kurbanların sayısını bildirmek
altı ila on iki bin; Son zamanlarda almış bir yazarken
Gaoler'in kitaplarındaki hapishane kayıtlarını analiz etme sorunu,
Bütün miktarı bin yapamaz. Bu numara bile çok
büyük; Ama benim için, bu son yayının yazarına teşekkür ediyorum.
Eylül ayında suikast sayısını azalttığı için
genel olarak kabul edilenlerin onuncu bir kısmından daha.

Burada üstlendiğim tartışma,
Halka açık, ne kaç ve ne kadar önemli olduğu görülecek
Tarihimizin o korkunç sayfasından yapılacak. Başka bir önemli
Durum takdir edilebilir, bu da bana her şeyden kaynaklanıyor gibi görünüyor
Bu gerçekler. Kanıtlarımı tarttıktan sonra, umarım her biri katılacak
Bailly iskelesinin etrafındaki sefillerin ama
nüfusun reddi, bu kısmı ödemek için yerine getirme
onları üç veya dört varlıklı yamyam tarafından atandı.

Devrimci Mahkeme tarafından Bailly'ye karşı telaffuz edilen cümle
12 Kasım 1793'te idam edilecek. Son zamanlarda anımsamalar
Meslektaşımızın bir yargıcısı tarafından yayınlanan M.
Beugnot, Conciergerie'ye nüfuz etmemizi sağlayacak
Bu uğursuz günün sabahı.

Bailly, her zamanki gibi uyuduktan sonra erken yükselmişti.
Sadece. Biraz çikolata aldı ve onunla uzun süre konuştu
yeğen. Genç adam umutsuzluğun bir avıydı, ama ünlü
Mahkum tüm huzurunu korudu. Dönüşte önceki akşam
Mahkemeden, takdire şayan serinlikle belirtti, ancak
Belli bir huzursuzluktan kaynaklanıyor, "yargılamasının seyircileri
ona karşı şiddetle heyecanlanmıştı. Korkarım, "diye ekledi"
Cümlenin infaz edilmesi artık onları tatmin etmeyecek, ki
sonuçlarında tehlikeli. Belki polis karşı verecek
"Bu yansımalar Bailly'nin zihnine 12.
Sütsiz iki bardak kahve sordu ve aceleyle içti. Bunlar
Önlemler uğursuz bir alametti. Onu çevreleyen arkadaşlarına
Bu korkunç an ve yüksek sesle ağlıyordu, "Sakin ol; var
daha çok yapmak için zor bir yolculuk ve anayasama güveniyorum.
Kahve heyecanlandırır ve yeniden canlandırılır; Ancak umarım sonuna ulaşmak
düzgün bir şekilde."

Öğlen yeni vurmuştu. Bailly son ve hassas bir adieu'ya hitap etti
esaret altında arkadaşlar, onlara daha iyi bir kader diledi, takip etti
Cellat, zayıf ve bravado olmadan,
Ölümcül araba, elleri arkasından bağlandı. Meslektaşımız alışıktı
Şöyle demek için: "Öldüklerinde kötü bir fikrini eğlendirmeliyiz
Anlar, arkalarında atılmaya bakmıyorlar. "Bailly'nin son görünümü
karısına doğru. Eskortun bir jandarmı onu dinledi
Son sözler ve onları sadakatle dul eşine tekrarladı. Alay
Champ de Mars'ın girişine ulaştı,
Nehir, saatte çeyrekte. Burası yerdi,
Cümlenin sözlerine göre, iskele yükseltilmişti. Kör kalabalık orada toplandı, öfkeyle kutsal olduğunu haykırdı
Champ de la Federasyonunun zemini,
varlık ve büyük bir suçlu dedikleri kanıyla. Üzerine
Talepleri (neredeyse emirlerini söylemiştim), iskele alındı
tekrar aşağı ve parça parça fosslardan birine taşıdı, burada
yeniden koy. Bailly, bu korkunçların sert tanığı olarak kaldı
Hazırlıklar ve bu cehennem clamours. Bir şikayet kaçmadı
dudaklarından. Bütün sabah yağmur yağıyordu; soğuktu; BT
Vücudu ve özellikle de çıplak kafasını, saygıdeğer adamın sırılsıklamını yaptı. A
Wretch, titrediğini gördü ve ona ağladı, _ "Sen
En trembest, bailly. "_--" _ Soğukum, arkadaşım_, "hafifçe cevapladı
kurban. Bunlar onun son sözleriydi.

Bailly, cellatın önünde yandığı hendek içine indi
17 Temmuz'un kırmızı bayrağı; Sonra sıkı bir adımla monte edildi
iskele. Başımızın başı ne zaman söyleme cesaretine sahip olalım
Saygıdeğer meslektaş, bu korkunç infazın ücretli tanıkları düştü
Şampiyon De Mars'ın meşhur acillere dönüştüğü.

Bailly şehitliğinin sadık bir resitalini duyurmuştum; Bende
Sözümü tuttu. Pek çok durumu yok etmem gerektiğini söyledim
gerçeklik ve dramanın böylece daha az iğrenç hale geleceği. Eğer öyleyse
senin yönüne güvenin, ikinci bölümümü başarmadım
söz. Hayal gücü belki de zalim gerçeklerin ötesine ulaşamaz
genişlemek zorunda kaldım. Neyi yeniden çekebileceğimi soruyorsun
Eski ilişkilerden, geriye kalan şey çok acınacaktır.

Fouquier Tinville tarafından ele alınan infaz emri
Cellat şu anda yaşayan birkaç kişi tarafından görülüyor. Hepsi
Benzer nitelikteki sayısız emirden farklısa,
sefil her gün gönderildi, ancak
Aşağıdaki kelimeler: "Esplanade du Champ de Mars", olağan atama için
"Place de la Revolution". Şimdi devrimci mahkeme
Birçok anathemayı hak ettim, ama bununla suçlandığını hiç belirtmedim
itaatin nasıl uygulanacağını bilmiyorlardı.

Kendimi muazzam bir ağırlıktan rahatladım, beyler, yapabileceğim zaman
Düşüncelerimden iki ayakta melankolik bir yürüyüşün imajını ortadan kaldırın
Saatler, çünkü onunla iki saatlik bedensel kayboldu
aynı hesaplara göre erdemli olan kötü kullanım
Meslektaşım, Conciergerie'den Champ de Mars'a katlanmış olmalı.

Ünlü bir yazar, Bailly'yi Pere De'ye yürüttüklerini iddia ediyor
La Revolution, oradaki iskelenin parçalara alındığı
çok talep eden ve kurbanın daha sonra şampiyona yönlendirildiğini
Mars. Bu ilişki doğru değil. Pozitif olarak ifade edilen cümle
bir istisna olarak, devrimin meydanının olması
Bailly'nin infaz sahnesi. Alay doğrudan yere gitti
belirlenmiş.

Tarihçi zaten alıntı yapıldı
Yine Seine kıyısında bir yığın çöp üzerine inşa edildi; O
Bu operasyon birkaç saat sürdü ve bu arada Bailly çizildi
Şampiyon De Mars'ı birkaç kez yuvarlayın.

Bu gezinti olanlar hayali. Varışta olan adamlar
Lugubrious Alay, eski belediye başkanının varlığının
Paris Champ de la Federasyonu'nu toprakladı, bir sonraki dakika olamazdı
Onu devresini yapmaya zorlayın. Aslında, ünlü kurban
yolda kaldı. Zalim fikir, bilerek atfedilen
Bir yığın üzerinde ölümcül enstrümanı yükseltmek için bu iğrenç sahnelerin aktörleri
nehir kıyısında çöp, böylece Bailly son anlarında olabilir
Eserlerini bestelediği Chaillot'taki evi görün, şimdiye kadar
çokluğun zihnine kadar, cümlenin
iki duvar arasındaki hendekte idam edildi. Mahkemen adamı temsil etmek için benim görevim olduğunu düşünmedim
iskele bazı kısımlarını kendisi taşımaya zorlandı, çünkü onun
Eller arkasından bağlandı. Resitalimde kimse yanan kırmızıyı sallamıyor
Bailly'nin kafasının üzerinde bayrak, çünkü bu barbarlıktan bahsedilmiyor
Anlatılar, aksi takdirde çok şok edici, bazı arkadaşlarımız tarafından hazırlanmış
Etkinlikten kısa bir süre sonra meslektaşım; Yazarla da rıza göstermedim
_ Fransız devriminin tarihi_,
Eskortu kuran askerler kurbanı yönlendiren soruyu soran
Yap, şunu söylemeliyiz, tiyatro cevabı: "Evet, titriyorum, ama
soğuk ile; "ama daha dokunaklı cevap, Bailly'nin karakteristiği;
"Evet dostum, soğukum."

Benden uzak, beyler, dünyada hiçbir askerin olmadığını varsaymak için
aşağılık ve suçlu bir eylem yapabilir. Sormam
Elbette, tüm mahkemelerin bastırılması; ama teşvik edilmek
Askeri üniformalı giyinmiş bir adama, kişisel bir bölüm
Bu korkunç drama, kanıtlar veya çağdaş tanıklıklar
gerekli, hiçbir iz bulamadım.

Gerçek meydana gelmiş olsaydı, sonuçları kesinlikle bilinirdi
halka. İlgili bulunan bir etkinliğe tanık olmak için alıyorum
Bailly'nin Anıları.

22 Temmuz 1789'da Hotel de Ville'nin meydanında, bir ejderha
Saber, Berthier Ces için sakatlandı. Yoldaşları, hissi
Bu barbarlıktan öfkelenen, hepsi kendilerini anında çözdü
Ona ardıl olarak savaşın ve böylece kanında yıka utanarak
tüm kolordu atmıştı. Dragoon aynı akşam savaştı ve
öldürüldü.

Prisons_ historisinde, Riouffe "Bailly'nin tükenmesi
Idol olduğu nüfusun vahşeti ve temelde
Halk tarafından terk edildi, ancak ona hiç saygı duymayı bırakmamışlardı. "

Neredeyse aynı fikir, tarihte ifade edildi.
Revolution_ ve diğer bazı eserlerde.

Nüfus nadiren okunur ve yazmamıştır. Saldırmak için
ve bu nedenle, reddedilmediğinden uygun bir şeydi.
korkulması gerekiyor. Varsaymaktan çok uzakım, tarihçiler
Alıntı yaptığım, hiç bu düşüncelere yol açtığım eserler; Ama onaylıyorum
Kesinlikle, kendilerini aldattılar. İçinde
Gözlerinizden önce açılan sanguinary draması, vahşet
yaygın olan duygulardan oldukça farklı bir kaynağa sahipti
Toplumun dreg'lerinde sürüklenen ve her zaman hazır barbarlar
her suçla topraklamak; Düz bir deyişle, bu değil
ne mülkiyeti ne de sermayeye sahip olan talihsiz insanlar
ellerinin çalışması, _proletaires_ için,
Bailly'nin son anlarını işaret eden acınacak olaylar. Öne koymak
Alınan görüşlerden bu kadar uzak bir fikir, kişinin kendisine dayatıyor
gerçeğini kanıtlama görevi.

Kınanmasından sonra meslektaşımız haykırdı La Fayette: "Ölüyorum
Jeu de Paume'nin oturumu için, ölümcül gün için değil
Champ de Mars. "Burada bu gizemli kelimeleri ortaya koymayı düşünmüyorum
Bakışlarda bize yarım ışıkla veriyorlar; Ama ne anlama geliyor olursak
Onlara atfetebilir, duygularının ve tutkularının
Alt sınıfın bunlarda payı yoktur; Tartışmanın ötesinde bir noktadır.

Conciergerie'ye yeniden girerken, ölümünden önceki akşam Bailly
tutkularını heyecanlandırmak için yapılması gereken çabalardan bahsetti
Duruşmasının çeşitli aşamalarını takip eden denetçiler. Yapay
Heyecan her zaman yolsuzluğun üretimidir. İşçi sınıfları
parasız; o zaman yolsuzluklar veya doğrudan olamazlar
Bailly'nin şikayet ettiği üzücü sahnelerin destekleyicileri.

Ulusal Meclisin eski başkanının uygulanamaz düşmanları
Turunkeyler arasında bazı yardımcılar ödemek için satın alınmıştı.
Conciergerie. M. Beugnot bize saygıdeğer sulh yargıcı olduğunda
onu mahkemeye götürecek jandarmalara sevk edildi,
"Bu sefiller onu şiddetle itti ve birinden diğerine gönderdi
Sarhoş bir adam gibi, çağırıyor: _ orada hil, bailly! Yakala, Bailly,
orada!
Filozof, bu yamyamların hakaretleri arasında sürdürdü. "

Bu şiddetlerin ifademi doğrulamak için (buna kıyasla,
Gerçekte, Champ de Mars'ın virülanslarını kaybediyorlar)
Pay ile fomented, resmi beyanımızdan daha fazlasına sahibim
meslektaşının mahkum arkadaşı. Aslında başka hiçbir mahkum olmadığını bulamıyorum
veya hükümlü böyle bir tedavi görülmüştür; Adam bile
Amiral, Conciergerie'ye götürüldüğünde
Katolosluk-d'Herbois'e suikast.

Ayrıca, sadece dolaylı düşüncelerde değil
Görüş, zengin ve etkili olanın müdahalesine göre kurulmuştur
Champ de Mars'ta tarif edilemez barbarlık olan bu sahnelerdeki insanlar.
Bailly'nin samimi arkadaşı Merard St.
meslektaşımızın ölümünün tam günü olan bir sefilin baş harfleri
Birlikte, birlikte birkaç acolytleri elektriklendirmekten alenen övünüyordu.
Onunla iskelenin çıkarılması konusunda ısrar etti; ertesi gün
Yürütme, Jacobinlerin toplantısı başka bir adıyla yeniden örüldü
Etki payını da iddia eden Gros Caillou'nun bireyleri
suçta.

Bizimdeki olay serisinden önce giderek açıldım.
Bailly'nin aktif rol aldığı devrim; Titizlikle var
acınacak olan ilişkinin en küçük koşullarını araştırdı
Champ de Mars; Meslektaşımızı onun yasaklanmasında takip ettim.
Devrim Mahkemesi ve iskelenin dibine. Onu görmüştük
Daha önce, saygıyla ve zaferle çevrili,
Ana akademilerimiz. Yine de iş tamamlanmadı; Birkaç önemli
Özellikler hala istiyor.

Bu nedenle, dikkatinizden birkaç dakika daha talep edeceğim. .
Bailly'nin ahlaki yaşamı, eski heykelin başyapıtları gibidir,
Her bakış açısıyla incelenmeyi hak ediyor ve
Güzellikler, tefekkür olarak orantılı olarak sürekli olarak keşfedilir
uzun süreli.




Bailly portresi.-Karısı.

Doğa, bu dış avantajlarla cömertçe Bailly'yi bitirmedi
Bu bizi ilk bakışta lütfen. Uzun ve zayıftı. Onun vizesi
Sıkıştırılmış, gözleri küçük ve battı, burnu düzenli, ama alışılmadık
uzunluk ve çok kahverengi bir cilt, heybetli bir bütün oluşturdu,
Şiddetli ve neredeyse buzul. Neyse ki, algılamak kolaydı
Bu kaba kabuk, iyi adamın tükenmez hayırseverliği; .
Her zaman sakin bir zihne eşlik eden nezaket ve hatta bazı ilkeler
Gayymy.

Bailly Erken, davranışını ABBE DE'nin davranışını modellemeye çalıştı
Astronomi kariyerinde ilk adımlarını yöneten Lacaille. Ve
Bu nedenle, beş veya altı satırının kopyalanmasında
Öğrencinin anısına adanmış çok hissetmek
saygı duyulan usta, aynı zamanda birçoğunun birçoğu
Pegyrist'in karakteristik özellikleri:

"Soğuktu ve çok az tanıdığı kişilere ayrılmıştı;
Dostluk ilişkisine nazik, basit, eşit ve tanıdık.
Orada giydiği mezar dışını atarak orada
Halk, kendini barışçıl ve sevimli bir gami'ye bıraktı. "

Bailly ve Lacaille arasındaki benzerlik daha ileri gitmez. Bailly
Büyük gökbilimcinin tüm durumlarda gerçeği ilan ettiğini bize bildirir,
Kendisini kime yaralayabileceğinden rahatsız etmeden. Yapmazdı
Vari'yi rahatlatma rızası:

"İyi adamlar bu şekilde öfkelerini gösterdiyse, kötü adamlar biliniyor ve
Maskesiz Yardımcı, artık zarar veremezdi ve erdem daha fazla olurdu
"Bu Spartan Ahlak Bailly'nin
karakter; Hayran oldu ama benimsemedi. Tacitus bir slogan olarak aldı: "Yanlış hiçbir şey söylemek, hiçbir şeyi atlamak için."
Meslektaşımız, ilk yarısının ilk yarısıyla toplumda memnun oldu.
kural. Dudaklarından asla alay, acı veya şiddet sorunu vermedi.
Görgüleri, Lacaille ve görgü kuralları arasında bir ortamdı.
Tek bir düşman yapmamayı başaran başka bir akademisyen,
İki aksiyomu benimsemek: "Her şey mümkün ve herkes
doğru. "

Crebillon, Fransız Akademisinden izin aldı.
Ayette resepsiyon söylemi. O şairin şu anda neredeyse
Altmış yaşında, dedi, kendisinden bahsetmişken,

     "Hiçbir safra kalemimi zehirlemedi,"

Salon onayla yeniden toplandı.

Bu çizgiyi _rhadamistus_ yazarı tarafından uygulayacaktım.
meslektaşım, kaza görüşüme sunulduğunda lalande
1773'te her zamanki karakterinden kaçtığı için Bailly'yi kınıyor,
Teorisinde bir noktada birlikte oldukları bir tartışmada
Jüpiter'in uyduları. Bu tartışma arayışına başladım; BEN
Makaleyi Bailly'nin bir dergisinde buldum ve ben
Bu anlaşmazlığın bir kelime içermediğini, ancak uyumlu olanı
Tüm meslektaşımızın yayınlanmış yazıları. Bu yüzden eskime geri dönüyorum
Fikir ve Bailly'yi söyle, mükemmel bir güvenle,

     "Hiçbir safra kalemini zehirlememişti."

Farklı, genellikle çalışkan erkeklerin biyografilerinin özellikleridir
En çok rahatlamak için çaba. Ortak olarak
Kabul, bu saf bir övgü. Farklı epiteti hak etmek için,
En azından olduğumuz rakiplerin altında kendimizi düşünmeliyiz
Eşitler? Kendimizi incelerken, incelikte başarısız olmalıyız.
İstihbarat, yargıda, doğanın bize verdiği ve
Başkalarının eserlerini takdir etmekte bu kadar iyi bir kullanım yapıyor muyuz? Ah! Sonra çok az
Öğrenilmiş erkeklerin farklı olduğu söylenebilir. Newton'a Bak: Farklı
neredeyse onun dehası kadar kutlanıyor. Pekala, ikisinden çıkaracağım
Mektupları, neredeyse bilinmeyen, yan yana koyan iki paragraf,
biraz sürpriz heyecanlandıracak; Birincisi genel görüşü doğrular; .
İkincisi, onunla çelişmek için eşit güçle görünüyor. İşte ikisi
Pasajlar:

"Doğanın varlığında farklıyız."

"İnsanın eserleri karşısında kendi gücümüzü asil hissedebiliriz."

Bence, bu iki pasajdaki muhalefet sadece belirgindir; BT
Zaten yaptığım bir ayrım yoluyla açıkladı mı?
biraz belirtildi.

Bailly'nin farklılığı aynı ayrımı gerektiriyordu. İnsanlar övüldüğünde
Bilgisinin çeşitliliği üzerine yüzüne, meslektaşımız
derhal iltifatı itin; Ama kısa bir süre sonra onu durduracaktı
Panagyrist ve bir gizem havasıyla kulağına fısıldayın: "Yapacağım
Sana bir sır ver, dua et, bundan yararlanmayın: Ben sadece biriyim
Başka bir adamdan çok daha az cahil. "

Bir adam asla prensiplerine daha fazla uymuyordu. Bailly liderlik edildi
En alçak ve en fakir sınıfa ait bir adamı ciddi şekilde kınamak için
toplumun. Öfke onu bir vatandaşla konuştuğunu unutmaz,
bir adama. "Pardon soruyorum," diyor başkentin ilk sulh yargıcısı,
kendini bir bez-toplayıcıya hitap etmek; "Kızgınsam affı soruyorum;
Ama davranışın o kadar anlaşılabilir ki seninle konuşamam
aksi takdirde."

Bailly'nin arkadaşları, onun çok fazla adadığını söylemeyeceklerdi.
zevk için patrimony. Bu kelime sözlü olarak yorumlandı. Merard
Saint sadece gerçek bir duyguyu verdi: "Bailly'nin zevki
fayda. "

Bu yüzden seçkin bir zihin hoşgörülü olamazdı. Aslında Bailly
Kendini sürekli siyasette gösterdi ve neredeyse aynı derecede nadiren
din ile ilgili olarak. Haziran 1791 ayında şiddetli kontrol etti
çokluğun heyecanlandığı gibi öfkeyi terimler
Theatines'te bazı kişilerin iki komünyonu aldığını bildirin
veya bir günde üç kez. "Suçlama şüphesiz yanlış" dedi
Paris Belediye Başkanı; "Ama eğer doğru olsaydı, halkın bir
soruşturma hakkı. Herkesin ücretsiz seçimi olması gerekir
Din ve onun inancı. "Resimde hiçbir şey istemezdi,
Bailly ne kadar garip olduğunu belirtmek için sorun çıkarmış olsaydı, bunlar
tekrarlanan cemaatlere karşı şiddetli sıkıntılar,
Muhtemelen hiçbir zaman ayini hiç almadı.

Hayvan manyetizması, hastanelerle ilgili raporlar
kesim evleri, Bailly'nin adını bölgelere taşımıştı, bu yüzden
Surörler gerçek liyakati nasıl atılacağını çok akıllıca biliyorlardı. _Madame_ o zaman
ünlü akademisyeni bir kabine olarak kişisine bağlamak istedi
Sekreter. Bailly kabul etti. Tamamen fahri bir unvandı. .
Sekreter prensesi sadece bir kez gördü, bu onun gününde
sunum.

Daha önemli işlevler onun için ayrılmış mıydı? Diyelim ki öyle; için
Bazı etkili kişiler Bailly'ye bir asalet unvanını tedarik etmeyi teklif etti
ve bir dekorasyon. Bu sefer filozof açıkça reddetti.
ciddi müzakerecilere cevap: "Teşekkür ederim, ama
Fransa'nın üç başlıca akademisine ait olma onuru
yeterince dekore edilmiş, rasyonel erkeklerin gözünde yeterince asil;
Bir kordon ya da bir başlık ona hiçbir şey katamaz. "

Bilim Akademisi'nin ilk sekreteri birkaç yıl önce vardı
Bailly'nin yaptığı gibi davrandı. Sadece o kadar güçlü terimlerle reddetmesini verdi ki
Onların ürkek kalem tarafından yazıldığına kolayca inanamadım
Fontenelle, onları mükemmel bir otantik belgede bulamazsam,
ki şöyle diyor: "Bu dünyadaki tüm başlıklardan hiç olmadı
Ama bir çeşit, akademisyenin başlıkları ve
başkalarının bir katkısından, daha dünyevi ve daha fazla
gösterişli."

Bailly, Kasım 1787'de annesinin samimi bir arkadaşı evlendi,
Zaten bir dul, kendisinden sadece iki yıl daha genç. Madam Bailly, A
_Marseillaise_'in yazarının uzak ilişkisinin bir eki vardı
Hayranlık ile sınırlanan kocası için. O en çok ona bol miktarda
ihale ve sevecen dikkat. Madam Bailly'nin başarısı
moda dünyasında onun güzelliği, lütfu, onun tarafından
Etkilemez iyilik, onu cezbedmedi. Neredeyse mutlak yaşadı
Emeklilik, öğrenilen akademisyen en çok toplumda olsa bile. .
Belediye Başkanı'nın karısı sadece bir halka açık törende ortaya çıktı:
Ulusal Muhafızların Altmış Taburlarının Renklerinin Benedictiction
Paris Başpiskoposu tarafından Madam de Lafayette'e eşlik etti.
Katedral. Dedi ki: "Kocamın görevi kendini kamuoyunda göstermek
Yapılacak iyi bir şey veya verilecek sağlam tavsiyeler nerede olursa olsun; bana ait
evde kalmak. "Bu nadiren emekli ve saygın davranış
Bazı iğrenç broşürleri silahsızlandırmayın. Küstahlıkları onların
Yerli ocaklarında mütevazı karıya sürekli saldırıyor ve
Rahatsızlığını rahatsız ediyor. Tavern mantıklarında hayal ettiler
Toplumdan kaçınan zarif ve yakışıklı bir kadın başarısız olamazdı
cahil ve aptal olmak. Bundan bin hayali hikaye ortaya çıktı,
hem meseleleri hem de biçimlerine göre, her gün her gün atılan
Halka açık, gerçekten de,
arkadaşını alçakgönüllü olmak için.

Meslektaşımızın hayatını aynı vuruşla sona erdiren balta ve
Neredeyse tamamen, Madam Bailly'de ezildi, çok fazla dokunaklı
ajitasyonlar ve örneği olmayan talihsizlikler, güçten geriye kalan her şey
Zihin ve aklın gücü. Garip bir olay da
Madam Bailly'nin durumunun üzüntüsü. Bir gün belada, onun sırasında
kocanın ömrü, satıştan kaynaklanan atamaları yerleştirmişti
Chaillot'taki evlerinin yaklaşık otuz bin frank,
Bir elbisenin waddinginde. Talihsiz dulun kuşatılmış anısı
Bu hazinenin varlığını hatırlamadı, zaman içinde bile
en büyük sıkıntısı. Malzemenin yaşı ne zaman
salgılanan onları gün ışığına açıklamaya başladı, artık değiller
herhangi bir değer.

Çağın en iyi eserlerinden birinin yazarının dul eşi
Üç büyük akademimizin öğrenilmiş bir üyesi, ilk başkanının
Paris'in ilk belediye başkanının Ulusal Meclisi, kendini bu şekilde buldu
duyulmamış bir servet dönüşüyle, halktan yardım almak için azaltılmış
acımak. Bu akademinin üyesi olan geometre kuzeni,
Sürekli talepler Madam Bailly'nin adını Kurulu'na ekledi
onun yerleşiminde hayırseverlik. Destek ayni olarak dağıtıldı.
Kuzen, Hotel de Ville'de makaleleri alırdı.
bir belediye meclisi üyesi ve onları sokak de la'ya taşıdı
Sourdiere. Kısacası, Street de la Sourdiere'de Madam
Bailly, şefkatli bir evin evinde iki oda gratis almıştı
Adı çok pişman olduğum kişi öğrenmedim. Değil mi
size görünür, beyler, akademisyen kuzeni,
Paris'in tamamı, ekmek kolunun ve etin altında
Mum, ünlü bir meslektaşının talihsiz dul eşi için tasarlandı,
Oturumlardan birine gelmesinden daha fazla onur yaptı
Portföyüne bazı güzel bilimsel araştırmaların sonuçlarını getiriyor mu?
Böyle asil eylemler kesinlikle iyi "kağıtlara" değer.

İşler böylece 18. Brumaire devrimine kadar ilerledi. Üzerinde
21.
De la Sourdiere, General Bonaparte Konsolos ve M. de Laplace
İçişleri Bakanı. Bu isim, saygın tarafından çok iyi bilinir
dul, yaşadığı odaya bile ulaştı ve ona biraz neden oldu
duygu. Aynı akşam, yeni bakan (bu bir asildi
Başlangıç, beyler) Madam için 2000 frank emekli maaşı istedi
Bailly. Konsolos talebi verdi ve buna bu ekspres ekledi
ilk yarım yılın önceden ödenmesi gerektiği ve
hemen. 22.'nin başlarında, sokak de la'da bir araba durdu
Sourdiere; Madam de Laplace ondan iner, elinde bir
Altın dolu çanta. Merdivene koştu, alçakgönüllü
Birkaç yıldır, rahatsız edici bir üzüntü ve
şiddetli sefalet; Madam Bailly pencerede idi: "Sevgili dostum, ne
Orada çok erken mi yapıyorsun? "Diye bağırdı bakanın karısı.
"Bayan," diye yanıtladı dul kadın, "dün halka açık Crier'i duydum ve ben
Seni bekliyordum! "

Eğer bir görev duygusundan, anarşik üzerine aktarıldıktan sonra,
Sivil uyumsuzluklarımızın tarihçisi olan tuhaf ve sanguinary sahneleri
memnuniyet eden bir olayla ilerlemesi üzerinde buluşma şansı
Zihin, ruhu yükseltir ve kalbi hoş duygularla doldurur,
Afrikalı gezgin bir vahada dururken orada duruyor beyler, bir vahada dururken!




Herschel.


William Herschel, şimdiye kadar yaşayan en büyük astronomlardan biri
yaş veya ülke, 15 Kasım 1738'de Hanover'da doğdu.
Herschel'in adı insanların ihmal edemeyeceği için çok şık hale geldi
Sosyal konumunu öğrenmek için zaman akışını geri aramak
onu doğuran aileler. Yine de öğrenilenlerin sadece merakı
Bu konudaki dünya tamamen tatmin olmamıştır. Sadece biliyoruz
Gökbilimcinin büyük büyükbabası İbrahim Herschel,
Maehren, bu nedenle güçlü bağlılığı nedeniyle kovuldu
Protestan inancı; İbrahim'in oğlu Isaac'ın
Leipzig çevresinde; Isaac'ın en büyük oğlu Jacob Herschel direndi
Babasının kendisini tarıma adadığını görme arzusu,
müzisyen olmaya karar verdi ve Hanover'a yerleşti.

Gökbilimci William'ın babası Jacob Herschel seçkindi
müzisyen; Kalbinin iyi nitelikleri için de daha az dikkat çekici değildi
ve onun zihninden. Çok sınırlı araçları,
Altı erkek ve dört kızdan oluşan ailesi üzerinde tam bir eğitim. Ama en azından bakımı ile on çocuğu mükemmel oldu
müzisyenler. En büyüğü, Jacob, nadir bir yetenek derecesi bile aldı,
ki, grubun ustasının atanmasını bir
İngiltere'ye eşlik ettiği Hanoverian Alayı. Üçüncü oğul,
William, babasının çatısının altında kaldı. Para cezasını ihmal etmeden
sanat, Fransızca dilinde ders aldı ve kendini
Metafizik çalışması, son gününe bir tat tuttu.

1759'da William Herschel, o zaman yaklaşık yirmi bir yaşında,
İngiltere, babasıyla değil, hatalı olarak yayınlandığı gibi, ama
O ülkedeki bağlantıları muhtemel görünen kardeşi Jacob ile
genç adamın hayattaki açılış beklentilerini desteklemek. Yine de değil
Londra ne de ülke kasabaları ona başlangıçta herhangi bir kaynak verdi,
ve göçmenliğinden sonraki ilk iki veya üç yıl
Bununla birlikte, asil katlanan bazı acımasız özelleştirmeler. Şanslı
Şans nihayet fakir Hanoverian'ı daha iyi bir pozisyona yükseltti; Lord
Durham onu ​​bir İngiliz alayında grubun ustası olarak meşgul etti.
İskoçya sınırlarında dörde atıldı. Bu andan itibaren müzisyen
Herschel kademeli olarak ve yıl içinde yayılan bir itibar kazandı
1765 Halifax'ta (Yorkshire) organizatör olarak atandı. Emoluments
Bu durum, hem kasabada özel dersler vermekle birlikte
Ve etrafındaki ülke, gençler için bir dereceye kadar rahatlık sağladı
William. Çözmek veya daha doğrusu tamamlamak için kendisini kullandı.
Erken Eğitim. O zaman Latince ve İtalyanca öğrendi.
Bir dilbilgisi ve sözlükten başka bir yardım olmadan. O zaman da
Kendisine Yunanca bir şey öğrettiğini. Arzu çok büyüktü
Halifax'ta ikamet ederken ilham aldığı bilgi
Herschel, sert filolojik egzersizlerine devam etmek için araçlar buldu ve
aynı zamanda öğrenilen ama çok belirsiz matematiksel olanı derinlemesine incelemek için
R. Smith'in müzik teorisi üzerinde çalışın. Bu inceleme de
Açıkça veya dolaylı olarak, okuyucunun biraz bilgiye sahip olması gerekiyordu
Herschel'in sahip olmadığı, ancak
Çok kısa bir süre içinde kendini ustalaştırdı.

1766'da Herschel, Octagon'a organizatörün atanmasını aldı
Bath Şapeli. Bu, Halifax'tan daha kazançlı bir yazı oldu, ama
Yetenek piyanistine yeni yükümlülükler de arttı. Oynamak zorunda kaldı
Kararsız bir şekilde ya oratoriolarda ya da banyolardaki odalarda
tiyatro ve halka açık konserlerde. Sonra içine dalmak
İngiltere'deki en moda çemberi olan Herschel, artık
Okulunda talimat vermek isteyen çok sayıda öğrenci. Öyle
Bu kadar çok görev arasında, bu kadar çok dikkat dağıtıcı
Çeşitli türler, Herschel çok fazla çalışmaya devam edebilir, ki bu zaten
Halifax'ın içinde çok fazla çözüm, çok az sayıda azim olması gerekiyordu,
ve çok nadir bir yetenek derecesi. Zaten olduğunu gördük
Herschel'in matematiğe götürüldüğü müzikle; sırayla matematik
onu ünlü ve verimli kaynağı olan optiklere götürdü
kariyer. Teorik bilgisi olduğu zaman nihayet vurdu
Genç müzisyeni zahmetli bir prensip uygulamasına yönlendirin
alışkanlıklarına oldukça yabancı; Ve parlak başarısı da
Aşırı sertlikleri olarak, makul şaşkınlığı heyecanlandıracaktır.

Bir teleskop, basit bir teleskop, sadece iki İngiliz feet uzunluğunda düşüyor
Bath'daki evi sırasında Herschel'in eline. Bu
Enstrüman, kusurlu olsa da, ona gökyüzünde çok sayıda yıldız gösteriyor
Çıplak gözün fark edemeyeceğini; Ona da bilinen bazılarını gösterir
nesneler, ama şimdi gerçek boyutları altında; Ona formları ortaya çıkarır
Antik çağın en zengin hayal güçleri hiç şüphelenmemişti. Herschel
coşku ile taşındı. Gecikmeden, benzer bir
enstrüman ama daha büyük boyutlarda. Londra'dan gelen cevap gecikti
Bazı günler için: Bu birkaç gün onun için yüzyıllar gibi görünüyor. Ne zaman
Cevap geldi, gözlükçünün talep ettiği fiyat çok fazla
sadece bir organizatörün maddi kaynaklarının ötesinde. Başka herhangi bir adama bu
gök gürültüsü alkış olurdu. Bu beklenmedik zorluk
Aksine, Herschel'e taze enerji ile ilham verdi; Bir alamaz
Teleskop, o zaman kendi elleriyle bir tane inşa edecek. Müzisyen
Sekizgen şapelinin hemen çok sayıda
en büyük ışığı yansıtan metalik alaşımlarda deneyler
Yoğunluk, aynalara parabolik figür vermenin araçları,
parlatmanın işleyişinde düzenliliği etkileyen nedenler üzerine
şeklin, & c. O kadar nadiren bir dereceye kadar azim,
ödül. 1774'te Herschel,
Beş İngiliz feet odaklı Newton teleskopu olan cennet, tamamen
kendi başına yapıldı. Bu başarı onu hala daha fazla üstlenmeye teşvik ediyor
zor işletmeler. Sekiz yaşındaki yedi yaşındaki diğer teleskoplar ve
Yirmi feet odak mesafesinden bile, çabalarını taçlandırın. Cevaplıymış gibi
Önceden onu bir üstünlükle suçlayacak eleştirmenler
Gereksiz lüks olan aparat, yeninin büyük büyüklüğünde
enstrümanlar ve infazlarındaki aşırı minutiaları, doğa kabul edildi
astronomik müzisyene, 13 Mart 1781'de duyulmamış
Bir keşifle gözlem kariyerine başlamanın onuru
Yeni gezegen, güneş sistemimizin sınırlarında yer alıyor. Çıkış
O an, Herschel'in itibarı, artık karakterinde değil
müzisyen, ancak teleskopların ve gökbilimci olarak,
dünyaya yayıldı. Kral, George III., Büyük bir sevgilisi
Bilim ve hem adamları hem de korumanın yanı sıra çok eğimli
Hanoverian kökenli şeyler, Herschel'e ona sunmuştu; O öyleydi
onun verdiği basit ama berrak ve mütevazı hesapla büyülenmiş
tekrarlanan çabalar; O, ihtişamla bir göz attı
Bir gözlemciye nüfuz etmek saltanatını yansıtabilir, ona bir
Yılda 300 gine ve ayrıca Windsor yakınında bir konut emekli maaşı
Kale, önce Clay Hall'da, sonra Slough'da. George'un Vizyonları
III. tamamen gerçekleştirildi. Güvenle iddia edebiliriz,
küçük ev ve slough bahçesi, tüm
En fazla sayıda keşif yapıldığı dünya. İsim
O köyün asla yok olmayacak; Bilim onu ​​dini olarak iletecek
En son gelecek nesillerimize.

Bir hatayı düzeltmek için bu fırsattan yararlanacağım,
cehalet ve tembellik muzaffer bir tutma yapmak ister veya
Olaylar, davalarında karşı konulmaz bir gerekçe olarak kullanmak. Var
Herschel'in ona girdiği o sırada tokluğa tekrarlandı
Astronomik kariyer Matematik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama zaten var
dedi, Bath'taki ikametgahı sırasında, sekizgen organizatörü
Şapel kendisini geometri prensiplerine aşina olmuştu ve
cebir; Ve bunun daha olumlu bir kanıtı, zor bir
küçük ağırlıklarla dolu dizelerin titreşimi ile ilgili soru
1779'da tartışma önerildi: Herschel onu çözmeyi üstlendi ve onun
Yılın çeşitli bilimsel koleksiyonlarına tez eklendi
1780.

Ancak Herschel'in anekdotik hayatı şimdi kapalı. Büyük
Gökbilimci, gözlemevinden artık ayrılmayacak,
Zahmetli nöbetlerinin yüce sonuçlarını kraliyet toplumuna gönderin
Londra. Bu sonuçlar anılarında yer almaktadır; Onlar oluştururlar
altında bilinen ünlü koleksiyonun ana zenginliklerinden biri
_filosophical işlemlerin başlığı_.

Herschel, Avrupa'nın baş akademilerine aitti ve yaklaşık 1816
Hanover Guelphic Düzeni Şövalyesi seçildi. Buna göre
İngilizce alışkanlığı, bu adaylık döneminden itibaren Sir William unvanı
Yeri aldı, tüm bu ünlü astronomunun anılarında, zaten
çok ünlü, eski doktora başvurmasından onurlandırıldı
William. Herschel, üniversitede doktor (yasalar) olarak adlandırılmıştı.
1786'da Oxford. Bu haysiyet, özel bir iyilikle, ona verildi
Zorunlu muayene, tartışma formaliteleri olmadan,
veya bu öğrenilmiş şirkette olağan olan maddi katkı.

Herschel'in hepsini iddia ettiği yükseltilmiş duyguları yaralamalıyım
Hayat, eğer burada olmasaydım,
Bu şanslı gökbilimci kendi ailesinde bulundu. Biri Alexander'dı
Herschel, mekanizma için dikkate değer bir yetenekle donatılmış, her zaman
kardeşin emirleri ve herhangi bir fikri gecikmeden gerçekleştirmesini kim sağladı
tasarladığını; [15] diğeri Bayan Caroline Herschel'di.
hala daha özel ve ayrıntılı bir sözü hak ediyor.

Bayan Caroline Lucretia Herschel, kardeşi en kısa sürede İngiltere'ye gitti
Kral için özel astronom oldu. Temyiz aldı
Orta astronom yardımcısı, ılımlı bir maaşla. O andan itibaren
Kendini ve kardeşinin hizmetine adadı, mutlu
Hızla artan bilimseline gece gündüz katkıda bulunurken
itibar. Bayan Caroline onun tüm gece izlemelerini paylaştı
Kardeş, gözü sürekli saatte ve içinde kalem
el; Tüm hesaplamaları istisnasız yaptı; Üç yaptı ya da
ayrı kayıtlardaki tüm gözlemlerin dört kopyası; COOERDINED,
sınıflandırıldı ve bunları analiz etti. Bilimsel dünya ile gördüyse
Şaşırtıcı Herschel'in eserleri örneklenmeden birbirlerini nasıl başardı
Uzun yıllar boyunca hızlılık, bunun için özel olarak borçluydu.
Bayan Caroline Ardoru. Astronomi, dahası doğrudan
Bu mükemmel ve saygın bayan aracılığıyla birkaç kuyruklu yıldız tarafından zenginleştirildi.
Ünlü kardeşinin ölümünden sonra Bayan Caroline emekli oldu.
Hanover, Jahn Dietrich Herschel'in evine, yüksek müzisyen
itibar ve gökbilimcinin hayatta kalan tek kardeşi.

William Herschel 23 Ağustos 1822'de acı çekmeden öldü
seksen üç. İyi şans ve zafer, onun içinde asla değişmedi
Infantine samimiyeti, tükenmez hayırseverlik ve tatlılığı
doğanın ona verdiği karakter. Sonuna kadar korudu
hem zihin parlaklığı hem de aklın canlılığı. Birkaç yıldır
Herschel, sadece onun seçkin başarısından zevk aldı.
Oğul, [16] Sir John Herschel. Son saatinde dinlenmek için battı
sevgili oğlunun, büyük bir ismin varisi olduğuna dair hoş bir inanç
Oblivion'a düşmesine izin vermeyin, ama taze parlaklık ile süsleyin ve
Bu büyük keşifler de kariyerini onurlandıracaktı. Tahmin yok
Ünlü gökbilimci daha tamamen doğrulandı.

İngilizce dergiler, aile tarafından benimsenen araçları açıkladı
William Herschel, büyük teleskopun kalıntılarını koruduğu için
bunun tarafından inşa edilen otuz dokuz İngiliz fit (on iki metre)
Ünlü gökbilimci.

Bir ucunda taşıyan aletin metal tüpü son zamanlarda
çapı dört feet temizlenmiş ayna yerleştirildi
Meridyen çizgisinde yatay olarak, duvarın sağlam iskelelerinde,
daha önce gerekli mekanizmanın durduğu dairenin ortası
Teleskopu manevra. Ocak 1840'ın ilk, Sir John
Herschel, karısı, çocukları, yedi sayı ve bazı eski aile
Slough'da toplandı. Tam öğlen, parti birkaç yürüdü
Enstrümanın etrafında alayda zamanlar; Daha sonra tüpüne girdiler
teleskop, kendilerini hazırlanmış banklara oturdu
Amaç ve Sir John tarafından bestelenen İngilizce kelimelerle bir Requiem söylendi
Herschel'in kendisi. Çıkışlarından sonra, ünlü aile değişiyordu
kendileri büyük tüpün etrafında, açıklığı o zaman
hermetik olarak mühürlendi. Gün samimi arkadaşlardan oluşan bir partiyle sonuçlandı.

Sadece bir şeyleri takdir edip etmeyecek kişilerin
Bakmaya alışık oldukları tuhaf bakış açısı,
detayların birçoğunda garip bir şey olduğunu düşünebilir
Az önce tarif ettiğim tören. En azından bütün olduğunu teyit ediyorum
Dünya Sir John Herschel'i harekete geçiren dindar duyguyu alkışlayacak;
ve tüm bilim arkadaşlarının sahip olduğu için ona teşekkür edeceğini
babasının böyle ölümsüz elde ettiği mütevazı bahçeyi kutladı
İşçiler, sadeliğinde piramitlerden daha etkileyici bir anıt tarafından
veya heykeller.

Dipnotlar:

[15] Yaş ve sakatlıklar Alexander Herschel'i zorunlu kıldığında
Müzisyen olarak mesleğinden vazgeçti, banyodan vazgeçti ve
Sir William tarafından çok cömertçe sağlanan Hanover'a döndü
yaşam için rahat bir bağımsızlık ile.

[16] Sir W. Herschel, John Pitt'in dul eşi Mary ile evlendi.
Esq., Önemli bir ortaklığa sahip ve sendika
Dikkat çekici bir iç mutluluk katılımını kanıtladı. Bu bayan
Sir William'dan birkaç yıl sonra hayatta kaldı. Onlar vardı ama bu
Oğul.-_ Tercüman Note_.




Kronolojik tablo

William Herschel Anıları. [17]


     1780. _filosophical işlemler_, cilt. LXX.-Astronomi
     Boynunda periyodik yıldız üzerindeki gözlemler
     Balina.-Ay dağlarına göre astronomik gözlemler.

     1781. _Phil. Trans._, cilt. lxxi.-Astronomik gözlemler
     Gezegenlerin eksenlerine dönüş, karar vermek amacıyla yapılmış
     Dünyanın günlük rotasyonunun her zaman aynı olup olmadığı.-
     1781 Kuyruklu Yıldızı, daha sonra _Gegium Sidus_ olarak adlandırıldı.

     1782. _Phil. Trans._, cilt. lxxii.-Sabitin paralaksında
     Yıldızlar.-Çift Yıldız Kataloğu.-Bir lambanın tanımı
     Mikrometre ve onu kullanma yöntemi.-
     Herschel tarafından kullanılan yüksek büyüteçlere yükseltilebilir.

     1783. _Phil. Trans._, cilt. lxxiii.-Sir Joseph Banks'a mektup
     yeni gezegene verilecek isim.-
     Georgium Sidus, ardından bir mikrometrenin açıklaması ile
     aydınlık veya koyu diskler.-Güneş sisteminin uygun hareketi,
     ve sabit yıldızlar arasında meydana gelen çeşitli değişiklikler
     Flamsteed zamanından beri.

     1784. _Phil. Trans._, cilt. lxxiv.-Bazı dikkat çekici görünümlerde
     Mars'ın kutup bölgelerinde, ekseninin eğimi,
     Kutuplarının konumu ve sferoidal formu.-bazı detaylar
     Mars'ın gerçek çapı ve atmosferi.-Bazılarının analizi
     Göklerin Anayasası Üzerine Gözlemler.

     1785. _Phil. Trans._, cilt. lxxv.-Çift yıldız kataloğu.-
     Göklerin Anayasası.

     1786. _phil trans._, cilt., Lxxvi.-
     ve yıldız kümeleri.-
     Küçüklüğüne atfedilen vizyonda tanım
     optik kalemler.

     1787. _Phil. Trans._, cilt. lxxvii.-YENİ hakkında açıklamalar
     Kuyruklu Yıldız.-George'un yuvarlak dönen iki uydunun keşfi
     Gezegen.-Aydaki üç volkanda.

     1788. _Phil. Trans._, cilt. lxxviii.-George'un gezegeninde (Uranüs)
     ve uyduları.

     1789. _phil. Trans._, cilt. LXXIX.-Kuyruklu Yıldızda Gözlemler.
     İkinci bin yeni bulutsu kataloğu ve kümeleri
     Yıldızlar.-Anayasa hakkında bazı ön açıklamalar
     Gökler.

     1790. _Phil. Trans._, cilt. lxxx.-Satürn'ün altıncı ve
     Yedinci uydular; Yüzüğün Anayasası hakkında açıklamalarla,
     Gezegenin bir eksen etrafında, küresel formunda ve
     atmosferinde.-Satürn uydularında ve
     Bir eksen etrafında çalın.

     1791. _Phil. Trans._, cilt. lxxxi.-Belirsiz yıldızlarda ve
     Bu epitetin uygunluğu.

     1792. _Phil. Trans._, cilt. lxxxii. -Satürn'ün yüzüğünde ve
     Gezegenin beşinci uydusunun dönmesi bir eksen.-Karışık
     Gözlemler.

     1793. _Phil. Trans._, cilt. lxxxiii.-Gezegendeki gözlemler
     Venüs.

     1794. _Phil. Trans._, cilt. lxxxiv.-Quintuple üzerindeki gözlemler
     Satürn'teki grup.-Sonunda gözlemlenen bazı özelliklerde
     Güneş tutulması.-Satürn'ün bir eksen etrafında dönme.

     1795. _Phil. Trans._, cilt. lxxxv.-Doğa ve fiziksel
     Güneş ve Yıldızların Anayasası.-Yansıtmanın Tanımı
     Teleskop kırk feet uzunluğunda.

     1796. _Phil. Trans._, cilt. lxxxvi.-değişiklikleri gözlemleme yöntemi
     Sabit yıldızların başına geliyor; Bizim istikrarımızla ilgili açıklamalar
     Güneş ışığı.-Karşılaştırmalı parlaklık kataloğu,
     Yıldız parlaklığının kalıcılığı.-Periyodik Yıldızda _A_
     Herculis, açıklamalarla
     eksenlerindeki yıldızlar; İkinci bir katalog eklendi
     Yıldızların parlaklığı.

     1797. _Phil. Trans._, cilt. lxxxvii.-Üçüncü bir katalog
     Yıldızların karşılaştırmalı parlaklığı; bir tanıtım hesabı ile
     Bay Flamsteed'in sabit yıldızlara ilişkin gözlemlerine bir endeksi,
     Historia coelestis'in ikinci cildinde yer alan
     bundan elde edilen birkaç yararlı sonuç eklenir
     Dizin.-Uyduların değişebilir parlaklığının gözlemleri
     Jüpiter ve görünen büyüklüklerindeki varyasyon; ile
     eksenlerinde döner hareketlerinin zamanının belirlenmesi,
     saniyenin çapının bir ölçüsü eklenir
     Uydu ve dördüncünün karşılaştırmalı büyüklüğünün bir tahmini.

     1798. _Phil. Trans._, cilt. lxxxviii.-Dörtlü keşifte
     Georgium Sidus'un ek uyduları. Retrograd hareket
     eski uydularının açıklandığı; Ve nedeni
     Gezegenden belirli mesafelerde kaybolma açıklandı.

     1799. _phil. Trans._, cilt. lxxxix.-Dördüncü bir katalog
     Yıldızların karşılaştırmalı parlaklığı.

     1800. _Phil. Trans._, cilt. xc.-içine nüfuz etme gücü üzerine
     Uzay, kapsamın karşılaştırmalı bir şekilde belirlenmesi ile
     doğal görme ve çeşitli boyutlardaki teleskoplardaki bu gücün
     ve yapılar; Select tarafından gösterilmiştir
     Gözlemler.-Prizmatik renklerin güçlerinin araştırılması
     nesneleri ısıtmak ve aydınlatmak; kanıtlayan açıklamalarla
     Radyant ısının farklı yeniden oluşturulması; bir
     Güneşi avantajlı bir şekilde görüntüleme yöntemini sorgulamak
     Büyük açıklıkların teleskopları ve yüksek büyüteç
     Güçler.-Görünmez ışınların kırılabilirliği üzerine deneyler
     Güneş.-Güneş ve karasal ışınlarda deneyler
     vesileyle ısı; Işığın karşılaştırmalı bir görüşü ile
     ve ısı ya da daha doğrusu onları ortaya koyan ışınlar,
     aynı mı yoksa farklı mı olduklarını belirlemek için sipariş verin.

     1801. _Phil. Trans._, cilt. XCI.-Gözlemler eğilimi
     nedenleri bulmak için güneşin doğasını araştırın veya
     Değişken ışık ve ısı emisyonu belirtileri; açıklamalarla
     Güneşten çekilebilecek kullanımda
     Gözlemler.-Araştırma eğiliminde ek gözlemler
     Güneşin ışığı ve ısısının değişken emisyonu belirtileri;
     kararlı gözlükleri bir kenara bırakmak için denemelerle,
     Sıvılardan güneş ışınları ve itirazları ortadan kaldırmak için birkaç açıklama
     Bu, içinde yer alan bazı argümanlara karşı yapılabilir.
     eski makale.

     1802. _Phil. Trans._, cilt. xcii.-Son zamanlarda ikisinde gözlemler
     Keşfedilen Göksel Bedenler (Ceres ve Pallas).-500 kataloğu
     İnşaat üzerine açıklamalarla yeni bulutsu ve yıldız kümeleri
     göklerin.

     1803. _Phil. Trans._, cilt. xciii. -Transit'in
     Güneşin diski üzerinde cıva; bir
     Genellikle uygun eylemi önleyen nedenlerin araştırılması
     aynalar.-sırasında meydana gelen değişikliklerin hesabı
     Çift yıldızların göreceli durumunda son yirmi beş yıl;
     borçlu oldukları nedenin soruşturulmasıyla.

     1804. _Phil. Trans._, cilt. xciv.-Bir hesabın devamı
     İki çifte göreceli durumda olan değişiklikler
     Yıldızlar.

     1805. _Phil. Trans._, cilt. XCV.-Nasıl olduğunu tespit etmek için deneyler
     Uzak teleskoplar, çok küçük açılar belirlememizi sağlayacak ve
     Gerçekleri göksel çapın sahte çaplarından ayırt etmek
     ve karasal nesneler: bunların sonucunun uygulanması ile
     Doğa ve büyüklük üzerine bir dizi gözlem deneyimi
     Bay Harding'in son zamanlarda keşfedilen yıldızı.-
     Güneşin hareketinin ve güneş sisteminin hızı.-Gözlem
     Satürn gezegeninin tekil figürü.

     1806. _Phil. Trans._, cilt. xcvi.-miktarı ve hızı
     güneş hareketi.-Şekil, iklim ve
     Satürn ve yüzüğünün atmosferi.

     1807. _Phil. Trans._, cilt. xcvii.-Araştırma için deneyler
     Sir Isaac tarafından keşfedilen renkli eşmerkezli halkaların nedeni
     İki nesne camı arasında Newton
     başka bir.-Yeni göksel bedenin doğası üzerine gözlemler
     Dr. Olbers tarafından keşfedildi ve beklenen kuyruklu yıldız
     Geçen Ocak ayından günahtan döndüğünde ortaya çıkıyor.

     1808. _Phil. Trans._, cilt. xcviii.-Bir kuyruklu yıldızın gözlemleri, yapılmış
     büyüklüğünü ve doğasını araştırmak amacıyla
     Aydınlatma. Eklenen, yeni bir düzensizliğin hesabı
     Son zamanlarda Satürn gezegeninin görünür figüründe algılandı.

     1809. _phil. Trans._, cilt. xcix.-Deneylerin devamı
     renkli eşmerkezli halkaların nedenini ve diğer
     Benzer nitelikte görünüşler.

     1810. _Phil. Trans._, cilt. c.-birinci ve ikinci
     Nedenini araştırmak için deneylerin bir kısmı
     Nesne camları ve diğerleri arasında renkli eşmerkezli halkalar
     Benzer nitelikte görünüşler.

     1811. _Phil. Trans._, cilt. CI.-İlgili astronomik gözlemler
     Bir amacıyla düzenlenmiş göklerin inşasına
     sonucu yeni atıyor gibi görünen eleştirel muayene
     Göksel cisimlerin organizasyonuna ışık tutuyor.

     1812. _Phil. Trans._, cilt. CII.-Bir kuyruklu yıldızın gözlemleri,
     Farklı parçalarının inşası üzerine açıklamalar.-Gözlemler
     İkinci bir kuyruklu yıldızın, yapısında açıklamalar olan.

     1814. _Phil. Trans._, cilt. Civ.-İlgili astronomik gözlemler
     göklerin sideral kısmına ve
     Belirsiz kısım; eleştirel bir inceleme amacıyla düzenlenmiştir.

     1815. _Phil. Trans._, cilt. CV.-Bir dizi gözlem
     Gürcü gezegeninin uyduları,
     Yörüngelerinin düğümü; bir giriş hesabı ile
     Bu vesileyle kullanılan teleskopik aparat ve
     Çıkarılan bazı hesaplanmış ayrıntıların nihai açıklaması
     Gözlemler.

     1817. _phil. Trans._, cilt. CVII.-Astronomik gözlemler ve
     Yerel düzenlemeyi araştırma eğilimi gösteren deneyler
     Uzayda göksel cisimler ve kapsamı belirlemek ve
     Samanyolu durumu.

     1818. _Phil. Trans._, cilt. CVIII.-Astronomik gözlemler ve
     Akrabayı tespit etmek amacıyla seçilen deneyler
     Yıldız kümelerinin mesafeleri ve ne kadar uzak
     Teleskopların gücünün uzaya ulaşması beklenebilir,
     belirsiz göksel nesnelere yöneliktir.

     1822. _ Londra Astronomi Derneği ._--
     145 yeni çift yıldızın pozisyonları.


Pek çok işçinin kronolojik ve ayrıntılı analizi
bizi sayısız tekrarlara dönüştürüyoruz. Sistematik bir sipariş tercih edilecektir; BT
Herschel'in asla olmayacağı seçkin yeri daha belirgin bir şekilde düzeltir
Çağdaş dahi adamlarımızın küçük grubunda işgal etmeyi bırak,
Adı en uzak gelecekteki gelecek nesillere yeniden katılacak. Çeşitlilik
ve Herschel'in işçilerinin ihtişamı, bunların boyutlarıyla. Daha çok biz
Onları inceleyin, onlara o kadar çok hayran olmalıyız. Harika adamlarla, olduğu gibi
Sanattaki büyük hareketlerle, onları onsuz anlayamayız
onları çeşitli bakış açıları altında incelemek.

Burada tekrar genel bir yansıma yapalım. Herschel anıları
büyük kısmı için,
Slough'daki tükenmez gözlem dergileri, birkaçının eşlik ettiği
notlar. Böyle bir tablo tarihi detaylara uymaz. Bunlara göre
Yazarın hemen hemen her şeyi biyografisine bıraktığına saygı duyuyor
onun için. Ve kendilerine atama görevini empoze etmelidirler
Meşru olarak ait olan büyük gökbilimcinin selefleri
Onları, kamuoyunun (söylemeliyiz) sahip olduğu keşifler kitlesinden
Sadece Herschel'e çok fazla atıfta bulunma alışkanlığına girdi.

Bir zamanlar her birinin analizine bir not eklemeyi düşündüm.
ünlü gözlemcinin anıları, ayrıntılı bir göstergeyi içeren
Bilimin ilerici yürüyüşünün sahip olduğu iyileştirmeler veya düzeltmeler
getirildi. Ancak bu konuda fahiş bir uzunluktan kaçınmak için
Biyografi, projemden vazgeçmek zorunda kaldım. Genel olarak yapacağım
Herschel'e ait olanı işaret ederek kendimi içerikle kendim
Tarihsel detaylar için popüler astronomi için _ ile işim. Hayat
Herschel'in geniş bir dönemde bir çağ oluşturma avantajı vardı.
astronomi dalı; neredeyse bir özel yazmamızı gerektirir
astronomi üzerine inceleme, tüm önemini iyice göstermek için
Ona bağlı araştırmalar.

DİPNOT:

[17] Bu başlıklar doğrudan felsefiden kopyalandı
İşlemler, yeniden düzenlenmek yerine.-_
Not_.




Gözlem araçlarında iyileştirmeler.

Herschel'in inşaat ve yönetimde yaptığı iyileştirmeler
teleskopların
Gözlemci Zenginleştirilmiş astronomi, onları getirmekten çekinemeyeceğimiz
hemen ileri.

Aşağıdaki pasajı 1783'te basılan Lalande'nin bir anısına okudum.
ve önsözün bir kısmını Vol. VIII. _ephemerides
Göksel hareketler_.

"Herschel'in bir aynayı (bir teleskoptan) cilalamayı taahhüt ettiği her seferinde,
Kendini on, on iki, hatta on dört saatlik sabite kınıyor
iş. Atölyesini bir dakika boyunca bırakmıyor, yemek bile değil, ama
kız kardeşinin elinden gelen beslenmeyi kabul eder
Böyle uzun süreli yorgunluk geçiremedi. Dünyada hiçbir şey yapmaz
Herschel'i işini terk etmeye teşvik edin; çünkü ona göre olurdu
şımartmak için. "

Herschel'in 1783, 1784 ve 1785'te bulduğu avantajlar
Yirmi feet ve büyük açıklıklarla teleskop kullanan onu yaptı
Hala daha büyük inşa etmek istiyorum. Gider dikkate değer olacaktır;
Kral George III. bunun için sağlandı. İş, kapanış hakkında başladı
1785, Ağustos 1789'da bitti. Bu enstrümanın demir vardı
silindirik tüp, otuz dokuz feet dört inç İngilizce uzunluğunda ve
Dört ayak on inç çapında. Bu tür boyutlar çok büyük
o zamana kadar yapılan teleskoplarla. Görünecekler ama küçük,
Ancak, verilen bir topun raporunu duyan kişilere
Slough teleskopunda. Bu popüler söylentinin propagandacıları
astronom Herschel'i bira üreticisi Meux ve bir silindirle karıştırdı
en küçük boylu bir adamın nadiren dik durabileceği,
biranın yapıldığı bir ev kadar büyük belirli ahşap fıçı ile ve
Londra'da tutuldu.

Herschel'in teleskopu, kırk İngiliz ayak [18] uzunluğunda,
bir fikrin gerçekleştirilmesi, avantajları olmayacak
Burada bazı gerçekleri aklıma hatırlamadıysam yeterince takdir edildi.

Herhangi bir teleskopta, kırılma veya yansıtma, iki tane vardır
Ana Parçalar: Uzakın hava görüntülerini oluşturan kısım
nesneler ve bu görüntülerin yardımıyla küçük lens
sanki yayılan maddeden oluşuyormuş gibi büyütüldü. Görüntü ne zaman
lentiküler bir cam vasıtasıyla üretilir, işgal ettiği yer
nesneden uzanan çizginin uzatılmasında bulunmalıdır.
lensin merkezi. Bir göz parçası ile döşenmiş gökbilimci ve
Bu görüntüyü incelemek isteyen, kendisini zorunlu olarak yerleştirmelidir _beyond_
Oluşturan ışınların birbirini geçtiği nokta; _öte_,
Dikkatli bir şekilde dikkat çekelim, nesne camından _farther off_ anlamına gelir. .
Gözlemcinin başı, vücudu, daha sonra oluşumu yaralayamaz veya
Görüntünün parlaklığı, ancak küçük ne kadar küçük olabiliriz
onu incelemek zorunda. Ama artık oluşturulan görüntü ile değil
yansıma araçları. Çünkü görüntü artık nesne arasına yerleştiriliyor ve
yansıtıcı ayna; ve astronoma yaklaştığında
inceleyin, tamamen olmasa da, en azından bir
Işık ışınlarının çok önemli bir kısmı, aksi takdirde
Büyük bir ihtişam vermeye katkıda bulundu. Şimdi anlaşılacak,
Neden uzak nesnelerin görüntülerinin bulunduğu optik aletlerde
Işığın yansımasıyla oluşturulan
İkinci bir yansımanın yardımıyla, içeren tüpün dışında görüntüler
ve ana aynayı sürdürür. Küçük ayna, yüzeyde
ikinci yansımanın etkilendiği ve bir
45 derece açı. teleskopun eksenine; Görüntü yansıtıldığında
yanal olarak, tüpün kenarına yakın bir açıklık yoluyla ve
bir göz parçası ile döşenmiş; Tek kelimeyle, astronom göründüğünde
Kesinlikle tarafından açıklanan çizgiye dik bir yönde
Nesneden gelen ve ortasına düşen ışıklı ışınlar
Büyük ayna, o zaman teleskopa _newtonian_ denir. Ama
_Gregorian_ Telescope, ana aynanın oluşturduğu görüntü düşer
çok küçük, hafif kavisli ve paralel olan ikinci bir ayna
Birincisi. Küçük ayna ilk görüntüyü yansıtır ve atar
Büyük aynanın ötesinde, bunun ortasında yapılan bir açıklık yoluyla
Ana Ayna.

Hem birinde hem de bu iki teleskoptan diğerinde, küçük
Nesne ve büyük ayna arasında yer alan ayna göreceli olarak
ikincisine, tüm yüzeyinin
görüntünün oluşturulmasına katkıda bulunmak. Küçük ayna da,
Yoğunluğa göre, biraz sorun çıkarır.

Diyelim ki, fikirlerimizi temizlemek için,
iki aynanın yapıldığı, olayın sadece yarısını yansıtır
ışık. İlk yansıma sırasında, muazzam miktarda
Teleskopun diyaframının aldığı ışınlar düşünülebilir
yarıya indirgendikçe. Küçük aynada daha az azalma da yoktur. Şimdi,
Yarısının yarısı çeyrek. Bu nedenle enstrüman göze gönderilecek
Gözlemcinin diyaframının sadece dörtte biri açıklığının
almıştı. Azalan ışığın bu iki nedeni,
teleskopu kırmak, boyutların paritesi altında dört
Newton veya Gregoryen teleskoptan daha fazla [19] ışık.

Herschel, büyük teleskopundaki küçük aynayı ortadan kaldırdı. .
Büyük ayna, büyük tüpte matematiksel olarak ortalanmaz
Bunu içerir, ancak içine oldukça eğik olarak yerleştirilir. Bu hafif eğiklik
görüntülerin tüpün ekseninde değil, ancak çok
Çevresine veya dış ağzına yakın, diyebiliriz. Gözlemci olabilir
Bu nedenle, sadece bir göz parçası ile doğrudan oraya bakın. A
Gökbilimcinin kafasının küçük bir kısmı, doğrudur, sonra tecavüz eder
tüp; Bir ekran oluşturur ve bazı olay ışınlarını keser. Hala,
Büyük bir teleskopta, kayıp büyük bir yarıya kadar değildir;
küçük ayna orada olsaydı kaçınılmaz olarak olurdu.

Gözlemcinin öne yerleştirildiği teleskoplar
tüpün ekstremitesi, doğrudan tüpün içine bakar ve sırtını
Herschel _front view telescopes_ tarafından çağrıldı. Vol.
LXXVI. _filosophical işlemlerin
Bu inşaat 1776'da ona geldi ve daha sonra uyguladı
on metrelik bir teleskop için başarısız bir şekilde; 1784 yılında
Yine yirmi metrelik bir teleskopta meyvesiz bir deneme yaptı. Yine de ben
7 Eylül 1784'te bir _Front View_
Bazı bulutsuları ve yıldız gruplarını gözlemlemek. Ancak bunlar uyumsuz
Tarihler olabilir, adaletsizlik ihmali olmadan, bir
Front View Teleskop zaten 1732'de VI. ki
Akademi tarafından onaylanan _machines ve icatlar başlıklı koleksiyon
Bilimler_. Bu inovasyonun yazarı Jaques Lemaire,
İngiliz Cizviti, Christopher Maire, asistan ile gereksiz yere şaşkına döndü
Boskovitch'e, Roma ve
Rimini. Jaques lemaire sadece orta boyutlarda teleskoplara sahip
görünüş, ışıkların hiçbirini feda etmemesi için,
Büyük ayna o kadar eğik ki, yüzeyinin oluşturduğu görüntü
tamamen aletin tüpünün dışına düşmelidir. Çok harika
Eğim derecesi kesinlikle nesneleri deforme edecektir. _Front
View_ İnşaat sadece çok büyük teleskoplarda kabul edilebilir.

_Transaction_'da 1803 için, güneş gözlemlerinde,
Herschel bazen büyük aynası olan teleskoplar kullandı
camdan yapılmış. Kullandığı bu tür bir teleskoptu
9 Kasım 1802'de cıva geçişini gözlemlemek.
Yedi İngiliz ayak uzunluğunda ve altı inç ve üçte biri.

Pratik gökbilimciler bir teleskopun montajının ne kadar olduğunu biliyor
Doğru gözlemler üretmeye katkıda bulunur. Bir katının zorluğu
Yine de çok hareketli montaj, boyutlarla hızla artar ve
bir enstrümanın ağırlığı. Daha sonra Herschel'in yapması gerektiğini düşünebiliriz.
birçok engel, uygun bir teleskop monte etmek için
Ayna tek başına 1000 kilogram (_a ton_) ağırlığındaydı. Ama o
Bu sorunu bir yardımla tüm memnuniyetine çözdü
doğru olanların, kasnakların ve halatların bir kombinasyonu
Fikir, bizim için verdiğimiz ağaçtan atıfta bulunarak oluşturulabilir.
_ Popüler Astronomi için Treate_ (Cilt i.). Bu harika cihaz ve
Herschel'in teleskoplar için hayal ettiği tamamen farklı standlar
daha küçük boyutlar, o ünlü gözlemciye seçkin bir
Çağımızın en ustaca mekaniği arasında yer.

Genel olarak, gökbilimcilerin büyük bir kısmını bile söyleyebilirim.
Büyük kırk metrelik teleskopun
Herschel'in işçileri ve keşifleri. Yine de daha az yanlış değiliz
Slough'un gözlemcisinin her zaman bu teleskopu kullanmasını istediğimizde,
Baron von Zach ile devam etmekten daha (bkz.
Ocak 1802), muazzam enstrümanın hiç faydası olmadığını,
herhangi bir keşfe katkıda bulunmadı, dikkate alınması gerektiği
sadece bir merak nesnesi olarak. Bu iddialar belirgin bir şekilde
Herschel'in kendi sözleriyle çelişti. _Filosophical hacminde
İşlemler_ 1795 yılı için (s. 350), örneğin: "
28 Ağustos 1789, teleskopumu (kırk feet) yönlendirdikten sonra
gökler, Satürn'ün altıncı uydusunu keşfettim ve
O gezegendeki noktalar, daha önce yapabildiğimden daha iyi. "(Bkz.
Ayrıca, bu altıncı uyduya göre, _filosophical
İşlemler_ 1790 için, s. 10.) 1790 aynı hacminde, s. 11, ben
Bulun: "Kırk metrelik teleskopumun en büyük ışığı çok faydalı oldu,
17 Eylül 1789'da yedinci uyduyu belirttim,
Sonra en büyük batı uzamasında yer aldı. "

10 Ekim 1791'de Herschel, Satürn'ün yüzüğünü gördü ve
Dördüncü uydu, kırk metrelik teleskopunun aynasına bakarak,
Çıplak gözüyle, herhangi bir göz parçası olmadan.

Herschel'in daha sık olmasını engelleyen gerçek nedenleri kabul edelim
Kırk feet teleskopunu kullanarak. Mükemmelliğine rağmen
mekanizma, bu enstrümanın manevrası sabiti gerektiriyordu
iki işçinin yardımı ve başka bir kişinin yardımı
saatte zaman. Bazı gecelerde sıcaklık değişimi
dikkate değerdi, bu teleskop, büyük kütlesi nedeniyle
her zaman termometrik değişikliklerde atmosferle
Görüntülerin farklılığına çok zarar veriyor.

Herschel, İngiltere'de bir
göklerin avantajlı bir şekilde gözlemlenebileceği yıl
bir büyüteç gücü ile döşenmiş kırk feet teleskop
bin. Bu söz, ünlü gökbilimciyi sonuca götürdü,
Bu, büyüklüğünde gökler hakkında tam bir anket yapmak için
enstrüman, ancak her ardışık alan sadece bir
Muayene altında anında, sekiz yüzden az gerektirmez
yıllar.

Herschel, çok doğal bir şekilde açıklıyor.
bir teleskoptan iyi yararlanmanın mümkün olduğu koşullar
kırk feet ve çok büyük diyafram.

Bir teleskop yalnızca gerçek nesneleri büyütmez, aynı zamanda büyür.
atmosferik kırılmalardan kaynaklanan belirgin düzensizlikler; Şimdi hepsi
Diğer şeyler eşittir, bu kırılma usulsüzlükleri böyle olmalıdır
Hava tabakası olduğu için çok daha güçlü, çok daha sık görülen
Işınların görüntüyü oluşturmak için geçtiği daha kalın.

Gökbilimciler aşırı sürpriz yaşadı, 1782'de öğrendiklerinde
Herschel'in binlerce doğrusal büyüteç güçleri uyguladığı
On iki yüz, iki bin iki yüz, iki bin altı
Yüz ve altı bin kez, yansıtıcı bir teleskop
yedi metre uzunluğunda. Londra Kraliyet Derneği bunu yaşadı
sürpriz ve resmi olarak Herschel'e tanıtım yapmasını istedi
bu kadar büyüteç gücü tespit ettiği için benimsediği anlamına gelir
teleskoplarında. İçine eklediği bir anının nesnesi buydu
Vol. lxxii. _filosophical işlemler_; Ve hepsini dağıttı
şüpheler. Kimse büyütülmeye şaşırmayacak,
Mont Blanc zinciri olarak ay dağlarını göstermiş olmalı
Macon'dan, Lyons'tan ve hatta Cenevre'den görülüyor, kolayca
inanıyorlardı. Herschel'in asla büyütme kullanmadığını bilmiyorlardı
gözlemleme dışında üç bin ve altı bin kez güç
parlak yıldızlar; Işığın yansıttığını hatırlamamışlardı
gezegensel bedenler, aynı altında farklı devam etmek için çok zayıftır
Sabit yıldızların gerçek ışığı gibi büyüteç derecesi.

Gözcüler, teoriden dikkatli deneylerden daha çok vazgeçmişti,
Teleskopları yansıtmak için bile yüksek büyüteç güçlerini denemek. Onlar
Küçük bir dairenin imajının farklı olamayacağını düşündüm,
Nesneden gelen ışın kalemleri içindeki kenarlarda keskin keskin
neredeyse paralel çizgiler ve geçtikten sonra göze giren
Göz parçasından yeterince geniş olun. Bu bir zamanlar kabul ediliyor,
İzin, bir görüntünün iyi tanımlanmasını durdurduğunda,
retinanın sinir filamentlerinden en az ikisine çarpmaz
bu organın aşırı olması gerekiyordu. Bu hoşgörülü
birbirlerine aşılanmış koşullar, Herschel'in varlığında kayboldu
gözlemler. Etkilere karşı kendini korumasına koyduktan sonra
bu ışığın saçılmasına karşı kırınım
Bedenlerin terminal açılarını geçtiğinde, ünlü
Gökbilimci, 1786'da nesnelerin iyi tanımlanabileceğini kanıtladı.
çapı beş onda eşit olmayan ışık kalemleri aracı
milimetre.

Herschel, çift lensin neredeyse oybirliğiyle baktı
tek lens göz parçasına tercih edilir, çok
Bilimde zarar verici önyargı. Deneyim için ona kanıtladı,
tüm teorik kesintilere rağmen, eşit büyütme ile
En azından teleskopları yansıtırken güçler (ve bu kısıtlama
bazı sonuçlar), görüntüler daha parlak ve daha iyi tanımlanmıştı
çift ​​göz parçalarından daha bekar. Bir keresinde, bu ikincisi
Göz parçası ona Satürn gruplarını göstermezken,
Tek lens mükemmel görünürlerdi. Herschel dedi ki: "Çift
Göz parçası amatörlere ve bazılarına özel olarak bırakılmalıdır.
nesne, geniş bir görme alanı gerektirir. "(_filosophical işlemler,
1782, sayfa 94 ve 95._)

Sadece tek veya çiftin karşılaştırmalı değerine göre değil
Herschel'in gözeticilerin genel görüşlerinden farklı olan göz parçaları;
Dahası, belirleyici deneylerle kanıtladığını düşünüyor,
İçbükey göz parçaları (Galileo tarafından kullanılan gibi) dışbükeyden geçiyor
Hem netlik hem de tanım açısından çok şey tarafından göz parçası.

Herschel, yaptığı deneylere 1776 tarihini atar.
Bu soruya karar verin. (_Filosophical işlemler_, yıl 1815, s. 297.)
Plano-concave ve çift içbükey lensler benzer etkiler üretti. İçinde
Bu lensler çift dışbükey lenslerden ne farklı oldu? Birinde
Sadece özel: ikincisi büyük tarafından yansıtılan ışınları aldı
Teleskopun aynası, birliğinden sonra odakta, oysa
İçbükey lensler o birlikten önce aynı ışınları aldı. Ne zaman
Gözlemci dışbükey bir lens, arkaya giden ışınları kullandı
Retinada bir görüntü oluşturmanın gözü, daha önce birbirlerini geçmişti
hava; Ancak gözlemci kullanıldığında bu tür bir geçiş gerçekleşmedi
içbükey bir lens. Bu son lensin çift avantajını korumak
Diğerinin üzerinde, oldukça kanıtlandığı gibi, Herschel gibi eğilimli olurdu,
İtiraf etmek, "Bu belirli bir mekanik etki, açıklığa zarar veriyor ve
tanım, ışınların odak geçişine eşlik eder
ışık. "[20]

Işınların geçişi fikri,
Sonuç kaydedilmeyi hak eden ustaca gökbilimci.

On İngiliz metrelik bir teleskop bir reklama yöneldi
Çok küçük baskı ile kaplı ve yeterli bir mesafeye yerleştirildi.
Göz parçasının dışbükey merceği bir tüp tarafından düzgün bir şekilde taşınmadı,
arandı, ancak dik açılara yerleştirilen dört sert ince telle. Bu
Düzenleme, odağı hemen hemen her yönde açık bıraktı. İçbükey
Ayna daha sonra çok yoğun bir görüntü atacak şekilde yerleştirildi.
Reklamın görüntüsünün olduğu yerde güneş yanal
oluşur. Güneş ışınları, birbirini geçtikten sonra hiçbir şey bulamadan
Rotalarında devam etti ve uzayda kendilerini kaybetti. Ancak bir ekran,
Işınların birleşmeden önce istedikleri zaman almasına izin verdi.

Gözü gözü uygulayan ve tümünü yönlendiren bu
Reklamın teleskopik imajına dikkat edin, Herschel
Ekranı almanın ve daha sonra değiştirmenin
Harflerin parlaklığında veya tanımında en az değişiklik. Oldu
Bu nedenle hiçbir sonuç, bir örnekte ve
Diğer, muazzam miktarda güneş ışınının birbirini geçip geçmediği
başka bir yönün, ışınların birleştiği yer
harflerin görüntüsünü oluşturdu. İtaliklerde sözleri işaretledim
Özellikle bu meraklı deneyin neye farklı olduğunu gösterin.
Önceki deneyler ve yine de onlarla tamamen çelişmez. Bunda
Reklamdan gelenler, çeşitli kökenli ışınlar
Ve güneşten, sırasıyla birbirlerini neredeyse dikdörtgen içinde geçti
yol tarifleri; dışbükey olan yıldızların karşılaştırmalı muayenesi sırasında
Ve içbükey göz parçalarıyla, karşılıklı görünen ışınlar
Etki, ortak bir kökene sahipti ve çok akutta birbirlerini geçti
açılar. O zaman hiçbir şey yok gibi görünüyor,
Çok şaşırmamız gereken sonuçlar.

Herschel, gizemlerin kataloğunu zaten çok kapsamlı bir şekilde artırdı
Vizyon, ne şekilde çalışmamız gerektiğini açıkladığında
belirli çift yıldızların iki üyesini ayrı ayrı ayırt edin
birbirine yakın. Kendinize emin olmak istersen _E_
Coronae çift yıldızdır, önce teleskopunuzu _a_ geminorum'a yönlendirir,
_z_ aquarii, _m_ draconis, _r_ herculis, _a_ piscium, _e_
Lyrae. Bu yıldızlara uzun süre bakın, böylece alışkanlığı elde etmek için
Bu tür nesneleri gözlemlemek. Sonra _x_ ursae majoris'e geçin, burada
İki üyenin yakınlığı hala daha büyük. Üçüncü bir makalede seçin
_i_ bootis (Harris haritalarında flamsteed ve _i_ ile 44 olarak işaretlenmiştir) [21],
_A_ Orionis'ten önce gelen yıldız, aynı takımyıldızdan _n_ ve siz
Daha sonra _e_ coronae'nin daha zor gözlemlenmesi için hazırlanacaktır.
Gerçekten _E_ Coronae, kendisinin kendisi olabilecek bir tür _i_ bootis minyatürdür
_a_ mücevher minyatürü olarak kabul edilebilir. (_Filosophical işlemler_,
1782, s. 100.)

Piazzi, Olbers ve Harding üçünü keşfettiğinde
Şimdi bilinen çok sayıda teleskopik gezegen, Herschel kendi başına
gerçek büyüklüklerini belirleyin; Ama o zaman teleskoplar
aşırı küçük açıların ölçülmesine uygulandığında,
herhangi bir yanılsamadan kaçınmak için bazı deneyleri denemek için gerekli
Bu enstrümanların güçlerinin bir ölçeğini vermeye uyarlanmıştır. Böyleydi
Vereceğim bu tartışılmaz gökbilimcinin emeği
sıkıştırılmış bir kısaltma.

Yazar önce, 1774'te tespit etmeye çalıştı
Deneysel olarak, çıplak gözle ve farklı mesafede
Vizyon, bir daire ne gibi bir daire biçimiyle ayırt edilmek için yatırmalıdır?
benzer boyutlarda bir kareden. Açı asla 2'den daha küçük değildi '
17 "; bu nedenle maksimum olarak, açının yaklaşık on dörtte biri idi
ayın çapı tarafından önem verilmiştir.

Herschel, her iki doğanın ve karelerin hangi doğayı söylemedi
Kağıt, kullandığı ya da hangi arka planda yansıtıldıklarıtı. BT
Pişmanlanacak bir lacuna, çünkü bu fenomenlerde
Işık önemli bir özellik olmalıdır. Ancak olabilirdi,
Tespip edici gözlemci, teleskopik görüşe uzanmaya cesaret edemiyor
Çıplak gözle görmeye göre keşfetmişti,
Tüm şüphelerle, doğrudan gözlemlerle.

Açık havada uzakta yerleştirilen bazı pimlerin kafalarını incelerken
Üç metrelik bir teleskop olan Herschel, bu bedenlerin
genişlemeden sonra, alt sınırlı açılar olduğunda yuvarlaktı
2 '19 ". Bu neredeyse çıplak gözle elde edilen sonuçtur.

Globüller daha koyu olduğunda; Ne zaman, pimlerin kafaları yerine, küçük
Sızdırmazlık-wax globülleri kullanıldı, küresel formları başlamadı
alt sınırlı büyütülen ana kadar belirgin bir şekilde görülebilir
açılar, yani doğal açının çarptığı an
Büyüteç, beş dakikaya ulaştı. Sonraki bir dizi deneyde, bazı gümüş globülleri yerleştirilmiş
Gözlemciden çok uzakta, küresel formlarının algılanmasına izin verdi,
Büyütülmüş açı iki dakikanın altında kalsa bile.

Aşarjlı açının eşitliği altında, o zaman, teleskopik vizyon
Güçlü büyüteç güçleri, çıplak göz görüşünden daha üstün olduğunu gösterdi.
Bu sonuç önemsiz değildir.

Herschel tarafından bunlarda kullanılan büyüteç güçlerini fark edersek
zahmetli araştırmalar, genellikle beş yüz katı aşan güçler,
Modern tarafından sahip olduğu teleskopların
gökbilimciler, uzak nesnelerin yuvarlak formunu doğrulamaya hizmet edebilir,
bu bedenlerin çapları olmasa bile göksel cisimlerin biçimi
Doğal olarak (çıplak gözle), bir
İkincisi: ve 500, saniyenin onda biri ile çarpılarak 2 '30 "verin.

Kırılma teleskopları hala anlaşılmış enstrümanlar, sonuç
Zaten açıklamaya hizmet ettiklerinde, belirli bir teoriden yoksun şans,
Parlak astronomik fenomenler. Teorileri, bağlı olduğu kadar
Geometri ve optik üzerine hızlı ilerleme kaydetti. Bu iki erken aşaması
Sorun ayrılır ama istenecek çok daha fazlası; O kadar değil
Üçüncü aşama, şimdiye kadar çok ihmal edildi, fizyoloji ile bağlantılı,
ve sinir sistemi üzerindeki ışığın etkisi ile. Bu nedenle yapmalıyız
Optik ve astronomi üzerine eski incelemelerde boşuna arama, katı bir
ve boyut ve
görüntülerin yoğunluğu, büyüteç gücünün ve bir
Teleskop, gece ve gündüzlerin görünürlüğünde
En zayıf yıldızlar. Bu Lacuna Herschel 1799'da doldurmaya çalıştı; böyleydi
Anı'nın amacı, _
Teleskoplar_.

Bu anı mükemmel şeyler içerir; Yine de yorucu olmaktan uzak
konu. Örneğin yazar,
güne göre yapılan gözlemler. Ayrıca, varsayımsal kısmının
Tartışma belki de çok belirgin bir şekilde ayrılmaz
Olabileceği gibi bir parça; bir derece ile verilmesine rağmen bu tartışmasız sayılar
en küçük ondalık sayılara göre, terimler gibi iyi görünmüyor
bazı sonuçlarla karşılaştırma; Aksine, dinlenin
Matematiksel kanıt taşıyan gözlemler.

Bu açıklamalar hakkında düşünülebilirse, gökbilimci veya
Görünürlük sorununu üstlenmek isteyen fizikçi
Teleskoplarla, Herschel'in anılarında bazı önemli gerçekler bulacak,
ve bazı ustaca gözlemler, onlara rehber olarak hizmet etmek için iyi adapte olmuş.

Dipnotlar:

[18] Genel kullanıma ve Sir W. Herschel'in kendisine uygun olarak biz
M.
Arago otuz dokuz feet'e yapışır ve muhtemelen inçleri düşürür, çünkü
Paris ayağı İngilizceden çok daha uzun.-_
Not_.

[19] Dört kez _ çok fazla söylemek daha doğru olurdu
Işık. --_ Çevirmen_.

[20] Cassegrain teleskoplarının küçük bir dışbükey ayna ile karşılaştırılmasında,
Küçük içbükey aynalı Gregoryen teleskoplara, kaptan Kater
aydınlık ışınların her birini geçmediği birincisinin
küçük aynaya düşmeden önce, yoğunluğa göre,
Bu geçişin gerçekleştiği ikincisine göre belirgin bir avantaj.

[21] Test olarak _i_ bootis seçiminde Arago,
Diğer kataloglarda karşılık gelen mezhebini vermenin önlemi,
ve Bailey aşağıdaki notu, No. 2062'ye 44 Bootis'e ekler. "
İngiliz Kataloğu Bu yıldız herhangi bir mektupla gösterilmez: ama Bayer
Buna _i_ ve en eski MS'e atıfta bulunurken. MSS'de katalog.
Vol. xxv., orada çok belirlenmiş olduğunu düşünüyorum; Bu yüzden restore ettim
Mektup. "
Stars, 1835.) Bu çift yıldızın iki üyesi arasındaki mesafe
3 ".7 ve konum 23 derece..5. Bkz." Bedford Döngüsü ". Sideral astronomi işçileri.

Belirli bir periyodik yoğunluk değişikliğinin meraklı olgusu
Yıldızlar, çok erken Herschel'de çok dikkat çekti. İlk anı
Londra Kraliyet Derneği'ne sunulan ünlü gözlemci tarafından
ve _filosophical işlemlere eklenen
Balinanın boynunda _o_ yıldızının yoğunluk değişiklikleri.

Bu anı hala Bath, Mayıs 1780'den tarihlendi. On bir yıl sonra,
Aralık 1791 ayı, Herschel buna ikinci kez iletişim kurdu
İngiliz Toplumunu Kutladı Bazen yaptığı açıklamalar
teleskoplarını gizemli yıldıza yönlendiriyor. Her iki dönemde
Gözlemcinin dikkati esas olarak mutlak değerlere uygulandı.
_maxima_ ve _Minima_ Yoğunluk.

Balinadaki değiştirilebilir yıldız,
Herschel kendini işgal etti. 1795 ve 1796 gözlemleri
_a_ herculis'in de değişken yıldız kategorisine ait olduğunu kanıtladı,
ve tüm değişikliklerin gerçekleştirilmesi için zaman gerekli
yoğunluk ve yıldızın herhangi bir duruma dönüşü için altmıştı
günler ve çeyrek. Herschel bu sonucu elde ettiğinde yaklaşık on
Değiştirilebilir yıldızlar zaten biliniyordu; Ama hepsi çok
uzun veya çok kısa süreler. Ünlü gökbilimci şunu düşündü,
Çok kısa ve çok sergileyen iki grup arasında tanıtarak
Uzun dönemler, biraz ara koşulların bir yıldızı, örneğin,
tüm varyasyonlarını gerçekleştirmek için altmış gün gerektiren biri
yoğunluk,-bu fenomenlerin teorisini bir
temel adım; en azından her şeyi bir
Yıldızların geçebileceği merkezlerinin etrafında rotasyon hareketi.

Sir William Herschel'in çift yıldız katalogları önemli bir
Kararlı bir yeşil veya mavi renk tonunu atfettiği sayı. İkili olarak
Kombinasyonlar, küçük yıldız çok mavi veya çok yeşil göründüğünde,
Büyük olan genellikle sarı veya kırmızıdır. Harika görünmüyor
Gökbilimci bu duruma yeterince ilgi duydu. Bulamıyorum
gerçekten de, iki tamamlayıcı olan neredeyse sürekli ilişkinin
Renkler (sarı ve mavi veya kırmızı ve yeşil), onu hiç
Bu renklerden birinin içinde gerçek bir şey olmayabileceğinden şüpheleniyor,
genellikle sadece bir yanılsama, sadece bir kontrast sonucu olabilir. BT
sadece 1825'te, kontrastı olan yıldızlar olduğunu gösterdim
gerçekten görünen renklerini açıklıyor; Ama ayrıca kanıtladım,
Mavi tartışmasız bazı yalıtımlı yıldızların veya yıldızların rengidir
sadece beyaz olanları veya çevrelerindeki diğer mavi olanları var. Kırmızı
Kadimlerin şimdiye kadar beyazdan ayırt ettiği tek renk
kataloglar.

Herschel ayrıca,
büyüklükte yıldızlar; Sayı yoluyla göstermeye çalıştı
birinci büyüklükteki bir yıldızın karşılaştırmalı yoğunluğu,
ikincisi veya üçüncü büyüklükten biri, & c.

Herschel'in anılarının en eski anılarından birinde, görünen olduğunu görüyoruz
Sideral çapların daha büyük kısım factitious için olduğu kanıtlanmıştır.
En iyi yapılan teleskoplar kullanıldığında bile. Tarafından tahmin edilen çaplar
Saniyeler, yani büyüteç gücüne göre azaldı,
büyüteç gücü arttıkça azalır. Bu sonuçlar
en büyük önem.

Sideral paralakla ilgili soruşturması sırasında
Bunu bulan Herschel önemli bir keşif yaptı; uygun
sistemimizin hareketi. Hareketin yönünü belirgin bir şekilde göstermek için
Güneş sistemi, sadece Sideralal'ın yerinden edilmesi değildi
perspektif gerekli, ancak derin matematiksel bilgi ve
Tuhaf dokunuş. Bu tuhaf dokunuş Herschel'in seçkin bir
derece. Dahası, çok az sayıda
1783'ün başında bilinen uygun hareketler neredeyse
Clever astronomlar tarafından yakın zamanda bulunanlara katılıyorum, uygulama tarafından
Subtile analitik formüllerinin, önemli sayıda kesin
gözlemler.

Yıldızların uygun hareketleri biliniyor ve daha fazlası için kanıtlandı
bir yüzyıl ve zaten Fontenelle 1738'de güneşin
Muhtemelen benzer şekilde hareket etti. Kısmen atfetme fikri
Yıldızların güneşin hareketine yer değiştirmesi, kendini önermişti
Bradley ve Mayer'e. Ve Lambert özellikle çok açıktı
konu hakkında. Ancak o zamana kadar sadece varsayımlar vardı ve
sadece olasılıklar. Herschel bu sınırları geçti. Kendisi kanıtladı
güneşin olumlu hareket ettiğini; Ve bu, bu bakımdan da
Yıldızlar arasında muazzam ve göz kamaştırıcı vücut değişmelidir; bu
Görünüşe göre çok sayıda sidereal uygun olmayan düzensizlikler
Güneşin yerinden edilmesinden büyük ölçüde hareketler ortaya çıkar
sistem; Kısacası, yıllık olarak bulunduğumuz alan noktası
ilerleme, Herkül takımyıldızında yer almaktadır.

Bunlar muhteşem sonuçlardır. Bizim uygun hareketinin keşfi
Sistem her zaman Herschel'in en yüksek iddiaları arasında açıklanacaktır.
Glory, tarihçi olarak görevimin beni zorladığını belirttikten sonra bile
Fontenelle, Bradley tarafından, Mayer tarafından ön varsayımları yapmak için,
ve Lambert tarafından.

Bu büyük keşfin yanında bir tane daha koymalıyız, bu
Gelecekte genişleme olasılığı. Umut etmemize izin verdiği sonuçlar
çok önemli olacak. Buradaki keşif
1803'te öğrenilen dünyaya duyuruldu; Karşılıklı
Birkaç yıldızın bağımlılığı, birini diğerine bağlayın,
Birkaç gezegen ve sistemimizin uyduları güneşle.

Bu ölümsüz işçilere borçlu olduğumuz ustaca fikirleri ekleyelim
Nebulalardaki Herschel, Samanyolu Anayasası'nda,
bir bütün olarak evren; neredeyse kendi başlarına oluşturan fikirler
Dünyaların oluşumunun gerçek tarihi ve bir
neredeyse hiç ergelenmiş olan güçlü dahi için derin saygı,
ateşli bir hayal gücüne rağmen.




Güneş sistemine göre işçiler.

Herschel kendini güneşle çok işgal etti, ama sadece
fiziksel anayasası. Ünlü gözlemler
Bu konuda gökbilimci, çıkardığı sonuçlar
onları, bilimlerin en ustaca keşiflerine eşit
ona borçlu.

1795'teki önemli anılarında, büyük gökbilimci kendini ilan ediyor
Güneşin aracının maddesinin
Parlar, sıvı veya elastik bir sıvı olamaz. Olmalı
bulutlarımıza benzer ve bunun şeffaf atmosferinde yüzer
vücut. Güneş, ona göre, iki atmosferle donatılmış
Hareketler birbirinden oldukça bağımsız. Bilinmeyen bir elastik sıvı
Doğa sürekli güneşin karanlık yüzeyinde oluşuyor ve
özel hafifliği nedeniyle yükselen, _pores_ içinde
yansıtıcı bulutların tabakası; Sonra, diğer gazlarla birleşerek,
ışıltılı bulutlar bölgesinde kırışıklıklar üretir. Ne zaman
Yükselen akımlar güçlüdür, _nuclei_,
_penumbrae_, _faculae_. Formasyonun bu açıklaması
Güneş noktaları iyi kurulmuş, güneşin yaptığını bulmayı beklemeliyiz
sürekli benzer miktarlarda ışık ve ısı yaymaz. Son
Gözlemler bu sonucu doğrulamıştır. Ama büyük çekirdekler, büyük
Penumbrae, kırışıklıklar, facüller, bol miktarda aydınlık ve
Herschel'in düşündüğü gibi kalorifik emisyon; Bu onun sonucu olurdu
çok aktif artan akımların varlığı üzerine hipotez, ancak
Doğrudan deneyim bununla çelişiyor gibi görünüyor. Aşağıda, öğrenilmiş bir adam Sir David Brewster,
Herschel'in bu görüşünü takdir ediyor: "
aydınlık bulutlar, en hafif dürtülere ve bir durumda
sürekli değişim, güneşin yutan alevinin ve
yaydığı göz kamaştırıcı ışık; Ayrıca,
Gezegenli bulutların oluşturduğu zayıf bariyer,
Üstün elementlerin yıkıcı etkilerini kapsayabilir. "

Sir D. Brewster, Caloric'in aydınlık olmayan ışınlarının olduğunu hayal ediyor.
Güneş ışığının kurucu bir kısmı, karanlık tarafından yayılır
güneşin çekirdeği; görünür renkli ışınlar
çekirdeğin kuşatıldığı aydınlık madde. "Bundan sonra"
diyor ki, "Işık ve ısı nedeni her zaman bir eyalette ortaya çıkıyor
Kombinasyon: Bir yayılma diğeri olmadan elde edilemez.
Bu hipotez ile doğal olarak neden en sıcak olduğunu açıklamalıyız.
Çoğu nokta var, çünkü çekirdeğin ısısı ulaşacaktı
Bizi, genellikle yapması gereken atmosfer tarafından zayıflatılmadan
Travers. "Ama belirlenmiş bir gerçek olmaktan uzak, biz
Güneş lekelerinin görünüşü sırasında artan ısı yaşayın; .
Ters fenomen daha doğrudur.

Herschel de kendini işgal etti.
ay. 1780'de uydumuzun yüksekliğini ölçmeye çalıştı.
dağlar. Gözlemlerinden çizdiği sonucu,
Ay dağlarından çok azı 800 metreyi (veya 2600 feet) aşıyor. Daha yeni
Selenografik çalışmalar bu sonuçtan farklıdır. İçin bir sebep var
Bu vesileyle Herschel tarafından ne kadar tahmin edilen sonuç gözlemleyin
olağanüstü veya devasa olan herhangi bir eğilimden farklıdır
ünlü olanın özelliği olarak haksız yere atandı
astronom.

1787'nin sonunda Herschel, Kraliyet Derneği'ne bir anı sundu,
Başlığı insanların üzerinde güçlü bir izlenim bırakmış olmalı
hayal güçleri. Buradaki yazar bunu 19 Nisan'da anlatıyor,
1787, ayın ilmik olmayan kısmında gözlemlemişti, yani,
O zaman karanlık kısımda, bir ateşleme durumunda üç volkan. İkisi
Bu volkanlar düşüşte görünüyordu, diğeri gibi görünüyordu
aktif. O zaman Herschel'in gerçekliğine dair mahkumiyetti
ertesi sabah ilkini yazdığı fenomen
Gözlem: "Volkan, dün geceden daha fazla şiddetle yanıyor." .
Volkanik ışığın gerçek çapı 5000 metre (16.400 İngilizce
ayak). Yoğunluğu, bir
Kuyruklu yıldız sonra görünüşte. Gözlemci ekledi: "Yakınlarda bulunan nesneler
Krater, ondan çıkan ışıkla hafifçe aydınlatılıyor. "
Herschel şöyle sonuçlandırıyor: "Kısacası, bu patlama çok benziyor
4 Mayıs 1783'te tanık olduğum kişi. "

Nasıl olur, bu kadar kesin gözlemlerden sonra, şimdi birkaç gökbilimci
Ay'da aktif yanardağların varlığını kabul edin? Bunu açıklayacağım
Birkaç kelimeyle tekillik.

Uydularımızın çeşitli kısımları eşit derecede yansıtılmaz. Burada,
Forma, başka yerlerde, malzemelerin doğasına bağlı olabilir.
Ayı teleskoplarla inceleyen kişiler,
Bu iki nedenden kaynaklanan fark, nasıl olabilir,
Bazen ayın bir noktası daha parlak bir nokta, etrafında olanlardan.
Şimdi, yoğunluk ilişkilerinin
hafif parçalar ve parlak parçalar var olmaya devam etmeli
aydınlatıcı ışığın kökeni. Ay küresinin bölümünde
Bu güneş tarafından aydınlatılmış, herkes bilir, bazı noktalar,
Parlaklığı çevrelerindeki kişilere kıyasla olağanüstü;
Aynı noktalar, ayın o kısmında görüldüklerinde
sadece dünya tarafından aydınlatılmış veya kül rengi kısımda hala
karşılaştırmalı olarak komşu bölgeler üzerinde baskın
yoğunluk. Böylece slough'un gözlemlerini açıklayabiliriz
Gökbilimci, volkanlara tekrar vermeden. Büyük gözlemci olsa da
ayın ilmik olmayan kısmında çalışıyordu, sözde
20 Nisan 1787'de volkan, dokuz metrelik teleskopu ona
Gerçekte, dünyadan ilerleyen ikincil ışınların yardımıyla,
en karanlık noktalar bile.

Herschel aslında sözde tartışmayı tekrarlamadı
1791'e kadar yanan ay volkanları.
İşlemler_ 1792 için, yirmi metrelik bir
360 kez büyütülen teleskop, tamamen gölgede tutulan aya
22 Ekim 1790, görünür, tüm yüzünde
Uydu, yaklaşık yüz elli çok parlak kırmızı nokta. .
Yazar, en büyük rezervi gözlemleyeceğini açıklar.
Tüm bu noktaların benzerliği, büyük parlaklıkları ve
dikkat çekici renk.

Yine de kırmızıya, tutulduğunda ayın olağan rengi ve
Tamamen kaybolmadı mı? Güneş ışınları bize ulaşabilir mi?
Kırılma etkisi ile ve bir emilimden sonra uydu
Karasal atmosferin en düşük katmanlarında deneyimli,
Başka bir renk tonu? Ayda, özgürce aydınlatıldığında yok mu ve
Güneşin tersi, bir ila iki yüz küçük noktadan, dikkat çekici
Işıklarının parlaklığıyla? Bu küçük için mümkün olur mu
Ayda da ayırt edilemeyecek noktalar, sadece aldığında
Güneş ışığının kırılmış ve renklendirilmiş kısmı bizim
atmosfer?

Herschel, bir ayın yokluğuna ilişkin sözlerinde daha başarılıydı
atmosfer. 5 Eylül 1793'ün güneş tutulması sırasında
Açıkçası gökbilimci özellikle dikkatini şekle yönlendirdi
akut boynuzun, uzuvlarının kesişiminden kaynaklanan
ay ve güneş. Gözleminden çıkardı.
Boynuzun noktası sadece bir saniye sapma olmuştu,
Ay atmosferinde güneş ışığının kırılması ile vesileyle,
Ondan kaçmazdı.

Herschel gezegenleri çok sayıda araştırmanın nesnesi haline getirdi. Merkür
kendini en az işgal ettiği; Diskini buldu
projeksiyonu sırasında gözlemlemeye mükemmel bir şekilde dönün, yani, yani,
Astronomik dilde, 9'unun 9'unda güneşin üzerinden geçişi sırasında
Kasım 1802. Venüs'ün dönüşünü belirlemeye çalıştı
1777 yılından beri Mars'a göre iki anı yayınladı,
1781'de, diğeri 1784'te ve
Ona borçlu olduğumuz kutuplar. Küçük gezegenlerin keşfinden sonra,
Piazzi, Olbers ve Harding, Herschel tarafından Ceres, Pallas, Juno ve Vesta
kendini açısal çaplarını ölçmek için uyguladı. Sonuç verdi
Bu dört yeni bedenin adını hak etmediği araştırmaları
gezegenler ve onlara asteroit demeyi önerdi. Bu epitet
daha sonra kabul edildi; Bir tarihçi tarafından acı bir şekilde eleştirilse de
Londra Kraliyet Derneği, Dr. Thomson,
öğrenilen astronom "ilk gözlemcileri mahrum etmek istedi
Bu bedenlerin, kendilerini onun kadar yüksek derecelendirme fikrinin
(Herschel) astronomik keşifler ölçeğinde. "
böyle bir impütasyonu imha etmek için daha uzak hiçbir şey,
Aşağıdaki pasajın tarafı, bir anıdan çıkarılan
Ünlü astronom, _filosophical işlemler_,
1805 yılı için: "Gezegenler ve
Asteroitler şimdi ortaya çıkar, üçüncü bir bireyin eklenmesi ile
İkinci türler, daha tamamen kurulmuş olmak ve
Koşul, bence, _Nornament_ 'a daha fazlasını ekledi.
Yeni bir gezegenin keşfi yapabileceğinden daha sistem. "

Her ne kadar Herschel'in kendini işgal etmesinden çok şey sonuçlanmamış olsa da
Jüpiter'in fiziksel anayasası ile astronomi ona borçludur.
o gezegenin süresine göre birkaç önemli sonuç için
rotasyon. Ayrıca yoğunluklar hakkında çok sayıda gözlem yaptı ve
Uydularının karşılaştırmalı büyüklükleri.

Satürn'ün sıkıştırılması, rotasyon süresi, fiziksel
Bu gezegenin ve yüzüğünün anayasası,
Herschel, çok katkıda bulunan sayısız araştırmanın nesnesi
gezegen astronomisinin ilerlemesine. Ama bu konuda iki
Önemli keşifler özellikle büyüklere yeni bir ihtişam ekledi
astronom.

17. yüzyılın sonlarında bilinen beş Satürn uydusundan,
Huygens dördüncüsünü keşfetmişti; Cassini diğerleri.

Slough'dan gelen haberler ne olduğunu gösterdiğinde, konu bitkin gibi görünüyordu.
hata bu oldu.

28 Ağustos 1789'da, büyük kırk metrelik teleskop ortaya çıktı
Herschel Halkaya hala diğer beşten daha yakın bir uydu
zaten gözlemlendi. İsimlendirme ilkelerine göre
Daha önce kabul edilmiş, 28 Ağustos'un küçük gövdesi
Satürn'ün ilk uydusu olarak adlandırılan, yerleri gösteren rakamlar
O zaman diğer beş kişiden her biri bir birlik tarafından artırılırdı. Ancak
Bu sürekli olarak bilime karışıklık getirme korkusu
mezhep değişiklikleri, yeniyi çağırmak için bir tercih verdi
Altıncı Uydu.

Kırk metrelik teleskopun müthiş güçleri sayesinde
Yedinci uydu, 17 Eylül 1789'da kendini gösterdi.
Altıncı ve halka arasında.

Bu yedinci uydu son derece zayıf. Ancak Herschel başarılı
koşullar çok uygun olduğunda,
Yirmi metrelik teleskopun yardımı.

Uranüs gezegeninin keşfi, uydularının tespiti,
her zaman modernlerin en yüksek yerlerinden birini işgal edecek
Astronomi onurlandırıldı.

13 Mart 1781'de geceleri on ve on bir arasında, on bir arasında,
Herschel, H Geminorum yakınlarındaki küçük yıldızları bir
227 kez büyüteç gücü taşıyan yedi metrelik teleskop. Biri
Bu yıldızlar ona alışılmadık bir çapa sahip gibi görünüyordu. Ünlü
Bu nedenle gökbilimci bunun bir kuyruklu yıldız olduğunu düşündü. Bunun altındaydı
Daha sonra Londra Kraliyet Derneği'nde tartışıldığı mezhebi.
Ancak Herschel ve Laplace'ın araştırmaları daha sonra
Yeni vücudun yörüngesi neredeyse daireseldi ve Uranüs
Bir gezegenin rütbesi.

Uranüs'ün muazzam mesafesi, küçük açısal çapı,
Işığının zayıflığı, eğer bu beden olsaydı
büyüklükleri, nispeten kendi boyutuna göre, uydular,
Jüpiter'in Satürn uyduları, bu ikisine kıyasla
Büyük gezegenler, herhangi bir gözlemci onları yeryüzünden algılayabilir.
Herschel, bu tür cesaret kırıcı varsayımlardan caydırılacak bir adam değildi.
Bu nedenle, sıradan yapının güçlü teleskoplarından beri,
iki ayna konjuge edilerek, keşfetmesini sağlamamıştı
Herhangi bir şey, Ocak 1787'nin başında _front'un yerine geçti.
view_ teleskoplar, yani teleskoplar çok daha fazla ışık atıyor
nesneler, küçük ayna daha sonra bastırılıyor ve onunla birlikte
Işık kaybının nedenleri kurtulur.

Hasta emeği ile, nadir bir azim gerektiren gözlemlerle,
Herschel elde etti (11 Ocak 1787'den 28.
Şubat 1794,) gezegeninin altı uydusunun keşfine,
ve böylece tamamen ait olan bir sistemin _world_'sini tamamlamak
kendisi.

Herschel'in Kuyruklu Yıldızlarda Anıları var. Onları analiz ederken biz
bu büyük gözlemcinin hiçbir şeye dokunamayacağını görecekiz
konuda daha fazla keşif yapmak.

Herschel, ince enstrümanlarının bir kısmını incelemeye uyguladı.
Bay Pigott tarafından 28.
Eylül 1807. Çekirdek yuvarlak ve iyi belirlenmişti. Alınan bazı önlemler
Çekirdeğin sadece bir saniyenin bir açısını azalttığı gün,
Dünya çapının 6/100 gerçek açısı.

Herschel, çekirdeğin sadece 7/10'unun yapabileceği bir dönemde hiçbir aşama görmedi
Güneş tarafından aydınlatılın. Çekirdek o zaman kendi ışığıyla parlamalıdır.

Bu, her birinin görüşünde meşru bir çıkarımdır
Bir yandan, çekirdeğin sağlam bir vücut ve diğer yandan
bir diskte 8/10 aşamasını gözlemlemek mümkün olurdu
görünen toplam çapı bir veya iki saniyeyi aşmadı
derece.

Çok küçük yıldızlar görüldüklerinde çok daha soluk büyüyor gibiydi
koma veya kuyruklu yıldızın kuyruğundan.

Bu bayılma sadece belirgin olabilir ve
Yıldızların durumu daha sonra aydınlık bir arka plana yansıtılır.
Gerçekten de Herschel tarafından benimsenen açıklama. Gaz halindeki bir ortam,
bazılarınınkini etkilemek için yeterli güneş ışığını yansıtabilir
Yıldızlar, her bir tabakada mantıklı bir
madde miktarı ve bu nedenle gerçek bir nedeni olmak
İletilen ışığın azaltılması, ancak hiçbir şey ortaya koymaz
Böyle bir nedenin varlığı.

Herschel tarafından sistem lehine sunulan bu argüman
Kuyruklu yıldızları kendinden aydınlık bedenlere dönüştürür, yapabileceğimiz gibi değil
algılayın, çok güç. Diğerlerinden çok şey söylemeye çalışabilirim
Bu büyük gözlemcinin açıklamaları. Kuyruklu yıldızın çok olduğunu söylüyor
21 Şubat 1808'de teleskopta görülebilir; Şimdi,
Gün, güneşten uzaklığı ortalama yarıçapının 2,7 katı idi.
karasal yörünge; Gözlemciye olan mesafesi 2.9'du: "Ne
Bu tür mesafelere giden ışınların
Kuyruklu yıldızdan güneş, yansımalarından sonra bir gözle görülebilir
Kuyruklu yıldızdan güneşten yaklaşık üç kat daha uzak mı? "

Böyle bir değer verebilecek sadece sayısal belirlemelerdir
argüman. Kendini belirsiz akıl yürütme ile tatmin ederek Herschel
Hatta büyük bir hata yaptığını algılamak bile
Kuyruklu yıldızın gözlemciye olan mesafesi
görünürlük. Kuyruklu yıldız kendini yansıtacaksa, onun içsel ihtişamı (
yüzey birliği için parlaklık) herhangi bir mesafede sabit kalacaktır,
Aşarjlı açı mantıklı kaldığı sürece. Vücut parlarsa
ödünç alınan ışık, parlaklığı sadece değişimine göre değişecektir.
güneşten uzaklık; Gözlemci vesilesinin mesafesi de olmayacak
görünürlükteki herhangi bir değişiklik; Her zaman anlaşılsın,
Görünen çapın aşağıda azalmayacağına dair kısıtlama
belirli sınırlar.

Herschel, görünen bir kuyruklu yıldız gözlemlerini bitirdi.
Ocak 1807, aşağıdaki açıklamalarla:-

"İncelediğim on altı teleskopik kuyruklu yıldızdan on dört
merkezlerinde görünür katı vücut; Diğer ikisi bir merkezi sergiledi
Bir çekirdek olarak adlandırılan hafif, çok kötü tanımlanmış, ancak bir ışık
Bu kesinlikle bir diskin adını hak edemezdi. "

1811'in güzel kuyruklu yıldızı, ünlü olanın nesnesi oldu
gökbilimcinin vicdanlı emeği. Büyük teleskoplar ona
Bakışçı kafanın ortası, oldukça kırmızımsı bir gezegensel gövde
güçlü büyüteç güçleri olan ve hiçbir işaret göstermeyen görünüm
faz. Böylece Herschel bunun kendinden aydınlık olduğu sonucuna vardı. Yine de biz
Gezegensel bedenin dikkate alınan bir saniye olmadığını yansıtacak
çap, bir fazın olmaması bir gösterici görünmez
argüman.

Kafanın ışığında mavi-yeşil bir renk tonu vardı. Bu gerçek bir renk miydi yoksa
Merkezi kırmızımsı beden, ancak kontrast yoluyla,
Çevreleyen buhar renkli görünüyor mu? Herschel incelemedi
Bu açıdan soru.

Kuyruklu yıldızın başı belirli bir mesafede sarılmış gibi görünüyordu
Güneşe doğru, parlak bir dar bölge ile, bir
yarım daire ve sarımsı bir renk. İki ekstremitesinden
Orada yarım daire ortaya çıktı, güneşten uzak bölgeye doğru, iki uzun
Kuyruğu sınırlayan parlak çizgiler. Parlak dairesel arasında
Yarı halka ve baş, toplayıcı madde karanlık, çok nadir görünüyordu,
ve çok diyafat.

Aydınlık yarı halka, her zaman benzer görünümler sundu.
Kuyruklu Yıldız Pozisyonları; O zaman ona atfetmek mümkün değildi
Gerçekten halka şeklindeki form, örneğin Satürn halkasının şekli.
Herschel, parlak maddenin küresel bir demi gelişmesinin olup olmadığını aradı ve
Yine de diyafat, doğal bir açıklamaya yol açmaz.
fenomen. Bu hipotezde, 6.
Ekim 1811, zarfın bir bölümünü yaptı veya neredeyse
Teğetsel olarak, yaklaşık 399.000 maddenin kalınlığını geçti
Kilometre, (248.000 İngilizce mil), görsel ışınlar yakınındaki
Kuyruklu Yıldız Başkanı 80.000 kilometrenin (50.000 mil) üzerinde buluşmadı
BT. Parlaklık, madde miktarı ile orantılı olmalıdır
geçti, kuyruklu yıldızın etrafında bir görünüm olamazdı
Merkez bölgelerden beş kat daha aydınlık bir yarı halkalı. Bu
O halde yarı halka, projeksiyonun bir etkisiydi ve bir
Bize durum, fiziksel anayasada gerçekten dikkat çekici
Kuyruklu yıldızlar.

Kuyruğu iki sınırında özetleyen iki parlak çizgi, Mayıs
benzer bir şekilde açıklanmak; Kuyruk göründüğü gibi düz değildi
olmak; belirli bir tarafı olan bir konoid biçimine sahipti
kalınlık. Neredeyse bu tarafları geçen görsel çizgiler
Teğetsel olarak, açıkça görsel çizgilerden çok daha fazla madde karşılaştı
karşıya geçiyor. Bu maksimum madde varlıktan başarısız olamazdı
maksimum ışıkla temsil edilir.

Aydınlık yarı halka yüzer; Bir gün askıya alınması için görünüyordu
Kuyruklu yıldızın başının kuşatıldığı diyafalı atmosfer,
518.000 kilometre (322.000 İngilizce mil) mesafeden
çekirdek.

Bu mesafe sabit değildi. Yarıillüy zarf meselesi
diyafattan yavaş derecelerde bile çökmüş gibi görünüyordu
atmosfer; Sonunda çekirdeğe ulaştı; Daha önceki görünüşler
kayboldu; Kuyruklu yıldız küresel bir bulutsusa indirildi.

Çözme döneminde, halka bazen
Birkaç şube.

Kuyruğun aydınlık parçaları hızlı, sık ve
Önemli uzunluk varyasyonları. Herschel,
hem kuyruklu yıldızda hem de kuyruğunda rotasyon hareketi. Bu rotatory
Hareket, merkezden sınıra doğru eşit olmayan parçalar taşıdı ve
karşılıklı. Aynı bölgede zaman zaman bakarken
Sınırdaki kuyruk, örneğin, mantıklı uzunluk değişiklikleri olmalıdır
ancak bunlarda gerçekleri olmayan algılanabilirdi. Herschel
Daha önce de söylediğim gibi, 1811'in güzel kuyruklu yıldızının ve
1807'ninki, kendini aydınlatıyordu. 1811'in ikinci kuyruklu yıldızı ortaya çıktı
Sadece ödünç ışıkla parlaması. Bunların
Tahsisler gösterişli bir şeye dayanmadı.

1807 kuyruklu yıldızını güzel kuyruklu yıldız ile dikkatle karşılaştırırken
1811, güneşten uzaklıktaki değişikliklere göre ve
Sonuç olarak, Herschel bunlardan şüphe duyduğundan
Değişikliklerin içinde bireysel bir şey vardır,
Belirsiz meselenin özel durumu. Bir göksel bedende değişiklikler
mesafe muazzam bir etki yaratır, diğeri üzerinde değişiklikler
önemsiz.




Optik işçiler.

Herschel'in yaptığı keşifler hakkında çok az şey söyleyeceğim
fizik. Kısacası, herkes onları tanıyor. İçine yerleştirildiler
İlköğretim eserlerine özel incelemeler sözlü eğitime; Onlar
Çok sayıda önemli olanın başlangıç ​​noktası olarak düşünülmelidir
Bilimlerin birkaç yıl boyunca zenginleştirildiği işçiler.

Bunların şefi, bulunan karanlık yayılan ısının
ışıkla karıştırılır. Fenomenleri incelerken, artık Newton gibi gözle değil, ama
Bir termometre, Herschel güneş spektrumunun uzadığını keşfetti
görünür sınırların çok ötesinde kırmızı tarafta. Bazen termometre
Bu karanlık bölgede, parlak bölgelerin ortasına göre yükseldi.
O zaman güneşin ışığı, renkli ışınların yanı sıra,
Newton, bazı görünmez ışınlarla karakterize edilen, hala daha az yeni düzenlenebilir
Kırmızdan daha ve ısınma gücü çok dikkate değer. Bir dünyayı
Keşifler bu temel gerçekten ortaya çıktı.

Karasal nesnelerden çıkan karanlık ısı az ya da çok ısıtılmış
Ayrıca Herschel'in soruşturmalarının konusu oldu. Eseri içeriyordu
dikildiğinden beri çok sayıda güzel deneyin mikropları
Kendi günümüzde.

Aynı nesneleri art arda güneşin tüm bölümlerine yerleştirerek
Spektrum Herschel, çeşitlilerin aydınlatıcı güçlerini belirledi
prizmatik ışınlar. Bu deneylerin genel sonucu bu nedenle
Ekspreated:

Kırmızı ışınların aydınlatıcı gücü çok büyük değildir; ki
Portakal ışınları onu aşar ve sırayla gücü aşar.
Sarı ışınlar. Maksimum aydınlatma gücü arasında bulunur.
En parlak sarı ve en soluk yeşil. Sarı ve yeşil sahip
Bu güç eşit olarak. Benzer bir asimilasyon arasına koyulabilir.
mavi ve kırmızı. Son olarak, çivit ışınlarındaki aydınlatma gücü,
Ve her şeyden önce menekşe, çok zayıf.

Yine de Herschel'in Newton'un renkli halkalarındaki anıları
Çok sayıda kesin deney içeren, fazla katkıda bulunmamış
Bu meraklı fenomenlerin teorisini ilerletmek. Öğrendim
Büyük gökbilimcinin bu konuda aynı görüşe sahip olduğu iyi otorite
başlık. Bunun nedeni olan tek fırsat olduğunu söyledi
Sürekli yöntemine göre, işçilerini yayınladığından pişmanlık
Hemen, gerçekleştirildikleri kadar hızlı.




Laplace.


Bir komitenin raporunu hazırlamak için atanmış
1842'de aday gösterilen Milletvekilleri Odası
bir teklifin uygunluğunu göz önünde bulundurarak
Kamu Eğitim Bakanı tarafından,
Laplace Works of the Public'in yeni bir baskısının yayınlanması
masraf, raporda özlü bir şekilde somutlaştırma görevim olarak gördüm
Ünlü ülkemizin eserlerinin analizi. Birkaç kişi,
belki de bana karşı çok hoşgörülü bir hisle etkiledi,
Bu analizin bir yığın ortasında gömülmemesi gerektiğini dile getirdi
yasama belgelerinin, ancak
_Annuaire du Bureau des longtones_, bundan faydalandım
Daha az değersiz hale getirecek şekilde daha eksiksiz geliştirme durumları
kamuoyunun ilgisi. Raporun bilimsel kısmı,
Milletvekilleri Odası burada bulunacaktır. Düşünüldü
geri kalanını bastırmak istenir. Sadece birkaçını tutacağım
önerilen yasanın nesnesinin bir açıklamasını içeren cümleler,
ve üçü tarafından kabul edilen kararların bir duyurusu
Devletin yetkileri.

"Laplace, Fransa, Avrupa'ya, bilimsel dünyayı üçe attı.
Muhteşem kompozisyonlar: _traite de Mecanique celeste_,
_Exposition du Systee du Monde_ ve _Theorie Analytique des
Olasılık_. Günümüzde (1842) artık bulunacak
Herhangi bir kitapçı kuruluşunda bu son çalışmanın tek bir kopyası
Paris. _Mecanique celeste_'nin kendisi yakında olacak
yorgun. O zaman zamanın yakın olduğunu yansıtmak acı vericiydi
el daha yüksek matematik araştırması yapan kişiler
Orijinal işin isteği için Philadelphia'da sormak zorunda kalmak,
New York'ta veya Boston'da _chef'in İngilizce çevirisi için
Mükemmel geometre bowditch tarafından ülkemizden d'Oeuvre_. Bunlar
Korkular, devlete acele edelim, iyi kurulmamıştı. Yeniden yayınlamak için
_Mecanique Celeste_, ünlü olan ailesinin
Geometre, dindar bir görev yapmak için. Buna göre, Madam de Laplace,
çok adil, hesaplanan her durum için çok dikkatli
taşıdığı ismin ününü geliştirmek için tereddüt etmedi
Manastır hususları hakkında. Pont L'Eveque yakınlarındaki küçük bir mülk
el değiştirmek üzere ve gelirler böyle uygulanacaktı
Fransızların keşfetmenin memnuniyetinden yoksun olmamalı
_mecanique celeste_'in hazineleri
Vernaküler dil.

"Laplace'in tam eserlerinin yayınlanması bir
Eşit olarak garanti. Aynı anda evli sevgiye, asil bir
Vatanseverlik hissi ve parlak keşifler için coşku
Şiddetli bir çalışma kursu ilham verdi, General Laplace uzun zamandan beri
yedi cildin editörü olduğu için kendini nitelendirdi
babasını ölümsüzleştirmeye mahkum.

"Bir karakterin çok yükseltilmiş muhteşem başarıları var
çok muhteşem, nesneler olarak var olmaya devam etmeleri gereken parlaklık
özel mülk. Devlet üzerine onları koruma görevini devirir
kayıtsızlıktan ve unutulmadan: onları sürekli olarak tutmak
onlar hakkında bilgiyi bin kanaldan yaymanın dikkati;
tek kelimeyle, onları kamu çıkarlarına bağlı kılmak.

"Kuşkusuz Kamu Eğitim Bakanı bunlardan etkilendi
düşünceler, eserlerin yeni bir baskısı vesilesiyle
Laplace gerekli hale geldi, sizden yerine geçmenizi istedi.
Ünlü geometrenin kişisel ailesi için büyük Fransız ailesi.
Bu öneriye tam ve korunmamış yapışmamızı veriyoruz. Yaylar
herhangi bir kişi tarafından kazanılmayacak bir vatanseverlik hissinden
Bu meclis. "

Aslında, Milletvekilleri Odası sadece bunu incelemek ve çözmek zorunda kaldı
Tek Soru: "Böyle aşkın olan Laplace'ın eserleri
olağanüstü liyakat, curbası'nın konusunu oluşturması gerektiği
Devletin büyük yetkilerinin müzakere edilmesi? "Bir görüş galip geldi,
sadece kamuoyunun kötü şöhretine hitap etmek için yeterli olmadığını, ama
parlak keşiflerinin kesin bir analizini vermek için gerekliydi
Laplace, çözünürlüğün önemini daha iyi sergilemek için
benimsenmek üzere. Bundan böyle herhangi bir vesileyle kim önerebilir?
odanın bir arzu olmadan tartışmadan kendini beyan etmesi gerektiğini
hissedildi, oy kullanmadan önce bu kadar onurlu bir karar lehine
harika bir adamın anısı, kulağa, ölçmek, ölçmek, minik olarak incelemek
ve her bakış açısından _mecanique celeste_ gibi anıtlar
ve _Exposition du systeme du monde_? Bana öyle geldi
Üç büyükten birinin komitesi adına hazırlanmış rapor
Devletin güçleri bu biyografik seriyi değerlendirmek
seçkin gökbilimcilerin bildirimleri. [22]

Marquis de Laplace, Fransa'nın akranı, Fransızların kırkından biri
Akademi, Bilimler Akademisi ve _Büreau des üyesi
Boylamalar_, tüm büyük akademilerin veya bilimsellerin bir ortağı
Avrupa Toplumları, Aitman Ebeveynlerin Beaumont-en-auge'da doğdu
28 Mart 1749'da küçük çiftçilerin sınıfına; O öldü
5 Mart 1827.

_Mecanique Celeste_'in birinci ve ikinci ciltleri yayınlandı
1799'da; Üçüncü cilt 1802'de, dördüncü cilt 1805'te ortaya çıktı;
Beşinci ciltle ilgili olarak, kitaplar xi. ve xii. 1823'te yayınlandı,
Kitaplar xiii. Xiv. ve xv. 1824'te ve XVI. 1825'te. _Theorie
DES Propivilites_ 1812'de yayınlandı. Şimdi okuyucuyu sunacağız
Başlıca astronomik keşiflerin tarihi ile merhaba
Bu ölümsüz çalışır.

Astronomi, insan zihninin en çok övünebileceği bilimdir. Bu tartışılmaz önlem, onun yüksek doğasına borçludur.
Nesne, soruşturma araçlarının ihtişamına, kesinliğe,
faydası ve sonuçlarının eşsiz ihtişamı.

İnsanlığın sosyal varlığının en erken döneminden itibaren çalışma
göksel bedenlerin hareketlerinin dikkatini çekti
Hükümetler ve Halklar. Birkaç büyük kaptana, ünlü
Yunanistan ve Roma'nın devlet adamları, filozofları ve seçkin hatipleri
bir zevk konusu oluşturdu. Yine de, belirtilmesine izin verelim,
Astronomi gerçekten isme layık oldukça modern bir bilimdir. Tarihler
Sadece on altıncı yüzyıldan itibaren.

Üç büyük, üç parlak aşama, ilerlemesini işaret etti.

1543'te Copernicus, sağlam ve cesur bir el ile devrildi, büyük kısmı
yanılsamaların olduğu antika ve saygıdeğer iskele
Duygular ve ardışık nesillerin gururu evreni doldurmuştu.
Dünya, göksel hareketlerin pivotu olan merkezi olmayı bıraktı;
Bu nedenle, gezegenler arasında mütevazı bir şekilde değişiyordu; Malzeme
güneş sistemimizin olduğu bedenlerin bütünlüğünün ortasında önemi
bestelenmiş, kendini neredeyse bir kum tanesine indirgenmiş buldu.

Yirmi sekiz yıl Thorn kanonunun
işin ilk kopyasını elinde tutarken süresi doldu
Polonya'ya çok parlak ve saf bir ihtişam seli yayılacaktı,
Wuertemberg, başarmaya mahkum olan bir adamın doğumuna tanık olduğunda
sonuçlarda daha az verimli olmayan bilimde bir devrim ve daha fazlası
İnfaz zor. Bu adam Kepler'di. İki nitelikle donatılmış
birbirleriyle uyumsuz görünüyordu, volkanik bir hayal gücü ve
en sıkıcı sayısal hesaplamaların
Papayı bulamadı, Kepler göksel hareketlerinin olduğunu tahmin etti
bedenler basit yasalarla birbirine bağlanmalı veya kendi başına kullanmak için
İfadeler, _harmonic_ yasaları. Bu yasalar keşfetmeyi üstlendi. A
bin meyvesiz girişim, hesaplama hataları ayrılmaz bir
muazzam taahhüt, tek bir andan itibaren
sahip olduğunu hayal ettiği hedefe kararlı bir şekilde ilerlemek
bir bakış elde etti. Bu konuda yirmi iki yıl onun tarafından istihdam edildi
soruşturma ve yine de bedenek değildi! Gerçekte ne
yasa koyucu olmak üzere ona yirmi iki yıllık emek
dünyaların; Adını verimsiz karakterlere kim yazacak
ölümsüz bir kodun ön parçası; kim bağırmak için
Dityambic dili ve herhangi birinin sitemini yapmadan,
"Ölüm döküm; kitabımı yazdım;
şimdiki yaş veya gelecek nesillerle, hangisi önemli değil; Bekleyebilir
Okuyucu, çünkü Tanrı bir tercüman için altı bin yıl bekledi
eserleri? "[23]

Gezegenlerin dönmesini sağlayabilecek fiziksel bir nedeni araştırmak için
kapalı eğriler; Evrenin istikrarı ilkesini yerleştirmek
Mekanik kuvvetlerde ve küreler gibi sağlam desteklerde değil
atalarımızın hayal ettiği kristal; Devrimlere uzanmak için
göksel bedenlerin mekaniğinin genel ilkeleri
Karasal bedenler,-çözülmesi gereken sorular buydu
Kepler keşiflerini dünyaya duyurduktan sonra.

Bu büyük problemlerin çok farklı izleri burada algılanıyor ve
Lucretius'tan ve modernler arasında hem de modernler arasında
Plutarch, Kepler, Bouillaud ve Borelli'ye indi. Newton için
Ancak, çözümlerinin değerini vermeliyiz. Bu harika adam,
Seleflerinin birçoğu gibi, göksel bedenleri de düşündü
çekici bir şekilde birbirlerine yaklaşma eğilimi
güç, bu kuvvetin matematiksel özelliklerini
Kepler yasaları, onu güneşin tüm malzeme moleküllerine genişletti
sistem ve parlak keşifini bir işte geliştirdi,
Günümüz, insanın en seçkin üretimi olarak kabul ediliyor
akıl.

Kalp, bilimlerin tarihini inceledikten sonra biz
O kadar muhteşem bir entelektüel hareketi algılayın
Fransa'nın COOPEPERACE. Pratik astronomi aşağılığımızı artırdı.
Soruşturma araçları ilk başta dikkate alınmadı.
yabancılar, istihbaratta bulunan Fransızların önyargısına ve
gayret. Daha sonra, üstün bir düzenin akılları ile mücadele etti
Cesaret, ama boşuna, sanatçılarımızın özlemine karşı. Sırasında
Bu dönem, Bradley, kanalın diğer tarafında daha şanslı,
sapma ve fındık keşfi ile kendini ölümsüzleştirdi.

Fransa'nın bu takdire şayan devrimlere katkısı
Astronomik bilim, 1740 yılında deneyden oluşuyordu
Dünya'nın küresel figürünün ve
Gezegenimizin yüzeyine yerçekimi varyasyonunun keşfi.
Bunlar iki harika sonuçtu; Ancak ülkemizin hakkı vardı
Daha fazlasını talep edin: Fransa ilk sırada olmadığında onu kaybetti
yer. [24]

Bir an için kaybedilen bu rütbe zekice geri kazanıldı,
dört geometreye borçlu olduğumuz başarı.

Newton, keşiflerine bir genellik verdiğinde
Kepler ima etmedi, farklı gezegenlerin sadece değil
Güneşin çektiği, ama birbirlerini de çektikleri için
göklere evrensel rahatsızlık nedeni tanıtıldı.
Gökbilimciler daha sonra ilk bakışta hiçbir kısmının hiçbir kısmında
Kepleri yasaları yakın veya uzak olsun, evren
fenomenlerin kesin temsili; basit, normal
Kadimlerin hayal gücünün memnun olduğu hareketler
Cennetteki bedenlerin çok sayıda, önemli ölçüde deneyimleyeceği,
sürekli değişen pertürbasyonlar.

Bu pertürbasyonların birkaçını keşfetmek, doğalarını atamak ve
Birkaç nadir durumda, sayısal değerleri,
Newton, _Principia Mathematica'yı yazarak önerdi
Felsefe Naturalis_.

Yazarının eşsiz sagaklığına rağmen
gezegensel pertürbasyonların sadece kaba bir taslağı içeriyordu. Eğer
Yüce taslak tam bir portre haline gelmedi, atfetmemeliyiz
Herhangi bir Ardor veya Azim İsteğinin Durumu; çabaları
Büyük filozof her zaman insanüstü, yaptığı sorular
Çözmek, zamanında çözeltiden aciz değildi. Ne zaman
Kıtanın matematikçileri aynı kariyere girdiler.
tartışılmaz bir şekilde Newton sistemini kurmak istedi,
Ve astronomi tablolarını geliştirmek için, aslında onların yolunda buldular
Newton Dahi'nin üstesinden gelemediği zorluklar.

Beş Geometre, Clairaut, Euler, D'Alembert, Lagrange ve Laplace,
Newton'un açıkladığı dünyanın aralarında paylaşıldığı
varoluş. Her yöne keşfettiler, bölgelere nüfuz ettiler
erişilemez olduğu varsayılan, orada çok sayıda
gözlem henüz tespit edilmemiş fenomenler; Sonunda ve öyle
bu onların bozulmaz ihtişamını oluşturan,
tek bir prensibin alanı, tek bir yasa, en çok olan her şey
Göksel hareketlerde rafine ve gizemli. Geometri bu nedenle
geleceği elden çıkarmak için cesurluk; Çağların evrimleri
Bilimin kararlarını titizlikle onaylamak. Euler'in muhteşem işçileriyle dikkatimizi işgal etmeyeceğiz,
Aksine, okuyucuya hızlı bir analizle sunacağız.
Dört rakibinin keşifleri, vatandaşlarımız. [25]

Örneğin, bir göksel bir beden, ay sadece
Dünyanın merkezi, matematiksel bir elips tanımlardı; BT
Kepler'in yasalarına kesinlikle uyacak mı, ya da aynı şey,
İlk bölümlerinde Newton tarafından açıklanan mekanik ilkeleri
Ölümsüz çalışma.

Şimdi ikinci bir kuvvetin eylemini ele alalım. Alalım
Güneşin aya, diğerlerinde çektiği cazibe
Kelimeler, iki beden yerine, her birinde çalışacağını varsayalım
Diğer, Kepleri Elipse şimdi sadece kaba bir gösterge sağlayacak
uydumuzun hareketi. Bazı kısımlarda güneşin cazibesi
yörüngeyi büyütme eğilimindedir ve gerçekte bunu yapacaktır; diğer
Parçalar Etki bunun tersi olacaktır. Tek kelimeyle,
Üçüncü çekici bir bedenin tanıtımı, en büyük komplikasyon
Zihnin yeniden reddedildiği basit bir normal hareketi başarmak
gönül rahatlığı.

Newton göksel sorunun tam bir çözümünü verdiyse
İki cesedin birbirini çektiği durumda hareketler,
Hatta sonsuza kadar daha fazla analitik araştırmaya çalışın
Üç cismin zor sorunu. Üç ceset sorunu (bu
kutlandığı isim), belirleme sorunu
ikisinin çekici etkisine maruz kalan bir vücudun hareketi
Diğer bedenler, ilk kez, ülkemiz tarafından çözüldü
Clairaut. [26] Bu çözümden önemli gelişmelerle çıkabiliriz
geçen yüzyılda etkilenen ay tablolarının.

Antik çağın en güzel astronomik keşfi
Ekinoksların öngörülmesi. Hipparchus, onurun kim olduğu
ödenmesi, tüm sonuçların tam ve kesin bir ifadesi verdi
Bu hareketten akış. Bunlardan ikisi daha çok çekildi
dikkat.

Equinoxes'in öngörülmesi nedeniyle, her zaman aynı değildir
Yıldız grupları, aynı takımyıldızlar,
yılın aynı sezonunda cennet. Çağlarda
Kış takımyıldızları yaz ve karşılıklı olarak olacak.

Ekinoksların öngörülmesi nedeniyle, kutup her zaman
Yıldızlı kasada aynı yeri işgal edin. Orta derecede parlak yıldız
Günümüzde çok adil olarak adlandırılan Pole Star, çok uzaktı
Hipparchus zamanında kutuptan çıkarıldı; Birkaç kez
Yüzyıllar yine ondan çıkarılacak. Kutupun atanması
Star, her birinden çok uzak yıldızlara uygulandı ve uygulanacak
diğer.

Doğal fenomenleri açıklamaya çalışan sorgulayıcı
Yanlış bir yola girmek için talihsizlik, her kesin gözlem atar
onu yeni komplikasyonlara dönüştürdü. Yedi kristal küresi için yeterli değildi
Fenomenleri temsil eder
Rodos öngezeyi keşfetti. Bir sekizinci küre istendi
tüm yıldızların aynı katıldığı bir hareketi hesaba katmak
zaman.

Kopernik, dünyayı hareketsizliğin yoksundan mahrum eden bir
Önceden en küçük koşulların çok basit bir açıklaması.
Dönme ekseninin tam olarak paralel kalmadığını varsaydı
kendisine; dünyanın her tam devrimi sırasında
Güneşin etrafında, eksen konumundan az miktarda sapar;
Tek kelimeyle, bir
Kutup'a doğru belirli bir yol, direği doğru ilerletir.
yıldızlar. Bu hipotez, evrenin mekanizmasını elden çıkardı.
teorileştirme sevgisinin içine girdiği en büyük komplikasyon
BT. Daha sonra yeni bir alphonse,
Astronomik Sinod derin açıklama, çok yanlış yorumlanmış,
hangi tarih Kastilya Kralı'na atfedilir. Copernicus anlayışı, Kepler tarafından iyileştirilmişse, sadece sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, mekanizmanın mekanizmasına çarpıcı bir gelişme getirdi.
gökler, yine de,
her ardışık olarak karasal eksenin konumunu değiştirmek
Yıl, yaklaşık 50 derecelik bir daireyi tanımlamasına neden olur. içinde
Çap, yaklaşık 26.000 yıllık bir dönemde.

Newton, bu gücün güneşin eyleminden kaynaklandığını ve
Ayın ekvatoral bölgelerinde biriken gereksiz maddeler üzerine ay
Dünya: Böylece ekinoksların öncülünü yaptı.
dünyanın küresel figürü; Yuvarlak bir gezegende hayır
önlem var.

Bütün bunlar oldukça doğruydu, ama Newton bunu kurmayı başaramadı
matematiksel bir süreçle. Şimdi bu büyük adam
Felsefe Şiddetli ve Adil Kural: sadece ne olduğunu düşünün
gösterildi. Newton'un anlayışının gösterilmesi
Ekinoksların öngörülmesi, o zaman büyük bir keşifti ve bu
İhtişamının vadesi geldiğini düşünün. [27] Ünlü geometre
genel hareketin tam bir açıklamasını verdi, ki
Karasal eksen, yaklaşık bir dönemde aynı yıldızlara geri döner.
26.000 yıl. Ayrıca yerçekimi teorisi ile bağlantı kurdu
Bradley tarafından keşfedilen, dikkat çekici olanın bozulması
Dünya ekseninin sürekli olarak yaşadığı salınım
ilerlemenin hareketi ve bunun döneminde
On sekiz yıl, tam olarak kesiştiği zamana eşittir
Ekliptik olan ayın yörüngesi 360 derece tanımlamakta çalışır. ki
tüm çevre.

Geometreler ve gökbilimciler, rakamla sadece işgal ediliyor
ve dünyanın uzak çağlarda sahip olabileceği fiziksel anayasa
mevcut figüründe ve anayasasında olduğu gibi.

Ülke Richer'miz bir bedenin, ne olursa olsun
doğa, ekvatoral daha yakın taşındığında daha az ağırlığında
Bölgeler, herkes, eğer orijinal olarak yeryüzünü algıladı
Sıvı, ekvatorda çıkmalıdır. Huyghens ve Newton daha fazlasını yaptılar;
En büyük ve en az eksenler arasındaki farkı hesapladılar,
kutupların çizgisi üzerindeki ekvatoral çapın fazlalığı. [28]

Huyghens hesaplaması,
tamamen kabul edilemez olan çekici güç; Newton'un
göstermesi gereken bir teorem; İkincisi teorisi
hala daha ciddi bir doğanın kusuru ile karakterize edildi:
orijinal akışkanlık durumu sırasında dünyanın yoğunluğunu varsaydı,
homojen olmak. [29] Büyük problemlerin çözümünü denerken
Bu tür basitleştirmelere başvurduk; Ne zaman kaçmak için
hesaplamanın zorlukları, doğal ve çok geniş bir şekilde hareket ediyoruz
fiziksel koşullar, sonuçlar ideal bir dünya ile ilgilidir,
Gerçeklik hayal gücünün uçuşlarından başka bir şey yok.

Matematiksel analizi yararlı bir şekilde uygulamak için
Dünyanın figürü, tüm fikirleri terk etmek gerekiyordu
homojenlik, tüm kısıtlı benzerlikler
üst üste ve eşit olmayan yoğun tabakalar; İncelenmek de gerekliydi
Merkezi bir katı çekirdek durumu. Bu genellik on kat arttı
sorunun zorlukları; Ne Clairaut ne de d'Alembert
Ancak, onlar tarafından tutuklandı. Bu iki seçkin çabaları sayesinde
Geometreler, hemen nedeniyle bazı temel gelişmeler sayesinde
halefler ve özellikle ünlü efsane, teorik
Dünya figürünün belirlenmesi arzu edilen tüm
mükemmellik. Şimdi en tatmin edici uyum arasında hüküm sürüyor
Hesaplama ve doğrudan ölçüm sonuçları. Dünya,
O zaman başlangıçta akıcı oldu: analiz,
gezegenimizin en erken yaşları. [30]

Alexander Comets zamanında,
Yunan filozofları sadece atmosferimizde üretilen göktaşları olacak.
Orta Çağ boyunca, insanlar, kendilerine çok fazla endişe etmeden
Bu bedenlerin doğası hakkında, prognostik olmalarını öngörüyor
uğursuz olaylar. Regiomontanus ve Tycho Brahe,
Ayın ötesine yerleştirildikleri gözlemleri; Hevelius, Doerfel,
& c., onları güneşin etrafında döndürdü; Newton hareket ettiklerini belirledi
o bedenin çekici gücünün hemen etkisi altında,
Doğru çizgileri tanımlamazlar, aslında yasalarına uyuyorlar
Kepler. O zaman, kuyruklu yıldızların yörüngelerinin olduğunu kanıtlamak gerekliydi.
kendilerine dönen eğriler veya aynı kuyruklu yıldız
Birkaç farklı durumda görülür. Bu keşif için ayrıldı
Halley. Bir dakika ile bağlantılı koşulların araştırılması
Kayıtlarında karşılanacak tüm kuyruklu yıldızların görünüşleri
Tarih, antik kroniklerde ve astronomik yıllarda, bu seçkin
Filozof, 1607'nin 1682 kuyruklu yıldızlarının ve
1531'in gerçekte, bir ve
aynı vücut.

Bu kimlik, daha önce birden fazla
Gökbilimci küçüldü. Tam bir zamanın olduğunu itiraf etmek gerekiyordu
Kuyruklu yıldızın devrimi büyük bir varyasyona maruz kaldı,
yetmiş altıda iki yıl kadar.

Rahatsız edici eylemden kaynaklanan büyük uyumsuzluklar
Gezegenler?

Bu sorunun cevabı, Comets kategorisine girerdi.
sıradan gezegenler veya onları sonsuza dek dışlar. Hesaplama
Zor: Clairaut onu etkileme araçlarını keşfetti. Başarı
hala belirsizdi, ünlü geometre en büyük olduğunu kanıtladı
cesurluk, çünkü 1758 yılı boyunca belirledi
Ertesi yıl 1682 kuyruklu yıldızının yeniden ortaya çıkacağı zamanı. O
Takımyıldızları belirledi, Nay the Stars, karşılaşacak
ilerlemesinde.

Bu, astrologların ve
Diğerleri daha önce çok ustaca mortalite tablolarıyla birleştirildi, bu yüzden
yaşamları boyunca tahrif edilemeyebilirler: olay
Elinizin altında. Söz konusu soru, yaratılıştan daha az bir şey değildi
Yetenekli astronomide yeni bir dönemin veya
Bilim, sonuçları uzun zamandır hissetmeye devam edecek.

Clairaut, büyük bir hesaplama süreci ile buldu,
Jüpiter ve Satürn'ün eyleminin geciktirmesi gereken beceri
Kuyruklu Yıldız Hareketi; bununla karşılaştırıldığında devrim zamanı
Hemen öncesi, rahatsız edici tarafından 518 gün artar
Jüpiter'in eylemi ve Satürn'ün eylemi ile 100 gün, bir
Toplam 618 gün veya bir yıl ve sekiz aydan fazla.

Astronomi sorusu asla daha yoğun, daha
meşru merak. Toplumun tüm sınıfları eşit ilgi ile bekliyordu
Açıklanan görünüş. Bir Sakson Köylü, Palitzch, ilk olarak
Kuyruklu yıldız. Bundan dolayı, Avrupa'nın bir ekstremitesinden diğerine, bir
Bin teleskop, her gece vücudun yolunu izledi.
takımyıldızlar. Rota her zaman, hassasiyet sınırları dahilindeydi
Clairaut'un önceden belirttiği hesaplamalar. .
Ünlü geometrenin tahmini, her ikisi de
Zaman ve Mekan: Astronomi yeni ve önemli bir
Zafer ve her zamanki gibi, bir darbede utanç verici ve
Inveterate Önyargı. Geri dönüşlerin
Kuyruklu yıldızlar önceden hesaplanabilir, bu cesetler sonsuza dek kaybedilebilir
Eski prestij. En çekingen zihinler kendilerini oldukça rahatsız etti
Güneş ve ayın tutulmaları hakkında onlar hakkında çok az
eşit derecede hesaplamaya tabidir. İyi bir şekilde, Clairaut'un işçileri vardı
Kamu zihninde öğrenilenden daha derin bir izlenim yarattı,
Bayle'nin ustaca ve akut akıl yürütmesi.

Cennet, zihinleri yansıtmaya daha meraklı veya daha fazla
hareketleri arasında geçen eşitlikten daha garip
uydumuzun rotasyonu ve devrimi. Bu mükemmel nedeniyle
Eşitlik Ay her zaman aynı tarafı dünyaya sunar. .
Günümüzde gördüğümüz yarımküre tam olarak bizim
Atalar en uzak yaşlarda gördü; tam olarak yarımküre
hangi gelecek nesiller algılayacak.

Bazı filozofların sahip olduğu son nedenlerin doktrini
çok sayıda çalışmayı çok sayıda kullanma çabası
Doğal fenomenler bu özel durumda tamamen uygulanamazdı. İçinde
Gerçek, insanlığın herhangi bir ilgisi olabileceğini nasıl görebilir?
Ay'ın aynı yarımküresini sürekli olarak algılamak, asla
Karşı yarımküreye bir göz atmak mı? Öte yandan,
olmayan unsurlar arasında mükemmel, matematiksel bir eşitliğin varlığı
gerekli bağlantı-çeviri ve rotasyon hareketleri gibi
Belirli bir göksel bedenin-tüm fikirlerine daha az iğrenç değildi
olasılık. Diğer iki sayısal tesadüfün yanı sıra
olağanüstü; yıldızlara göre bir yön kimliği
ayın ekvatoru ve yörüngesi; tam olarak aynı önlem
Bu iki düzlemin hareketleri. Bu tekil fenomen grubu,
J.D. Cassini tarafından keşfedilen, ne olduğunun matematiksel kodunu oluşturdu
Ayın _Librasyonu olarak adlandırıldı_.

Ayın kütlesi, fizikselin çok kusurlu bir parçasını oluşturdu
LaGrange, bunu yaparken bağlı bir duruma bağlı olarak
Yeryüzünden gözlemlenemeyen uydumuzun figürü ve
böylece onu tamamen evrensel ilkelerle ilişkilendirin
Yerçekimi.

Ayın sağlam bir vücuda dönüştürüldüğü sırada,
Dünya, hayırdan daha az düzenli bir figür üstlenmeye zorladı.
Çekmek, çevresinde konumlandırılmıştı. Bizim eylemimiz
küre eliptik bir ekvator haline getirdi, aksi takdirde
genelge. Bu rahatsız edici eylem, ay ekvatorunun
Her yönde şişkinlik, ancak ekvatoralin önemi
Dünyaya yönelik çaptan dört kat daha fazla
dik olarak gördüğümüz çapın.

O zaman ay, uzayda yer alan bir gözlemciye ve
Enine olarak incelemek, dünyaya doğru uzanmak, bir
Bir tür sarkaç, süspansiyon olmayan bir sarkaç. Bir sarkaç saptığında
Dikeyden, yerçekiminin eylemi onu geri getirir; ne zaman
Ayın temel ekseni her zamanki yönünden, Dünya
Aynı şekilde onu geri dönmeye zorlar.

O zaman burada, tekil bir fenomenin tam bir açıklaması var,
Neredeyse
İki çeviri ve rotasyon hareketi arasındaki mucizevi eşitlik,
tamamen birbirinden bağımsız. İnsanlık asla bir yüzü görmeyecek
ayın. Gözlem bize bu gerçeği bilgilendirmişti; Şimdi biliyoruz
Ayrıca bunun hesaplanabilecek fiziksel bir nedenden kaynaklandığı için
ve sadece zihnin gözünde görülebilir,-
Ayın çapının geçtiğinde yaşadığı uzama
Sıvıdan Katı Haleye Çekici etkisi altında
toprak.

Başlangıçta küçük bir fark varsa
Rotasyon hareketleri ve ayın devrimi, cazibesi
Dünya bu hareketleri titiz bir eşitliğe düşürürdü. Bu
cazibe, bir
Ekvator ve yörüngenin kesişme noktalarında hafif bir tesadüf isteği
Ekliptik düzlemi ile ayın. Lagrange'in yasalarını bu kadar başarılı bir şekilde bağladığı anı
Yerçekimi ilkelerine sahip kütüphane, daha az dikkat çekici değildir.
Yürütme stilinden daha içsel mükemmellik. Bunu inceledikten sonra
üretim, okuyucu,
_Elegance_ kelimesi matematiksel araştırmalara uygun şekilde uygulanabilir.

Bu analizde sadece astronomik keşiflere baktık
Clairaut, D'Alembert ve Lagrange. Biraz daha az özlü olacağız
Laplace işçilerini fark ederek.

Çeşitli güçleri numaralandırdıktan sonra
Sistemimizin gezegenlerinin ve uydularının karşılıklı eylemi, hatta
Büyük Newton, genel doğasını araştırmak için girişimde bulunmadı.
onlar tarafından üretilen etkiler. Tarafından oluşturulan labirentin ortasında
hızın artması ve azalmaları,
bu kuvvetlerin yapması gereken yörüngeler, mesafeler ve eğim değişiklikleri
Açıkçası üretmek, en çok öğrenilen geometre bir
Güvenilir rehber. Bu aşırı komplikasyon bir
cesaret kırıcı yansıma. Çok sayıda, çok değişken pozisyonda güçler, bu yüzden
yoğunluk olarak farklı, bir
bir tür mucize dışında denge durumu. Newton bile gitti
Gezegensel sistemin içinde bulunmadığını varsayalım
kendisi belirsiz istikrar unsurları; O bir görüştü
Güçlü el, zaman zaman müdahale etmelidir,
Çeşitli bedenlerin karşılıklı eylemiyle ortaya çıkan düzensizlikler.
Euler, Newton'dan daha ileri düzeyde,
Gezegensel pertubasyonlar, güneş sisteminin olduğunu kabul etmeyi de reddetti
sonsuza dek katlanacak şekilde oluşturuldu.

Daha büyük bir felsefi soru soruşturmalara asla sunmadım
insanlığın. Laplace cesurluk, azim ve
başarı. Ünlülerin derin ve uzun süredir devam eden araştırmaları
Gezegensel elipslerin tam kanıtları ile kurulan jeometer
sürekli değişkendir; büyük eksenlerinin ekstremitelerinin yaptığı
Cennet Turu; Bu, salınım hareketinden bağımsız olarak,
yörüngelerinin uçakları,
Karasal yörüngenin düzlemi ile kesişimi her biri
Yıl farklı yıldızlara yönelik yıl. Bu görünürün ortasında
Kaos Sabit kalan veya sadece konu olan bir unsur var
küçük periyodik değişikliklere; yani, her yörüngenin ana ekseni ve
Sonuç olarak, her gezegenin devrim zamanı. Bu unsur
öğrenilenlere göre, esas olarak değişmeli
Newton ve Euler spekülasyonları.

Evrensel yerçekimi ilkesi,
Güneş sisteminin istikrarı. Formları ve eğimleri korur
hafife tabi olan ortalama bir durumda yörüngelerin
salınımlar; Çeşitlilik bozukluk gerektirmez; Evren sunuyor
uyumlu ilişkiler örneği, Newton'un mükemmellik durumu
kendisi şüphe ediyordu. Bu, hesaplama koşullarına bağlıdır
Laplace'a açıklandı ve konunun yüzeysel bir bakış açısıyla,
Bu kadar büyük bir etki egzersiz yapamaz gibi görünmüyordu.
Hepsi aynı yönde dönen gezegenler yerine
eksantrik yörüngeler ve her birine doğru küçük açılarda eğimli uçaklarda
Diğer, farklı koşulların yerine geçer ve evrenin istikrarı
yine tehlikeye girecek ve oradaki tüm olasılıklara göre
korkunç bir kaosa neden olacak. [31]

Her ne kadar gezegenin ortalama mesafelerinin değişmezliği
Yörüngeler daha tamamen gösterildi, çünkü
Yukarıdaki anı, yani analitik iterek
Yaklaşımlar daha büyük ölçüde, her zaman olmasına rağmen, her zaman
yazarın takdire şayan keşiflerinden birini oluşturur
_Mecanique celeste_. Bu tür konularda tarihler lüks değildir
ERUDITION. Laplace'in sonuçlarını ilettiği anı
Ortalama hareketlerin veya ortalama mesafelerin değişmezliği tarihli
1773. [32] Sadece 1784'te, istikrarını belirledi
Gezegen kitlelerinin küçüklüğünden sistemin diğer unsurları,
yörüngelerin dikkate değer eksantrikliği ve devrimi
Güneşin etrafında ortak bir yönde gezegenler.

Okuyucuya bir hesap verdiğim keşfi
en azından güneş sisteminden hariç tutuldu.
cazibe bozukluğun bir nedenidir. Ama başka güçler olmayabilir
cazibe ile birleşerek, yavaş yavaş artan pertürbasyonlar üretin
Newton ve Euler korkmuş mu? Olumlu doğanın gerçekleri haklı görünüyordu
Bu korkular.

Antik'in modern gözlemlerle karşılaştırılması varlığı ortaya çıkardı
ayın ortalama hareketlerinin sürekli hızlanması
Gezegen Jüpiter ve ortalama hareketin eşit derecede çarpıcı bir azalması
Satürn. Bu varyasyonlar, en tekillerin sonuçlarına yol açtı
doğa.

Bu pertürbasyonların varsayılan nedenine uygun olarak,
bir vücudun hızının yüzyıldan yüzyıla yükseldiği
Vücudun merkeze sürekli yaklaştığını iddia etmeye eşdeğer
hareketin; Öte yandan, hız azaldığında, vücut
Merkezden çekilmelidir.

Böylece, garip bir doğa düzenlemesiyle, gezegen sistemimiz
en gizemli süsü olan Satürn'ü kaybetmeye mahkum
Yüzüğünün eşlik ettiği gezegen ve yedi uydu, yavaş yavaş dalmak
bilinmeyen bölgelere, en güçlü ile silahlanmış
Teleskoplar hiç nüfuz etmedi. Jüpiter, öte yandan, gezegen
Dünyanın bu kadar önemsiz olduğu ile karşılaştırıldığında, hareket ediyor gibi görünüyordu
ters yönde, nihayetinde emilecek şekilde
Güneşin akkor maddesi. Sonunda, ay sanki öyle görünüyordu
Bir gün kendini yeryüzüne çöktürür.

Bu uğursuz önsezlerde şüpheli veya spekülatif bir şey yoktu.
Yaklaşan felaketlerin kesin tarihleri ​​tek başına belirsizdi.
Bununla birlikte, çok uzak oldukları biliniyordu. Buna göre, ne
Bilim erkeklerinin öğrenilmiş tezleri veya animasyon
Bazı şairlerin açıklamaları halka herhangi bir izlenim yarattı
akıl.

Üyeleri olan bilimsel toplumlarımızla öyle değildi
Gezegenimizin yaklaşan yıkımından pişmanlık duyuldu
sistem. Bilimler Akademisi, Geometrelerin Dikkatini Dikkat Edin
Ülkeler bu tehditkar pertürbasyonlara. Euler ve Lagrange indi
arenaya. Matematiksel dehaları asla parlamadı
Daha parlak parlaklık. Yine de, soru kararsız kaldı. Çıkarsızlık
Bu tür çabaların sadece bir istifa hissi öneriyor gibi görünüyordu
Konu, analiz teorilerinin iki küçümseyen köşesinden,
_mecanique celeste_ yazarı bu büyük yasalara neden oldu
Açıkça ortaya çıkacak fenomenler. Jüpiter'in hız varyasyonları,
Satürn ve ay sonra belirgin fiziksel nedenlerden aktı ve
bağlı olarak sıradan periyodik pertürbasyonlar kategorisine girildi
cazibe ilkesi üzerine. Boyutlarındaki varyasyonlar
Çok korkunç olan yörüngeler kendilerini basit hale getirdi
Dar sınırlara dahil olan salınımlar. Sonunda, güçlü
Matematiksel analizin enstrümantallığı, fiziksel evren
Yine sağlam bir temelde kuruldu.

Bu konuyu en azından terk etmeden bırakamam
Güneş sistemindeki bu kadar uzun süreye bağlı koşullar
Ay, Jüpiter ve Satürn'ün açıklanamayan hız varyasyonları.

Dünya'nın güneş etrafındaki hareketi esas olarak bir elips içinde etkilenir,
şekli, gezegenin etkilerinden değişmekle yükümlüdür
pertürbasyon. Bu form değişiklikleri periyodiktir; bazen
Eğri, eliptik olmayı bırakmadan, bir daire biçimine yaklaşır,
Diğer zamanlarda bu formdan giderek daha fazla sapıyor. Ondan
En eski kaydedilen gözlemlerin dönemi, eksantrikliği
Karasal yörünge yıldan yıla azalmaktadır; bir gelecekte
Yörünge, aksine, biçiminden sapmaya başlayacak
bir daire ve eksantriklik
daha önce azalmış ve aynı yasalara göre.

Şimdi Laplace, ayın etrafındaki ortalama hareketinin
Dünya, yeryüzünün
Güneşin etrafında tanımlar; bu eksantrikliğin azalması
Elipse kaçınılmaz olarak uydumuzun hızında bir artışa neden olur,
ve _Vice Versa_; Son olarak, bu neden açıklamak için yeterli
Ayın ortalama hareketinin hızlanmasının sayısal değeri
en erken yaşlardan günümüze kadar deneyimliydi. [33]

Jüpiter ve Satürn'ün ortalama hareketlerinde eşitsizliklerin kökeni
Umarım, gebe kalması o kadar kolay olacaktır.

Matematiksel analiz, sonlu terimlerle temsil edilmemiştir.
Her gezegenin hareketinde yaşadığı düzensizlik değerleri
Diğer tüm gezegenlerin eyleminden. Mevcut halde
Bilim, bu değer belirsiz bir dizi dizisi şeklinde sergilenir.
Terimler hızla büyüklükte azalır. Hesaplamada,
Bu terimlerin bu tür ihmal edilmesi, büyüklük sırasına karşılık gelir
gözlem hatalarının altındaki miktarlar. Ama içinde vakalar var
Serideki terimin sırası, olup olmadığına karar vermez
küçük veya harika. İlkel arasındaki belirli sayısal ilişkiler
Rahatsız edici ve rahatsız edici gezegenlerin unsurları mantıklı olabilir
genellikle ihmal edildiğini kabul eden terimlere değer. Bu durum oluşur
Jüpiter tarafından üretilen Satürn'ün bozulmalarında ve
Jüpiter Satürn tarafından üretildi. Ortalama hareketleri arasında var
Bu iki büyük gezegen basit bir şekilde birleştirilebilirlik ilişkisi, beş
Satürn'ün ortalama hareketi, aslında, çok eşit olmak
Jüpiter'in ortalama hareketinin iki katı. Sonuç olarak,
Aksi takdirde çok küçük olacak belirli terimler
Durum önemli değerler. Bu nedenle bunların hareketlerinde ortaya çıkar
iki gezegen, 900'den fazla gerektiren uzun süreli eşitsizlikler
tam gelişmeleri için yıllar ve
gözlemle açıklanan tüm düzensizlikleri muhteşem doğruluk.

Ortalamanın bükülebilirliğini bulmak şaşırtıcı değil mi?
İki gezegenin hareketleri, bu kadar etkili bir
doğa; Bir muazzamın kesin çözümünün olduğunu keşfetmek için
Zorluk-Euler dehasını şaşırttı ve hatta lider
Yerçekimi teorisinin yapabileceğinden şüphe duyacaklar
Cennetin tüm fenomenleri için muhasebe-
Satürn'ün ortalama hareketinin beş katı tesadüfi durum
Jüpiter'in ortalama hareketinin iki katına eşit mi? Anlama güzelliği
Ve nihai sonuç burada da hayranlığa layık. [34]

Laplace'ın güneş sistemini nasıl gösterdiğini açıkladık
belirli bir ortalama etrafında sadece küçük periyodik salınımlar yaşayabilir
durum. Şimdi görelim ki,
yörüngelerin mutlak boyutları.

Güneşin yeryüzünden uzaklığı nedir? Bilimsel soru yok
insanlığın dikkatini daha fazla işgal etti;
Matematiksel olarak konuşursak, hiçbir şey daha basit değildir. Yeterli, olduğu gibi
İkisinden görsel çizgiler çizmek için araştırmanın ortak işlemleri
erişilemeyen bir nesneye bilinen bir tabanın ekstremiteleri. Geri kalanı
temel hesaplama süreci. Ne yazık ki, durumunda
güneş, mesafe harika ve üzerinde ölçülebilen tabanlar
Dünya nispeten çok küçüktür. Böyle bir durumda en ufak hatalar
Görsel çizgiler yönünde,
Sonuçlar. Geçen yüzyılın başında Halley,
Venüs'ün yeryüzü ve güneş arasındaki müdahaleleri veya bir
İfade, bu tür bağlaçlara uygulandı, _transits_
Güneşin diskinin karşısında gezegen, her gözlemevinde bir
Görsel ışının konumunu çok daha üstün olarak düzeltmek için dolaylı araçlar
en mükemmel doğrudan yöntemlere göre doğruluk. [35]

1761'de yapılan bilimsel seferlerin nesnesi buydu ve
1769, Fransa'nın Avrupa'daki istasyonlardan bahsetmediği durumlarda
Pingre tarafından Rodrigo Adası'nda, St. Domingo Adası'nda temsil edildi
Fleurin, California'da Abbe Chappe tarafından, Pondicherry'de
Legentil. Aynı dönemde İngiltere Maskelyne'yi St. Helena, Galler'e gönderdi
Hudson Körfezi'ne, Mason'a Good Hope'un pelerinine, Kaptan Cooke
Otaheite, & c. Güney yarımkürenin gözlemleri ile karşılaştırıldığında
Avrupa'nınkiler ve özellikle bir
Lapland'daki Wardhus'ta Avusturyalı astronom Baba Cehennemi,
Güneşin Mesafesi O zamandan beri tüm incelemelerde anlaşılan sonuç
astronomi ve navigasyon üzerine.

Ancak, akademilere araçlar döşemesinde hiçbir hükümet tereddüt etmedi, ancak
Pahalı olabilirler, gözlemcilerini uygun şekilde kurma
en uzak bölgeler. Zaten belirttik
Tanıılan mesafenin belirlenmesi talep edildi
İmar bir şekilde geniş bir temel, çünkü küçük bazlar tamamen olurdu
amaca yetersiz. Laplace sorunu çözdü
sayısal olarak herhangi bir tür taban olmadan; Çıkardı
Güneşin birinde yapılan ayın gözlemlerinden uzaklığı ve
Aynı yer!

Güneş, uydumuzla ilgili olarak, bozulmaların nedeni
bu açıkça muazzam aydınlık kürenin mesafesine bağlı
Dünya'dan. Bu pertürbasyonların azalacağını kim görmez
mesafe artarsa; aksine artacaklarsa
mesafe azaldı; Mesafe nihayet belirliyor
Pertürbasyonların büyüklüğü?

Gözlem, bu pertürbasyonların sayısal değerini atar; teori,
Öte yandan, genel matematiksel ilişkiyi ortaya çıkarır.
Bunları güneş paralaklarıyla ve bilinen diğer unsurlarla bağlar.
O zaman karasal yörüngenin ortalama yarıçapının belirlenmesi
Cebir'in en basit operasyonlarından biri haline gelir. Böyle mutlu
Laplace'ın büyük olanı çözdüğü yardımla kombinasyon,
Paralaksının ünlü sorunu. Böylece ünlü geometre
Güneşin yeryüzünden ortalama mesafesi için bulundu,
Karasal yörüngenin yarıçapları, sadece hafif bir değerde bir değer
çok zahmetli ve
pahalı yolculuklar. Çok yetkin yargıçların görüşüne göre
Dolaylı yöntemin sonucu,
tercih. [36]

Ayın hareketleri, verimli bir araştırma madeni olduğunu kanıtladı.
Büyük Geometer. Penetrasyon akılları bilinmiyor
hazineler. Onları gizleyen her şeyden ayrıldı
kabiliyeti ve aynı derecede layık bir azim olan kaba gözlerden
hayranlık. Okuyucu, böyle bir diğeri atıfta bulunduğum için izin verecek
Örnekler.

Dünya ayın hareketlerini yönetir. Dünya düzleştirildi
Başka bir deyişle figürü küreseldir. Sferoidal bir vücut çekmez
bir küre gibi. O zaman harekette var olmalı, neredeyse vardı
Ayın karşısında, bir tür izlenimi
Dünyanın küresel figürü. Başlangıçta olduğu gibi fikir buydu
Laplace'de meydana geldi.

Hala tespit etmek kaldı (ve burada şef oluşuyordu
zorluk), sferoidal figüre atfedilebilen etkiler olsun
dünyanın,
gözlem hataları. Buna göre, generali bulmak gerekiyordu
Bu doğadaki bozulmalar formülü, mümkün olduğu gibi
bilinmeyen miktarı ortadan kaldırmak için güneş paraksının vakası.

Analitik araştırma gücü ile birleştiğinde Laplace Ardoru,
tüm engelleri aştı. Talep eden bir soruşturma yoluyla
en küçük dikkat, teoride keşfedilen büyük jeometre
Ay'ın hareketlerinden, iyi tanımlanmış iki pertürbasyon
Dünyanın küresel figürü. Birincisi çözülen unsuru etkiledi
esas olarak ölçülen uydumuzun hareketinin
Gözlemcilerde transit enstrüman adıyla bilinen enstrüman;
Kuzey ve güney yönünde çalışan ikincisi sadece
duvar resmi olarak adlandırılan ikinci bir enstrümanla gözlemlerden etkilenebilir
daire. Çok farklı büyüklüklerin bu iki eşitsizlik
Tamamen analitik kombinasyonlarla onları üreten sebeple
Bununla birlikte, her ikisi de aynı değere sahiptir.
eliptiklik. Bununla birlikte, eliptikliğin
Böylece ayın hareketlerinden çıkarılan elipti değildir
Böyle veya böyle bir ülkeye karşılık gelen eliptiklik
Fransa, İngiltere'de, İtalya'da, Lapland'da, Kuzey Amerika'da, Hindistan'da veya
İyi Umut İdası bölgesinde, yeryüzünün malzemeleri için
farklı zamanlarda ve farklı zamanlarda önemli sayılara uğramış
yerler, eğriliğinin ilkel düzenliliği mantıklı bir şekilde
Bu nedenden rahatsız. Ay ve bu durum
bu tür tahmin edilemez değerin sonucunu oluşturur, atamalı ve
Gerçekte dünyanın genel eliptikliğine atandı; diğer
kelimeler, çeşitlilerin bir tür ortalama değerini gösterdi
muazzam bir masrafla ve sonsuz işgücü ile elde edilen tespitler,
Tüm astronomlar tarafından üstlenilen uzun yolculukların sonucu olarak
Avrupa ülkeleri.

Çoğunlukla borçlu olduğum birkaç kısa açıklama ekleyeceğim
_mecanique celeste_ yazarı. Son derece uyarlanmış gibi görünüyorlar
derin, beklenmedik ve neredeyse paradoksal olanı gösteren
Az önce çizmeye çalıştığım yöntemlerin karakteri.

Yüzleşmek için gerekli bulunan unsurlar nelerdir?
hassasiyete bile ifade edilen sonuçlara ulaşmak için birbirleri
en küçük ondalık sayılardan mı?

Bir yandan, matematiksel formüller,
evrensel cazibe; Öte yandan, bazı düzensizlikler gözlemlendi
Ayın Meridian'a dönüşünde.

Bebeklik döneminden hiç vazgeçmemiş bir gözlem coğrafier
çalışma odası ve bir
kuzey ve güneye yönelik dar diyafram, dikey düzlemde
Başlıca astronomik enstrümanlar hareket etmek için yapılır-
Yukarıda dönen bedenlere saygı duyan hiçbir şey ortaya çıkmadı.
Head, Newton yasasına göre birbirlerini çekmeleri dışında
ancak-ancak, dar olduğunu tespit etmek için mümkün olur
mesken, ekvatoral bir sferoidal cismin yüzeyinde yer alıyordu
kutup ekseni _ üç yüz altı
parça_; Ayrıca, izole taşınmaz konumunda, onun
Güneşten gerçek mesafe.

Bu bildirimin başlamasında, bunun
D'Alembert, ilk tatmin edici matematiksel açıklamaya borçluyuz.
Ekinoksların öngörülmesi fenomeni. Ama bizim ünlü
Çözümü daha sonra ortaya çıkan Euler'in yanı sıra Euler
d'Alembert'in, belirli fiziksellerin tüm düşüncelerini atladı
Bununla birlikte, doğada görünmeyen koşullar
muayene olmadan ihmal edildi. Laplace bu eksikliği sağladı. O
akışkanlığına rağmen denizin olduğunu ve
Atmosfer, akımlarına rağmen, aynı etkiyi kullanır
Karasal eksenin hareketleri, katı kütleler oluşturmuş gibi
karasal sferoide bağlı.

Dünya'nın bir bütün olarak gerçekleştirdiği eksenin ekstremitelerini
devrim her yirmi dört saatte bir, her zaman
Karasal sferoidin aynı maddi noktaları mı? Başka bir deyişle,
yıldan yıla farklı olana karşılık gelen rotasyon kutupları
Yıldızlar, dünyanın yüzeyinde de bir yer değiştirme geçiriyor mu?

Olumlu olması durumunda, ekvator hareketli ve
kutuplar; Karasal enlemler değişkendir; Sırasında hiçbir ülke
Çağlar, ortalama olarak bile sürekli bir iklimin tadını çıkaracaktır;
Bölgeler en farklı irade, sırayla dolaşım haline gelir.
Aksine varsayımı benimseyin ve her şey karakterini varsayar.
takdire şayan bir kalıcılık.

Az önce önerdiğim soru, en önemlilerinden biri
Astronomi, sadece gözlem yardımıyla çözülemez.
Karasal enlemin erken tespitlerinin belirsizliği.
Laplace bu kusuru analizle sağladı. Büyük Geometre
evrensel yerçekimine bağlı olmayan hiçbir durumun
Dünya ekseninin kutuplarını nispeten makul bir şekilde yerinden edin
karasal sferoid yüzeyi. Deniz, bir engel olmaktan uzak
Dünya'nın eksenine göre değişmez dönüşüne göre,
Aksine, ekseni kalıcı bir duruma indirin
suların hareketliliği ve salınımlarının direnci
deneyim.

Konumuyla ilgili olarak az önce yaptığım açıklamalar
Karasal eksen, Dünya'nın zamanına eşit derecede uygulanabilir
Birim olan rotasyon, gerçek zaman standardı. Önemi
Bu unsur, Laplace'ı sayısal değerinin olup olmadığını incelemeye teşvik etti
depremler ve
volkanlar. Sonucun olduğunu belirtmek benim için pek gerekli değil
elde edilen negatifti.

Ayın kütüphanesi üzerine Lagrange'in takdire şayan anısı
konuyu tüketmiş. Ancak bu durum böyle değildi.

Yeryüzündeki uydumuzun devrim hareketi
Teknik olarak _secular_ olarak adlandırılan pertürbasyonlar, her ikisi de bilinmiyor
Lagrange'a ya da ihmal ettiği. Bu eşitsizlikler sonunda
Beden, tüm çevresinden bahsetmemek, açısal mesafelerde
bir yarı daire, bir daire, bir buçuk, & c.,
aksi takdirde işgal ederdi. Rotasyon hareketi katılmadıysa
Bu tür bozulmalarda, çağların geç saatlerinde ay ortaya çıkacaktı
Yüzeyinin tüm kısımlarını dünyaya ayırın.

Bu olay gerçekleşmeyecek. Aslında ayın yarımküresi
Görünmez, sonsuza dek görünmez kalacaktır. Laplace, aslında gösterdi
Dünya'nın cazibesinin,
Lunar Sferoid Harekette var olan laik eşitsizlikler
devrim.

Bu nitelikteki araştırmalar, tam rahatlamada sergiler
Matematiksel analiz. Sahip olmak çok zor olurdu
Komplekste çok derin bir şekilde sarılmış sentez gerçekleri tarafından keşfedildi
Çok sayıda kuvvetin eylemi.

Yüksek önemi fark etmemiz durumunda affedilemez olmalıyız.
Lunar tablolarının iyileştirilmesi konusunda Laplace işçileri. .
Bu iyileştirmenin anında nesnesi, aslında,
Uzak ülkeler arasındaki deniz ilişkisi ve gerçekten de
Terceli ilginin tüm düşüncelerinden daha üstün olan koruma
Denizcilerin hayatları. Paralel olmayan bir sagacity sayesinde,
her zaman genç olan ve
Able Coadjutors, Laplace, boylamın ünlü problemini çözdü
bilimsel bir noktada umulduğundan daha iyi
Görünüş, en üst düzeyde navigasyon sanatından daha fazla hassasiyetle
arıtma talep etti. Rüzgarların ve fırtınaların sporu olan gemi,
Günümüzde, kendisini kaybetmekten korkmak için hiçbir fırsat
Okyanusun yoğunluğu. Yıldızlı kasaya akıllı bir bakış
Pilot'a, her yerde ve her zaman mesafesini gösterir
Paris Meridyeninden. Mevcut olanın aşırı mükemmelliği
Ayın Tabloları Laplace'a hayırseverler arasında yer almaya hak kazanır
insanlığın. [37]

1611 yılının başında Galileo,
Jüpiter'in uydularının tutulmaları, basit ve titiz bir çözüm
Boylamın ünlü sorunu ve aktif müzakereler
yeni yöntemi tanıtmak için hemen başladı
İspanya ve Hollanda'nın sayısız gemisine bin. Bu müzakereler
arızalı. Tartışmadan açıkça ortaya çıktı
Uyduların tutulmalarının gözlemlenmesi, güçlü bir
teleskoplar; Ancak bu tür teleskoplar bir gemide istihdam edilemedi
Dalgalar tarafından atıldı.

Galileo yöntemi, her halükarda, tüm avantajlarını korumak için görünüyordu.
karada uygulandığında ve coğrafyada muazzam iyileştirmeler sözü vermek.
Bu beklentilerin erken olduğu bulundu. Hareketleri
Jüpiter'in uyduları, ölümsüz kadar basit değildir
Boylamlar yönteminin mucidi olmaları gerekiyordu. Oldu
Üç kuşak gökbilimci ve matematikçi olması gerekli
en önemli şekilde ortaya çıkmada azimle emek
pertürbasyonlar. İyi ki, bunların tablolarının
Bedenler, arzu edilen ve gerekli tüm hassasiyetleri elde etmelidir.
Laplace, ortasına meşaleyi tanıtmalıdır.
Matematiksel analiz.

Günümüzde, deniz ephemerides, birkaç yıl içinde
ilerleme, tutulmalar ve yeniden ortaya çıkma zamanlarının göstergesi
Jüpiter'in uyduları. Hesaplama hassasiyetle sonuç vermez
Doğrudan gözlem. Bu uydu grubunda,
Bağımsız beden sistemi, Laplace bir dizi pertürbasyon buldu
Gezegenlerin yaşadığı kişilere benzer. Hızının
Devrimler, yeterince kısa bir süre içinde değişir,
tam gelişmeleri için yüzyıllar gerektiren bu sistem
Güneş sistemi.

Uydular
En iyi teleskoplarda bakıldığında, ünlü ülke adamımız
kitlelerini belirleyin. Sonunda, bazı basit ilişkileri keşfetti
bunların hareketleri arasında son derece dikkat çekici bir karakter
_ laplace yasaları olarak adlandırılan bedenler. Posterity olmayacak
bu atamayı yok etmek; Bu uygunluğunu kabul edecek
Cennette yazılı olarak, bunun yanında çok büyük bir gökbilimcinin adı
Kepler.

Laplace yasalarından iki veya üçünü belirtelim:-

İlk uydunun ortalama boylamını iki katına eklersek
üçüncüsü ve toplamdan ortalama boylamın üç katı çıkarın
İkincisi, sonuç tam olarak 180 dereceye eşit olacaktır.

Üç uydu olsaydı çok olağanüstü olmaz mıydı
Başlangıçta Jüpiter'in mesafelerine ve pozisyonlara yerleştirilir,
birbirine göre, sürekli ve titiz bir şekilde uyarlanmış
Yukarıdaki ilişkiyi sürdürmek? Laplace bu soruyu yanıtladı
Bu ilişkinin olması gerekmediğini göstererek
kökeni titizlikle doğru. Uyduların karşılıklı eylemi
mutlaka mevcut matematiksel durumuna indirmişse
Bir kez mesafeler ve pozisyonlar yasayı yaklaşık olarak tatmin etti. Sinodik unsurları kullandığımızda bu birinci yasa eşit derecede doğrudur. BT
Dolayısıyla, Jüpiter'in ilk üç uydusunun
Asla aynı anda tutulmayın. Bunu akılda tutarak
ünlü bir ithalatın yakalanmasında zorluk çekmez
Bazı gökbilimcilerin algıladığı son zamanların gözlemlenmesi
Dört uydusundan herhangi biri olmadan kısa bir süre gezegen. Bu
hiçbir şekilde uyduların olacağını varsayarak bize yetki vermez
tutuldu. Merkezine yansıtıldığında bir uydu kaybolur
Jüpiter'in aydınlık diskinin bir kısmı ve ayrıca
Gezegenin opak gövdesi.

Aşağıda, ortalama hareketlerinin
Jüpiter'in aynı uyduları konu:

İlk uydunun ortalama hareketini ortalama iki kez eklersek
Üçüncünün hareketi, toplam tam olarak ortalamanın üç katına eşittir
ikincisinin hareketi. [38]

Mükemmel doğru olan bu sayısal tesadüf,
Laplace ise evrenin sistemindeki en gizemli fenomen
yasanın sadece yaklaşık olduğunu kanıtlamamıştı
köken ve uyduların karşılıklı eyleminin yeterli olması
titiz hale getirin.

Her zaman araştırmalarını izleyen ünlü geometre
Çoğu uzak sonuç, aşağıdaki sonuca vardı: eylem
Jüpiter, uyduların rotasyon hareketlerini düzenler, böylece
bu, laik pertürbasyonları dikkate almadan,
İlk uydunun rotasyonu artı iki kat rotasyon süresinin
üçüncüsü, sürekli olarak üç katına eşit olan bir toplam oluşturur
ikincisinin rotasyonu.

Bir erteleme, tevazu, çekingenlik, herhangi bir mantıklı olmadan etkilenen
Güdü, geçen yüzyıldaki sanatçılarımız İngilizlere teslim oldular
Astronomi enstrümanlarının inşa edilmesinin özel ayrıcalığı. Böylece, izin ver
Herschel'in olduğu sırada gerçeği açıkça kabul ediyoruz
kanalın diğer tarafındaki güzel gözlemlerini kovuşturmak,
Fransa'da bunları geliştirmek için uyarlanmış hiçbir araç yoktu; Biz
Onları doğrulama araçları bile değildi. Neyse ki bilimsel için
Ülkemizin onuru, matematiksel analiz de güçlü bir
enstrüman. Laplace unutulmaz bir vesileyle bunun bolca kanıtını verdi
Odasının emekli olmasından ne zaman tahmin etti
Duyuruldu, Windsor'un mükemmel gökbilimcisi ile ne görecek?
İnsanın eli tarafından inşa edilen en büyük teleskoplar.

1610 yılının başında Galileo Satürn'e yöneldiğinde
kendisiyle yeni yürüttüğü çok düşük gücün bir teleskopu
eller, gezegenin sıradan bir dünya olmadığını algıladı.
Ancak gerçek formunu tespit edebilmek. İfade
_tri-corporate_, ünlü Florentine
gezegenin görünümü, tamamen hatalı bir fikir bile ima etti
yapı. Ülkemiz Roberval,
konu, ancak arasında ayrıntılı bir karşılaştırma başlatmamaktan
Hipotezi ve gözlem sonuçları, Huyghens'e terk etti
gerçek teorisinin yazarı olarak kabul edilmenin onuru
Harika gezegen tarafından sunulan fenomenler.

Herkes, günümüzde Satürn'ün bir dünyadan oluştuğunu bilir.
Dünya'dan yaklaşık 900 kat daha büyük ve bir halka. Bu halka değil
Gezegenin topuna dokunun, her yerde ondan çıkarıldı
20.000 (İngilizce) mil. Gözlem, genişliğini gösterir
Yüzük 54.000 mil olacak. Kalınlık kesinlikle 250'yi aşmıyor
mil. Yüzüğü bölen siyah bir çizgi dışında
Tüm konturu boyunca eşit olmayan genişlik ve
farklı parlaklık, yığınsız bu garip devasa köprü
En deneyimli veya becerikli gözlemcilere asla teklif edilmedi
veya taşınmaz mı yoksa bitişik mi olduğuna karar vermek için uyarlanmış çıkıntı
rotasyon hareketi ile.

Laplace, halka taşınmazsa, çok imkansız olduğunu düşündü,
kurucu parçalarının sadece onların
Konsyon Gezegenin sürekli cazibesi. Bir rotasyon hareketi
istikrar ilkesini oluşturan zihninde meydana geldi ve o
Böylece gerekli hızı çıkardı. Bu şekilde bulunan hız
Tam olarak Herschel'in daha sonra bir kurstan çıkardığı
son derece hassas gözlemler.

Halkanın iki kısmı farklı mesafelere yerleştirilir
Gezegen, güneşin eyleminden deneyimleyemedi,
farklı rotasyon hareketleri. Dolayısıyla uçakların
Her iki yüzük de genellikle birbirine eğilimli olmalı, oysa
Her zaman çakışan gözlemden görünürler. O zaman gerekliydi
yapabilen bazı fiziksel nedenlerin var olması
Güneşin etkisini nötralize etmek. Şubat ayında yayınlanan bir anıda,
1789'da Laplace, bu nedenin eliptikliğinde bulunması gerektiğini buldu.
Gezegenin hızlı bir rotasyon hareketiyle üretilen Satürn,
Hareket Herschel'in Kasım 1789'da duyurduğu varlık.

Okuyucu, belirli durumlarda gözlerinin nasıl olduğunu açıklayamaz
Zihin en güçlü teleskopların isteğini sağlayabilir ve
en yüksek önem taşıyan astronomik keşiflere.

Yeryüzündeki göklerden inelim. Keşifleri
Laplace daha az önemli görünmeyecek, dahisine daha az layık olmayacak.

Eski bir filozofun belirlediği gelgit fenomenleri
İnsan merakının mezarı olarak umutsuzluk laplace ile bağlandı
Sorunun fiziksel koşullarının olduğu analitik bir teori
ilk kez şekil. Buna göre hesap makineleri, muazzam
deniz kıyılarımızın navigasyonunun avantajı,
Zamanın ayrıntılarını birkaç yıl önceden tahmin etmek için günümüz
ve sonuca saygı duymadan daha fazla kaygı olmadan tam gelgitlerin yüksekliği
bir tutulmanın aşamalarıyla ilgili soru.

Ebb'nin farklı fenomenleri ve akışı arasında var
gelgitler ve güneşin ve ayın üzerinde egzersiz yaptıkları çekici güçler
dünyanın dörtte üçünü kapsayan sıvı tabakası, samimi ve
bir dizi Laplace'den gerekli bağlantı,
Brest'te yürütülen yirmi yıllık gözlem, değerinin değerini çıkardı
uydumuzun kütlesi. Bilim günümüzde bunu biliyor
Eşdeğer bir ağırlık oluşturmak için yetmiş beş ay gerekli olacaktır.
karasal küre ve bu sonuç için bir
Okyanusun salınımlarının özenli ve dakikalık çalışması. Biliyoruz
Her düşünceli zihnin hayranlığını artırmanın tek bir yolu
Bu tür sonuçlara yol açabilecek teorileri eğlendirecektir. Bir
Tarihsel ifade bunu sağlayacaktır. 1631 yılında ünlü
Galileo, onun _Dialogues_'sinden göründüğü gibi,
Laplace'ın çıkardığı matematiksel ilişkiler çok güzel,
O kadar açık ve o kadar kullanışlı ki, anlamsızlıkla vergilendirdi
hangi kepler'in ayın
Kod ve Diurnal üretiminde belirli bir pay ve
Okyanus sularının periyodik hareketleri.

Laplace kendini bu kadar genişletmekle sınırlamadı ve
esasen, gelgitlerin matematiksel teorisini geliştirmek; O
tamamen yeni bir bakış açısından fenomen olarak kabul edildi; O öyleydi
ilk olarak okyanusun istikrarını tedavi eden. Beden sistemleri,
Katı veya sıvı olsun, iki tür dengeye tabidir ki
Birbirimizden dikkatlice ayırt etmeliyiz. Kararlı durumunda
Denge Sistem, biraz rahatsız olduğunda, her zaman geri dönme eğilimindedir
orijinal durumuna. Öte yandan, sistem içeride olduğunda
dengesiz denge, çok önemsiz bir düzensizlik, bir
kurucu parçalarının göreceli pozisyonlarında muazzam çıkık.

Dalgaların dengesi ikinci tür ise, dalgalar ortaya çıkardı
Rüzgarların eylemiyle, depremlerle ve ani hareketlerle
okyanusun dip, belki de geçmiş zamanlarda yükseldi ve
En yüksek dağların yüksekliğinin geleceği. Jeolog olacak
Bu müthiş salınımlardan çıkarmanın memnuniyetine sahip olmak
Çok sayıda fenomenin rasyonel açıklaması, ancak halka açık
Böylece yeni ve korkunç felaketlere maruz kalacak.

İnsanlık emin olabilir: Laplace,
Okyanus istikrarlıdır, ancak açık durumunda (ancak
yerleşik gerçekler tarafından büyük ölçüde doğrulandı), ortalama yoğunluğun
Sıvı kütlesi, dünyanın ortalama yoğunluğundan daha azdır. Her Şey
Aynı olarak, gerçek için bir cıva okyanusunun yerine geçelim
okyanus ve stabilite kaybolacak ve sıvı sık sık
sınırlarını aşmak, kıtaları yüksekliğe kadar yıkmak için
Bulutlarda kendilerini kaybeden karlı bölgeler.

Okuyucu, her birinin analitik araştırmalarının her birinin
Laplace, evrenin uyumunu ve süresini açıklamaya hizmet eder ve
Dünyamız!

Çok başarılı olan büyük geometrenin
Okyanusun gelgitlerinin incelenmesi,
Atmosferin gelgitlerine dikkat edin; sahip olmaması gerektiğini
Titiz bir materyalin hassas ve kesin testlerine sunuldu,
ayın etkisine saygı duyan genel olarak dağınık görüşler
Barometrenin yüksekliği ve diğer meteorolojik fenomenler üzerine.

Laplace, aslında, görkemli çalışmasının bir bölümünü bir
Ayın çekici gücünün salınımlarının incelenmesi
atmosferimizde üretim yapabilir. Bunlardan kaynaklanan
Paris'te ay gelgitinin mantıklı bir etki yaratmadığı araştırmalar
barometre üzerine. Tartışma ile elde edilen gelgitin yüksekliği
uzun bir gözlem dizisi,
milimetre, şimdiki meteorolojik durumunda bir miktar
Bilim, olası gözlem hatasından daha azdır.

Az önce tahliye ettiğim hesaplama, destek olarak belirtilebilir
kurmak istediğimde başvurduğum düşünceler,
Ay az ya da çok barometrenin yüksekliğini değiştirirse,
Farklı aşamalarına göre, etki atfedilemez
cazibe.

Hiç kimse samimi keşfetmede Laplace'tan daha sagacı değildi
Görünüşe göre fenomenler arasındaki ilişkiler çok farklı; Hiç kimse göstermedi
kendilerinden önemli sonuçlar çıkarmada kendisi daha becerikli
beklenmedik yakınlıklar.

Örneğin, günlerinin kapanışına doğru, bir inme ile devrildi
Kalemin, ayın belirli gözlemlerinin yardımıyla,
Buffon ve Bailly'nin kozmogonik teorileri, çok uzun süredir.

Bu teorilere göre, dünya kaçınılmaz olarak bir
Elinde yakın olan kongellaşma durumu. Laplace, asla
kendisini belirsiz bir ifadeyle memnun etti, sayıları belirlemeye çalıştı
Buffon'un bu kadar etkili bir şekilde sahip olduğu dünyamızın hızlı soğutması
minnettarca duyuruldu. Hiçbir şey daha basit, daha iyi bağlı olamaz,
veya ünlülerin kesinti zincirinden daha gösterici
Geometre.

Bir vücut soğuduğunda hacimde azalır. En çok
Mekaniğin temel prensipleri, sözleşen dönen bir beden
Boyutlar kaçınılmaz olarak eksenine daha büyük ve
daha büyük bir hız. Günün uzunluğu her yaştan belirlendi
Dünya'nın rotasyonu zamanında; Dünya soğuyorsa, uzunluk
Günün sürekli kısaltılması gerekir. Şimdi bir aracı var
günün uzunluğunun herhangi bir varyasyon geçirip geçirmediğini tespit etmek;
Bu, her yüzyıl için göksel olanın yayını incelemekten oluşur.
zaman aralığında ay tarafından tarif edilen küre
Mevcut dönemin gökbilimcileri, bir gün denir-başka bir deyişle,
ekseninde tam bir rotasyonu gerçekleştirmek için Dünya'nın gerektirdiği süre,
Ayın hızı, aslında zamandan bağımsız
Dünya'nın rotasyonu.

Şimdi, Laplace örneğinden sonra, standart tablolardan alın
Seçerseniz, genişletmelerden en az önemli değerler veya
katı cisimlerin sıcaklık değişikliklerinden yaşadığı kasılmalar;
Ardından Grecian, Arap ve Modern Astronomi Annals'ı arayın
Onlarda ayın açısal hızını bulma amacı ve
Büyük Geometer, üzerine kurulan tartışılmaz kanıtlarla kanıtlayacak
bu veriler, iki bin yıllık bir süre boyunca ortalama
Dünyanın sıcaklığı yüzüncünün boyutuna göre değişmedi
santigrat termometre derecesinin bir parçası. Etkili bir ilan yok
böyle bir akıl yürütme sürecine direnebilir veya
bu sayıların kuvveti. Matematik her yaşta
Bilimsel romantizmlerin uygulanamaz rakipleri.

Sürekli bir olay olgusu olmasaydı, bedenlerin düşmesi,
İnsanlığın şaşkınlığını en üst düzeyde heyecanlandıracaktı.
Aslında, inert bir kütle görmekten daha olağanüstü olan
demek ki, iradeden yoksun bir kitle, sahip olmaması gereken bir kitle
bir yönde ilerleme eğilimi diğerinden daha fazla, çökelti
Desteklenmeyi bırakmaz kendisi dünyaya doğru!

Doğa, bedenlerin yerçekimini bu kadar yeniden yatırır, bu yüzden
tamamen duyularımızın ulaşamayacağı ve sıradan kaynaklarının
insan zekası, antik çağın filozofları,
her şeyi mekanik olarak açıklayabileceklerini
Atomların basit gelişmeleri, spekülasyonlarından istisnai yerçekimi.

Descartes Leucippus, Demokritus, Epicurus ve onların
Takipçilerin imkansız olduğunu düşündü.

Karasal bedenlerin düşüşünü bir
Dünyanın etrafında dolaşan çok ince maddenin girdabı. Gerçek
Ünlü Huyghens'in ustaca uyguladığı iyileştirmeler
Bununla birlikte, ülkemizin anlayışı, vermekten ona kadar çok uzaktaydı
netlik ve hassasiyet, gerçeğin bu karakteristik özellikleri.

Bu kişiler, birinin anlamı hakkında çok kusurlu bir tahmin
Modernin dikkatini işgal eden en büyük sorular
Newton'u bir mücadeleden muzaffer olarak gören sorgulayıcılar
iki ölümsüz selefinin başarısız olduğu. Newton yapmadı
Yerçekimi nedenini Galileo'dan daha fazla keşfedin. İki ceset
yan yana yaklaşım. Newton sormuyor
bu etkiyi üreten kuvvetin doğasına. Güç
Var, cazibe terimi ile belirler; Ama aynı zamanda,
Okuyucuya, bu şekilde kullanıldığı gibi terimin herhangi bir anlamına gelmediği konusunda uyarır.
Yerçekiminin içine getirildiği fiziksel süreç hakkında kesin bir fikir
varlık ve faaliyet gösteriyor.

Bir zamanlar bir gerçek olarak kabul edilen cazibe gücü, Newton bunu inceliyor
Tüm karasal fenomenlerde, ayın devrimlerinde,
gezegenler, uydular ve kuyruklu yıldızlar; Ve daha önce de belirttiğimiz gibi, o
Bu eşsiz çalışmadan çıkarılan basit, evrensel, matematiksel
tüm hareketlere başkanlık eden kuvvetlerin özellikleri
güneş sistemimizin bestelendiği cisimler.

Bilimsel dünyanın alkışları ölümsüz olanı önlemedi
_Principia_'nın yazarı, bazı kişileri duymak prensibi ifade eder
gizli nitelikler sınıfına yerçekimi. Bu durum
Newton'u ve en sadık takipçilerini rezervi terk etmeye teşvik etti
şimdiye kadar sürdürme görevlerini düşündüler. Onlar
Daha sonra, cazibeyi bir
Maddenin temel mülkü, bir tür gizemli gösterge olarak
cazibe; iki cismin birbirine göre hareket edebileceğini düşünen
Üçüncü bir bedenin müdahalesi. Bu güç o zaman ya sonucuydu
eterik bir sıvının serbest bölgelerinden hareket etme eğilimi
Yoğunluğunun maksimum olduğu yer, gezegensel bedenlere doğru
etrafında daha fazla nadiren veya
Bazı sıvı ortamının dürtüsel kuvvetinin sonucu.

Newton hiçbir zaman kesin bir görüşü ifade etmedi.
Maddenin çekici gücünü ortaya koyan dürtü, en azından bizim
güneş sistemi. Ama şu anda varsaymak için güçlü nedenlerimiz var
gün, _impulse_ kelimesini kullanırken, büyük geometre düşünüyordu
Varignon ve Fatio de Duillier'in sistematik fikirlerinden daha sonra
Lesage tarafından yeniden icat edildi ve mükemmelleştirildi: Bu fikirler aslında
dünyaya yayınlanmadan önce ona iletişim kurdu.

Lesage'e göre, uzay bölgesinde, hareket eden bedenler var
mümkün olan her yönde ve aşırı hız ile. Yazar
bunlara ultra mundan corpuscles adı uygulandı. Onların bütünlüğü
gerçekten de, eğer bir sıvının tanımlanması varsa,
Karşılıklı bağlantısı olmayan parçacıkların bir araya gelmesi için geçerli olmalıdır.

Böyle bir hareketli okyanusun ortasına yerleştirilmiş tek bir vücut
Parçacıklar, eşit olarak itilmesine rağmen dinlenirdi
Her yön. Öte yandan, iki cisim doğru ilerlemeli
Birbirleri, çünkü karşılıklı ekranların amacına hizmet edeceklerdi, çünkü
Karşılaşan yüzeyler artık yönde vurulmayacak
ultra muzlu parçacıklar tarafından kavşak çizgilerinin
o zaman etkisi artık olmayacak
zıt akımlarla nötralize edilmiştir. Ayrıca kolayca görülecek
Gravitatif sıvıya dalmış iki cisim yaklaşma eğilimindedir
ters orantılı olarak değişecek bir yoğunlukta birbiriniz
mesafenin meydanının.

Cazibe bir sıvının dürtüsünün sonucusa, eylemi
Ayrılan muazzam alanların geçmesinde sonlu bir zaman kullanmak
Göksel bedenler. O zaman güneş aniden söndürülürse,
Felaketten sonra Dünya, matematiksel olarak konuşurken
Çekici etkisini deneyimlemek için bir süre devam edin. .
Aksine bir gezegenin ani doğumu vesilesiyle gerçekleşecektir; A
yeni bedenin çekici kuvvetinden önce belirli bir zaman geçer
kendini yeryüzünde hissettirecekti.

Geçen yüzyılın birkaç geometresi, gücünün
Çekim anında bir gövdeden diğerine iletilmez;
Hatta ona nispeten dikkate alınamaz bir hız atadılar
yayılma. Örneğin Daniel Bernoulli, nasıl olduğunu açıklamaya çalışırken
Bahar gelgit, kıyılarımıza bir buçuk gün sonra geliyor
Sizygees, yani, güneşin döndüğü dönemlerden bir buçuk gün sonra
ve Moon en çok bunun üretimi için konumlandırılmıştır.
Muhteşem fenomen, rahatsız edici kuvvetin hepsini gerektirdiğini varsaydı
bu sefer (bir buçuk gün) aydan yayılmasından dolayı
okyanus. Bu nedenle, bir hız mekanik ile tutarsızdı
Yeni konuştuğumuz cazibe açıklaması. Açıklama,
Aslında, mutlaka göksel olanın uygun hareketlerinin
Cesetler, yerçekimsel sıvının hareketine kıyasla duyarsızdır. Eksantrikliğin azaldığını keşfettikten sonra
Karasal yörünge, gözlemlenen hızlanmanın gerçek nedenidir.
Ay'ın hareketi, Laplace, kendi adına, tespit etmeye çalıştı
Bu gizemli ivmenin kademeli olup olmadığı
cazibenin yayılması.

Hesaplamanın sonucu, ilk başta makul bir
Hipotez. Çekici kademeli yayılmanın
Güç, uydumuzun hareketini bozar ve pertürbasyon
ORTISI
herhangi bir çağın başlaması; sayısal olarak temsil etmek için
astronomik gözlemlerin sonuçları,
cazibe için zayıf bir hız; sekiz milyonlarca yayılma
Işıktan daha hızlı zamanlar tüm fenomenleri tatmin eder.

Ayın hızlanmasının gerçek nedeni şimdi iyi olmasına rağmen
Bilinen, daha yeni konuştuğum ustaca hesaplama
Bu hesapta ne kadar az şey bilimdeki yerini korur. Bir
matematiksel bakış açısı, bozulma kademeli
Bu hesaplamanın gösterdiği çekici kuvvetin yayılması
belli bir varoluş. Pertürbasyon hızı arasındaki bağlantı
ve sonuçta ortaya çıkan eşitsizlik, iki miktardan biri
diğerinin sayısal değeri hakkında bilgiye yol açar. Şimdi,
eşitsizliğe en büyük değer atamak
Etki nedeniyle düzeltildikten sonra gözlemler
Karasal yörüngenin eksantrikliğinin varyasyonu,
Çekici gücün hızı elli milyonlarca kez
Işık hızı!

Akılda tutulursa, bu sayının daha düşük bir sınır olduğunu ve bu
Işık ışınlarının hızı 77.000 lig (192.000
İngilizce mil) saniyede, açıklamayı savunan filozoflar
bir sıvının dürtüsel enerjisi ile çekim gücü, ne
tatmin etmeleri gereken müthiş hızlar.

Okuyucu, Laplace'ın bulunduğu sagacity'yi açıklamak için tekrar başarısız olamaz
Işık atmak için en iyi uyarlanmış fenomenleri seçti
Göksel fiziğin en belirsiz noktaları üzerine; ne de başarı
çeşitli parçalarını keşfetti ve onlardan sayısal olarak çıkarıldı
Zihnin karışık kaldığı varlığında sonuçlar.

Newton gibi _mecanique celeste_ sözünün yazarı bu ışık
Aşırı kiralık malzeme moleküllerinden oluşur ve boş
Bir saniyede 77.000 lig hızında alan. Ancak,
Bundan yararlanmaya meyilli olanları uyarma hakkı
Laplace'ın ana argümanının lehine olduğu konusunda yetki vermek
emisyon sistemi, sağladığı avantajdan oluşuyordu
Her soruyu basit ve titiz bir sürece göndermek
hesaplama; Öte yandan, dalgalanmalar teorisi
Analistlere her zaman muazzam zorluklar sundu. Bir
Basit kırılma yasalarını bu kadar zarif bir şekilde bağlayan coğrafier
atmosferdeki geçişinde hangi ışıkta kalır ve
Seyirce tabi olduğu çift kırılma yasaları
çekici ve
itici güçler, bu rotayı terk etmemeli,
aynı yoldan gelmenin imkansızlığını makul olarak kabul etti
Kırınım ve polarizasyon fenomenlerinin açıklamaları. Diğer
Laplace'ın her zaman kullandığı bakım, onun peşinde koşarken
Mümkün olduğunca sayısal sonuçlarına göre araştırmalar,
Aralarında tam bir karşılaştırma yapmak üzere atılanlar
_mecanique celeste_'den türetmek için iki rakip ışık teorisi
Birkaç ilginç ilişkinin malzemeleri. Işık güneşten bir yayılma mı? Bu vücut fırlatıyor mu
Kesinlikle kendi maddesinin bir parçası mı? Öyle mi
Hacim ve kütle olarak yavaş yavaş azalıyor mu? Tarafından kullanılan cazibe
Yeryüzündeki güneş, bu durumda yavaş yavaş daha az olacak ve
daha az dikkate değer. Karasal yörüngenin yarıçapı, diğer yandan
el, artamıyor ve karşılık gelen bir etki olacak
yılın uzunluğunda üretildi.

Bu, bir
Konuya ilk bakış. Soruya analiz uygulayarak ve
daha sonra en çok kurulan sayısal hesaplamalara devam etmek
yılın uzunluğuna göre güvenilir gözlem sonuçları
Farklı yaşlarda Laplace, sürekli bir ışık emisyonu olduğunu kanıtladı,
İki bin yıldır devam etmek, kitleyi azaltmadı
Orijinal değerinin iki milyonuncu kısmı tarafından güneşin.

Ünlü ülkemiz asla belirsiz bir şey önermedi veya
belirsiz. Onun sabit nesnesi büyük olanın açıklamasıydı
Doğa fenomenleri, esnek olmayan ilkelere göre
Matematiksel analiz. Hiçbir filozof, hiçbir matematikçi olamazdı
kendini daha dikkatli bir şekilde koruydu
aceleci spekülasyon. Hiç kimse bilimsel hataları daha fazla hayal etmedi
Hayal gücü, içinde kalmayı bıraktığında doğurur.
gerçeklerin, hesaplamanın ve benzetmenin sınırları. Bir kez ve sadece bir kez,
Laplace, Leibnitz gibi Descartes gibi Kepler gibi öne çıktı mı?
Buffon gibi, varsayım bölgesine. Onun anlayışı o zaman değildi
bir kozmogoniden daha az.

Tüm gezegenler güneşin etrafında, batıdan doğuya ve uçaklarda döner
dikkate alınamaz büyüklük açılarını içerir.

Uydular aynı şekilde kendi primerlerinin etrafında döner
gezegenlerin güneşin etrafında döndüğü yön, yani
Batıdan doğuya.

Rotatory olduğu tespit edilen gezegenler ve uydular
Hareket, batıdan doğuya eksenlerine de dönün. Sonunda,
Güneşin dönüşü batıdan doğuya yönlendirilir. O zaman burada var
hepsi aynı şekilde çalışan kırk üç hareketin toplanması
yön. Olasılıkların hesapına göre, oranlar dört bin
milyonlarca kişi, bu tesadüf bu kadar çok
Hareketler kazanın etkisi değildir.

Sanırım bu tekilleri ilk kez açıklamaya çalışan Buffon'du
güneş sistemimizin özelliği. Açıklamada dilemek
olgular, garanti edilmeyen nedenlere başvurmaktan kaçınmak için
doğa, ünlü akademisyen fiziksel bir köken araştırdı
Farklı birçok cismin hareketlerinde ortak olan sistem
büyüklükte, formda ve ana merkezden uzakta
cazibe. Yaparak böyle bir köken keşfettiğini hayal etti
Bu üçlü varsayım: Kuyruklu yıldız güneşe eğik bir şekilde düştü; itti
Bundan önce bir sıvı maddesi torrent; Bu madde bir
tarafından oluşturulan kütlesine göre güneşten daha fazla veya daha az mesafe
Bilinen tüm gezegenlerin konsantrasyonu.

Buffon'un cesur hipotezi, aşılmaz zorluklara karşı sorumludur.
Birkaç kelimeyle, kozmogonik sistemi belirtmeye devam ediyorum.
Laplace, _histoire'nin ünlü yazarının yerine geçti
Naturelle_.

Laplace'a göre, güneş uzak bir dönemde merkezi çekirdek
çok yüksek bir sıcaklığa sahip olan muazzam bir bulutsu ve
Uranüs'ün günümüzde döndüğü bölgenin çok ötesinde uzanmış
gün. O zaman hiçbir gezegen yoktu.

Güneş Bulutsusu genel bir devrim hareketi ile sona erdi
batıdan doğuya yönlendirilir. Soğutuldukça deneyimlememem
kademeli bir yoğunlaşma ve sonuç olarak, daha büyük ve
daha büyük bir hız. Belirsiz madde başlangıçta genişlediyse
Santrifüj kuvvetinin sınırına kadar ekvatorun düzlemi
çekirdeğin cazibesini tam olarak dengeledi, moleküller
Yoğuşma sürecinde bu sınırda yer almak gerekir.
atmosferik maddenin geri kalanından ayrı olarak ve ekvatoral bir
Bölge, ayrı ayrı dönen bir halka ve ilkel hızı ile. Biz
benzer ayrılmaların daha yüksekte etkilendiğini düşünebilir
Farklı dönemlerde bulutsu katmanları, yani farklı
çekirdekten uzaklıklar ve onların art arda
Neredeyse aynı düzleme dahil edilen ve
farklı hızlar.

Bu bir kez kabul ediliyor, belirsiz olduğunu görmek kolay
Yüzüklerin istikrarı bir yapı düzenliliği gerektirir
Çok imkansız olan tüm konturları boyunca. Her biri
Buna göre, açık bir şekilde birkaç kitleye dönüştü.
bir rotasyon hareketi ile sona erdirildi,
devrimin ortak hareketi ve bunların sonucu olarak
Akışkanlık, küresel formlar varsayılır.

O halde, bu sferoidlerden birinin diğerlerini emmesi
Aynı yüzüğe ait olan, ona bir kitle atamak yeterli olacaktır.
diğer sferoidlerden daha büyük.

Gezegenlerin her biri, sahip olduğumuz buharlaştırılmış durumda
Az önce tahliye edildi, açıkça merkezi bir çekirdeğe sahip olurdu
büyüklük ve kütle ve bir atmosfer teklifinin artması
ardışık sınırlar, fenomenler tamamen güneş enerjisi
Düzgün olarak adlandırılan atmosfer sergiledi. Burada doğuma tanık oluyoruz
uydular ve Satürn halkasınınki.

Sadece kusurlu bir taslak verdiğim sistem,
Nebula'nın genel bir rotasyon hareketi ile nasıl bittiğini göstermek için nesne
Sonunda kendini çok parlak bir merkezi çekirdeğe dönüştürmelidir (bir
güneş) ve bir dizi farklı küresel gezegen içine,
Merkezin her yerinde dönen birbirinden önemli mesafeler
Bulutsusun orijinal hareketi yönünde güneş; bunlar nasıl
Gezegenlerin de benzer şekilde faaliyet gösteren rotasyon hareketleri olması gerekir
yol tarifleri; Sonunda, bunlardan herhangi biri oluştuğunda uydular nasıl
eksenlerinde ve kendi etrafında dönemiyor
Primerler, gezegenlerin ve onların
Devrimin Güneş Çevresinde Hareketi.

Yeni bulduk, mekanik ilkelerine uygun olarak,
Nebula parçacıklarının başlangıçta sona erdirildiği kuvvetler
kompakt ve farklı rotasyon ve devrim hareketleri
Bu parçacıkların varlığını sürdürdüğü kitleler
Yoğuşma. Ama böylece sadece bir adım elde ettik. .
Nebula'nın rotasyonunun ilkel hareketi ile bağlantılı değildir.
Parçacıkların basit cazibesi. Bu hareket ima ediyor gibi görünüyor
primordial dürtüsel bir kuvvetin etkisi.

Laplace, bu açıdan neredeyse evrensel olanı benimsemekten çok uzak
filozofların ve matematikçilerin görüşü. Olduğunu düşünmüyor
Başlangıçta taşınmaz cisimlerin karşılıklı cazibe merkezleri sonuçta azaltmalıdır
Tüm bedenler ortak ağırlık merkezlerinin etrafında dinlenme durumuna.
Aksine, üç cisim, dinlenme durumunda,
ikisi üçüncüsünden çok daha büyük bir kütleye sahip olan konsantre olur
sadece bazı istisnai durumlarda tek bir kütleye. Genel olarak,
En önemli iki beden birlikte birleşirken, üçüncüsü
ortak ağırlık merkezleri etrafında dönüyor. Cazibe böylece
açıklanabilen bir tür hareketin nedeni olun
sadece dürtüsel bir güçle. Gerçekten de, sisteminin bu bölümünü açıklarken
Laplace, Rousseau'nun içine yerleştirdiği sözleri gözlerinden önce
Savoy Vicar'ın ağzı ve onları çürütmek istedi: "Newton
cazibe yasasını keşfetti, "diyor _emile_ yazarı" ama
Tek başına cazibe yakında evreni taşınmaz bir kitleye indirir:
Bu yasa ile bir mermi kuvvetini birleştirmeliyiz.
Göksel cisimler eğri çizgilerini tanımlar. Descartes'ın bize açıklamasına izin verin
girdaplarının dönmesine neden olan fiziksel hukuk; Ve Newton'un gösterisine izin ver
bize gezegenleri teğetleri boyunca fırlatan el
yörüngeler. "

Laplace'in kozmogonik fikirlerine göre, kuyruklu yıldızlar başlangıçta
güneş sisteminin bir parçasını oluşturmak; Bunlar pahasına oluşturulmazlar
muazzam güneş bulutsu meselesi; Onları küçük olarak görmeliyiz
Güneşin çekici kuvvetinin neden olduğu dolaşan bulutsu
Orijinal rotalarından sapın. Penetred gibi bu kuyruklu yıldızlar
Yoğuşma ve oluşum dönemindeki büyük bulutsu içine
gezegenlerin güneşe düşmesi, spiral eğrileri tanımlaması ve
Eylemleri gezegensel yörüngelerin az ya da çok sapmasına neden oldu
Güneş ekvatorunun düzleminden, aksi takdirde
tam olarak çakıştı.

Zodyak ışığı ile ilgili olarak, o kadar çok
Saygılar harap oldu, en değişken kısımlarından oluşuyor.
İlkel Nebula. Bu moleküller
Ekvatoral bölgeler, güneş düzleminde art arda terk edildi
ekvator, orijinal mesafelerde dönmeye devam etti ve
orijinal hızları. Bu son derece nadir durum
tamamen dünyanın yörüngesine dahil edilen madde ve hatta
Venüs'ün içinde, ilkeleri ile uzlaşılamayan görünüyordu
Mekanik; Ancak bu zorluk sadece zodyak madde olduğunda meydana geldi
doğrudan ve samimi bir bağımlılık durumunda olduğu düşünülmek
Güneş fotosfer düzgün bir şekilde denilen,
rotasyon, fotosferlerinkine eşit etkilendi,
tüm devrimi etkilediği için hareket
Yirmi beş gün buçuk. Laplace, varsayımlarını sundu.
Sonuçtan esinlenen farkla güneş sisteminin oluşumu
hesaplama ve gözlem üzerine kurulmamıştır. [39] Belki de
daha eksiksiz bir şekilde almadıkları için pişman olacak
gelişme, özellikle konunun bölünmesi ile ilgili olarak
farklı halkalara; Belki de arzu edilir olurdu
Yahudi yazar, kendini daha iyi saygı duymuştu.
ilkel fiziksel durum, bulutsuların moleküler durumu
Sistemimizin güneşinin, gezegenlerinin ve uydularının masrafı
oluştu. Belki de bu Laplace
sadece açık olduğunu düşündüğünü kısaca ifade etmeliydim
Devrim hareketlerinin kökenlerinde eylemde bulunma olasılığı
basit çekici güçler ve benzer nitelikteki diğer sorulara.

Bu kusurlara rağmen, _mecanique yazarının fikirleri
Celeste_ hala türünün tek spekülasyonlarıdır.
büyüklük, tutarlılıkları ve matematiksel karakterleri olabilir
sadece fiziksel bir kozmogoni oluşturmak olarak kabul edilir; yalnız olanlar
Günümüzün son sonuçlarından güçlü bir destek türetiyor
Gökbilimcilerin her form ve büyüklüğün bulutları üzerindeki araştırmaları,
Göksel tonoz boyunca dağılmıştır.

Bu analizde, tüm
_Mecanique celeste_ üzerine dikkat. _Systeme du monde_ ve
’
Bildirimler. _Exposition du systeme du monde_ _mecanique celeste_ tasfiye
olması gereken analitik formüllerin büyük cihazının
bir ifadeyi kullanmak için her gökbilimci tarafından dikkatlice incelenen
Plato, fiziksel olanı yöneten sayıları bilmek istiyor
evren. _Exposition du systeme du monde_
Matematiksel çalışmalarla tanışmayan bir kesin ve
Fiziksel astronominin olduğu yöntemler hakkında yetkin bilgi
Şaşırtıcı ilerlemesi için borçlu. Bu çalışma, asil ile yazılmış
stilin sadeliği, zarif bir ifade uygunluğu ve
titiz bir doğruluk, tarihin bir taslağı ile feshedilir
Astronomi, evrensel olarak günümüzde en iyiler arasında
Fransız Dili Anıtları.

Sezar, onun ölümsüzünde bir pişmanlık sık sık ifade edildi
_Commenties_, kendini kendi anlatımıyla sınırlamalıydı
Kampanyalar: Laplace'ın astronomik yorumları kökene yükseliyor
toplulukların. Amacıyla her yaştan yürütülen işçiler
Göklerden yeni gerçekleri çıkarmak, sadece, net ve net ve
derinden analiz edildi; tarafsız yargıç olarak başkanlık etmek dahi
dahi. Laplace her zaman büyük görevinin zirvesinde kaldı;
Bilim meşalesi olacağı sürece eseri saygılı olacak
Herhangi bir ışık atmaya devam edin.

Olasılıkların hesabı, sadece sınırlar içinde sınırlandırıldığında,
Eşit derecede, Matematikçi, Deneyci,
ve devlet adamı. Pascal ve Fermat'ın kurduğu zamandan itibaren
İlk prensipler, hizmetleri sunmak için günlük olarak sundu ve devam ediyor
en seçkin türden. Olasılıkların hesabıdır, ki
Nüfus tablolarının en iyi düzenlemelerini önerdikten sonra
ve mortalite, bize bu sayılardan çıkmayı öğretiyor, genel olarak
yanlış yorumlanmış, kesin ve kullanışlı bir karakterin sonuçları:
Tek başına adil bir şekilde düzenleyebilen olasılıkların hesabıdır.
güvence için ödenecek primler; Rezerv fonları
Emeklilik, yıllık gelirler, indirimler ve c.:
Bu piyangoları etkiler ve diğer utanç verici tuzakları kurnazca atan
Avarice ve cehalet, kesinlikle kayboldu. Laplace var
Bu soruları ve çok daha karmaşık bir doğaya sahip diğerlerine,
alışık üstünlüğü ile. Kısacası, _Theorie Analytique des
Olasılık_ _mecanique celeste_ yazarına layıktır.

Adı ölümsüz keşiflerle ilişkili olan bir filozof,
kendilerinin eskiden etkilenmesine izin veren izleyicilerine
ve kutsanmış yetkililer, "aklınızda bulun, beyler, sorularda
Bilimin bin otoritesi alçakgönüllü akıl yürütmeye değmez
tek bir bireyin. "Bu sözlerin üzerinden iki yüzyıl geçti
Galileo, değerlerini değer kaybetmeden veya doğrularını yok etmeden
karakter. Böylece, uzun bir ünlü liste sergilemek yerine
Laplace'ın üç güzel eserinin hayranları, tercih ettik
Geometrinin orada olduğu yüce gerçeklerin bazılarına kısaca bakma
yatırıldı. Ancak, bu prensibi en üst düzeyde uygulamayalım
titizlik ve Şans, yayınlanmamış bazı mektupları elimize koyduğundan beri
Doğanın nadiren donattığı dahi adamlarından birinin
Bir nesnenin göze çarpan noktalarını bir bakışta ele geçirme fakültesi,
onlardan iki veya üç kısa ve karakteristik çıkarılmasına izin verilebilir
_mecanique celeste_ ve _traite des'in takdirleri
Olasılık_.

X., General Bonaparte yılındaki 27. Vendemiaire'de,
_mecanique celeste_ hacmini aldı, Laplace'e yazdı
Aşağıdaki terimler:-"
Bertaraf, güzel işinizi okurken kullanılacaktır. "Olurdu
Görünüşe göre, ilk _six ayları_, ifadesini mahrum ediyor
Sıradaki bir teşekkür ifadesinin karakteri ve adil bir
Konunun öneminin ve zorluğunun takdir edilmesi.

XI yılındaki 5. frimaire'de, bazı bölümlerin okunması
Laplace'ın kendisine adadığı cilt, genel "yeni bir
Pişmanlık vesilesi, koşulların gücünün yönettiği
onu bilim arayışından çıkaran bir kariyere dönüştü. "

"Bütün olaylarda," diye ekledi, "Geleceğin güçlü bir arzum var
nesiller, _mecanique celeste_ okuduktan sonra,
yazarına doğru eğlendirdiğim saygı ve dostluk. "

XIII yılındaki 17. Prairial'de, General, şimdi İmparator Olun,
Milano'dan yazdı: "_mecanique celeste_ bana bağlı görünüyor
Yaşadığımız yaşta yeni bir parlaklık döktü. "

Sonunda, 12 Ağustos 1812'de, yeni almış olan Napolyon
_traite du calcul des probabilites_, witepsk'ten mektubu yazdı
metin olarak yazdığımız:-

"İlgiyle okuyacağım bir zaman vardı _traite du.
Calcul des Probabilites_. Şimdiki için kendimi sınırlamalıyım
Her seferinde yaşadığım memnuniyeti size ifade etmek
Gelişmeye ve genişletmeye hizmet eden dünyaya verdiğinizi gör
Bilimlerin en önemlisi ve ihtişamına katkıda bulunur
ulus. Matematiksel bilimin ilerlemesi ve iyileştirilmesi
Devletin refahı ile bağlantılı. "

Şimdi dayattığım görevin sonucuna vardım
kendime. Bu kadar ayrıntılı verdiğim için affedileceğim
Felsefe, astronomi olan temel keşiflerin açıklanması,
ve navigasyon geometrelerimize borçludur.

Bana, bu nedenle görkemli geçmişi izlerken sahip olduğum ortaya çıktı
Çağdaşlarımıza,
ülke. Aslında, ulusların özellikle anma içinde bulunması
Eski atasözü: _noblesse yükümlülük!

Dipnotlar:

[22] Buradaki yazar,
Tome III. _Notices biyografilerinin _.-_ tercüman_.

[23] Astronomi'de Kepler yasaları olarak bilinen bu ünlü yasalar,
Üç sayıdır. İlk yasa, gezegenlerin tanımlamasıdır
Güneşin etrafındaki elipsler ortak odaklarında; ikincisi, o bir çizgi
Gezegene katılmak ve güneş eşit alanlarda eşit alanlarda süpürülür;
üçüncüsü, gezegenlerin periyodik zamanlarının kareleri
Güneşten ortalama mesafelerin küpleri ile orantılıdır. .
Zahmetli bir şekilde Kepler tarafından ilk iki yasa keşfedildi
Mars gezegeninin teorisinin incelenmesi; bunun tam bir hesabı
Sorgulama, ünlü çalışmasında yer alıyor _de Stella Martis_
1609. Üçüncü yasanın keşfi, birkaç
Yıllar sonra, Kepler bu incelemede dünyaya duyurdu.
Harmonikler (1628). Aşağıda alıntılanan pasaj bundan çıkarıldı
iş. --_ çevirmen_.

[24] Dünyanın küresel figürü,
Fransa'da ölçülen meridyen arkının karşılaştırılması,
benzer bir ark ile Lapland'da ölçüldü, göründüğü ortaya çıktı
Meridyen derecesinin uzunluğu, ekvatordan
Kutuplar, varsayımından dolayı neyin sonuçlanması gerektiğine uygun olarak
Dünya bir oblate sferoid figürüne sahip. Uzunluğu
Lapland Arc, Fransızların bir sefer vasıtasıyla belirlendi
Hükümet bu amaçla Avrupa'nın kuzeyine göndermişti. A
Fransa'dan aynı zamanda benzer sefer gönderildi
Güney Amerika'da Peru'ya, bir yay ölçmek amacıyla
Ekvator altında meridyen, ancak sonuçlar tespit edilmemişti.
yazarın metinde olduğu zaman. Varyasyonu
Dünya yüzeyindeki yerçekimi, Richer'ın
Güney Amerika'daki Cayenne'deki sarkaç ile deneyler (1673-4),
Sarkaçın daha yavaş salındığı ortaya çıktı-ve
Sonuç olarak, yerçekimi kuvveti daha az yoğundur-ekvator altında
Paris'in enleminden daha. --_ Çevirmen_.

[25] Belki de Lagrange'i Fransızlar arasında neden yerleştirdiğimiz sorulabilir.
Geometreler? Bu bizim cevabımız: bize öyle geliyor ki
en karakteristik Fransız isimlerinden ikisi olan Lagrange turnuvası olarak adlandırıldı
anne büyükbabası M. Gros olan hayal etmek mümkündür,
baba büyük büyükbabası bir Fransız subayı, yerlisi
Fransızca dışında hiç yazmayan ve yatırım yapmış olan Paris,
yaklaşık otuz yıllık bir dönemde yüksek onurlu ülke;-
Turin'de doğmasına rağmen bir Fransız olarak kabul edilmek.-_ Yazar_.

[26] Üç cisim sorunu aynı şekilde bağımsız olarak çözüldü
Zaman Euler, D'Alembert ve Clairaut'un zamanı. Son bahsedilen iki
Geometrers, çözümlerini Bilim Akademisi'ne iletti.
Aynı gün, 15 Kasım 1747. Euler zaten 1746'da Masalar Yayınlanmış
Aynı sorunun çözümü üzerine kurulan ayın detayları
daha sonra 1753'te yayınladı.-_ çevirmen_.

[27] M. Arago'nun burada kusurlu bir şekilde temsil edildiği itiraf edilmelidir.
Newton'un işçileri,
Ekinokslar. Principia'nın ölümsüz yazarı sadece
_Conjecture_, Dünya ekseninin konik hareketinin
Güneşin ve ayın biriken konuya rahatsız edici eylemi
Dünyanın Ekvatoru: Çok güzel ve
Hareketin mutlaka bundan kaynaklanması gereken tatmin edici süreç
neden; Ve soruşturma araçları, zamanında,
Nicel etkinin titiz bir hesaplamasına yetersiz, yine de,
Konuyla ilgili araştırmaları her zaman bir tane olarak kabul edildi
tüm içinde bulunacak en çarpıcı sagasit kanıtı
İşler. --_ Çevirmen_.

[28] Hooke, figürünün
Newton veya Huyghens dönmeden önce dünya küresel olabilir.
konuya dikkat. 28. Kraliyet Topluluğu toplantısında
Şubat 1678'de cıva figürüne saygı duyan bir tartışma ortaya çıktı
M. Gallet of Avignon
Gezegenin 7 Kasım 1677'de Güneş Diskine geçişi.
Hooke, fenomenin gerçek olduğunu ve
gezegenin bir eksende dönmesinden kaynaklanıyordu "
bir şalgam şekli veya bir elipsis tarafından yapılan bir katı
daha kısa çapında. "7.
Mart, konu tekrar tartışıldı. İtirazlara yanıt olarak
Gezegenin zeminindeki hipotezine sağlam bir
Beden, Hooke "şimdi sağlam olsa da, ancak
Başlangıç, bu şekli alacak kadar akıcı olabilirdi; Ve
Bu varsayımın verilmemesi gerekse de,
gerçekten bu şekle girecek ve
aynı görünüm; _ ve bunun olası değil ama buradaki suyun
Dünya üzerinde bunu bir ölçüyle yapabilir,
Ayınkiyle birleşen günlük hareket,
Gelgitlerin nedeni olun_.
VI. P. 60.) Richer 1674 yılında Cayenne'den döndü, ancak
ikametgahı sırasında sarkaç ile olan gözlemlerinin açıklaması
orada, 1679'a kadar yayınlanmadı, ne de bulunamayacak
ara aralıkta, ya hacimlerde
Bilimler Akademisi veya başka bir yayın. Araçımız yok
Newton'un ilk nasıl ortaya çıktığını tespit etmek
Dünya küreseldir, ancak biliyoruz ki, kendi otoritesi üzerine
1667 veya 1668 yılının başlarında,
Ortaklık kuvveti, bedenlerin ağırlığını azaltmada
ekvator. Huyghens ile ilgili olarak, bir
Dünyanın küresel figürüne bağımsız olarak saygı duyan varsayım
Newton'un; Ancak elipticiliği hesaplama yöntemi üzerine kuruldu.
Bu prensipte verilen. --_ Çevirmen_.

[29] Newton, sferoidal bir formun homojen bir sıvı kütlesinin
Yeterli bir rotatory ile sona ermişse dengede olurdu
Hareket ve kurucu parçacıkları tersinde birbirlerini çekti
mesafenin karesinin oranı. Maclaurin ilk kez gösterdi
Bu teoremin gerçeği, antikin titiz bir uygulaması
Geometri. --_ Çevirmen_.

[30] Clairaut'un Dünya figürü üzerindeki araştırmalarının sonuçları
esas olarak bu geometre tarafından keşfedilen dikkate değer bir teoremde somutlaşmıştır ve
ki bu şöyle ifade edilebilir: --_
eliptilik ve kutuptaki yerçekimi artışı ikiye eşittir ve
santrifüj kuvveti ifade eden kesirin yarım katı
ekvator, yerçekimi kuvveti ile temsil edilen kuvvet birimi
ekvator._ Bu teorem, saygıyla herhangi bir hipotezden bağımsızdır
Dünya'nın ardışık tabakalarının yoğunluklarının yasasına. Şimdi
Kutuptaki yerçekiminin artması,
Farklı enlemlerde sarkaç ile gözlemler. Dolayısıyla sade
Clairaut'un teoreminin,
Dünyanın eliptikliğinin değeri. --_ Çevirmen_.

[31] Eksantrikliklerin laik varyasyonları üzerine araştırmalar ve
Gezegensel yörüngelerin eğimleri, bir
Cebirsel denklem, karşılıklı olan gezegen sayısına eşit derecede eşit
eylem düşünülür ve katsayıları değerleri içerir
bu bedenlerin kitlelerinin. Bunun kökleri varsa
Denklem eşit veya hayali, karşılık gelen eleman, olsun
Eksantriklik veya eğim, süresiz olarak artacak
her gezegende zaman; Ama bu kökler ise, diğer tarafta
El, gerçek ve eşit olmayın, elemanın değeri salınır
sabit sınırlar içindeki her örnek. Laplace bir general tarafından kanıtlandı
analiz, denklemin köklerinin gerçek ve eşitsiz olduğu, bu nedenle
ne eksantrikliğin ne de eğilimin değişeceğini takip etti
Herhangi bir vaka belirsiz bir ölçüde. Ama yine de belirsiz kaldı
Salınım sınırlarının hiçbir durumda o kadar uzak olmadığı
elemanın varyasyonu (eksantriklik veya
eğilim) mevcut olanların tam bir yıkımına yol açabilir
Gezegenin fiziksel durumu. Laplace, gerçekten de kanıtlamaya çalıştı,
Eksantrikliklere göre iyi bilinen iki teorem ve
Gezegensel yörüngelerin eğimleri, eğer bu unsurlar bir kez olsaydı
küçük, her zaman böyle kalırlardı, gezegenlerin hepsi dönerse
Güneşin etrafında ortak bir yönde ve kitleleri
düşünceli. Bu teoremler için M. Arago açıkça ifade ediyor
metinde. Le Verrier ve diğerleri,
mevcut fiziksel durumun kalıcılığını sağlamak için yetersiz
Birkaç gezegenden. Kesin bir sonuca varmak için
Bu konuda, gerçek olana başvurmak vazgeçilmezdir.
Yukarıda belirtilen cebirsel denklemin çözümü. Bu
Yahudi Lagrange tarafından yapılan araştırmalarda benimsenen kurs
Gezegensel yörüngelerin laik varyasyonları. (_Mem. Acad. Berlin_,
1783-4. ) Gezegenlerin kitlelerinin değerlerini araştırdıktan sonra
daha sonra, yaklaşık bir çözümle, birkaçının değerleri
üzerinde varyasyonların üzerinde cebirsel denklemin kökleri
yörüngelerin eksantriklikleri ve eğimleri bağlıydı. Bu şekilde o
Eksantrikliğin sınırlayıcı değerlerini ve eğilimin
sistemin ana gezegenlerinin yörüngesinde. Sonuçlar
Bu büyük geometre tarafından elde edilen son zamanlarda son zamanlarda
Le Verrier'in aynı konudaki araştırmaları. (_Connaisance des temps_,
1843.) --_ çevirmen_.

[32] Laplace başlangıçta konunun konusunu dikkate almaya yönlendirildi.
Araştırmaları ile gezegenlerin ortalama hareketlerinin bozulmaları
Jüpiter ve Satürn Teorisi. Sayısal değerini hesaplamak
Bunların her birinin ortalama hareketini etkileyen laik eşitsizlik
Gezegenler, dördüncü ve daha yüksek siparişlerin şartlarını ihmal etmek
Eksantrikliklere ve eğilimlere göre, o kadar küçük buldu ki
Tamamen duyarsız olarak kabul edilebilir. Sadece bundan şüpheleniyorum
Durum, belirli değerlere atfedilemedi.
Jüpiter ve Satürn unsurları,
Genel bir analizle ortalama hareketin laik bozulması,
daha önce olduğu gibi ihmal etmek,
Eksantriklikler ve eğilimler ve bu durumda
Soruşturmada tutulan terimler her birini kesinlikle yok etti
diğer, böylece ifade sıfıra indirildi. Bir anı içinde
Berlin Bilimler Akademisi'ne iletişim kurdu, 1776'da Lagrange Önce
ortalama mesafenin (ve sonuç olarak ortalama hareketin) olmadığını gösterdi
Herhangi bir laik eşitsizlikten etkilenen, ne olursa olsun
rahatsız edici ve rahatsız edici ve rahatsız edici eğimler
Gezegenler. --_ Çevirmen_.

[33] Bay Adams kısa süre önce yapılan kayda değer bir gözetim tespit etti.
Laplace ve halefleri analitik araştırmada
Bu eşitsizlik için ifade. Oluşturulan düzeltmenin etkisi
Bay Adams'ın araştırmalarıyla gerekli olan yaklaşık olarak azalmak olacaktır.
laikin temel döneminin altıncı katsayısı
eşitsizlik. Bu katsayı, çarpanı için kare
belirli bir dönemden geçen yüzyıl sayısı; Değeri
Laplace tarafından 10 "olarak bulundu" .18. Bay Adams bunun olması gerektiğini tespit etti
1 ".66 ile azaldı. Bu sonuç son zamanlarda doğrulandı.
M. Plana'nın araştırmaları. Etkisi bir dereceye kadar değişecek
Eski tutulmaların hesaplamaları. Gökbilimci kraliyet,
Son Yıllık Rapor, Kraliyet Gözlemevi Ziyaretçileri Kuruluna,
(7 Haziran 1856), son zamanlarda gözlemevinde atıldığı,
Bu fenomenlerin çeşitli koşullarını hesaplamak için
Bay'ın araştırmalarıyla sağlanan daha doğru verilerin temeli
Adams. --_ Çevirmen_.

[34] [illüstrasyon]

Bu ünlü eşitsizliğin kökeni en iyi referans olarak anlaşılabilir
Rahatsız edici kuvvetlerin çalıştığı moda. P q r, p 'q' r '
Jüpiter ve Satürn'ün yörüngelerini temsil edin ve varsayalım ki
Her ikisinin de aynı düzlemde yer aldığı illüstrasyon uğruna. İzin vermek
Gezegenler P, P 'ile birlikte olmalı ve ikisinin de dönmesine izin verin
Güneşin etrafında, oklarla temsil edilen yönde. Varsayarak
Jüpiter'in ortalama hareketi, tam olarak Satürn'ün
Beş ila iki oranı, Jüpiter tamamlandığında
Bir devrim, Satürn bir
devrim. Benzer şekilde, Jüpiter bir devrim ve bir
Yarısı, Satürn bir devrimin beşte üçünü etkileyecek. Bu yüzden ne zaman
Jüpiter T'ye geliyor, Satürn biraz önceden T '. Hadi
Diyelim ki iki gezegen tekrar Q, Q 'ile birleşmeye geldiğini varsayalım. Öyle
Jüpiter bir devrimi tamamlarken ve gelişmiş
PS Q açısından (ok yönünde ölçülür) Satürn
P 'S' Q 'açısının etrafında basitçe tanımlanmıştır. Dolayısıyla _excess_
Jüpiter tarafından S'nin etrafında tarif edilen açı, benzer şekilde açı üzerinde
Satürn tarafından tarif edilen, bir tam devrim veya 360 derece olacaktır.
Ancak iki gezegenin ortalama hareketleri orantısında olduğu için
beş ila iki, herhangi bir zamanda onlar tarafından açıklanan açılar
aynı oranda olacak ve bu nedenle açının _excess_
Jüpiter tarafından Satürn tarafından tarif edilenler üzerinde tarif edilen açıda olacaktır.
Satürn tarafından üç ila iki oranında tarif edilmiştir. Ama sadece var
mevcut davadaki bu iki açının fazlasının
360 derece ve Satürn tarafından tarif edilen açı P 'S' Q 'ile temsil edilir;
Sonuç olarak 360 derece. üçün oranı p 's' q 'açısına aittir.
İki, başka bir deyişle, P 'S' Q ', çevrenin üçte ikisine eşittir
veya 240 derece .. Aynı şekilde, iki gezegenin geleceği gösterilebilir
Satürn başka bir yayını tanımladığında
240 derece .. Son olarak, Satürn 240 derece üçüncü bir yayı ilerlediğinde,
İki gezegen, P, P ', o zamanki noktalarda birleşecek
Başlangıçta yola çıktı; Ve iki sonraki iki bağlaç da
Açıkça Q, Q 've R, R' de ortaya çıkar. Böylece görüyoruz ki,
her zaman her gezegenin yörüngesinin verilen üç noktasında meydana gelecektir
120 derece açısal mesafelerde yer verin. birbirinden. O da
açık, ortaya çıkan aralık sırasında
yörüngelerin aynı noktalarındaki iki bağlaçtan ve
Gezegenlerin üç sinodik devrim, Jüpiter başardı
Güneş çevresinde beş devir ve Satürn iki tane başardı
devrimler. Şimdi her iki gezegenin yörüngeleri mükemmel bir dairesel ise,
Her ikisinin rahatsız edici kuvvetinin geciktirici ve hızlandırıcı etkileri
Gezegen bir sinodik sırasında birbirini nötralize eder
devrim ve bu nedenle her iki gezegen de aynı
Ardışık her bir kavşakta koşul. Ama sonucunda
yörüngelerin eliptiliği, rahatsız edici kuvvetin geciktirici etkisi
artık hızlandırıcı etki ile tam olarak telafi edilmiyor,
ve dolayısıyla her sinodik devrimin kapanışında bir
Her gezegenin hareketinde küçük olağanüstü değişiklik. Benzer
Etkisi, üç bağlaç noktasının her birinde üretilecek; Ve
Bu nedenle ortaya çıkan bozulmalar genellikle her birini telafi etmez
diğeri, sonuç olarak bir dakika olağanüstü pertürbasyon kalacak
her üç bağlaç. Üretilen etki aynı türden varlık
(Gezegenin hareketini hızlandırma veya geciktirme eğiliminde olsun)
Bu kadar üçlü bir bağlaç, eyleminin
Rahatsız edici güçler sonuçta ciddi bir düzensizliğe yol açacaktır.
Her iki gezegenin hareketleri. Bütün bunlar varsayım üzerine kuruldu
İki gezegenin ortalama hareketleri birbirine iki ila beştir;
Fakat gerçekte, bu ilişki tam olarak geçerli değildir. Aslında
Jüpiter beş devir yapmak için 21.663 gün gerektirir, Satürn
21.518 gün içinde iki devrim etkisi. Dolayısıyla Jüpiter, sonra
Beşinci devrimini tamamlayarak P'ye geliyor, Satürn ilerleyecek
Biraz P 'ötesinde ve iki gezegenin bağlantısı
P, p 'her ikisi de etrafında ek bir arkı tanımladıklarında
8 derece .. Aynı şekilde, iki sonraki iki bağlaç olduğu gösterilebilir
_q, q ', r, r'_ sırasıyla 8 derece. peşin
q, q ', r, r'. Böylece, bağlaç noktalarının seyahat edeceğini görüyoruz
gezegenlerin olduğu yönde aşırı yavaşlıkla
döner. Şimdi P ve R arasındaki açısal mesafe 120 derece. , Ve
Üç sinodik devir veya 21.758 gün boyunca, çizgi
Connection of 8 derece bir ark üzerinden seyahat eder, bunu 892'de takip eder.
Yıllar iki gezegenin bağlantısı P, P '
r, r '. Gerçekte, P, P ' - r, r' e seyahat zamanı
Gezegensel pertürbasyonun dolaylı etkilerinden biraz daha uzun
920 yıldır. Eşit bir dönemde
İki gezegen, Q, Q 'ila R, R' ve R, R''den p'ye ilerleyecektir.
P'. Bu dönemin yarısında ortaya çıkan pertürbatif etki
Her üçlü birleşimden sürekli olarak bir yönde olacak ve
Diğer yarısı boyunca ters yönde olacaktır; bu
460 yıllık bir dönemde rahatsız olmuşların ortalama hareketi
Gezegen sürekli olarak hızlanacak ve benzer şekilde bir
Eşit dönem sürekli geciktirilecektir. Jüpiter durumunda
Satürn tarafından rahatsız edilen, uzunluktaki eşitsizlik maksimum olarak
21 '; Jüpiter tarafından rahatsız olan Satürn'ün ters durumunda,
Eşitsizlik, daha büyük kütlenin sonucu daha önemlidir.
Rahatsız edici gezegen, maksimum 49'a kadar. Uygun olarak
Eylem ve tepki eşitliğinin mekanik prensibi ile
bir gezegenin ortalama hareketi artarken
Diğeri azalıyor ve _Vice Versa_. Biz sandık
Her iki gezegenin yörüngeleri aynı düzlemde yer alır. Gerçekte,
Ancak, birbirlerine eğilimlidirler ve bu durum
Şuna bağlı olarak, tam olarak benzer bir etki yaratın
yörüngelerin eksantriklikleri. Neredeyse ortalama o kadar çok
İki gezegenin hareketleri, birleştirilebilirlik ilişkisine yaklaşıyor,
Daha küçük, her üçüncü birleşimin yerinden edilmesi olacaktır ve
Sonuç olarak, süre daha uzun olur ve o kadar büyük olur
Nihai birikim, eşitsizliğin. --_ Çevirmen_.

[35] İnferior gezegenlerin geçişlerinin gözlemlerinin faydası
Güneş paralaklarını belirlemek için ilk olarak James tarafından belirtildi
Gregory (_optica promota_, 1663). --_ çevirmen_.

[36] Mayer, yerçekimi ilkelerinden (_theoria lunae_, 1767),
Güneş paralaksının değerini 7 "olarak hesapladı. 8.
Bu tespitin hatası yirminci bir
bütün, paralaklamanın gerçek değerinin
8 ".2.
8 ".45. ENCKE, gözlemlerinin derin bir tartışmasıyla
Venüs'ün 1761 ve 1769'da geçişleri, aynı öğenin değerini buldu
8 ".5776. --_ Çevirmen_.

[37] Laplace'ın teorik araştırmaları temelini oluşturdu
BURCKHARDT'S MAY MASTLERİ, esas olarak hesaplanmada kullanılan
Denizcilik ve diğer ephemerides için ayın yerleri. Bunlar
Tablolar ampirik bir denklem ile tahrif edildi, bu amaç için önerildi
uzun süreli bir eşitsizliği temsil etmek
Ayın ortalama boylamı. Kökeninin tatmin edici bir açıklaması yok
Bu eşitsizlik, herhangi bir geometre tarafından keşfedilebilir, ancak oluşmasına rağmen
şimdiki zaman boyunca çok zorlu bir soruşturma konusu
Yüzyıl, uzunluğa kadar M. Hansen bir kombinasyondan kaynaklanacağını buldu
Venüs'ün rahatsız edici eylemi nedeniyle iki eşitsizlik. Dönem
Bu eşitsizliklerden biri 273 yıl, diğerinin 239
yıllar. Birincisinin maksimum değeri 27 ".4 ve ikincisi
23 ".2.-_ çevirmen_.

[38] Bu yasa, halihazırda açıklanmış yasalara dahil edilir.
Yazar ortalama boylamlara göre. Aşağıdakiler en çok
Bu meraklı ilişkileri ifade etmenin olağan modu: 1, ortalama hareket
İlk uydudan, artı üçüncünün ortalama hareketinin iki katı, eksi
İkincinin ortalama hareketinin üç katı, titizlikle sıfıra eşittir;
2d, ilk uydunun ortalama boylamı, artı ortalama iki kat
üçüncünün boylamı, eksi ortalama boylamın üç katı
İkincisi, 180 dereceye eşittir. Sadece ortalamayı düşünürsek
burada bir _Given epoch_, ikisinin kombinasyonu ile ilgili olarak boylam
Yasalar, ortalama arasında benzer bir ilişkinin varlığını garanti edecektir.
Boylamlar _ Herhangi bir an için, geçmiş veya gelecek olsun.
Laplace, yazarın metinde belirttiği gibi, eğer bunlar
İlişkiler sadece kökeni, karşılıklı olarak doğru olmuştu
Üç uydunun cazibesi nihayetinde onları işleyecekti
titizlikle öyle; Bu koşullar altında, birincinin ortalama boylamı
uydu, artı üçüncü ortalama boylamın iki katı, eksi üç kez
İkincisinin ortalama boylamı sürekli olarak yaklaşık 180 derece salınır.
ortalama bir değer olarak. Üç uydu buna katılacaktı
kütüphane hareketi, her durumda bağlı olarak salınımın kapsamı
uydunun kütlesi ve birincilden uzaklığı, ancak
Librasyon dönemi, tüm uydular için aynıdır,
2.270 gün 18 saat veya altı yıldan fazla. Gözlemleri
Uyduların tutulmaları,
Böyle bir kütüphane hareketinin gerçek varlığı, böylece ilişkiler
Ortalama hareketler ve ortalama uzunluklar arasında olduğu varsayılabilir.
Her zaman titizlikle doğru. --_ çevirmen_.

[39] Laplace, bu teoriyi _Exposition du Systeme du'da açıkladı
Monde_ (Liv. IV. Not VII.). --_ Çevirmen_.




EK.




(A.)

Aşağıda, diğer bazı ilginç sonuçların kısa bir bildirimi
Metinde bahsedilmeyen Laplace araştırmaları.


Kuyruklu yıldızların yörüngelerini belirlemek için _Method.
Genellikle en üst düzeyde sadece birkaç gün veya hafta boyunca görülebilir
Yörüngelerinin belirlenmesine tuhaf zorluklarla katılmaktadır.
Newton tarafından bu nesneyi etkilemek için tasarlanan yöntem,
dehasına layık saygı. Pratik değeri,
Halley'nin yörüngeler üzerine parlak araştırmaları. Gerektirdi,
Bununla birlikte, uzun bir sıkıcı hesaplama treni ve sonuç olarak
Çok fazla kullanılmadı, gökbilimciler genellikle aynı sonu elde etmeyi tercih ediyor
geçici bir süreçle. 1780 yılında Laplace,
Bilim Akademisi, unsurlarını belirlemek için analitik bir yöntem
Kuyruklu Yıldız Yörüngesi. Bu yöntem Fransa'da kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır.
Gerçekten de, daha önce Olber'in yönteminin ortaya çıkması,
Geçen yüzyılın en kolay ve en süratini döşedi
şimdiye kadar tasarlanmış süreç, bir parabolik unsurları hesaplamak için
Kuyruklu Yıldız Yörüngesi.

_ Güneş Sisteminin Değerlendirilebilir Düzlemi ._-Karşılıklı'nın sonucu
Gezegen sisteminin farklı bedenlerinin bozulmaları,
Döndükleri yörüngelerin uçakları sürekli olarak değişiyor
konum. Bu nedenle, bazı sabit düzlemleri tespit etmek arzu edilir
Her yaştan gezegenlerin hareketlerine yönlendirilebilir, bu nedenle
bir çağın gözlemlerinin kolayca karşılaştırılabilir hale getirilebileceği
başka biriyle. Bu nesne Laplace tarafından gerçekleştirildi,
Keşfedildi, sürekli dalgalanmalara rağmen
gezegensel yörüngeler, sabit bir düzlem var,
Çeşitli bedenler herhangi bir anda kolayca sevk edilebilir. Bu uçak
güneş sisteminin ağırlık merkezinden geçer ve
Pozisyon, gezegenlerin hareketleri üzerine öngörülürse
o ve her gezegenin kütlesi olduğu alanla çarpılırsa
Belirli bir zamanda açıklanır, bu tür ürünlerin toplamı bir maksimum olacaktır. Uçağın 1750 yılı için konumu tarafından hesaplandı.
o yılın ekliptikine atıfta bulunuyor. Bu şekilde bulundu
düzlemin eğiminin 1 derece olduğunu. 35 '31 "ve boylam
artan düğüm 102 derece. 57 '30 ". Uçağın konumu ne zaman
1950 yılı için, 1750 ekliptikine göre hesaplandı,
1 derece verir. Eğim için 35 '31 "ve boylam için 102 derece 57' 15"
artan düğüm. Çok tatmin edici bir
Değişmezliğin konumunun unsurları arasında uyum var
İki dönem için uçak.

_ Ecliptik Obquicity ._--
On sekizinci yüzyıl, eski ile modern ile bir karşılaştırma ile bulmuştu
Ekliptikin eğikliğinin yavaş yavaş azaldığı gözlemler
yüzyıldan yüzyıldan. Geometrelerin teorisi üzerine araştırmaları
Yerçekimi, bu tür bir etkinin üretilmesi gerektiğini göstermişti.
Gezegenlerin dünyadaki rahatsız edici eylemi. Laplace belirlendi
Her biri nedeniyle Dünya yörüngesinin düzleminin laik yer değiştirmesi
ve bu şekilde tüm etkisini tespit etti
Ekliptikin eğikliği üzerine pertürbasyon. Bir karşılaştırma
formülünün sonuçları ile eski bir gözlem
Çin yıllıklarında kaydedilen en tatmin edici bir uyum sergiledi.
Söz konusu gözlem, ekliptik olanın eğikliğini gösterdi
Hıristiyan döneminden önceki 1100 yıl, 23 derece. 54 '2 ".5.
yerçekimi teorisinin ilkeleri, aynı için eğiklik
Çağ 23 derece olurdu. 51 '30 ".

_, Etkisi ile değiştirilen ekliptik oblikin ilanları
Güneş ve Ay Karasal Sferoid ._-Ekliptik olmayacak
Ekvatora yaklaşmak için süresiz olarak devam edin. Belli bir şekilde ulaştıktan sonra
Sınırla daha sonra ters yönde değişir ve eğiklik
daha önce azaldığı gibi sürekli olarak artacaktır.
Son olarak, ekvator ve ekliptik eğim, bir
Belirli maksimum değer ve daha sonra eğiklik tekrar azalacaktır. Böylece
İki uçak arasında yer alan açı sürekli sallanacaktır
belirli sınırlar içinde. Varyasyonun kapsamı dikkate alınmaz.
Laplace, sferoidal figürünün sonucunda
Dünya, aksi takdirde olduğundan bile daha az. Bu olacak
Güneşin rahatsız edici eyleminin olduğunu belirttiğimizde kolayca anlaşıldı
ve karasal sferoid üzerine ay,
Durumun eğikliğinin periyodik bir varyasyonu olan Dünya ekseni
Ekliptik. Şimdi, ekliptik düzlemi ekvatora yaklaştıkça,
Güneşin ve ayın gereksiz madde üzerindeki ortalama rahatsız edici etkisi
İkincisi etrafında biriken karşılık gelen bir varyasyona uğrar,
ve bu nedenle düzlemin akıl almaz derecede yavaş bir hareketi ortaya çıkacaktır.
Ekliptikin eğikliğini mutlaka etkileyecek ekvator.
Laplace, bu amaç için olmasaydı,
Ecliptik 4 dereceye kadar salınır. Her iki tarafında 53 '33 "
ortalama değer, ancak her iki uçağın hareketleri alındığında
Hesap, salınımın derecesi 1 dereceye düşürülür. 33 '45 ".

_ Tropikal yılın uzunluğunun varasyonu ._-Rahatsız edici eylem
Karasal sferoid vesileleri üzerinde güneş ve ayın sürekli
Equinoctial noktalardan _Regresyon_ ve dolayısıyla ayrım
Sideral ve tropik yıl arasında. Etki bir
Ekliptik düzlemin varyasyonu ile küçük derece,
Equinoxes _progression_ üretmek. Eğer hareketi
Bu kombine nedenlerden kaynaklanan ekinoktial noktalar tekdüze idi,
Tropikal yılın uzunluğu açıkça değişmez olacaktır. Teori,
Ancak, geçmiş yaşlar boyunca regresyon oranının
yavaş yavaş artan ve sonuç olarak tropikal yılın uzunluğu
yavaş yavaş azalıyor. Küçülme oranı son derece
küçük. Laplace, bunun yarım saniyeden biraz daha az olduğunu buldu
bir yüzyılda. Sonuç olarak, tropikal yılın uzunluğu şimdi
Hipparchus zamanında olduğundan on saniye daha az.

_ Rahatsız edici tarafından değiştirilen tropikal yılın varyasyonları
Güneşin ve ayın karasal sferoid üzerindeki etkisi ._-tropikal
Yıl süresiz olarak devam etmeyecek. Ne zaman
Belli bir minimum değer elde ettikten sonra,
Sonunda ters yönde aşırı bir değer elde etmiş,
tekrar azalmaya başlayacak ve böylece sürekli salınacak
belirli sabit sınırlar arasında. Laplace, ne ölçüde
Tropikal yıl, bu nedenden değişmekle yükümlüdür, otuz sekiz
saniye. Eğer eğilimi üzerine üretilen etki olmasaydı
Güneşin ortalama rahatsız edici etkisi ile ekliptik ekvator ve
Ay karasal sferoid üzerine, varyasyonun kapsamı
162 saniyeye.

_ Karasal yörüngenin perihelionunun birleştirilmesi ._--
Her gezegenin yörüngesi,
Diğer gezegenlerin rahatsız edici eylemi. Bazı durumlarda,
Cennetin tam turu; Diğerlerinde, sadece bir
ortalama pozisyon. Dünyanın yörüngesinde, perihelion
Tüm gezegenlerin olduğu ile aynı yönde yavaşça ilerliyor
güneşin etrafında dönüyorlar. Konumunun değiştirilmesi
Yıldızlara saygı, yılda yaklaşık 11 "anlamına gelir, ancak
Equinox, bir
yıl, karasal boylamın tüm yıllık varyasyonu
Perihelion 61 "anlamına gelir. Laplace iki dikkate değer dönem düşündü
Bu gerçekle bağlantılı olarak; viz: ana ekseninin
Dünyanın yörüngesi ekinoks çizgisine denk geldi ve
bu çizgiye dik durduğu çağ. Hesaplama yoluyla, o
Bu dönemlerin birincisinin 4107 yılına atıfta bulunulabileceğini buldum,
M.Ö. ve ikincisi 1245 yılına kadar, A.D. Buna göre önerdi
İkincisinin düzenleme için evrensel bir çağ olarak kullanılması gerektiğini
kronolojik olayların.




(B.)

_Mecanique Celeste _.- Bu muazzam entelektüel anıtı
Araştırma, yazar tarafından belirtildiği gibi, beş quarto ciltten oluşmaktadır. .
Konu on altı kitaba ayrılmıştır ve her kitap yine
birkaç bölüme ayrılmıştır. Vol. I. birinci ve ikinci içerir
işin kitapları; Vol. İi. Üçüncü, dördüncü ve beşinci kitapları içerir;
Vol. III. Altıncı ve yedinci kitapları içerir; Vol. IV. İçeren
sekizinci, dokuzuncu ve onuncu kitaplar; Ve son olarak, Vol. V. içerir
Kalan altı kitap. İlk kitapta yazar General'in ikram ediyor
denge ve hareket yasaları. İkinci kitapta yasa muamele ediyor
yerçekimi ve ağırlık merkezlerinin hareketleri
Göksel cisimler. Üçüncü kitapta konunun konusunu araştırıyor.
Göksel bedenlerin figürleri. Dördüncü kitapta
okyanusun ve atmosfer salınımları,
Göksel cisimlerin rahatsız edici etkisi. Beşinci kitap adaylı
Göksel bedenlerin hareketlerinin araştırılması
Yerçekimi merkezleri. Bu kitapta yazar,
Equinoxes ve Libration'ın öngörülmesinin büyük problemleri
ay ve istikrarın üzerinde olduğu koşulları belirler
Satürn'ün yüzüğü bağlıdır. Altıncı kitap teorisine ayrılmıştır.
gezegensel hareketler; Yedinci, ay teorisine; sekizinci,
Jüpiter, Satürn ve Uranüs Uyduları Teorisi; ve
Dokuzuncu, kuyruklu yıldız teorisine. Onuncu kitapta yazar
Evrenin sistemi ile ilgili çeşitli konuları araştırır. Bunlar arasında astronomik kırılma teorisi bahsedilebilir;
yüksekliklerin barometre ile belirlenmesi; soruşturması
Gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların hareketlerinde üretilen etkiler
dirençli ortam; ve kitlelerin değerlerinin belirlenmesi
Gezegenler ve uydular. Beşinci ciltini oluşturan altı kitapta
çalışma, yazar, okuyucularını tarihsel bir şekilde sunmanın yanı sıra
Newton ve haleflerinin işçilerinin teorisi üzerinde açıklanması
yerçekimi,
daha sonra dikkatini işgal eden evrenin sistemi
Önceki ciltlerin yayınlanması. Onbirinci Kitapta
figürün konularını ve dünyanın dönüşünü göz önünde bulundurur. İçinde
Onikinci Kitap Kürelerin cazibesini ve itilmesini araştırıyor,
ve elastik sıvıların denge ve hareketi. On üçüncü
Kitap, sıvıların salınımları üzerine araştırmalara ayrılmıştır.
Gezegenlerin yüzeylerini örtün; On dördüncü, konusuna
Göksel bedenlerin yerçekimi merkezleri etrafındaki hareketleri; .
on beşinci, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların hareketlerine; ve
On altıncı, uyduların hareketlerine. Yazar bir yayınladı
Üçüncü cilde ek, kesin sonuçları içeren
Gezegen teorisi üzerine araştırmalar ve onuncu kitabın bir eki,
burada kılcal cazibe teorisini çok tam olarak araştırıyor.
Ayrıca beşinci cilde ölümünden sonra bir ek yayınlandı,
Makalesi ölümünden sonra gazeteleri arasında bulunan.




Joseph Fourier.

Biyografi Bilimler Akademisi'nin bir kamu meclisinde okundu.
18 Kasım 1833.


Beyler,-eski zamanlarda bir akademisyen sadece diğerinden farklıydı
Keşiflerinin sayısında, doğasında ve parlaklığında. Onların
Bazı açılardan aynı kalıba atılan hayatlar, olaylardan oluşuyordu
Sözlere biraz layık. Az çok çalışkan bir çocukluk; ilerlemek
Bazen yavaş, bazen hızlı; kaprisli veya
dar görüşlü ebeveynler; araçların yetersizliği, özelleştirmeler
treniyle tanışır; otuz yıllık zahmetli bir profesörlük ve
Zor çalışmalar,-takdire şayan unsurlar böyleydi
Akademi'nin ilk sekreterlerinin yeteneklerinin yürütülmesi sağlandı
Bu portreler, çok pikaplı, çok canlı ve çok çeşitli,
Öğrenilen koleksiyonlarınızın ana süsleri.

Günümüzde, biyografiler nesnelerinde daha az sınırlıdır. .
Fransa'nın kendini özgürleştirmede yaşadığı konvülsiyonlar
rutin, batıl inanç ve ayrıcalık kundaklama kıyafetleri
her yaştan siyasi yaşam vatandaşlarının fırtınalarına at
koşullar ve tüm karakterler. Böylece Bilim Akademisi
yutma arenasında kırk yıl boyunca düşünülen,
Doğru, yüce gücü görkemli bir fedakarlıkla ele geçirdi
savaşçılar ve kurbanlar!

Örneğin, Ölümsüz Ulusal Meclis'i hatırlayın. Olacaksın
Kafasında mütevazı bir akademisyen, tüm özel bir Pist
erdemler, talihsiz bailly, onun farklı aşamalarında
siyasi yaşam, onun için tutkulu bir sevgiyi nasıl uzlaştıracağını biliyordu
en acımasız düşmanlarının kendilerinin sahip olduğu bir ılımlı ülke
hayran olmaya zorlandı.

Daha sonraki bir dönemde, birleştirilen Avrupa Fransa'ya karşı fırlatıldı
milyon asker; Kriz için organize edilmesi gerektiğinde
On dört ordu, _essai sur les'in ustaca yazarıydı
Machines_ ve bunu yönlendiren _geometrie des pozisyonları_
devasa operasyon. Yine, Carnot, onurlu meslektaşımızdı,
on yedi aylık eşsiz kampanyaya başkanlık etti,
Hangi Fransız birlikleri, silah mesleğinde acemiler sekiz kazandı
Saha savaşları, yüz kırk savaşta muzaffer oldu,
yüz on altı müstahkem yer ve iki yüz ve
Otuz kale veya yırtık, cephaneliğimizi dört bin ile zenginleştirdi
Cannon ve yetmiş bin tüfek, yüz bin mahkum aldı,
ve invalitlerin kubbesini doksan bayraklarla süsledi. Aynı sırada
Çapalar, Fourcroys, Monges, Berthollets acele zamanı
ayrıca Fransız bağımsızlığının savunulması için, bazıları
Toprağımız, endüstri dahileri ile, Saltpetre'nin son atomları
içerdiği; Diğerleri, yeni ve hızlı yardımla dönüşüyor
yöntemler, kasabaların çanları, köyler ve en küçük mezralar
Düşmanlarımızın varsaydığı müthiş topçular, gerçekten olduğu gibi
Diyelim ki yoksunuz. Ülkesinin sesiyle
Tehlike, başka bir akademisyen, genç ve öğrenilmiş meunier, kolayca
laboratuvarın baştan çıkarıcı arayışlarından vazgeçti; O gitti
Kendisini Koenigstein'ın surlarına ayırt etmek,
Mayence'ın uzun savunmasına kahraman ve ölümüyle karşılaştı,
sadece kırk yıl, en yüksek pozisyona ulaştıktan sonra
Aubert-Dubkets, Beaupuys, Haxos, The Garnizon
Klebers.

Burada orijinal akademinin son sekreterini nasıl unutabilirim?
Onu ünlü bir meclise takip edin, bu kongre
Neredeyse affedilebileceğimiz sanguinary deliryumu
Aklımızın düşmanlarımız için ne kadar korkunç olduğunu akla çağırıyoruz.
bağımsızlık ve her zaman ünlü Condorcet'in işgal ettiğini göreceksiniz
sadece akıl ve insanlığın büyük çıkarları ile. Olacaksın
İki yüzyıl boyunca koyan utanç verici tugayı kınadığını duyun
Afrika kıtasını bir yolsuzluk sistemi ile boşa harcamak; bir tonda talep
Kodun korkunç lekeden arındırılacağına dair derin bir inanç
Hâkimin hatasını sonsuza dek sağlayan ölüm cezası
onarılamaz. Her vesileyle meclisin resmi organıdır
Askerlere, vatandaşlara, siyasi partilere hitap etmek gerektiğinde,
veya Fransa'ya layık dilde yabancı uluslar; O taktikçi değil
Herhangi bir partiden, sürekli olarak hepsini işgal etmek için
kendi çıkarları ile daha az ve halka biraz daha fazla dikkat
meseleler; Sonunda, haksız zayıflık kınamalarını eylemlerle cevaplar
bu da ona zehir kupasının veya iskele'nin tek alternatifi bırakır.

Fransız Devrimi böylece keşifleri olan öğrenilen geometreyi attı
Kutunun ortaya çıktığı rotadan çok uzakta kutlamak üzereyim
onun için izlemek. Sıradan zamanlarda bu Dom hakkında olurdu [40]
Joseph Fourier, Akademi Sekreteri bunu kabul ederdi
Dikkatinizi işgal etme görevi. Sakin olurdu
Sana ortaya çıkacağı bir Benedictine'nin emekli hayatı. .
meslektaşımızın hayatı, aksine, tedirgin olacak ve
tehlikeler; Forumun ve ortada.
savaşın tehlikeleri; Tüm endişelerin avı olacak
zor bir yönetime eşlik eder. Bu hayatı yakından bulacağız
Çağımızın harika olaylarıyla ilişkili. Eklemeye acele edelim,
her zaman değerli ve onurlu olacak ve kişisel nitelikler
Bilim adamı keşiflerinin parlaklığını artıracaktır.

DİPNOT:

[40] Dominus'un kısaltması, İngilizce önekine eşdeğer
Rahip. --_ Çevirmen_.




Fourier'in Doğuşu.-Gençliği.

Fourier, 21 Mart 1768'de Auxerre'de doğdu. Babası gibi
Ünlü geometre Lambert'inki bir terziydi. Bu
Durum daha önce _eloge_'de büyük bir yer işgal ederdi
öğrenilmiş meslektaşımızın; Aydınlanmış fikirlerin ilerlemesi sayesinde, ben
Durumdan önemi olmayan bir gerçek olarak bahsedebilir: Kimse,
etkisi, günümüzde düşünüyor, kimse düşünmüyor bile,
Dahi, rütbenin veya servetin ayrıcalığıdır.

Fourier sekiz yaşında yetim oldu. Vardı bir bayan
görgü kurallarının ve erken doğal doğallığının
Yetenekler, onu Auxerre Piskoposu'na tavsiye etti. Sayesinde
Bu prelatın etkisi, Fourier askeri okula kabul edildi
o sırada manastırın Benedictines tarafından yürütüldü
St. Mark. Orada edebi çalışmalarını şaşırtıcı bir şekilde kovuşturdu
hız ve başarı. Birçok vaaz Paris'te çok alkışladı
Kilisenin yüksek haysiyetlerinin ağzı,
On iki yaşında okul çocuğu. İmkansız olurdu
Gençliğin ilk kompozisyonlarını izlemek için günümüz Fourier,
İntihalin açıklanmasından beri, asla takdir yetkisi yoktu
Kâr edenleri adlandırın.

On üç yılda Fourier, en çok gürültülü canlılığa sahip olmak
aynı yaştaki gençler; Ama karakteri aynı anda değişti ve
Enchantment ile sanki, ilk olarak başlatıldığı anda
Matematiğin ilkeleri, yani mantıklı olur olmaz
gerçek mesleğinin. Çalışma için öngörülen saatler artık yeterli değil
doyumsuz merakını tatmin etmek. Dikkatlice toplanmış mumların uçları
Mutfakta, koridorlarda ve kolejin refektoryasında ve
gece boyunca servis edilen bir ekranla gizlenen bir ocak üzerine yerleştirilmiş
Fourier'in kendisini hazırladığı yalnız çalışmaları aydınlatın
birkaç yıl sonra, onu süslemek için hedeflenen işçiler
isim ve ülkesi.

Rahiplerin yönettiği bir askeri okulda, öğrencilerin zihinleri
mutlaka hayattaki sadece iki kariyer arasında tereddüt-kilise ve
kılıç. Descartes gibi Fourier de asker olmak istiyordu; bunun gibi
filozof, şüphesiz bir garnizonun hayatını çok bulurdu
yorucu. Ancak deneyi yapmasına izin verilmedi. Onun talebi
güçlü olmasına rağmen topçu sınavına girmek
Ünlü meslektaşımız Legendre tarafından desteklenen bir
Kendinizi yargılayabileceğiniz ifadenin şiddeti: "Fourier,"
Bakan, "Soylu olmamak, topçulara giremedi,
İkinci bir Newton olmasına rağmen. "

Beyler, düzenlemelerin sıkı bir şekilde uygulanmasında,
En saçma, zevk aldığım saygın bir şey
tanımak; Mevcut örnekte hiçbir şey korkunç olanı yumuşatamaz
Bakanın sözlerinin karakteri. Gerçekte kimsenin olmaması doğru değil
daha önce bir unvanına sahip olmayan topçulara girebilir mi?
asalet; Belli bir servet sık sık parşömen isteğini sağladı.
Böylece tanımlanamayan bir şey değildi, bu arada bizim
Franks'ın henüz icat etmediği atalar, bu genç için istiyordu
Fourier, daha ziyade birkaç yüz liran gelir,
daha sonra ülkenin başına yerleştirildi
Newton'un dehasını adil bir eşdeğer olarak kabul edin! Değerlendirmek
Bu gerçekler, beyler; takdire şayan bir örnek oluştururlar
Fransa'nın son kırk yılda yaptığı muazzam gelişmeler.
Üstelik gelecek nesiller, bahane değil, bunu görecek, ama
Bizimizi lekeleyen sanguinary dağılımlarının bazılarının açıklaması
İlk Devrim.

Fourier, kılıcın üzerine kuşatılmasını sağladı, alışkanlığı üstlendi
Benedictine ve St. Benoit-Sur-Loire manastırına tamir edildi,
Noviciate dönemini geçmeyi amaçladı. Henüz yapmadı
1789'da her zihin güzel bir şekilde büyülendiğinde yemin etti
Fransa'nın sosyal yenilenmesine göre baştan çıkarıcı fikirler. Dörtlü
şimdi kilisenin mesleğinden vazgeçti; Ama bu durum yaptı
eski ustalarının onu müdüre atamasını engellemeyin
Auxerre Askeri Okulunda Matematik Başkanı ve Verme
Onun üzerine canlı ve samimi bir sevginin çok sayıda jetonu. Girişim yapıyorum
meslektaşımızın hayatında hiçbir olayın daha fazlasını vermediğini iddia edin
doğal eğiliminin iyiliğinin çarpıcı kanıtı ve
görgü kurallarının sevimli. İnsanı tanımamak gerekli olurdu
Aziz Benoit Rahiplerinin biraz üzüntü hissetmediğini varsayalım
Kendilerini çok aniden terk ettikten sonra, özellikle hayal etmek
Siparişin ihtişamından pişmanlık duymadan vazgeçmeleri gerektiğini
yeni kaçan ustaca meslektaşından beklenmiş olabilir
onlardan.

Fourier, yeni hale geldiği güvenine değerli bir şekilde cevap verdi
nesne. Meslektaşları rahatsız olduğunda, başlık profesörü
retorik, tarih başkanları ve
felsefenin; Ve derslerinin konusu ne olursa olsun, o
onu zevkle dinleyen bir izleyici arasına yayıldı,
Tüm bunlarla süslenmiş çeşitli ve derin bir bilginin hazineleri
En zarif diksiyonun onlara verebileceği parlaklık.




Sayısal denklemlerin çözünürlüğünde anı.

1789 yılının kapanışında Fourier Paris'e tamir etti ve okudu
Bilimler Akademisi'nden önce sayısal çözümü üzerine bir anı
Her derecenin denklemleri. Erken gençliğinin bu işi meslektaşımız
Konuşmak için, asla gözden kaçırmayın. Paris'te öğrencilere açıkladı
Politeknik Okulu; Onu Nil'in kıyısında geliştirdi
Mısır Enstitüsü'nün varlığı; Grenoble'da, 1802 yılından itibaren,
profesörleri ile en sevdiği konuşma konusu
Merkez Okulu ve Bilim Fakültesi; Bu nihayet içeriyordu
Fourier'in görmekle uğraştığı işin unsurları
Ölüm kariyerine son verdiğinde basın.

Bilimsel bir konu, bir erkeğin hayatında çok fazla yer kaplamaz
Önemli ve zor olmadan birinci rütbenin biliminin. .
Fourier'in incelediği cebirsel analizin konusu
Bu kadar dikkat çekici bir azimle, bu kuralın bir istisnası değildir. BT
Kendisini çok sayıda hesaplama uygulamasında sunuyor.
göksel bedenlerin hareketleri veya karasal fiziğe
bedenler ve genel olarak yüksek denklemlere yol açan sorunlarda
derece. Soyut ilişkiler alanından ayrılmak istediği anda,
Hesap makinesi bu denklemlerin köklerini kullanma fırsatına sahiptir; Böylece
Onları tek tip bir yöntemin yardımıyla keşfetme sanatı
tam veya yaklaşımla, heyecanlanmak için erken bir dönemde başarısız olmadı
Geometrelerin dikkati.

Gözlemci bir göz, zaten çabalarının bazı izlerini algılar.
İskenderya Okulu matematikçilerinin yazıları. Bu izler,
_Acknowledged_, o kadar hafif ve o kadar kusurlu ki, biz
Bu dalın kökenini ifade etmek için gerçekten haklı olmalıdır
Sadece ülkemiz Vieta'nın mükemmel işçilerine analiz.
İçerdiğimizde çok kusurlu adalet oluşturduğumuz Descartes
Bize şüphe etmeyi öğrettiğinde bize çok şey öğrettiğini söyleyerek kendimiz,
Bu sorunla kısa bir süre de dikkatini çekti ve
üzerine güçlü zihninin silinmez etkisi. Hudde bir
o zamandan beri hiçbir şeyin olmadığı özel ancak çok önemli vaka kuralları
eklendi; Bilim Akademisi'nden Rolle, bu konuya adanmış
tüm hayatı. Kanalın diğer tarafındaki komşularımız arasında,
Harriot, Newton, Maclaurin, Stirling, Waring, tüm şunu söyleyebilirim
İngiltere'nin geçen yüzyılda ürettiği ünlü geometreler
Aynı zamanda araştırmalarının konusu. Birkaç yıl sonra isimler
Daniel Barnoulli, Euler ve Fontaine'nin
Birçok harika isim. Sonunda, Lagrange sırayla aynı şekilde başladı
kariyer ve araştırmalarının başlangıcında başarılı oldu
Kusurlu olmasına rağmen, çok ustaca da, onun
Selefler, her itirazdan arınmış eksiksiz bir yöntem.
O andan itibaren bilimin haysiyeti tatmin olmuştu; Ama böyle bir
Durum Şair ile söylemesine izin verilmez:

     "Le, ne fait rien rien a l'Faire."

Şimdi Lagrange tarafından icat edilen süreçler, prensipte basit ve
Her dava için geçerli, teorik olarak,
Kesinlikle sonuç, yine de, diğer taraftan, talep ediyorlar
En itici uzunlukta hesaplamalar. Mükemmelleştirmek için kaldı
sorunun pratik kısmı; araçları tasarlamak gerekiyordu
rotayı herhangi bir derecede yok etmeden kısaltma
kesinlik. Fourier'in araştırmalarının temel nesnesi buydu,
Ve bu büyük ölçüde elde etti.

Descartes, işaretlerin olduğu sırayla zaten bulmuştu
her biri başarılı olan herhangi bir sayısal denklemin farklı terimlerinden
Diğer, örneğin, kaç gerçek pozitif köke karar verme araçları
Bu denklem olabilir. Fourier bir adım daha ilerledi; keşfetti
ne kadar eşit pozitif köklerin belirlenmesi için yöntem
Her denklem verilen iki miktar arasında bulunabilir. Burada
Bazı hesaplamalar gerekli hale gelir, ancak çok basittir ve
İstenen hassasiyet ne olursa olsun, herhangi bir sorun olmadan yola çıkarlar.
Çözümler arandı.

Tek bir bilimsel keşiften alıntı yapmanın mümkün olup olmadığından şüpheliyim
Öncelik tartışmalarını heyecanlandırmayan herhangi bir öneme sahip. Yeni
Sayısal denklemleri çözmek için Fourier yöntemi bu açıdan
Ortak yasa dahilinde büyük ölçüde oluşur. Ancak kabul etmeliyiz
Bu yöntemin temeli olarak hizmet veren teoremin ilk olduğu
M. Budan tarafından yayınlanmıştır; Müdürün bir kurala göre
Avrupa akademileri ciddiyetle onayladı ve
Bilim Tarihçisi, içine düşmeden sapmaya cesaret edemiyor
keyfi varsayımlar ve karışıklık, M. Budan
mucit. Olacağına dair eşit güvence ile iddia edeceğim
Aynı şekilde ulaşmanın değerini Fourier'e reddetmek imkansız
kendi çabalarına göre nesne. Hatta pişman oluyorum, kurmak için
Kimsenin itiraz etmediği haklar,
Politeknik Okulu'nun ilk öğrencilerinin sertifikalarına başvurun,
veya üniversitenin profesörleri. Meslektaşımızın alçakgönüllülüğü olduğu için
Basit beyanının yeterli olmayacağını varsayalım, neden (ve
argümanın çok ağırlığı olurdu)
Saygı gösterisine rakiplerinden farklıydı?-
takdire şayan gösteri, aslında ve
Sorunun unsurları, genç bir geometr, M. Sturm,
yardımla güzel teoremin gerçeğini kurmak için kullandı
basit sınırları değil, kesin sayı
verilen iki denklemin kökleri
Miktarlar.




Devrimimizde Fourier tarafından oynandı.-Kolordu Girişi
Normal Okul Profesörleri ve Politeknik
Okul.-Mısır'a Keşif.

Bilimler Akademisi'ne göndererek Paris'te Fourier'den yeni ayrıldık
Genel bir görüş verdiğim analitik anı. Üzerine
Auxerre'ye dönüşü, genç geometre kasabayı buldu,
çevredeki ülke ve hatta ait olduğu okul, işgal etti
İnsanın haysiyetine göre harika sorularla yoğun bir şekilde
daha sonra tartışılan doğa, felsefe ve siyaset
Ulusal Meclis'in farklı partilerinin hatipleri. Dörtlü
kendini insan zihninin bu hareketine de terk etti. Kucakladı
coşku ile devrimin ilkeleri ve
kendini her şeyle ilişkilendiren, adil ve cömert
Popüler dürtü sunuldu. Vatanseverliği onu en çok kabul etmesini sağladı
zor görevler. Hayatı olduğu zaman bile, asla
Pay, üsse, covetous ve sanguinary tutkularına kamyonet yaptı mı?
kendilerini her tarafta sergiledi.

Popüler Auxerre Derneği'nin bir üyesi olan Fourier, orada bir
neredeyse karşı konulmaz yükseliş. Bir gün-tüm bordoları korudu
Hatırlama-üç yüz bin bir vergi vesilesiyle
Erkekler, onur, ülke, ihtişam, çok etkili bir şekilde çaldı, o
o kadar çok gönüllü kayıt başlattı ki, oy pusulası kabul edilmedi
gerekli. Hatip komutasında,
Yonne'nin baş kasabası, sırayla kuruldu, içinde bir araya geldi
montajın çok muhafazası ve hemen sınıra yürüdü.
Ne yazık ki, çok asil bir hayatın olduğu forumun bu mücadeleleri
Sonra kendilerini egzersiz yaptılar, her zaman gerçek olmaktan çok uzaktaydı
önemi. Saçma, saçma ve burlesque hareketleri yaralandı
saf, samimi ve aydınlanmış bir ilham kaynağı
Vatanseverlik. Popüler Auxerre Derneği,
Bu ağıtlanabilir kontrastların birden fazla örneği ile zorunluluktur.
Böylece Fourier'in bildiği aynı dairede bunu söyleyebilirim
Zevkle sahip olduğum onurlu duyguları nasıl heyecanlandırabilirim?
Aklına geri döndüğünde, başka bir vesileyle belirli biriyle mücadele etmek için
hatip, belki de iyi niyetler, ama kesinlikle kötü bir gökbilimci,
Kaçmak dileğiyle, dedi, belediyenin iyi zevkinden_
Cetveller, Kuzey, Doğu, Güney ve Batı İsimlerinin
Çeyrek, Lot tarafından kasabanın farklı bölgelerine atanmalıdır.
Auxerre.

Edebiyat, güzel sanatlar ve bilimler bir an için ortaya çıktı
Fransız Devrimi'nin hayırlı etkisi altında gelişiyor.
Örneğin, Reformun hangi geberinin ihtişamını gözlemleyin
ağırlık ve önlemler planlandı; Hangi geometreler, hangi gökbilimciler,
Bu asilin her departmanına başkanlık ettikleri seçkin filozoflar
TAVSİYE! Ne yazık ki! Ülkenin iç kısmındaki korkunç devrimler
Yakında bu muhteşem gösteri üzdü. Bilimler gelişemedi
çaresiz grup yarışmasının ortasında. Olurdu
Kör tutkuları olan kan adamlarına herhangi bir yükümlülük borçlu olmak için kızardı
Bir saron, bir bailly ve bir lavoisiere taklit etti.

9. Thermidor'dan birkaç ay sonra, kongre arzu ediyor
Ülke genelinde dağılım, düzen, medeniyet ve
bir kamu sistemi organize ettikten sonra çözülen iç refah
ancak profesör bulmada bir zorluk ortaya çıktı. Üyeler
Öğretim Kolordu, topçu memurları olmuştu
mühendislik veya personelin ve Fransa'nın düşmanlarıyla mücadele ediyorlardı
sınırlarda. Neyse ki bu entelektüel yüceltme döneminde,
Hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Profesörler istiyordu; çözüldü
Biraz yaratmak için gecikme olmadan ve normal okul
varoluş. Her yaştan on beş yüz vatandaş,
Başlıca bölge kasabaları, birlikte toplandı, tüm onların
İnsan bilgisinin farklı dallarını sonuçlandırır, ancak
En Büyük Üstatlar altında öğretim sanatını öğrenin.

Fourier bu on beş yüz öğrenciden biriydi. Şüphesiz,
St. Florentine'de seçildiği için biraz sürpriz ve bu
Auxerre, Paris'te temsil edilme onuruna duyarsız görünüyordu
çocuklarının en ünlüsü tarafından. Ama bu kayıtsızlık olacak
kolayca anlaşıldı. Sahip olduğu calumny'nin ayrıntılı iskele
Destek için hizmet, aklıma hatırladığım anda yere düşecek,
9. Thermidor'dan sonra başkent ve özellikle iller,
tüm politik olarak kör ve düzensiz bir tepkinin avı oldu
reaksiyonlar her zaman; o suç (değişme suçu
Görüşler-daha az iğrenç bir şey değildi) adalet yerini gasp etti;
O mükemmel vatandaşlar, saf, ılımlı ve vicdanlı vatanseverler
günlük olarak işe alınan suikastçılar tarafından katledildi.
Sakinler korku ile sessiz kaldılar. Beyler, müthiş
Bir an için Fourier'i onun zorbuklarından mahrum eden etkiler
vatandaşlar; ve karikatür, Robespierre partizanı olarak,
Aziz, tatlı ve ikna edici bir ima yapmak
Eloquence, müzikte bir _patriot tarzı_; kim bu kadar sık ​​atıldı
Decemvirs tarafından hapishane; Terör saltanatının en yüksekliğinde,
Devrim Mahkemesinin önünde yardımı sunuldu
Suçla suçlanan Mareşal Davoust'un annesine takdire şayan yetenekler
o acımasız çağın göçmenlere biraz para göndermesi;
Tonnerre Inn'de susmak için inanılmaz cesurluğa sahip olan
Kamu Güvenliği Komitesi Temsilcisi,
Misyon nüfuz etti ve böylece onurlu bir uyarı için zaman aldı
Tutuklanmak üzereyken vatandaş; nihayet kim ekliyor
Kendisi kişisel olarak, daha önce her biri
Yonne'de titredi, bir deli için geçmesini sağladı ve hatırlamasını aldı!
Görüyorsunuz, beyler, bazı vatanseverlik, bağlılık ve
Fourier'in ilk yıllarını işaret eden insanlık. Onlar, sen
gördüm, ingratitude ile geri ödendi. Ama gerçekte olmalıyız
şaşkın mı? Yapamayan adamdan minnettarlık beklemek
Duygularının tehlikesi olmadan, gözlerini kapatmak olurdu
insan doğasının kırılganlığı ve kişinin kendini sık sık ortaya çıkarmak
hayal kırıklıkları.

Sözleşmenin normal okulunda, zaman zaman tartışma
sıradan dersler aldı. O günlerde bir karakter değişimi
etkilendi; Öğrenciler profesörleri sorguladılar. Bazı kelimeler
Bu meraklı ve kullanışlı toplantılardan birinde Fourier tarafından telaffuz edildi
O'na dikkat çekmek için yeterli. Buna göre, en kısa sürede
Konferans ustaları yaratmak için zorunluluk hissedildi, tüm gözler döndü
Florentine öğrencisine doğru. Hassasiyet, açıklık ve
Derslerinin zarafeti yakında oybirliğiyle satın aldı
Güvenilen titiz ve sayısız izleyicinin alkışları
o.

Bilimsel ve edebi ihtişamının yüksekliğine ulaştığında,
Fourier, 1794 yılında ve
Fransız ulusunun daha sonra amacıyla yaptığı yüce çabalar
Kamuoyu eğitimi organizasyonu. Eğer girişim olsaydı, başlık
Orijinal normal okulun öğrencisi şüphenin ötesinde olurdu
tercih yoluyla üstlenirdi. Beyler, o okul
soğuk algınlığı, sefillik ve açlıktan öldü, değil, her neyse
İnsanlar, hangi zaman ve
Yansıma kolayca düzeltilirdi. Kısına rağmen
varoluş, bilimsel çalışmalara oldukça yeni bir yön verdi
en önemli sonuçların üretken olmuştur. Bunu desteklerken
Bir süre görüş, kendimi Fourier'in bir görevini edineceğim
Şüphelenmiş olsaydı kesinlikle bana dayatırdı
Karakterinin ve işçilerinin adil ve güzel eulogiumları ile orada
Bu dairenin duvarlarının içinde karışmalı ve hatta yayılmalıdır
Haleflerinden birinin ağzı, sevgilisinin keskin eleştirileri
Normal okul.

Kaçınılmaz olarak yükselmemiz gereken normal okula göre
_Descriptive'in en eski halka açık öğretimini tespit etme arzusu
Geometri_, Monge dehasının bu güzel yaratımı. Bundan
Politeknikte neredeyse değişiklik yapmadan geçtiği kaynak
Okul, dökümhaneler, fabrikalar ve en mütevazı atölyeler.

Buna göre normal okulun kurulması
saf matematik çalışmasında gerçek bir devrimin başlaması;
Gösteriler, yöntemler ve önemli teorilerle, gömülü
Akademik koleksiyonlar, öğrencilerden önce ilk kez ortaya çıktı,
ve onları hedefleyen çalışmaların yeni üslerini yeniden düzenlemeye teşvik etti
talimat.

Bazı nadir istisnalar dışında, filozoflar ekime katılan
Fransa'da daha eski bir sınıftan oluşan bilimden tamamen farklı
profesörlerinki. İlk geometreleri atayarak, ilk
filozoflar ve profesör olmak için dünyanın ilk doğa bilimcileri,
Kongre, öğretim mesleğine yeni bir parlaklık attı,
günümüzde avantajlı etkisi hissedilir. İçinde
Halkın görüşü genel olarak bir lagrange, bir laplace, bir
Berthollet olan Monge, en iyiye uygun bir eşleşme oldu
başlıklar. İmparatorluk altında, politeknik okulu arasında sayıldı
Aktif Profesörler Devlet Meclisleri, Bakanlar ve Başkan
Senato, bu gerçeğin açıklamasını aramalısınız.
normal okul tarafından verilen dürtü.

Eski büyük kolejlerde görüyorsunuz, profesörler bazılarında gizlendi
portföylerinin arkasındaki derece, bir minberden okuma,
Öğrencilerinin ilgisizliği ve dikkatsizliği, Söylemler Hazırlanan
Önceden büyük emekle ve her yıl aynı şekilde yeniden ortaya çıkan
biçim. Normal okulda bu tür hiçbir şey yoktu; sözlü dersler
Yalnız orada izin verildi. Yetkililer bile o kadar ileri gitti
Talimat görevine atanan ünlü Savans'ın gerekliliği
Resmi söz, sahip olabilecekleri herhangi bir dersi asla okumayacağı
ezbere öğrendi. O zamandan itibaren sandalye bir tribün haline geldi
Profesör, tabiri caizse, izleyicileriyle birlikte,
Görünüşleri, jestlerinde, bazen, bazen
Bazen, aksine, daha hızlı ilerlemenin gerekliliği,
Adımlarını geri çekmenin, bazılarının dikkatini uyandırmanın gerekliliği
tesadüfi gözlemler, yeni bir biçimde giysiler,
İlk ifade edildiğinde, izleyicilerinin zihninde bazı şüpheler bırakmıştı.
Ve güzel doğaçlama derslerin
Normal okulun amfitiyatrosu yankılandı,
halk. Devlet tarafından ödenen kısa yazarlar onları bildirdi. Çarşaf,
Profesörler tarafından revize edildikten sonra, on beş yüze gönderildi
Kongre üyelerine öğrenciler,
Yabancı ülkelerde Cumhuriyet, tüm ilçelerin valilerine. Oradaydı
Bunda kesinlikle bol miktarda bolluk ile karşılaştırıldığında
ve zamanımızın kötü alışkanlıkları. Ancak kimse buna katılmazdı
Sıfat, ancak hafif görünebilir, eğer işaret etmem izni verilirse
Bu dairede matematiksel olan ünlü bir akademisyen
Dahi, normal okulun dersleri tarafından belirsiz bir
Bölge kasabası!

Göz ardı edilen önemli hizmetlerin gösterilmesinin gerekliliği
Bilimlerin yayılmasının borçlu olduğu günümüz
İlk normal okul, beni daha uzun süre yaşamaya teşvik etti
konudan daha fazla konu. Affedilmeyi umuyorum; herhangi bir örnek
Dava bulaşıcı olmayacak. Geçmişin eulogiumları, bilirsiniz, beyler,
artık moda değil. Söylenen her şey, her şey
basılıyor, bizi dünyanın yaratılışı olduğunu varsaymaya teşvik ediyor
Dün. Bu görüş, her birine az ya da çok bir parçaya izin verir
Kozmogonik dramada parlak, çok fazla koruma altında
Mantık çabalarından korkacak herhangi bir şeye sahip olmak. Zaten Fourier'in parlak başarısının
Normal okul, kişiler arasında seçkin bir yer atandı
Doğa Kamu Yeteneği ile En Yüksek Derecede Donandı?
Öğrenim. Buna göre, kurucuları tarafından unutulmadı.
Politeknik Okulu. O ünlü kuruluşa bağlı, önce
Tahul Dersleri Sorumlusu Başlığı ile,
Daha sonra analiz üzerine bir ders vermek için atandı,
Fourier orada bir isim bıraktı ve bir
açıklık, yöntem ve bilgiçlik ile ayırt edilen profesör; Ekleyeceğim
Grace ile dolu bir profesörün itibarı bile, çünkü meslektaşımız
bu tür bir liyakatin öğretimi için yabancı olmayabileceğini kanıtladı
matematik.

Fourier'in dersleri birlikte toplanmadı. Dergisi
Politeknik okulu onun tarafından sadece bir makale,
"Sanal Hızlar Prensibi." Muhtemelen vardı bu anı
Bir ders metnine hizmet etti,
Ünlü profesörün büyük başarısı,
Özet gerçekler, ilginç uygulamalar ve tarihsel detaylar
günlerimizde çok nadiren çok az bilinen ve türetilmiş bir şey, orijinalden
kaynaklar.

Leoben'in huzuru geri getirdiğinde şimdi çağa vardık
Metropollere ordularımızın ana süsleri. O zaman
Profesörler ve politeknik okulunun öğrencileri bazen
Generallerin yanında amfitiyatrolarında oturmanın seçkin onuru
Desaix ve Bonaparte. Her şey onlara o zaman aktif
her birinin öngördüğü ve aslında
uzun süredir meydana gelmez.

Avrupa'nın güvencesiz durumuna rağmen, dizin
Ülkesini en iyi birliklerinin kesip başlatmaya karar vermesine karar verdi
maceracı bir keşif üzerine. Cumhuriyetin beş şefi
o zaman Paris'ten İtalya'nın fatihinden uzaklaşmak isteyen
Her yerde olduğu popüler gösterilere son vermek
nesneyi oluşturdu ve er ya da geç gerçek bir tehlike haline gelecekti.

Öte yandan, ünlü general sadece hayal etmedi
Mısır'ın anlık fethi; O ülkeye restore etmek istedi
eski ihtişam; Yetiştirmesini genişletmek, onu iyileştirmek için
sulama sistemi, yeni endüstri dalları oluşturmak,
bir yardım elini uzatmak için çok sayıda satış noktası ticaret
Talihsiz sakinler, altındaki boyunduruk boyunduruklarından kurtarmak için
uzun zamandır inliyorlardı, tek kelimeyle, onlarsız olarak onlara vermek
Avrupa medeniyetinin tüm faydalarını geciktirir. Böyle tasarımlar
büyüklük sadece _personnel_ ile gerçekleştirilemezdi
sıradan bir ordu. Bilime, edebiyata hitap etmek gerekiyordu,
ve güzel sanatlara; Birkaç kişinin cooeperasyonunu sormak gerekiyordu
yargı ve deneyim adamları. Monge ve Berthollet, her iki üyesi de
Politeknik okulundaki enstitü ve profesörler,
Bu nesneye bakıldığında, başlıca işe alım şefi
sefer. Meslektaşlarımız gerçekten nesnesini tanıdı
Bu sefer? Olumlu cevap vermemeye cesaret ediyorum; Ama biliyorum
ifşa etmesine izin verilmeyen olaylar. Biz bir
uzak ülke; Toulon'a başlayacağız; Sürekli ile olacağız
Sen; General Bonaparte orduya komuta edecek, böyle bir
madde sınırlı miktarda gizli bilgi
Onlara zorlu bir şekilde izledi. Bu kadar belirsiz kelimelerin inancı üzerine
Bir deniz savaşı şansı, İngilizler perspektifte,
Günümüzde ve bir ailenin babasını kaydettirme çabası,
Yararlı işçiler tarafından zaten bilinen ve bazı onurlara yerleştirilen savant
pozisyon, saygının ve güvenine sahip bir sanatçı
halka açık ve başka bir şey elde ederseniz çok yanılıyorum
reddetme; Ancak 1798'de Fransa korkunç bir krizden pek ortaya çıkmadı,
bu sırada varlığı sıklıkla tehlikede idi. Kim, ayrıca,
Yakın kişisel tehlike ile karşılaşmamış mıydı? Onunla görmemişti
Gerçekten umutsuz bir doğanın kendi gözleri işletmeleri şanslı bir şey getirdi
sorun? Bu maceracı karakteri daha fazla açıklamak istedi mi?
Bir tane gibi görünen yarın için tüm bakımın yokluğu
Dizin çağının en ayırt edici özellikleri.
Fourier, Tereddüt etmeden kabul etti.
meslektaşları Başkomutan adına getirdi; O
Politeknik Okulu profesörünün kabul edilebilir görevlerini bıraktı,
Gitmek-nerede olduğunu, yapmayı bilmiyordu-ne olduğunu bilmiyordu.

Şans, Kleber'in gemisindeki yolculuk sırasında Fourier
yelken açtı. Filozof ve savaşçının sözü verdiği dostluk
O andan itibaren birbirimiz,
Napolyon'un ayrılmasından sonra Mısır'ın tiyatro olduğu olaylar.

Günün emirlerini imzalayan, enstitünün _ üyesi,
Doğu'da ordunun baş komutanı_,
Akademi, eski krallığı yenileme araçları arasında
Firavunlar. Emrettiği cesur ordu, zar zor fethetmişti
Kahire, Piramitlerin Unutulmaz Savaşı vesilesiyle,
Mısır Enstitüsü var olarak ortaya çıktı. Kırk sekizden oluşuyordu
Üyeler, dört bölüme ayrılmıştır. Monge olmaktan onur duyuyordu
İlk Başkan. Paris'te olduğu gibi, Bonaparte
Matematik. Sürekli Sekreterin durumu, doldurulması
Toplumun serbest seçimine bırakıldı, oybirliğiyle
Fourier'e atandı.

Ünlü geometrenin deşarjının aynı görevi gördünüz.
Bilimler Akademisi; Zihin liberalliğini takdir ettin, onun
Aydınlanmış hayırseverlik, onun değişmeyen sevgisi, basitçe
ve uzlaştırıcı eğilim: çok nadiren hayal gücünü ekleyin
Nitelikler Gençliğin, sağlığın tek başına verebileceği ve siz
Enstitünün sekreteri tekrar varlığını sürdürecek
Mısır; Ve yine de onu çizmeye çalıştığım portre
orijinalin yanında solgunlaşacaktı.

Nil kıyısında Fourier,
geniş planın hemen hemen her dalı üzerinde araştırma yapar
Enstitü kucakladı. _Decade_ ve _ Mısır'ın _courier
Okuyucuyu farklı işçilerinin başlıklarıyla öğrenin. Buldum
Bu dergiler Cebirsel'nin genel çözümü üzerine bir anı
denklemler; Eliminasyon yöntemleri üzerine araştırmalar; gösteri
yeni bir cebir teoreminin; belirsiz analiz üzerine bir anı;
Genel Mekanik Çalışmaları; üzerine teknik ve tarihsel bir çalışma
Nil sularını Kahire Kalesi'ne taşıyan su kemeri;
vahalar üzerine yansımalar; istatistiksel araştırmalar planı
Mısır Eyaleti ile ilgili olarak üstlenilen; amaçlanan bir program
Eski Memphis bölgesinin keşfi ve tüm
gömme yerlerinin; devirlerin ve görgü kurallarının tanımlayıcı bir açıklaması
Mısır, Selim'in fetihinden beri.

Ayrıca Mısır _Decade_'de, ilk tamamlayıcıda da buluyorum
Yılın Günü VI., Fourier enstitüye iletişim kurdu
sulamayı teşvik etmek için tasarlanmış ve
rüzgarın gücü tarafından yönlendirilmek.

Bu çalışma, şimdiye kadar fikirlerimizin sıradan akımından kaldırıldı.
meslektaşım, basılmadı. Doğal olarak bir yer bulur
Mısır seferinin konuyu tekrar verebileceği bir eser,
Zaten sahip olduğu birçok güzel yayına rağmen
varoluş çağrıldı. Bu, fabrikaların bir açıklaması olurdu
çelik, kol, toz, kumaş, makinelerin ve enstrümanlar
Ordumuzun bu vesileyle hazırlanması gereken her tür. Eğer, sırasında
Bebeklik dönemimiz, Robinson Crusoe'nin
Karşılaşacağı romantik tehlikelerden kaçmak,
İlgimizi canlı derecede heyecanlandırın, olgun çağda nasıl olabilir miyiz?
Kayıtsızlıkla göz önüne alın. Bir avuç Fransız
Afrika'nın elverişsiz kıyıları, olası herhangi bir iletişim olmadan
Ana ülke, aynı anda unsurlarla mücadele etmek zorunda kaldı ve
müthiş ordular, yiyecek, giyim, silah ve
Mühimmat ve yine de her isteği dahi güçle tedarik etmek!

Henüz geçmemem gereken uzun yol, eklememe pek izin vermeyecek
Ünlülerin idari hizmetlerine göre birkaç kelime
Geometre. Kahire Divanında Fransız Komiseri atandı,
Baş ve her biri arasındaki resmi ortam oldu
Kişisine karşı bir saldırıdan şikayet etmek zorunda kalabilecek Mısırlı
mülkiyet, ahlakı, alışkanlıkları veya inancı. Değişmez bir sauvity
bir şekilde, doğrudan karşı çıkmaya önyargılara titiz bir saygı
Boşuna, esnek olmayan bir adalet duygusu olurdu, ona vermişti
Mussulman nüfusu üzerinde bir yükseliş,
Kur'an kimseyi ummaya yönlendiremedi ve hangi güçlü bir şekilde
dostça ilişkilerin sürdürülmesine katkıda bulundu
Kahire sakinleri ve Fransız askerleri. Fourier özellikle
The Cheiks ve Ulemas tarafından Veneration'da düzenlendi. Tek bir fıkra
Bu düşüncenin orijinalin yavruları olduğunu göstermeye hizmet edin
minnettarlık.

Emir Hadgey veya Caravan'ın Prensi,
General Bonaparte, Kahire'ye vardığında kampanya sırasında kaçtı
Suriye. O zamanlar bunu varsaymak için güçlü bir gerekçeler vardı
Dört _cheiks Ulemas_ kendilerini ihanetin suç ortakları oluşturmuştu.
Mısır'a döndükten sonra Bonaparte, bunun soruşturulmasına güvendi.
Fourier'e mezarlık. "Yapma," dedi, "Bana yarım önlem gönder.
Yüksek şahsiyetler üzerine yargıyı telaffuz etmelisiniz: Ya kesmeliyiz
başlarından veya onları yemeğe davet edin. "Bunu takip eden gün
Bu konuşmanın gerçekleştiği dört şen
Baş General. Kalbinin ilhamlarına uyarak Fourier
sadece bir insanlık eylemi yapmak değil; Üstelik mükemmeldi
politika. Öğrenilmiş meslektaşımız M. Geoffroy Saint-Hilaire,
Bu fıkra için borçlu, aslında Soleyman ve
Fayoumi, cezası olan Mısır şeflerinin müdürü, teşekkürler
Meslektaşımıza, mutlu bir şekilde bir ziyafete dönüştü, ele geçirildi
vatandaşları arasında cömertliğin cömertliği
Fransızca.

Fourier, generallerimiz güvendiğinde daha az yetenek göstermedi
Ona diplomatik görevler. Ornalımızın onun dokunuşuna ve kentselliğine göre
İttifak ile saldırgan ve savunmacı bir antlaşma için borçludur
Mourad Bey. Bu sonuçtan gurur duyan Fourier, bilgilendirmek için atlandı
müzakerenin detayları. Bu derinden pişman olmak için
Mourad'ın tamamlayıcısı bir kadındı, aynı Sitty Naficah
Kleber, _beneficence_, _Her Noble ilan ederek ölümsüzleşti
CHARCE_, Heliopolis Bülteninde ve Üstelik zaten
Sonuç olarak Asya'nın bir ekstremitesinden diğerine kutlanır
Eşsiz güzelliğinin heyecan duyduğu kanlı devrimler
Mamelukes.

Kleber'in büyük ordusu üzerinde kazandığı eşsiz zafer
Vizier, ele geçiren Yenislerin enerjisini nemlendirmedi.
Kahire, savaş Heliopolis'te şiddetlenirken. Kendilerini savundular
Kahramanca cesaretle evden eve. Kuşatılmış seçmek zorunda kaldı
şehrin tüm yıkımı ile onurlu
teslim. İkinci alternatif kabul edildi. Fourier, suçlandı,
Her zamanki, müzakerelerle, onları olumlu bir konuya yönlendirdi; Ancak
Bu vesileyle anlaşma tartışılmadı, kabul edilmedi ve imzalanmadı
Bir haremin gizemli bölgeleri içinde, aşağı kanepeler üzerinde, altında
Balmy bahçelerinin gölgesi. Ön tartışmalar bir
ev kurşun ve üzüm atışı ile yarı mahvolmuş ev; merkezinde
isyancıların cesurca sahip olmasına itiraz ettiği çeyreği
Askerlerimiz; Hatta kabul etmek mümkün olurdu
Birkaç saatlik bir anlaşmanın temeli. Buna göre, Fourier
Türk Komiserinin karşılamasını kutlamaya hazırlanıyor
Oriental kullanımlara uygun olarak, çok sayıda tüfek çekimi
önündeki evden ateşlendi ve kahve içmesinden bir top geçti
elinde tutuyordu. Sorgulamadan
Herhangi bir insanın cesareti, beyler, diplomatistler varsa
genellikle eşit derecede tehlikeli pozisyonlara yerleştirildi, halk
Onların meşhur yavaşlıklarından şikayet etmek için daha az sebep var mı?

Bir bakış açısıyla, çeşitli idari olarak sergilemek için
tartışılmaz meslektaşımızın görevleri, onu size göstermem gerekiyor
İngiliz filosunda, Menou'nun teslimiyeti anında,
üyelerin lehine belirli garantiler için şart
Mısır Enstitüsü; ancak daha az önemi olmayan hizmetler ve
Farklı doğa da dikkatimizi talep ediyor. Bizi bile zorlayacaklar
Adımlarımızı izleyin, görkemli anı dönemine bile yükselmek için
Desaix, Sagacity ile Yukarı Mısır'ın fethini gerçekleştirdi,
Moderasyon ve tüm eylemlerinin esnek olmayan adaleti,
askeri operasyonlarının hız ve cesurluğu. Bonaparte o zaman
Bu uzaktan kumandada keşfetmeye devam etmek için iki çok sayıda komisyon atadı
Bölgeler, modernlerin neredeyse hiç şüphelenildiği çok sayıda anıt
varlık. Fourier ve Costas bunların komutanlarıydı
komisyonlar; Komutanları diyorum ki, yeterince uygulanan bir ordu için
Onlara güç atanmıştı; Bir savaştan sonra sık sık olduğu için
Gökbilimcinin bulduğu dolaşan Arap kabileleriyle
Cennetteki Bedenlerin Hareketleri Gelecekteki bir coğrafyanın unsurları
harita; Doğa bilimcinin bilinmeyen bitkileri topladığını,
Toprağın jeolojik anayasası, kendisini zahmetli bir şekilde işgal etti
diseksiyon; antikaların yapıların boyutlarını ölçtüğü,
fantastik görüntülerin sadık bir taslağını almaya çalıştığını
o tekil ülkede her şey kapalı,-
çocukların basit oyuncaklarından en küçük mobilya parçaları
müthiş saraylar, en geniş olan bu muazzam cephelere
Modern yapıların bir görünüm çekmeyeceği.

Öğrenilen iki komisyon, Scupulous Care the Muhteşem
Eski Tentyris Tapınağı ve özellikle de
Böyle canlı günlerimizde heyecanlanan astronomik işaretler
tartışmalar; Gizemli ve kutsal adanın dikkate değer anıtları
fil; Thebes kalıntıları, yüz kapısıyla, daha önce
hangi (ve yine de kalıntılardan başka bir şey değiller) tüm ordumuz durdu
şaşkınlık durumu, alkışlamak.

Fourier, bu unutulmaz çalışmalara, Yukarı Mısır'da da başkanlık etti.
Başkomutan aniden İskenderiye'den vazgeçti ve
Fransa baş arkadaşlarıyla. O zamanlar o zaman çok fazlaydı
Kimin yanıltıcı, meslektaşımızı fırkateynde bulamadıktan sonra
_Muiron_ Monge ve Berthollet'in yanında, Bonaparte'nin yapmadığını hayal etti
Seçkin niteliklerini takdir edin. Fourier bir yolcu olmasaydı, bu
yüz lig olmasının durumundan ortaya çıktı
_Muiron_ yelken ayarladığında Akdeniz. Açıklama içeriyor
çarpıcı bir şey yok, ama bu doğru. Her durumda, dostça hissi
Kleber Mısır Enstitüsü Sekreteri'ne, etki
ki çok sayıda narin vesileyle ona verdiği.
Zararla haksız bir ihmal için onu telafi etti.

Geliyorum beyler, çağda acı verici çok düşündürücü
hatırlamalar, içeri giren Yenislerin _Agas_
Suriye, birliklerimizi çok takdire şayan bir şekilde yok etmekten umutsuzluk
askerin onurlu kolları tarafından komuta edilen
Suikastçının hançeri. Genç bir fanatiğin farkındasınız,
Hayal gücü,
bir aylık dualar ve yoksunluktan camiler,
Heliopolis'in kahramanı dinlerken,
Şüphe ve her zamanki nezaketi ile,
şikayetler ve umut vaat ediyordu.

Bu üzücü talihsizlik kolonimizi derin kedere daldırdı. .
Mısırlılar kendilerini Fransızlarınki ile karıştırdılar.
askerler. Diyelim ki yanlış olmamız gereken bir duygu incelikle
Mahometrans yapamayacak, o zaman atlamamışlardı,
Atıldığından beri, suikastçının ve üçünün
Sabak ortakları Nil kıyısında doğmadı.

Ordu, kederini azaltmak için, Kleber'in cenaze törenini istedi
büyük bir pomp ile kutlanmalıdır. Ayrıca bunu diledi
Ciddi Günü, bazı kişi uzun parlak bir seriyi anlatmalıdır
Ünlü generalin adını iletecek eylemler
En uzak gelecek nesiller. Oybirliğiyle onayla bu onurlu ve tehlikeli
Görev Fourier'e güveniyordu.

Çok az kişi var, beyler, görmemiş
gençliklerinin parlak hayalleri birbiri ardına harap oldu
Olgun çağın üzücü gerçekleri. Fourier bu birkaç istisnadan biriydi.

Aslında, kendinizi zihinsel olarak 1789 yılına geri taşıyın ve
St.
Benoit-Sur-Loire. Kuşkusuz edebi ihtişamın küçük bir payı; iyilik
Metropolis kiliselerinde ara sıra duyulma; .
böyle bir kamu veya böyle bir kamuoyu eulogize etmek için atanmanın memnuniyeti
şahsiyet. Kuyu! Dokuz yıl neredeyse hiç geçmedi ve onu
Mısır Enstitüsü Başkanı ve o kehanet, bir idol
Üyeleri arasında sayılan toplum Bonaparte, Berthollet, Monge,
Malus, Geoffroy Saint Hilaire, Conte, & c.; Ve generaller güveniyor
Görünüşe göre aşılmaz zorlukların üstesinden geldiği ve ordunun
Doğu, her türlü süslemeler açısından çok zengin, hayır istemez
diğer tercüman,
az önce kaybettiği kahraman.

Birliklerimizin son zamanlarda aldığı bir burçun ihlali üzerine
Saldırı ile, en görkemli nehirlerin gözünde, muhteşem olan
döllediği vadi, Lybia'nın korkunç çölünün
Gizeh'in muazzam piramitleri; yirmi nüfusun huzurundaydı
Kahire'nin geniş havzasında birleştiği farklı kökenler; içinde
bir toprağa ayak basan en cesur askerlerin varlığı,
Bununla birlikte, İskender ve Sezar'ın isimleri hala yankılanıyor; BT
kalbi hareket ettirebilecek her şeyin ortasındaydı, heyecan
Fourier'in asil hayatını ortaya çıkardığı fikirler veya hayal gücünü yüceltiyor
Kleber. Hatip dini sessizlik ile dinlendi; Ama yakında,
askerlere elinin bir jesti ile hitap etmek
Önündeki savaş dizisi şöyle diyor: "Ah! Kaçınız olurdu
Kleber ve onun arasında kendinizi atmanın onuruna arzu edildi
Assassin! Sizi, kurtarmak için acele eden cesur süvariler için tanık olmak için arıyorum
Koraim'in yüksekliklerinde ve bir anda dağıldı
Onu çevreleyen çok sayıda düşman! "Bu sözlerle bir elektrik
Titreme tüm ordu boyunca heyecan, renkler sarkıyor, rütbeler
Kapat, kollar çarpışmaya giriyor, ondan derin bir iç çekiş
kılıç ve mermi tarafından yırtılan bin göğüs ve
Hatip, hıçkırıkların ortasında boğulur.

Birkaç ay sonra, aynı burçta, aynı askerlerden önce,
Fourier, istismarları daha az konuşma ile kutladı, erdemleri
İnsanların Afrika'da fethettiği general, isimle selamladı
_Just Sultan_'ın gurur duyması; ve Marengo'daki hayatını kim feda etti
Fransız kollarının zaferini güvence altına alın.

Fourier, Mısır'ı sadece ordunun son enkazıyla bıraktı.
Menou tarafından imzalanan teslim. Fransa'ya döndüğünde, nesnesi
Onun en sürekli isteği unutulmaz keşif gezisini göstermekti
en aktif ve en kullanışlı üyelerden biri olmuştu. .
Tüm meslektaşlarının çeşitli işçilerini bir araya getirme fikri
Kesinlikle ona aittir. Bunun kanıtını bir mektupta buluyorum
Hala yayınlanmamış, 20.
VIDEMIAIRE, VII. Yılda. Sözün yapıldığı kamu eylemi yok
Bu büyük edebi anıt, daha önceki bir tarihe sahiptir. Enstitüsü
Kahire, Mısır Üzerine Bir _ Work projesini benimsedi.
Frimaire ayı, VIII.
Onların dağınık unsurlarını bir araya getirmek, onları tutarlı hale getirmek
birbirleriyle ve genel girişi hazırlar.

Bu tanıtım _Historical Preface_ başlığı altında yayınlandı:
Fontanlar içinde Atina'nın zariflerini ve Mısır United'ın bilgeliğini gördü
birlikte. Böyle bir eulogium'a ne ekleyebilirim? Sadece bunu söyleyeceğim
orada bulunacak, birkaç sayfada,
Firavun hükümeti ve boyun eğme sonuçları
Pers kralları, ptolemiler, halefleri tarafından eski Mısır
Augustus, Bizans imparatorları, ilk halifeler, ünlü
Saladin, Mameluklar ve Osmanlı Prensler. Farklı aşamaları
Maceraperest keşif gezimiz en büyüğü ile karakterize edilir
bakım. Fourier, scruples'ını _to to the the the the the the the the With kadar uzun süredir taşıyor
sadece olduğunu kanıtlamak için. Sadece _to to the the the the to the to the to the şimdiye kadar dedim
Bu durumda, ikincisinden düşecek bir şey olabilir
Fontanların eulogiumunun bir parçası. 1797'de ülkemiz
Kahire'de veya İskenderiye'de deneyimli,
Grand Seignior ya bastırmaz ya da basamazdı, biri
Rigor, Fransa'nın kendisine adalet yapması gerektiğini itiraf ediyor; O
Türk'i getirmek için güçlü bir ordu gönderme hakkı vardı
GÜNCEL HOUSE Memurları Akıl. Ama bu bunu korumaktan uzak
Konstantinopolis'in divanı Fransızları tercih etmiş olmalı
sefer; fetihimizin ona restore etmek üzere olduğunu, bazılarını
Sort_, Mısır ve Suriye; İskenderiye'nin yakalanması ve savaşı
_Pyramids, Osmanlı Name'nin parlaklığını geliştirir_! Fakat,
Halk, Fourier'i bu konuda tehlikeli görünen şeyleri ele geçirmek için acele etti
Güzel işinin küçük bir kısmı. Kökeni için arandı
siyasi zorunluluklarda. Kısa olalım; Bazı sofizmlerin arkasında
Doğu Ordusunun orijinal komutanının eli
Görüldüğünden şüpheleniliyor!

Napolyon, talimatlarına katılmış gibi görünüyordu,
danışmanları tarafından veya istersek, zorunlu emirleriyle,
Fourier denemesinin kompozisyonu. Uzun zaman önce ne değildi
Akla yatkın bir varsayımdan, artık tartışılmaz bir gerçek haline geldi.
M. Champollion-Figeac'in izniyle, ellerimde tuttum,
Son birkaç gün içinde, ilk _ geçirmez tabakalarının bazı kısımları
Tarihsel Önsöz. Bu kanıtlar İmparator'a gönderildi,
Onları okumadan önce onlarla onlarla tanıştırın
Fourier. Marjinal notlarla ve eklemelerle kaplıdır.
Orijinal söylemin neredeyse üçte birine kadar vesilese de var.
Bu sayfalarda, halka verilen kesin çalışmalarda olduğu gibi,
uygun isimlerin tamamen yokluğunu belirtir; Tek istisna
Baş General'in davası. Böylece Fourier empoze etmişti
Kendisi, belirli makyajların çok ciddi bir şekilde suçladığı rezerv. BEN
M.'nin değerli kanıt sayfaları boyunca bunu hiçbir yere eklemez
Champollion Sefil kıskançlık duygularının izlerini algılıyor muyuz
Napolyon'a atfedilen. İşaret ettikten sonra
Parmağıyla, İmparator Kleber'e uygulanan ünlü kelimesi
Meslektaşımıza şunları söyledi: "Bazıları dikkatimi çekti
Bu epitet; "Ancak, kısa bir duraklamadan sonra,"
Bırakmanız gerektiği arzu edilir, çünkü sadece ve haklıdır. "
Bu sözler, beyler, hükümdarın hala onlardan daha az onurlandırıldı
utanç duyduğum _Some One_ utançıyla markalı
daha kesin terimlerle atayın,-
Tüm hayat, zayıflıkları, kötü tutkuları gözetlemekle meşgul
Onların yürütmede itaatkâr hale getirmek için efendileri
kendileri onur ve servet!




L'esere'nin Fourier Valisi.

Fourier, Avrupa'ya daha erken dönmemişti, adlandırıldı (2 Ocak,
1802) L'esere Bölümünün Valisi. Eski Dauphiny
Sonra ateşli siyasi muhalefetlerin avı. Cumhuriyetçiler,
göçmenlerin partizanları, kendilerini altında değişenler
Konsolosluk hükümetinin afişleri, çok farklı kastlar kurdu,
aralarında tüm uzlaşma imkansız görünüyordu. Peki beyler,
Bu imkansızlık Fourier başardı. İlk bakımı neden olmaktı
Her biri nötr bir zemin olarak kabul edilecek vilayetin oteli
bir imtiyaz görünümü bile olmadan kendini gösterebilir.
Tek başına merak ilk başta insanları oraya getirdi, ama insanlar
geri döndü; Fransa'da nadiren olacağı salonları terk ediyorlar
Saçma olmadan esprili cilalı ve hayırsever bir ev sahibi buldum,
ve bilgiçlik yapmadan öğrendi. Ne ifşa edilmişti
meslektaşımızın görüşleri, Biblica karşıtı antik çağına saygı duyan
Mısır anıtları, özellikle dini sınıflara ilham verdi.
canlı endişeler; Yeninin
Valilik ailesinde bir _Saint_ saydı; _blessed_ pierre
Cemaatin dini kız kardeşlerini kuran Fourier
Notre-Dame, onun büyük amcasıydı ve bu durum bir
ilk sulh yargısının değiştirilemez saygısının uzlaşma
Her gün daha çok çimentolanan tüm vicdani görüşler için grenoble ve
Daha.

Siyasi ve dini olan bir ateşkesten emin olur olmaz
Partiler, Fourier kendisini sadece görevlere adamak için mümkün oldu
ofisinin. Bu görevler, eski bir şekilde ortaya çıkmadı
hiçbir avantajı yok. Projelerin kişisel bilişini aldı
ona gönderilen; O her şeyin tartışılmaz destekçisiydi
dar görüşlü kişilerin doğumlarında bastırmaya çalışanlar; Biz
Bu son sınıfta, Grenoble'dan Turin'e kadar mükemmel yolu içerebilir
1814 olaylarının ne yazık ki
Kesildi ve özellikle Bourgoin bataklıklarının drenajı.

Bu bataklıklar, Louis XIV. Mareşal Turenne'ye vermişti,
Toprakları olan otuz yedi komün'e enfeksiyonun odak noktası
kısmen onlar tarafından kapsanıyor. Fourier, topografik olarak kişisel olarak yönlendirdi
drenaj olasılığını belirleyen operasyonlar. Bunlarla
Elindeki belgeler köyden köye gitti, neredeyse
evden eve söyle, her ailenin yapması gereken fedakarlığı düzeltmek için
genel çıkar için kendine dayatın. İncelik ve azim ile,
"Mısır _en'in her zaman doğru yönde
Belediye konseyleri, ortak bir fona katkıda bulunmaya teşvik edildi.
öngörülen işlemin başlamaması bile.
Başarı bu nadir azlığı taçlandırdı. Zengin hasatlar, yağ meralar,
Çok sayıda sürü, sağlam ve mutlu bir nüfus şimdi muazzam bir
daha önce gezginlerin birkaçdan fazla kalmadığı bölge
saat.

Sürekli durumda Fourier'in öncüllerinden biri
Bilim Akademisi Sekreteri, görevini kabul etti
vesilesiyle, ayrıntılı bir hesap verdiğiniz için bir bahane yalvarmak için
Leibnitz'in büyük çabaları gerektirmeyen bazı araştırmaları
Akıl: "Yapmalıyız" diyor, "Bir erkeğe çok zorunlu olmak
olduğu gibi, küçümsendiğinde, kamu yararına bir şeyler yapmak
Hangisi deha katılmaz! "Böyle bir zemini düşünemiyorum
Scruples; Günümüzde, bilimler çok yüksek bir
bakış açısı, ilk sıraya yerleştirmekten çekinmemiz gerektiği gibi
süslendikleri işçiler, konforu yaygınlaştıranlar,
Çalışma nüfusu arasında sağlık ve mutluluk.

Yazıt Akademisi'nin bir kısmının varlığında, bir dairede
Hiyeroglif adının sıklıkla yankılandığı burada, kaçınamıyorum
Fourier'nin bilime işlediği hizmete ilişkin
Champollion'un Tutulması. Fakültenin tarihinin genç profesörü
Grenoble Mektupları, yaşının yirminci yılına yeni ulaşmıştı.
Kader onu tüfeği omuzlamaya çağırır. Fourier yatırım yaparak onu muaf tutuyor
O, Oriental Diller Okulu öğrencisi unvanı ile
Paris'te doğmuştu. Savaş Bakanı eskiden öğrencinin
istifası verdi; sahtekarlığı kınıyor ve bir
Tüm fikri hariç tutan görünen ayrılması için kalıcı emir
Emonans. Ancak Fourier cesareti kırılmaz; Onun şefaatleri
becerikli ve acil bir doğaya sahiptir; Sonunda, çok animasyonlu bir
_ genç arkadaşının erken yeteneğinin portresi,
Hükümetten özel muafiyet emrini sıkmayı başarıyor.
Böyle bir başarı elde etmek kolay değildi. Aynı zamanda,
Akademimizin bir _ üyesi olan askere alınmayı başardı
Sadece ayrılma emrinin iptal edilmesi,
Enstitünün kostümünde yürüyerek takip edin,
sınıflandırıldığı Paris'in ayrılması.




Isı matematiksel teorisi.

L'esere valisinin idari görevleri neredeyse kesinti
Geometrenin işçileri ve mektupların adamı. Grenoble'dan
Fourier'in ana yazılarının tarihli olduğunu; Grenoble'daydı
_Theorie Mathematique de la chaleur_ bestelediğini,
Bilimsel dünyanın minnettarlığına başlıca unvanı.

Bunu analiz etmenin zorluğunun bilinçsiz olmaktan çok uzakım
takdire şayan iş, yine de birbirini izlemeye çalışacağım
Bilimin ilerlemesinde elde ettiği adımlar. Olacaksın
Beni dinle, beyler, hoşgörülü, birkaç dakikaya rağmen
Anlatmam gereken ayrıntılar, çünkü ben de
Beni onurlandırdığın görev.

Kadimlerin bir tadı vardı, bir tutku diyelim,
muhteşem, bu da kutsal görevlerini bile unutmalarına neden oldu
minnettarlık. Örneğin, yüce işleri bir araya getirerek gözlemleyin
isimleri bile tengeni olmayan çok sayıda kahramanın
Herkül'ün tek şahsiyetini onlarla birlikte koruyun ve yatırma. .
AGLE OFSE bu konuda bizi daha akıllı hale getirmedi. Kendi zamanımızda
Masalın tarihle harmanlanmasındaki halkın zevk. Her kariyerinde
Hayat, özellikle bilim arayışında, bir zevkten zevk alırlar
Herkül yaratma. Vulgar görüşüne göre,
Herschel'den kaynaklanmayan astronomik keşif. Teorisi
Gezegensel hareketler Laplace adıyla tanımlanır; neredeyse hiç
Clairaut'un seçkin işçilerine yapılan ima edilen ima,
Euler, Lagrange. Watt, buhar motorunun tek mucididir.
Chaptal, kimya sanatlarını bütünüyle zenginleştirdi.
refahlarını oluşturan verimli ve ustaca süreçler. Eşit
Bu dairenin içinde son zamanlarda etkili bir ses yok,
Fourier'den önce ısı fenomeni neredeyse hiç incelenmedi; bu
Ünlü geometre tek başına ondan daha fazla gözlem yapmıştı.
Selefler bir araya getirildi; Neredeyse tek bir çaba ile sahip olduğunu
yeni bir bilim icat etti.

Daha az canlı olma riski taşıyor olsa da, akademinin organı
Bilimler bu tür coşku patlamalarına izin veremez. O yapmalı
Bu ciddiyetin nesnesinin sadece
Akademisyenlerin keşiflerini kutlayın; Ayrıca tasarlandıklarını
mütevazı bir liyakati teşvik etmek; onun tarafından unutulan bir gözlemci
çağdaşlar, zahmetli araştırmalarında sıklıkla desteklenmektedir.
Gelecek kuşağından yardımsever bir görünüm alacağı düşüncesi. Hadi
bize bağlı olduğu sürece, öyle bir umut kadar, sadece adil,
Çok doğal, hayal kırıklığına uğramayabilir. Adil, parlak bir şekilde verelim
Doğanın değerli ile donattığı nadir adamlara saygı
Bin izole gerçekleri düzenleme ayrıcalığı, baştan çıkarıcı hale getirme
teoriler onlardan kaynaklanır; Ama belirtmeyi unutmayalım ki,
Reaper'ın tırpanını düşünmeden önce sapları kesmişti
Onları Sheaves'a birleştirmek!

Isı, doğal fenomenlerde ve
Fourier'in sahip olduğu iki farklı form altında sanat ürünleri
ayrı olarak düşünülür. Aynı bölümü benimseyeceğim, başlayarak
Ancak radyant ısı ile,
Size gönderin.

Kimse, son derece fiziksel bir ayrım olduğundan şüphe duymaz
sıradan demir topu arasında incelenmeye layık
zevkle ele alınabilecek sıcaklık ve demir topu
Bir fırının alevinin çok fazla ısındığı aynı boyutlar,
ve kendimizi yakmadan dokunamayız. Bu ayrım,
Fiziksel sorgulayıcıların çoğuna göre, belirli bir
elastik bir ima edilemez sıvı miktarı veya en azından bir sıvı
tartılmamış, ikinci topun bir araya geldiği
Isıtma işlemi. Soğuk cisimlerle birleştikten sonra
onları sıcak hale getirir, _heat_ adıyla belirlenmiştir veya
_caloric_.

Bedenler eşit derecede ısıtılmış birbirlerine _Ven büyük mesafelerde hareket eder,
Boş alandan bile_, çünkü soğuk daha sıcak hale gelir ve
Sıcak daha soğuk olur; Belli bir süre sonra belirtiyorlar
Aynı termometrenin farkı ne olursa olsun
orijinal sıcaklıkları. Yukarıdaki hipotezlere göre
Açıklanan, bu eylemi uzaktan tasarlamanın bir yolu var;
Bu, belirli effluvia'nın yardımıyla çalıştığını varsaymaktır.
Sıcak gövdeden soğuk gövdeye geçerek boşluk alanı; yani,
sıcak bir vücudun her yöne ısı ışınlarında yayıldığını itiraf etmek
aydınlık cisimler ışık ışınları yayar.

Effluvia, iki uzak
bedenler birbirleriyle kalorifik bir iletişim kurar, çok
Caloric_ _Radiading adıyla uygun şekilde belirlenir.

Aksine ne söylenebilirse ne söylenebilir, yaymak zaten olmuştu
Fourier'den önce önemli deneylerin nesnesi
işçiler. _Cimento_'un ünlü akademisyenleri bulundu, neredeyse iki
Yüzyıllar önce, bu ısının ışık gibi yansıtıldığı; Bunda olduğu gibi
Işık vakası, içbükey bir ayna onu odakta yoğunlaştırır. Üzerine
Isıtmalı cisimler için kar toplarının yerine geçerek,
Frigorific odakların yansıma yoluyla oluşturulabileceğini kanıtlamak. Bazı
Yıllar sonra bu akademinin bir üyesi olan Mariotte
Farklı yayılan ısı türleri vardır; o ısı
Işık ışınlarına eşlik eder, tüm şeffaf ortamlar kolayca
Işık gibi; yine, güçlü bir şekilde yayılan kalori
ısıtılmış, ancak opak madde, ısı ışınları bulunur
orta derecede akkor bir vücudun aydınlık ışınlarıyla karışan
neredeyse en şeffaf olanlarla geçişlerinde tamamen tutuklandı
Cam tabak!

Bu çarpıcı keşif, geçerken dikkat edelim, gösterecek,
Takip edilen savansların alayına rağmen, ne kadar mutlu ilham
akkor meselesine bakan kurucularda işçiler miydi?
Fırınları, sadece bir sıradan cam tabaktan,
yakacak olan ısıyı tutuklamak için bu eserin yardımı
gözler.

Deneysel bilimlerde, en parlak ilerlemenin dönemleri
Neredeyse her zaman neredeyse mutlak yasaların uzun aralıklarıyla ayrılır.
Böylece, Mariotte'den sonra, tarihsiz bir asırdan fazla geçti
Yayılan ısı için herhangi bir yeni özelliği kaydetmek zorunda. O zaman, yakın
ardışık, güneş ışığı belirsiz kalorifik ışınlarda buluyoruz,
varlığı sadece ile kurulmayı kabul edebilir
termometre, ve ışıklı ışınlardan tamamen ayrılabilen
prizmanın yardımı; Karasal bedenlerin yardımıyla keşfediyoruz,
kalori ışınlarının emisyonu ve sonuç olarak bunların soğutulması
Cesetler, yüzeylerin cilası tarafından önemli ölçüde geciktirilir; bu
Bunların dış kaplamasının renk, doğası ve kalınlığı
Aynı yüzeyler, egzersiz yaptıkları için de belirgin bir etki
güç. Son olarak, belirsiz tahminleri düzeltmek
En aydınlanmış zihinler kendilerini çok az rezervle terk eder,
Birin düzlem yüzeyinden çıkan kalorif ışınların
Isıtmalı gövde aynı kuvvete sahip değildir, aynı yoğunlukta
yol tarifleri; _maximum_, dikeylere karşılık gelir
emisyon ve _minimum_, yüzeye paralel emisyonlara.

Bu iki aşırı pozisyon arasında,
Yedekleme Güç Çalışır mı? Leslie ilk önce bunun çözümünü aradı
önemli soru. Gözlemleri yoğunlukların
Yayılan ışınların orantılıdır (gerekli olan beyler,
Bilimsel ifadeyi kullanıyorum),
Bu ışınlar ısıtılmış yüzey ile oluşur. Ama ne miktarlar
Deneycinin ameliyat olması gereken çok zayıftı; belirsizlikleri
Toplam etki ile karşılaştırıldığında termometrik tahminler
Aksine, güçlü bir güvensizliğe ilham vermemek için çok büyük:
Beyler, daha önce tüm süreçlerin, tüm enstrümanların
modern fizik güçsüz kaldı, Fourier tamamen çözdü
herhangi bir yeni denemeye başvurma zorunluluğu olmadan. O var
bir bakış açısıyla aranan kalori emisyonunun yasasını izledi
en sıradan fenomenlerde hangisi yeterince hayran olamaz
sıcaklık, ilk bakışta görünen fenomenlerde
tamamen bağımsız.

Dahinin ayrıcalığı budur; algılıyor, nerede ilişkileri ele alıyor
kaba gözler sadece izole gerçekleri görür.

Kimse şüphesiz ve deneyin yanı sıra,
herhangi bir zarf tarafından feshedilen bir alanın tüm noktaları
sabit sıcaklık, sabit bir sabit yaşamalıyız
sıcaklık ve tam olarak zarf. Şimdi Fourier var
yayılan kalorifik ışınların eşit derecede yoğun olması durumunda
Tüm yönler, yoğunluk sinü için orantılı olarak değişmezse
emisyon açısının, içinde bulunan bir vücudun sıcaklığı
Muhafaza, orada işgal edeceği yere bağlıdır: _ Bu
Örneğin, kaynar su veya eriyen demir sıcaklığı
Tüm genişlikte içi boş bir cam zarfının belirli noktalarında var! _
Fizik Bilimlerinin Alanı, daha fazlasını bulamamalıyız
_Reductio reklamının ünlü yönteminin çarpıcı uygulaması
eski matematikçilerin kullandığı absurdum_
Geometrinin soyut gerçeklerini gösterin.

Fourier işçilerinin bu ilk bölümünü bırakmayacağım
eksprestion,
Karşılaştırmalı olanı birbirine bağlayan dikkate değer yasa
kalorifik ışınların yoğunlukları, tüm açıların altında yayılan
ısıtmalı cisimler; Dahası, bu yasanın fiziksel nedenini aradı,
ve seleflerinin sahip olduğu bir durumda buldu
tamamen ihmal edildi. Diyelim ki, bedenlerin ısı yaydığını söylüyor
sadece yüzeylerinin moleküllerinden, aynı zamanda parçacıklardan da
iç mekanda. Dahası, bu ikincisinin ısısının
Parçacıklar belirli bir kalınlığı geçerek yüzeye ulaşamaz
bir dereceye kadar emilim olmadan madde. Fourier var
Bu iki hipotezi hesaplamaya azalttı ve bu nedenle çıkardı
Matematiksel olarak Sinelerin Deneysel Yasası. Direndikten sonra
Yani radikal bir test, iki hipotezin tamamen olduğu bulundu
Doğa yasaları haline geldiler; Gizli işaret ediyorlar
Sadece gözü ile ayırt edilebilecek kalori özellikleri
akıl.

Fourier tarafından ele alınan ikinci soruda, Heat kendini bir
yeni form. Hareketlerini takip etmekte daha fazla zorluk var; ama
Teoriden çıkarılabilen sonuçlar da daha genel ve daha fazla
önemli.

Isı heyecanlı, sağlam bir vücudun belirli bir noktasına konsantre,
kendisini iletim yoluyla iletir, önce en yakın parçacıklara
Isıtmalı nokta, daha sonra kademeli olarak vücudun tüm bölgelerine. Nereden
Aşağıdakilerin sorunu açıklama.

Hangi yollarla ve hangi hızlarla, ısının yayılmasıdır
farklı formlarda ve farklı doğalardaki bedenlerde etkilenen
Belirli başlangıç ​​koşulları?

Temel olarak, Bilimler Akademisi bu sorunu zaten önermişti
1736 yılı kadar erken bir ödül konusu olarak. O zaman terimler
ve kalori kullanımda değildi; Doğa çalışması ve
Ateşin yayılımı! _Fire_ kelimesi, böylece içine atıldı
başka bir açıklama olmadan program,
En tekil tür. Filozofların çoğunluğu
Soru, _burning_'in kendini nasıl ilettiğini açıklamaktı ve
yanıcı madde kütlesinde artış. On beş yarışmacı sundu
kendileri; _three_ taçlandırıldı.

Bu yarışma çok yetersiz sonuçların üretimiydi. Ancak,
Koşulların ve uygun isimlerin tekil kombinasyonu oluşturulacaktır
Kalıcı hatırlanması.

Halkın bu akademisyeni okuduğunda şaşırma hakkı yok
Deklarasyon: "Soru geometriye hiçbir şey yapmıyor!" Meselede
Geleceğe dalmaya çalışmak için icatlar, kişinin
Kendine çarpıcı hatalar. Rakiplerden biri olan Büyük Euler
Bu sözler tam anlamıyla; anılarının olduğu saygılar
bol miktarda, bu örnekte bu parlakların hiçbiri tarafından telafi edilmez
Analizde keşifler, neredeyse o yüce demiştim
Ona çok tanıdık olan ilhamlar. Neyse ki Euler eklendi
Anısına, dehasına gerçekten layık bir takviye. Peder Lozeran DE
Fiesc ve cruqui sayısı yüksek onur ile ödüllendirildi
ünlü geometrenin yanında yazılan isimlerini görmek,
Günümüzde fark etmek imkansız olsa da
Courtier için nezaketin bile değil, her türlü değeri değil
Dedi Akademi'ye şunları söyledi: "Yetettiğiniz soru,
çıkarlar sadece insanlığın merakı. "

Daha az olumlu muamele gören rakipler arasında,
Fransa'nın ürettiği en büyük yazarlar; _henriede_ yazarı.
Voltaire anısı, şüphesiz, sorunu çözmekten çok
önerilen; Ama en azından zarafet, netlik ve
dilin hassasiyeti; Şiddetli bir tartışma tarzıyla ekleyeceğim; için
Yazar ara sıra şüpheli sonuçlara gelirse, sadece
Kimyadan ve fiziğinden yanlış veri ödünç verdiğinde
EPOCH,-Yeni var olan bilimler. Dahası,
Voltaire anısının bazı kısımlarının karta karşıtı rengi
Kartezyençiliğin bulunduğu bir toplumda çok az iyilik bulmak için hesaplanmıştır.
Anlaşılamaz girdapları, her yerde yüksek tahminlerde tutuldu.

Başarısızlığın nedenlerini keşfetmekte daha fazla zorluk çekmeliyiz
dördüncü bir rakibin Madam the Marchioness du Chatelet, çünkü o da
Akademi tarafından başlatılan yarışmaya girdi. Emilia'nın işi
sadece bilinen tüm ısının tüm özelliklerinin zarif bir portresi değildi
Sonra fiziksel sorgulayıcılar için, içinde de belirtildi,
Herschel'in sahip olduğu geri kalanlar arasında farklı deney projeleri
Geliştirildiğinden beri ve müdürlerden birini türetti
Parlak bilimsel tacının çiçekleri.

Bu soruyu tartışırken böyle büyük isimler işgal edilirken,
daha az hırslı bir damganın fiziksel sorgulayıcıları deneysel olarak
Gelecekteki matematiksel ısı teorisinin sağlam temeli. Bazıları kuruldu,
aynı miktarda kalori, aynı sayıda
dereceler farklı maddelerin eşit ağırlıkları ve dolayısıyla tanıtıldı
bilime _capacity_ önemli kavramı. Diğerleri, yardımla
daha az kesin olmayan gözlemlerin, ısının,
bir çubuğun ekstremitesi, daha büyük veya
maddenin doğasına göre daha az hız veya yoğunluk
hangi çubuk oluşturulur; Böylece orijinal fikrini önerdiler
_Conductibility_. Aynı dönem, girmeme engel olmasaydım
Çok küçük detaylara, bize ilginç deneyler sunacaktı. Biz
termometrenin her derecesinde, doğru olmadığını bulmalıdır,
Bir vücudun ısı kaybı, fazlası ile orantılıdır.
Sıcaklık, daldığı ortamın üzerindeki sıcaklık; Ama bende
ilk başta çekingen bir şekilde size geometrinin nüfuz ettiğini göstermek istiyordu.
Isı yayılması ve orada yatırma sorularına
verimli yöntemlerinin ilk mikropları.

Mulhouse Lambert'e, bu ilk adıma borçluyuz. Bu
ustaca geometre, herhangi bir kişinin
anlayabilir. Birinde ince bir metalik çubuk maruz kalır.
Ekstremiteler, belirli bir ısı odağının sabit hareketine. Parçalar
En yakın odak noktası ısıtılır. Yavaş yavaş ısı iletişim kurar
Kendisi daha uzak kısımlara ve kısa bir süre sonra her noktaya
elde edebileceği maksimum sıcaklığı elde eder. Olsa da
Deney, yüz yıl sürecekti,
Bar herhangi bir değişiklik yapmaz.

Makul bir şekilde beklendiği gibi, bu maksimum ısı çok daha az
Odaklanmadan geri çekildikçe dikkate değer. Arasında herhangi bir ilişki var mı
Farklı parçacıkların son sıcaklıkları ve mesafeleri
Ekstremiteden gelen çubuk doğrudan ısındı mı? Böyle bir ilişki var. BT
çok basit. Lambert bunu hesaplama ve deneyimle araştırdı
teorinin sonuçlarını doğruladı. _Longitudial_'ın biraz temel sorusuna ek olarak
ısının yayılması, kendisine daha genel ama çok daha fazlasını sundu
Üç kişilik bir gövdede ısı yayılmasının zor sorunu
herhangi bir yüzey tarafından sonlandırılan boyutlar. Bu sorun istedi
daha yüksek analiz yardımı. İlk atanan Fourier'di
denklemler. Fourier için de, bazı teoremlere borçlu olduğumuz için
diferansiyel denklemlerden yükselebileceğimiz araçlara
integraller ve vakaların çoğunundaki çözümleri finale itin
Sayısal uygulamalar.

Fourier'in ısı teorisinde ilk anıları yıldan kalma tarihler
1807.
Yazarın araştırmalarını genişletmesi ve geliştirmesi için teşvik etmek,
Büyüklüğün konusunu ısı yayma sorusu
Yıl başında verilecek matematiksel ödül
1812. Fourier aslında rekabet etti ve anısı taçlandırıldı. Ancak,
Ne yazık ki! Fontenelle'nin dediği gibi: "Ülkede gösterilerde bile, orada
muhalefet nedenleri bulunmalıdır. "Bazı kısıtlamalar ile karıştı
olumlu karar. Ödülün ünlü komisyon üyeleri,
Laplace, Lagrange ve Legendre, yeniliği kabul ederken ve
gerçek diferansiyel olduğunu beyan ederken konunun önemi
Nihayet ısı yayılması denklemleri bulundu,
Yazarın ulaşma biçiminde zorlukları algıladılar
onlara. Entegrasyon süreçlerinin bir şey bıraktığını eklediler.
Zorluk puanında bile istenen. Ancak desteklemediler
Herhangi bir argümanla onların görüşü.

Fourier bu kararın geçerliliğini asla kabul etmedi. Yakında bile
Hayatının haksız olduğunu düşündüğüne dair açık bir kanıt verdi.
anılarının hacimlerimizde basılmasına neden olmak
tek kelime. Yine de, komisyon üyeleri tarafından ifade edilen şüpheler
Akademi hatırlamasına sürekli döndü. Çok
Başlangıç ​​zaferinin zevkini zehirlemişlerdi. Bunlar ilk
İzlenimler, yüksek bir duyarlılık eklendi, Fourier'in nasıl bittiğini açıklayın
belirli bir derecede hoşnutsuzlukla ilgili olarak
teorisini geliştirmeye çalışan geometreler. Bu, beyler,
Bu kadar yükseltilmiş bir emir zihninin çok garip sapması! Meslektaşımız
neredeyse hiç unutmuştu
kesin bir fesih için bilimsel soru ve önemli olan
D'Anembert, Clairaut, Euler, Lagrange ve Laplace işçileri
Yazarlarını ölümsüzleştirmek, sürekli olarak yeni parlaklık ekledi.
Newton'un bozulmaz ihtişamı. Bu örnek olmayabilecek şekilde hareket edelim
kayıp. Medeni hukuk, tribünlere yükümlülüğü uygularken
_THIR JURGS_, akademilerin güdülerini atayın,
Bilim tribünleri, bundan kaçmak için bir bahane bile olamaz
yükümlülük. Kurumsal organlar ve bireyler, ne zaman akıllıca davranır
Her durumda sadece aklın otoritesine dikkat ederler.




Karasal dünyanın merkezi ısısı.

Herhangi bir zamanda _Theorie Mathematique de la chaleur_ heyecanardı
yansıma erkekleri arasında canlı bir ilgi, o zamandan beri varsayım üzerine
Tamamlanması, en küçük süreçlere ışık tuttu
Sanat. Zamanımızda,
Bu ve jeologların meraklı keşifleri, eğer yapabilirsem
İfadeyi kullanın, fırsat için bir çalışma. Nihai'yi belirtmek için
Bu iki tür araştırma arasında var olan ilişki
Fourier keşiflerinin en önemli kısmını sun ve
Bu ilhamlardan biri tarafından meslektaşımızın ne kadar mutlu olduğunu gösterin
Dahi için araştırmalarının konusunu seçmişti.

Yeryüzünün kabuğunun, jeologların dediği kısımları
Sedimanter oluşumlar, aynı anda oluşmadı. Suları
Okyanus, birkaç eski vesileyle, yer alan kapalı bölgeler
Kıtanın merkezinde günümüzde. Orada yattılar,
İnce yatay tabakalarda, farklı türden bir dizi kayalık. Bunlar
Kayalar, bir duvarın taş katmanları gibi denetlense de,
birlikte karıştırılmalıdır; farklılıkları en az
uygulanan göz. Bu sermaye gerçeğini de not etmek gerekir,
Her tabakanın iyi tanımlanmış bir sınırı vardır; bu geçiş süreci
onu desteklediği tabakaya bağlar. Okyanus, orijinal
Tüm bu mevduatların kaynağı, eskiden muazzam değişiklikler geçirdi
artık özne olmadığı kimyasal bileşiminde.

Bazı nadir istisnalar dışında, yerel konvülsiyonlardan kaynaklanan etkiler
bunların aksi halde tezahür ettiği, antik çağın sırası
Dünyanın dış kabuğunu oluşturan ardışık kayaların katmanları
onların üst üste binmesi olmalı. En derin şu adreste oluştu
En uzak dönemler. Bu farklı zarfların özenli çalışması
En uzaktan bile, zaman akışına yükselmemize yardımcı olabilir
Çağlar ve bu muazzam devrimlere göre bizi aydınlatıyor
suların altındaki kıtaları periyodik olarak bunalmış
okyanus ya da onları tekrar eski durumlarına geri yükledi. Kristal
denizin orijinal yataklarını etkilediği granit kayaları
hiç yaşam kalıntısı sergilemedi. Bunun izleri bulunacak
sadece sedimanter tabakalarda.

Hayat ilk olarak kendisini yeryüzünde sergilemiş gibi görünüyor
sebze. Sebzelerin kalıntıları,
Sular tarafından biriken çoğu eski tabakalaşma; Yine de aitler
en basit yapının bitkileri,-eğrelti otlarına, acele türlerine,
Likopodlar.

Üst tabakalara yükseldikçe, bitki örtüsü gittikçe daha fazla olur
karmaşık. Son olarak, yüzeyin yakınında, aslında bitki örtüsüne benziyor
Bununla birlikte, bu karakteristik durumla yeryüzünde var olan
ki bu dikkat çekiyor, büyüyen bazı sebzeler
Örneğin, büyük palmiye ağaçlarının sadece güney iklimlerinde
Fosil durumlarında tüm enlemlerde ve hatta merkezinde
Sibirya'nın donmuş bölgeleri.

İlkel dünyada, bu kuzey bölgeleri o zaman kışın zevk aldılar,
en azından günümüzde yaşanana eşit bir sıcaklık
Büyük avuç içlerinin ortaya çıkmaya başladığı paralelliklerin altındaki gün:
Tobolsk, sakinler Alicante veya Cezayir ikliminden keyif aldılar!

Bu gizemli sonucun yeni kanıtlarını özenli bir şekilde çıkaracağız
Bitkilerin büyüklüğünün incelenmesi.

Günümüzde, söğüt çimleri veya bataklık aceleleri, eğrelti otları var,
ve Avrupa'da ve tropik bölgelerde likopodlar; Ama onlar
sıcak ülkeler dışında büyük boyutlarda karşılanmaz. Böylece
aynı bitkilerin boyutlarını bir araya getirin, gerçekte
Sıcaklık açısından üretildikleri bölgeleri karşılaştırın.
Peki, kömür madenlerimizin fosil bitkilerinin yanına yerleştirin,
Avrupa'nın benzer bitkileri, ancak ülkelerde büyüyenler
Güney Amerika ve en çok onların zenginliği için kutlanan
bitki örtüsü ve eskisini kıyaslanamayacak kadar büyük bulacaksınız
ikincisinden daha boyutlar.

Fransa, İngiltere, Almanya ve İskandinavya'nın _fosil florası.
Örneğin, Ferns doksan feet yüksekliğinde, saplar altı metre içinde
çap veya on sekiz feet çevre.

Günümüzde soğuk veya ılıman olsun _lycopodes_
iklimler, sürünen bitkiler, bir dekimetrenin yüksekliğine kadar yükseliyor
toprağın üstünde; ekvatorda bile, en uygun
koşullar, _one_ metreden daha fazla yükseklik elde etmeyin,
Avrupa, ilkel dünyada, yirmi beş metre yükseklik. Bu muazzamda bulamamak için tüm nedenlere kör olmalı
Boyutlar, Ülkemiz tarafından kabul edilen yüksek sıcaklığın yeni bir kanıtı
Okyanusun son yıkımlarından önce!

_Fosil hayvanlar_ çalışması sonuçlarda daha az verimli değildir. Yapayım
Burada organizasyonun nasıl olduğunu inceleyecek olsaydım konumdan kazın
Hayvanların yeryüzünde geliştirilmiştir; ne değişiklikler veya daha fazlası
Kesinlikle konuşursak, her birinden sonra ne gibi komplikasyonlar yaşadı?
Cataclysm, ya da o antik dönemlerden birini tanımlamak için bile dursaydım
yeryüzü, deniz ve atmosfer sakinleri için
muazzam boyutlarda soğukkanlı sürüngenler; kabuklu kaplumbağalar
üç metre çapında; kertenkeleler on yedi metre uzunluğunda; Pterodactyles,
Bu tür garip formların gerçek uçan ejderhaları,
Mamifer arasında sürüngenler arasında iyi gerekçelerle sınıflandırılır
hayvanlar veya kuşlar arasında. Önerdiğim nesne değil
Bu tür ayrıntılara girmem gerektiğini; Tek bir açıklama
yeterli.

Mevcut yüzeyine en yakın katmanlarda bulunan kemikler arasında
Dünya, su aygırı, gergedan ve
fil. Sıcak ülkelerin hayvanlarının bu kalıntıları
tüm enlemler. Gezginler bunlardan örnekleri keşfettiler.
Sıcaklığın indiği Melville Adası, günümüzde 50 derece.
sıfırın altında. Sibirya'da,
Ticaret makalesi olun. Son olarak, kayalık kıyılarında
Kuzey Kutbu Okyanusu, sadece iskelet parçaları değil, bulunacak,
Ama bütün filler hala etleri ve ciltleriyle kaplı.

Kendimi çok aldatmalıyım beyler, eğer bunu varsayalım
Her biriniz bu dikkate değer gerçeklerden çıkarmadınız.
daha az dikkat çekici, gerçekten fosil florası zaten alışkanlık
biz; yani, büyüdükçe,
Dünya müthiş bir ölçüde soğudu.

Çok meraklı bir fenomenin açıklamasında, kozmologlar
yoğunluğun olası varyasyonlarının varlığı dikkate alındığında
Güneş sıcaklığının; Ve yine de yıldızlar, o uzak güneşler,
sıradan insanların kendilerine atfettiği sürekli parlaklık. Hayır, biraz
Bunların yeterince kısa bir alanda azaldığı gözlendi
orijinal parlaklıklarının yüzüncü kısmına zaman; ve birkaç
tamamen kayboldu bile. Her şeyi atfetmeyi tercih ettiler
Dünya'nın bazılarında olduğu iç veya ilkel bir ısıya bir şey
eski dönem emprenye edilmiş ve yavaş yavaş dağılıyor
uzay.

Bu hipotez üzerine kutup bölgelerinin sakinleri, ancak
Birlikte aylar boyunca güneşin görülmesinden yoksun bırakıldı,
Açıkçası, çok eski dönemlerde, buna eşit bir sıcaklık
günümüzde filler olan tropik bölgelerin.

Bununla birlikte, fillerin varlığının bir açıklaması olarak
Sibirya, dünyanın içsel ısısı fikrinin girdiği
bilime ilk kez. Bazı savanlar bunu daha önce benimsemişti
Bu fosil hayvanların keşfi. Böylece Descartes,
Başlangıçta (kendi sözlerini belirtiyorum), dünya
Güneş daha küçük olmaktan başka bir açıdan. Bu hipotez üzerine,
Sonra, soyu tükenmiş bir güneş olarak düşünülmelidir.

Leibnitz bu hipoteze onu uygun hale getirmenin onurunu verdi
kendine. Ondan oluşum tarzını çıkarmaya çalıştı.
Dünya'nın oluştuğu farklı katı zarflar. Buffon, ayrıca,
ona güzel otoritesinin ağırlığını vermiştir. Buna göre
Büyük doğa bilimci, sistemimizin gezegenleri sadece
bir kuyruklu yıldızın şokunun onlarca ayrıldığı güneş
binlerce yıl önce.

Dünyanın bu magmatik kökenini destekleyen Mairan ve Buffon
zaten derin madenlerin yüksek sıcaklığı ve diğerlerinin yanı sıra
Giromagny madenleri. Eğer dünya olsaydı
Eskiden akkor, iç mekanda buluşmamalıyız
Strata, yani son soğuması gerekenlerde izler
ilkel sıcaklıkları. Gözlemci, içine nüfuz ettikten sonra
Dünyanın içi, artan bir ısı bulamadı, o zaman
Varsayımsal kavramları reddetme konusunda kendisini büyük ölçüde yetkili olarak düşünün
Descartes, Mairan, Leibnitz ve Buffon. Ama var
Converse Öneri Aynı kesinlik mi? Isı torrentleri olmazdı
Güneşin bu kadar çok yaş için aralıksız olarak devam ettiği,
kendilerini dünyanın kütlesine yaydı, böylece orada bir
Derinlik ile sıcaklık artıyor mu? Bu yüksek bir soru
önemi. Kolayca tatmin edici zihinler vicdanlı olarak
Sabit bir fikrini söylediklerinde çözdüler
Sıcaklık açık ara sıra _ en natural_; Ama eğer ise bilimlere kederli
Böylece tüm eleştirilerden kaçan belirsiz hususlar içeriyorlar,
Gerçekleri ve teorileri kabul etme ve reddetme nedenleri arasında!
Fontenelle, Beyler, bu sözlerle burçlarını izlerdi,
Gururumuzu taklit etmek için çok iyi uyarlanmış ve gerçeği
Keşiflerin tarihi bin yerde ortaya çıkar: "Bir şey olabilir
iki farklı şekilde olun, neredeyse her zaman
Önce en az doğal. "

Bu yansımaların sahip olabileceği ne olursa olsun, bunu eklemeye acele ediyorum,
Gerçek değeri olmayan seleflerinin argümanları yerine
Fourier, kanıtların, gösterilerin yerine geçti; Ve ne anlamı biliyoruz
Bu terimler Bilimler Akademisi'ne aktarılır.

Dünyanın her yerinde, belirli bir derinliğe iner inmez,
Termometre artık günlük veya yıllık deneyimlemiyor
varyasyon. Aynı dereceyi ve bir derecenin aynı kısmını işaretler,
günden güne ve yıldan yıla. Gerçek şu ki: ne diyor
teori?

Diyelim ki, bir an için, dünya sürekli olarak
güneşten gelen ısısı. Kütlesine yeterli bir derinliğe inin ve
Fourier ile hesaplama yardımıyla bir sabit bulacaksınız
Yılın her günü için sıcaklık. Daha fazla tanıyacaksınız,
İnferior tabakaların bu güneş sıcaklığı bir iklimden
bir diğer; her ülkede, nihayet, her zaman aynı olmalı,
Çok nispeten büyük olan derinliklere inmediğimiz sürece
Dünyanın yarıçapı.

Doğa fenomenleri, bununla ilgili çelişkilidir
sonuç. Çok sayıda madende yapılan gözlemler, gözlemler
farklı derinliklerden gelen kaplıcaların sıcaklığı
Her yirmi veya her yirmi veya
otuz metre derinlik. Böylece,
Meslektaşımızın ayak izleri üzerinde tartıştığımız hipotez.
Karasal tabakaların sıcaklığının
sadece güneş ışınlarının etkisine atfedilir.

Bu kuruluyor, hepsinde gözlenen ısı artışı
dünyanın iç kısmına nüfuz ettiğimizde iklimler,
İçsel bir ısının tezahür göstergesi. Dünya, Descartes olarak ve
Leibnitz bunu sürdürdü, ancak destekleyemeden
herhangi bir gösterici akıl yürütme tarafından iddialar,-
Analitik hesaplamalarla fiziksel sorgulayıcıların gözlemleri
Fourier,-yüksek sıcaklığı olabilecek _an kaplı güneş_
Eski jeolojik açıklamanın her seferinde cesurca çağrıldı
fenomenler bunu gerektirecektir. Dünyamızda doğal bir ısı olduğunu tespit ettikten sonra-
Güneşi olmayan ve eğer yargılayabilirsek, kaynağını ısıtın
Gözlemin gösterdiği hızlı artışla,
Zaten sadece yedi veya sekiz lig derinliğinde yeterince yoğun
Bilinen tüm maddeleri füzyonda tutmak,-
Dünya yüzeyinde kesin değeridir; Ne ağırlıyız
karasal sıcaklıkların belirlenmesine bağlayın; ne kısım
Hayat fenomeninde oynuyor mu?

Mairan, Buffon ve Bailly'ye göre, bu kısım muazzam. İçin
Fransa, iç kısmından kaçan ısıyı tahmin ediyorlar.
Dünya, yaz aylarında yirmi dokuz kez ve kışın dört yüz kez,
bize güneşten gelen ısı. Böylece, genelin aksine
görüş, bizi aydınlatan vücudun ısısı sadece bir
Olumlu etkisi hissettiğimiz çok küçük bir kısmı.

Bu fikir, _memoirs'de yetenek ve büyük bir konuşma ile geliştirildi
Academy_, Buffon'un _epoques Sur la Nature_,
Bailly'den Voltaire'e Mektuplar _ Ücretin Kökeni ve
Atlandide üzerinde_. Ama hizmet ettiği ustaca romantizm
bir temel, matematiksel meşale önce bir gölge gibi kayboldu
bilim.

Fourier, agrega sıcaklığının fazlalığını keşfetti
Yüz yüzeyinin, tabandan kaynaklanacak olan yüzeyinin
Güneş ışınlarının eylemi, artış ile belirleyici bir ilişkiye sahiptir.
Farklı derinliklerde sıcaklık,
Bu deneysel değeri, sayısal bir tespitin
fazla söz konusu. Bu fazlalık,
güneş ısısı yüzeyde üretir; Şimdi, çok sayıda yerine
Mairan, Bailly ve Buffon tarafından kabul edilen meslektaşımız ne buldu? _A
Bir derece otuzi, daha fazla değil.

Başlangıçta belki de akkor olan Dünya'nın yüzeyi
Çağlar boyunca soğutuldu, bu yüzden herhangi bir mantıklı korumak için neredeyse hiç
ilkel ısısının izi. Ancak, büyük derinliklerde, orijinal ısı
hala muazzam. Zaman iç sıcaklığı mantıklı bir şekilde değiştirecektir;
Ancak yüzeyde (ve yüzeyin fenomenleri tek başına değiştirebilir veya
canlıların varlığından ödün vermek), tüm değişiklikler neredeyse
başarılı. Emrinin korkutucu donması
Buffon, merkezi ısının tamamen olacağı anda düzeltildi
Dağıtım, o zaman saf bir rüya. Yüzeyde Dünya artık değil
güneş ısısı dışında emprenye edildi. Güneş devam edeceği sürece
Aynı parlaklığı korumak için insanlık kutuptan direğe bulacak,
Her enlem altında, yaşamalarına izin veren iklimler ve
ikametgahlarını kurmak için. Bunlar, beyler harika, muhteşem
sonuçlar. Onları Annals of Science'da kaydederken, tarihçiler
Bu tekil tuhaflığa dikkat çekmeyi ihmal etmeyin:
Varlığın ilk belirli gösterisine borçlu olduğumuz coğrafier
Dünya'nın iç kısmındaki güneş enerjisi etkisinden bağımsız bir ısı,
bu ilkel ısının yapıldığı muazzam kısmı imha etti
Karasal sıcaklık fenomenlerinin açıklamasında oynayın.

Bir hatanın iklim teorisini elden çıkarmanın yanı sıra
Bilimde önemli bir yer, heybetli olduğu gibi destekleniyor
Mairan, Bailly ve Buffon'un yetkisi, Fourier
Hala daha çarpıcı bir başarının değeri:
Bu teori şimdiye kadar tamamen ihmal edilmiş bir düşüncesi;
O,
Hearth'in muazzam küresini tanımladığı göksel bölgeler_
güneşin etrafında. Ekvator altında bile, bazı dağlar algıladığımızda
ebedi kar, sıcaklığın hızlı azalmasını gözlemledikten sonra
Balonlardaki yükselişler sırasında atmosferin katmanları geçiyor,
Meteorologlar, aşırı olan bölgelerde
Havanın nadirliği her zaman insanlığın varlığını dışlayacak ve
Özellikle atmosferin sınırlarının ötesinde, bir
soğuk soğuk yoğunluğu. Sadece yüzlerce değildi,
Binlerce derece, keyfi olarak ölçmüşlerdi. Ama gibi
Her zamanki gibi, hayal gücü (_cette folie de la maison_) hepsini aşmıştı
makul sınırlar. Yüzlerce, on binlerce dereceye sahip
Fourier'in titiz araştırmalarından sonra elli veya
Sadece altmış derece. Elli veya altmış derece _beneath sıfır_
Yıldızlardan gelen ısı radyasyonunun belirlediği sıcaklık
Sistemimizin gezegenleri tarafından süresiz olarak çevrelenen bölgelerde.

Fourier'in konuştuğu zevkle hatırlıyorsun beyler
Bu konu. Kendinden emin olduğunu düşündüğünü iyi biliyorsun
alanın sıcaklığını sekiz veya on derece içinde atadı. Neye göre
Ölüm, şüphesiz meslektaşımızın
Bu önemli kararlılığın tüm unsurlarını kaydetmişti,
Bulunmak mı? Bu onarılamaz kayıp en azından pek çok gözlemciyi kanıtlasın,
bu, inatla ideal bir mükemmelliği sürdürmek yerine
İnsana ulaşmak için tahsis edilmemiş, akıllıca hareket edecekler
Halk, en kısa zamanda, işçilerinin güveniyle.

İzledikten sonra, devam etmek için henüz uzun bir kursum olmalı
Bilim durumunun sağladığı bu sorunlardan bazıları
Sayısal çözümler sunmak için meslektaş öğrendi, hepsini analiz edecektim
Hala genel formüllerde sarılmış olanlar, sadece verileri bekleyen
en meraklı satın alımlar arasında bir yer üstlenmesi deneyiminin
Modern Fizik. Benim emrimde olmayan zaman beni engelliyor
bu tür gelişmeler üzerinde duruyor. Ancak suçlu olmalıyım
Eğer bunu belirtmediysem, formülleri arasında
Fourier, laik değerinin değerini atamaya hizmet eden bir tane var
dünyanın soğutulması ve içinde bulunduğu sayı
Bu soğutmanın kökeninden bu yana geçen yüzyıllar. .
Dönem dönemi de dahil olmak üzere, dünyanın antik çağının sorunu
Bu kadar keskin bir şekilde tartışılan akkorans, böylece bir
Termometrik tayin. Maalesef bu teorinin noktası
ciddi zorluklara tabi. Ayrıca, termometrik
aşırı küçüklüğünün sonucunda kararlılık,
gelecek çağlar için ayrılmıştır.




Napolyon'un Elba'dan Dönüşü.-Rhone'un Fourier Valisi.-Onun
İstatistik Kurulu Direktörü Ofisine aday gösterme
Seine.

Boş zamanların bilimsel meyvelerini size yeni sergiledim
l'esere valisi. Fourier bu durumu hala işgal etti
Napolyon Cannes'a geldi. Bu mezar konjonktürü sırasında davranışı
yüz yanlış söylentilerin nesnesi olmuştur. Sonra taburcu edeceğim
gerçekleri tüm gerçeklerinde belirleyerek görev,
meslektaşımızın kendi ağzından haber aldım.

İmparatorun indiği haberi üzerine müdür
Grenoble yetkilileri, Valilik'in ikametgahında toplandı. Orada
Her birey çok açık bir şekilde açıkladı, ama özellikle Fourier, çok fazla
detay, algıladığı zorluklar. Araçları ile ilgili olarak
Onları yenerek, yetkililer çok daha az yaratıcı görünüyordu.
İdari konuşmaya olan güven henüz bu değildi
çağ; Bildirilere başvurması buna göre çözüldü.
Komutan ve Valilik her birine bir proje sundu. .
Meclis, bir memurun
İmparatorluk ordularının eski bir askeri olan jandarmalar, kabaca haykırdı,
"Beyler, hızlı olun, aksi takdirde tüm müzakereler işe yaramaz.
İnan bana, deneyimden bahsediyorum; Napolyon her zaman çok takip eder
Gelişini duyuran kuryeler yakından. "Napolyon aslında
Elinizin altında. Kısa bir tereddüt anından sonra, iki şirket
Bir köprüyü kesmek için gönderilen Sappers,
eski komutan. Bir piyade taburu kısa süre sonra örneklerini takip etti.
Son olarak, kalenin glacisi üzerine,
Surları taçlandıran çok sayıda nüfus, beşinci alay
Bir erkeğin çizgisi, üç renkli Cockade'yi kabul etti,
Beyaz bayrak,-yirmi savaşın tanığı-
korundu ve böyle bir
Başlangıç, ülkeyi tutmaya çalışmak bir eylemi olurdu
çılgınlık. General Marchand buna göre şehrin kapılarının
kapalı. Açıkça düşmanca eğilime rağmen hala umuyordu
sakinlerin, tek yardımı ile bir kuşatmayı sürdürmek için
Mühendislerin Üçüncü Alayı, Topçıların Dördüncü Alayı ve Bazıları
Onu terk etmeyen zayıf piyade müfrezeleri.

O andan itibaren sivil otorite kaybolmuştu. Fourier düşünce
Sonra Grenoble'dan çıkabilir ve prenslerin bulunduğu Lyons'a onarabilir
birlikte toplanmıştı. İkinci restorasyonda, bu ayrılma
ona bir suç olarak empoze edildi. Mahkemenin önüne getirilmeye çok yakındı
Assises, hatta bir Provost Mahkemesi. Bazı şahsiyetler bunu iddia etti
L'esere'nin baş yerinin varlığı olabilir
fırtınayı yarattı; direnişin daha animasyonlu olabileceğini,
daha iyi düzenlenmiş. İnsanlar bunu hiçbir yerde unuttular ve Grenoble'da daha az
başka herhangi bir yerden, bir bahane bile organize etmek mümkün miydi?
rezistans. O zaman nihayet, bu dövüş şehri nasıl-düşüş
Fourier sadece varlığıyla engellenmiş olabilir,-bakalım
nasıl alındı. Akşam saat sekiz. Sakinler
ve Askerler Sıralar Garnizon. Napolyon küçük küçük
bazı adımlarla birlik; Kapıya bile ilerler; O çırpıyor (olmasın
Tarmiye edilmiş, beyler, tarif etmek üzere olduğum bir savaş değil,)
_ Snuff kutusuyla vurur! _ "Kim orada?" memurunu ağladı
koruma. "Bu İmparator! Açık!"-"Sire, görevim beni yasaklıyor."-"Açık-ben
sana söyle; Kaybedecek vaktim yok. "-" Ama efendim, yapmam gerekse de
Sana açık, yapamadım. Anahtarlar genel olarak
Marchand. "-" Git, o zaman ve onları getir. "-" O olacağından eminim
Onları bana redded. "-" General onları reddediyorsa, ona yapacağım
onu reddetmek_. "

Bu sözler askerleri taşladı. Önceki iki gün boyunca,
Bonaparte'yi vahşi bir canavar olarak adlandırdı yüzlerce bildiri
Scruple olmadan ele geçirmek için gerekliydi; Herkesin koşmasını emrettiler
Ve yine de bu adam generali yoksunlukla tehdit etti
onun emrinden! Tek kelimesi _dismissal_, zayıf çizgiyi etkiledi
eski askerleri bir anda ayıran sınırlama
genç işe alımlar; Bir kelime tüm garnizonun ilgisini çekti
İmparator.

Grenoble yakalama koşulları henüz bilinmiyordu.
Fourier Lyons'a geldi. Hızlı haberleri getirdi
Napolyon ilerlemesi; iki şirketin isyanı,
Piyade ve Labedoyere tarafından yönetilen alayın bir alayı.
Dahası, ülkenin canlı bir sempatinin tanıkıydı
Tüm rota boyunca insanlar yasaklanmış sürgün lehine sergilenen
Elba.

Kont d'Artois, valilik için çok soğuk bir resepsiyon verdi ve
İletişim. Napolyon'un Grenoble'a gelmesinin
imkansız; eğilime saygı duyan hiçbir alarmın yakalanması gerekmez
Ülkenin insanları. "Gerçeklerle ilgili olarak," dedi Fourier'e,
"Varmanınızda var gibi görünüyordu
Şehir, üç renkli horozlarla ilgili olarak,
Henry IV.
Beyaz bayrağı değiştirdi, iyi niyetinizden şüphelenmiyorum, ama
Zihninizin tedirgin durumu gözlerini göz kamaştırmış olmalı. Valilik, geri dön
sonra Grenoble gecikmesi olmadan; Şehir için sizinle cevap vereceksin
KAFA."

Görüyorsunuz, beyler, bu kadar uzun süredir ilan ettikten sonra
Gerçeği prenslere anlatan ahlakçılar, davet ederek akıllıca davranacaklar
Prensler dilini dinleyecek kadar iyi olacak.

Fourier, kendisine verilen emriye itaat etti. Tekerlekler
Taşıyıcısı yönünde sadece birkaç devir yapmıştı
Grenoble, Hussars tarafından tutuklandığında ve
Bourgoin merkezinde. Bir
Bir çift pusula ile büyük grafik, dedi ki:
"Eh, Valilik, bana karşı savaş ilan ettin mi?"-"Sire, yeminim
bağlılık bunu yapmak benim görevimi yaptı! "-" Dediğin bir görev mi? Ve sen
Dauphiny'de kimsenin aynı zihninde olmadığını görmüyor musunuz? Hayal etmeyin,
Ancak, kampanya planınız beni çok korkutacaktır. Sadece
Düşmanlarım arasında bir _egyptian_, yemiş bir adam görmek için üzüldüm
Benimle birlikte Bivouac'ın ekmeği, eski bir arkadaş! "

Bu tür kelimelere de bunları başardığını eklemek acı vericidir:
"Dahası, nasıl unutabilirdin, Mösyö Fourier,
ne olduğun seni yaptı? "

Benimle pişman olacaksın beyler, bir çekingenlik, hangi koşullar
Aksi takdirde kolayca açıklarsa, meslektaşımızın
Bir keresinde bu karışıklığa karşı kesin bir şekilde protesto etmek
Dünyanın güçlüsü,
Dağıtıcı oldukları bozulabilir ödüller ve asil
düşünce meyveleri. Fourier, lehine vali ve barondu
İmparator; Kendi dehasıyla Fransa'nın ihtişamlarından biriydi!

9 Mart'ta Napolyon, bir öfke anında, Fourier'e emretti,
Grenoble'dan tarihlenen bir görev, yedinci topraktan çıkmak için _
Beş gün içinde askeri bölünme, tutuklanma acısı altında ve
Ülkenin düşmanı olarak muamele gördü! _ Ertesi gün meslektaşımız
Bourgoin konferansından ayrıldı,
İmparator için rhone ve _count_ unvanı
Elba'dan dönüş yine eski uygulamalarındaydı.

Bu beklenmedik iyilik ve güven kanıtları çok az
meslektaşımıza zevk, ama onları reddetmemeye cesaret edemedi,
O olayların muazzam ağırlığını çok belirgin bir şekilde algıladı
bir rol oynaması için servetin zaferi tarafından yönetildi.

"Girişimim hakkında ne düşünüyorsun?" o gün imparator dedi
Lyons'tan ayrılması. "Sire," diye yanıtladı Fourier, "Bence
başarısız olacaksın. Bırakın ama bir fanatik sizin yolunda buluşuyor ve her şey
Sonunda. "-" Bah! "Diye bağırdı Napolyon," Bourbonların kimsesi yok
Onların tarafı, bir fanatik bile değil. Bu durumla bağlantılı olarak,
Beni dışladıklarını dergilerde okudunuz.
yasanın korunması. Benim açımdan daha hoşgörülü olacağım; Yapacağım
Kendimi Tuileries'ten hariç tutarak içerik. "

Fourier, Rhone Valisi'nin randevusunu ancak 1'e kadar tuttu
Mayıs. Geri çağrıldığı iddia edildi, çünkü
Yüz Bakanının Terörizmin Eylemlerine Aksesuar Olun
Günler onu idam etmekten zevk aldı. Akademi her zaman memnun kalacak
Birlikte toplayın ve onurlandırırken
Üyeleri, tüm vücudun etrafına yeni parlaklık atıyor. Hatta bunu hissediyorum
Böyle bir durumda, biraz güvenilir olabileceğim. Üzerinde
Şimdiki vesileyle, en çok enstitülemek zorunlu olarak gerekliydi
titiz muayene. Fourier itaat etmeyi reddederek kendini onurlandırırsa
Belirli emirler, İçişleri Bakanı hakkında ne düşüneceğiz?
Bu emirlerden kimden yayıldı? Şimdi bu bakan, olmamalı
Unutuldu, aynı zamanda bir akademisyendi, ordusuyla ünlü
Matematiksel eserleri ile ayırt edilen hizmetler, saygın ve
tüm meslektaşları tarafından değer kazandı. Kuyu! Beyler, bir
hepiniz paylaşacağınız memnuniyet, en titiz
Yüz günün tüm eylemlerinin araştırılması bir
hayranlık duygularından uzaklaşabilecek her şeyin izi
Carnot'un anısı zihninizde ilişkilidir.

Rhone'un vilayetini bıraktıktan sonra Fourier Paris'e tamir etti.
O zamanlar orduya katılmak için yola çıkmanın arifesinde olan İmparator,
Tuilerler'deki kalabalığın ortasında onu algılamak,
dostça bir şekilde, Carnot'un ona neden onun nedenini açıklayacağını bildirdi.
Lyons'ta yer değiştirme vazgeçilmez hale gelmiş ve katılmaya söz vermiştir
Askeri işler ona biraz boş zamana izin vermez
zaman. İkinci restorasyon, başkentte Fourier
istihdam ve geleceğe göre adil bir şekilde endişeli. O kim,
On beş yıllık bir süre boyunca, büyük bir işin
departman; bu kadar pahalı bir nitelikte eserleri yönlendiren; Kim, içinde
Bourgoin bataklıklarının ilişkisi, bunun için sözleşme yapmak zorunda kaldı
Milyonlarca, özel kişilerle, komünlerle ve
Kamu şirketleri, elinde _twenty bin frank değil.
Bu onurlu yoksulluk ve görkemli ve
önemli hizmetler, bir izlenim bırakmak için çok az hesaplanmıştı
Siyasi tutkudan etkilenen ve kaprisine tabi olan bakanlar
Yabancıların müdahalesi. Bir emeklilik talebi buna göre
kabalık ile püskürttü. Ancak, Fransa'nın güvence altına alınması gerekmeyecek
Yoksulluk içinde bıraktığı için kızarma, ana süslerinden biri. .
Paris Valisi,-Bir hata yaptım, beyler, uygun bir isim
Burada yersiz olmayacak,-m. Chabrol, eski olduğunu öğrenir
Politeknik okulunda profesör,
Mısır Enstitüsü, _Theorie Analytique de la'nın yazarı
Chaleur_, yaşam araçlarını elde etmek için azaltıldı.
öğrencilerinin konutlarında özel dersler. Bunun fikri
onu isyan ediyor. Buna göre kendini partiin kapaklarına sağır gösterir,
ve Fourier ondan _burau de üstün yönünü alır
6.000 frank maaşıyla Seine'nin La Statistique_. Var
Bana ortaya çıktı, Beyler, bu ayrıntıları bastırmamalıyım.
Bilim, ona destek veren herkese minnettar olabilir
ve koruma, korkmadan bunu yapmak için bir tehlike olduğunda
yükün çok ağır olması gerektiğini.

Fourier, M. De tarafından kendisine verilen güvene değerli bir şekilde cevap verdi.
Chabrol. İlginç ciltleri zenginleştirdiği anılar
Seine'nin Eyaleti tarafından yayınlanan, bundan sonra bir
istatistikte görülecek iyi bir fikir sahibi olan herkese rehberlik,
sindirilemez bir figür ve tablo kütlesinden başka bir şey.




Fourier'in Bilim Akademisi'ne girişi.-
Sürekli Sekreter Ofisi.-Fransız Akademisine kabulü.

Bilimler Akademisi kendini sunan ilk olayı ele geçirdi
Fourier'i çıkarlarına bağlamak. 27 Mayıs 1816'da
Ücretsiz bir akademisyen aday gösterildi. Bu seçim doğrulanmadı. .
Koşulların gözaltına alındığı Dauphin'in talepleri ve etkisi
Paris'te, bir kurşun haykırdığında yetkilileri neredeyse silahsızlandırmıştı
_ Sivil Labedoyere'ye bir af verilecekti! _ [41]
Söz,-çünkü birçok çağda fakir insan ırkı yönetildi
Kelimelerle-meslektaşımızın kaderine karar verdi. Siyasi sayesinde
Entrika, Louis XVIII Bakanları. en çok birinin
Fransa'nın öğrenilmiş adamları akademiye ait olmamalıdır; Bu bir vatandaş
en seçkin kişilerin dostluğundan hoşlanan
Metropolis, onaylamama ile kamuya kapılmış olmalıdır!

Ülkemizde saçmalık saltanatı uzun sürmez. Buna göre
1817'de, akademi, kötü başarı tarafından cesaretini kırmadan
İlk denemesinden oybirliğiyle Fourier
Fizik bölümünde boştu, kraliyet onayı
zorlanmadan verildi. Bunu kısa süre sonra eklemeliyim,
iğrençlikleri tamamen dağıtılan iktidar yetkilileri,
Açıkçası ve çekişmeden yaptığınız mutlu seçimi alkışladı
Delambre'yi sürekli sekreter olarak değiştirecek öğrenilen coğrafya. Onlar
Hatta ona Güzel Sanatlar Direktörlüğü sunacak kadar ileri gitti; Ancak
Meslektaşımız randevuyu reddetmek için iyi bir fikir sahibi oldu.

Lemontey, Laplace ve Cuvier
Bilimleri zaten temsil ediyordu, ayrıca Fourier koynuna da adlandırıldı.
İle bağlantılı yazarların en etkili başlıklarının edebi başlıkları
Mısır üzerindeki çalışma tartışılmazdı; Hatta itiraz edilmediler ve
Yine de bu aday, dergilerde şiddetli tartışmaları heyecanlandırdı.
meslektaşımızı derinden yas tuttu. Ve sonuçta, bu bir uyum değil miydi
Bu çift adayların herhangi bir
Gerçek yardımcı program mı? Seatch'a girmeden korunamaz olabilir mi
paradoks, gençlikte olduğumuz bir öykünme söndürüyor
teşvik etmek için her düşünceye mi bağlı? Ayrıca, çift, üçlü,
ve dörtlü akademisyenler, sonunda adil olan ne olur
Enstitünün birliği ile övünüyor mu? Bunlarda daha fazla ısrar etmeden
Sözler, yanlış olmazsam itiraf edeceğin adalet, acele ediyorum
Fourier'in akademik başlıklarının bile oluşturmadığını tekrarlamak
Şüphenin konusu. Etkili olan alkışlar
Delambre, Breguet, Charles ve Herschel'in elogları
Eğer yazarları zaten biri olmasaydı
Bilim Akademisi'nin en seçkin üyeleri, halk
onu Fransız hakimleri arasında bir yer almaya davet ederdi
edebiyat.

DİPNOT:

[41] _military_ traitor albay labedoyere'ye ima
Napolyon'un nedenini benimsediği için ölüme mahkemm edildi. --_ Çevirmen_.




Fourier karakteri.-Ölümü.

Çok fazla zaferden sonra, onun favorisine uzun süre restore edildi
Pursuits, Fourier hayatının son yıllarını emekliliğe geçti ve
akademik görevlerin yerine getirilmesinde. _ Converse_ yarısı olmuştu
onun varlığı. Bunu düşünmek için atılanlar
sadece sitem konusu, şüphesiz bu sabiti unuttum
Yansıtma, insan için kötüye kullanımdan daha az zorlu bir şekilde yasak değildir
fiziksel güçler. Her şeyde, zayıf makinemizi işe alır;
Ancak, beyler, yaslanmak isteyen kişi bunu elde edemeyebilir. Sorgulamak
Kendi hatıralarınız ve yeni bir gerçeği takip ederken, bir
Yürüyüş, toplumun ilişkisi, hatta uyku, ayrıcalık
Sizi düşüncelerinizin nesnesinden rahatsız mı ediyorsunuz? Son derece
Fourier'in sağlığının paramparça olan durumu en dikkatli dikkati çekti.
Birçok denemeden sonra, sadece bir kaçış yolu buldu.
Onu tüketen zihin içerikleri: Bu konuşmadan oluşuyordu
hayatının olaylarına yüksek sesle; bilimsel işçileri üzerine
ya planlanmaktaydı ya da zaten
feshedildi; Nedeni olduğu adaletsizlik eylemleri üzerine
şikayet etmek. Her insanın ne kadar önemsiz olduğunu belirtmiş olmalı
Üstün yetenekli meslektaşımızın alışkanlıklara atananlara atadığını belirtiyor
onunla sohbet etmek; Şimdi bunun nedenini tanıdık. Fourier, yaşlılıkta, lütuf, şehirlilik, çeşitli
Yüzyıl önce çeyrek bir yıl önce vermiş olan bilgi
Politeknik okulundaki derslerine bir cazibe. Vardı
Onu duymaktan zevk, dinleyicinin zaten
bireyin aldığı olayları bile ezbere biliyordu
Doğrudan parça. Ben _fasination_ türüne tanık oldum
bir olayla bağlantılı olarak izleyicisine egzersiz yaptığı
hangi bilinmeyi hak ediyor, çünkü sahip olduğum kelimenin
Sadece istihdam hiçbir şekilde abartılı değildir.

Kendimizi aynı masada oturmuş bulduk. Benden misafir
onu ayıran eski bir subaydı. Meslektaşımız bu konuda bilgilendirildi,
Ve "Mısır'da bulundun mu?" başlangıç ​​olarak hizmet etti
aralarında bir konuşma. Cevap olumlu oldu.
Fourier eklemek için acele etti: "Kendimle ilgili olarak,
Muhteşem ülke tam tahliye dönemine kadar.
Silah mesleğine yabancı olmasına rağmen,
Kahire isyancılarına karşı kovulan askerler; Onur aldım
Heliopolis'in topunu duymak. "Bu nedenle
Savaş bir adımdı. Bu adım yakında yapıldı ve bize sunuldu
Quoubbeh Ovası'nda karelerde dört tabur çizilmiş ve
takdire şayan bir hassasiyetle, emirlere uygun olarak
ünlü geometre. Komşum, özenli kulak ile,
taşınmaz gözler ve uzanmış boyun ile bu resital dinledi
en canlı ilgi ile. Tek bir hecesini kaybetmedi:
biri ilk kez duyduğu yemin ederdi
unutulmaz olaylar. Beyler, memnun etmek çok keyifli bir görev! Sonrasında
ürettiği etkiyi belirtmiş olan Fourier,
o harika günlerin ana mücadelesine hala daha fazla ayrıntı:
Mahküt Mattaryeh köyünün ikisinin geçişine yakalanması
Hendekler boyunca Fransız Grenadier'lerin zayıf sütunları
Osmanlı ordusunun ölü ve yaralanması. "Generaller eski ve modern,
Bazen benzer yetenekler hakkında konuşuldu, "diye bağırdı meslektaşımız,
"Ama bültenin hiperbolik tarzındaydı: İşte gerçek şu ki
Maddi olarak doğru,-Geometri gibi doğrudur. Ancak bilinçli hissediyorum "
O ekledi, "inancınızı teşvik etmek için tüm güvencelerim
yeterliden fazla olmayacak. "

"Bu noktada endişelenme," diye yanıtladı memur,
Moment uzun bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Gereklilik durumunda, ben
ifadenizin doğruluğunu garanti edebilir. Ben bendim
13. ve 85. yarı akrabaların Grenadiers'ın Başkanı,
Mattaryeh'in yerleşimleri, ölü bedenleri geçerek
YANICI! "

Komşum General Tarayre idi: benden çok daha iyi hayal edebilirsin
Express, ondan yeni kaçan birkaç kelimenin etkisi.
Ben baştan çıkarıcı yansıtırken Fourier bin mazeret yaptı
Etkisi, yarım saatten fazla bir süredir dilin gücü üzerine
Parçanın hatırlanmasından bile ünlü generali soymuştu
Dinlediği Devler Savaşı'nda oynamıştı.

Sekreterimiz ne kadar çok sohbet etme fırsatına sahipse, daha fazla iğrenç
Sözlü tartışmalara sahipti. Fourier her tartışmayı kısalttı
Kendisine biraz belirgin bir fikir farkı sunar,
sadece daha sonra aynı konuyu mütevazı bahaneye kadar devam ettirmek için
Her seferinde önceden küçük bir adım atar. Bazıları Fontaine'ye sordu:
Bu akademinin ünlü geometresi, düşüncelerini nasıl işgal etti
Toplum, burada neredeyse mutlak bir sessizliği korudu: "Gözlemliyorum"
"İnsanlığın kibirini, vesileyle sunmak için yaraladı. " Eğer,
Selefi gibi Fourier de temel tutkuları inceledi.
Onur, zenginlik ve güç için mücadele edin,
Onlarla düşmanlıklar: onlarla konulardan asla ödün vermemeye karar verildi,
Henüz hareketlerini önceden hesaplamıştı, kendini bulamayacak şekilde
onların yolu. Bu eğilim ve
Popüler genç hatipin ateşli aceleci karakteri
Auxerre Derneği. Fakat eğer olsaydı felsefe hangi amaca hizmet ederdi?
Bize tutkularımızı fethetmeyi öğretmiyor mu? Bazen o değil
Fourier'in doğal eğilimi kendini tam rahatlamada göstermedi.
"Bu garip," dedi bir gün çok etkili bir şahsiyet
Fourier'in hizmetçisinin geçmesine izin vermeyeceği Charles X. Mahkemesi
meslektaşımızın antelamberinin ötesinde,-"
Üstat erişim için bir bakandan daha zor olmalı! "Fourier
Konuşmayı duydum, sınırlı olduğu yatağından sıçradı
Rahatsızlıkla, odanın kapısını açtı ve haykırdı, yüz yüze
Courtier ile yüzleşin: "Joseph, Monsieur'a, eğer bakan olsaydım,
Herkesi almalıyım, çünkü bunu yapmak benim görevim olurdu; Ancak,
Özel bir birey olarak, kimi istersem ve ne olarak alıyorum
Saat ne olursa olsun lütfen!
Büyük Seignior cevap olarak tek kelime söylemedi. İnanmalıyız bile
O andan itibaren bakanlardan başka ziyaret etmemeye karar verdi
Sade bilim adamı ondan başka bir şey duymadı.

Fourier, söz verilen bir anayasa ile donatıldı.
uzun ömür; Ancak doğal avantajlar?
Erkeklerin keyfi olarak edindikleri hijyenik karşıtı alışkanlıklar! Korumak için
Hafif romatizma saldırılarına karşı, meslektaşımız alışkanlık içindeydi
Giyim, yılın en sıcak sezonunda bile,
Gezginler tarafından bile uygulanmayan moda,
Kutup bölgelerinin karlarının ortasında kış. "
Şişman, "Eskiden ara sıra bir gülümsemeyle söylerdi;" Emin olun,
Ancak, bu görüşten düşecek çok şey var. Eğer sonra
Mısır mumyalarının örneği,
Dağman,-Cennetin beni koruduğu,-kalıntı olurdu
Çok ince bir beden olarak bulundum. "Ekleyebilirim, ayrıca benim
Dairelerde Nil kıyılarından karşılaştırma
Her zaman küçük ölçüde olan ve yoğun olarak ısıtılan Fourier
yaz, maruz kaldığı hava akımları bazen benziyordu
Korkunç Simoon, Çölün yanan rüzgarı, karavanların
Veba kadar korkutun.

M. Larrey'in ağzında tıp reçeteleri
uzun ve sürekli bir dostluğun endişeleriyle harmanlanmış, başarısız oldu
Bu ölümcül rejimin bir modifikasyonuna neden olur. Fourier zaten vardı
Mısır ve Grenoble'da deneyimli, bazı anevrizmin saldırıları
kalp. Paris'te,
yaşadığı sık sık tusnafellerin birincil nedeni. Bir düşüş,
Ancak, 4 Mayıs 1830'da devam ederken,
merdiven uçuşu, hastalığı bir ölçüde daha öteye kadar ağırlaştırdı
hiç korkuldu. Meslektaşımız, bastırmaya rağmen
En tehditkarlarla mücadele etmeyi reddetmeye devam eden talepler
Sabır yardımı ve yüksek bir sıcaklık dışında semptomlar. Üzerinde
16 Mayıs 1830, akşam saat dörtte, Fourier
çalışmasında şiddetli bir kriz yaşadığı ciddi doğa
mantıklı olmaktan çok uzaktı; çünkü kendini tamamen atmış
Yatağına giyinmiş, genç bir doktor olan M. Petit'i istedi.
Kendisine dikkatlice katılan, uzağa gitmemek, sırayla, tanıdık,
dedi ki, şu anda birbirine sohbet edebileceğimizi söyledi. Ama bu sözlere
Yakında, "Hızlı, hızlı! Biraz sirke! Bayılıyorum!"
ve en parlak parlaklığı atan bilim adamlarından biri
Akademi yaşamayı bırakmıştı.

Beyler, bu acımasız olay çok yeni, burada hatırlamam gereken
Enstitünün en çok birini kaybettiği için yaşadığı keder
önemli üyeler; ve bu obeksikler, bu vesileyle bu kadar çok
genellikle çıkar ve görüşlere bölünen kişiler, birlikte birleşti
Ölümlü kalıntıların etrafında yaygın bir hayranlık ve pişmanlık hissi
Fourier; ve politeknik okulu bir kütle içinde şişlik, kortege,
En erken, en ünlülerinden birine saygı göstermek için
profesörler; ve mezarın eşiğinde, öyle tasvir edilen sözler
Derin matematikçi, zarif yazar, dik
Yönetici, iyi vatandaş, sadık arkadaş. Biz sadece
Fourier'in tüm büyük öğrenilmiş toplumlarına ait olduğunu belirtin.
dünya, yasta en dokunaklı oybirliği ile birleştiler
Akademi'nin, tüm Fransa'nın yas tutmasında: çarpıcı bir tanıklık
Mektuplar Cumhuriyeti artık günümüzde sadece boşuna değil
isim! Öyleyse, meslektaşımızın anısına ne istiyordu? Daha
tam rahatlamada olduğumdan daha yetenekli halef farklı
Bir hayatın aşamaları çok çeşitli, çok zahmetli, çok şanlı bir şekilde birbirine geçti
Tarihimizin en unutulmaz dönemlerinin en büyük olayları.
Neyse ki, ünlü sekreterin bilimsel keşifleri
Pegyrist'in yetersizliğinden korkacak bir şey yok. Nesnem olacak
benim kusuruna rağmen, tamamen ulaşılmışsa
eskizler, her biriniz genel ilerlemenin
Fizik, karasal fizik ve jeoloji, günlük olarak
_Theorie Analytique de la Chaleur_'un verimli uygulamaları ve
Bu çalışma Fourier adını en uzaklara aktaracak
gelecek kuşak.

SON.




"" Bu listedeki herhangi bir kitaptan ücretsiz gönderilecek
Posta, fiyat alındığında.


Boston, 135 Washington Caddesi
Ocak 1859.


Kitap listesi

tarafından yayınlandı

Ticknor ve Fields.


Sir Walter Scott.

Waverley romanlarının resimli hanehalkı baskısı. Taşınabilir boyutta,
16mo. biçim. Fiyat 75 sent bir hacim.

Kağıt kaliteli; Stereotip tabakları eski değil
Onarıldı, bu baskı için açıkça yayınlandı. .
Romanlar en iyi kazınmış sermaye çelik plakaları ile gösterilmiştir
en seçkin sanatçıların çizimleri ve resimlerinden sonra,
Birket Foster, Darley, Billings, Landseer, Harvey ve Faed.
Bu baskı, en son notları ve düzeltmelerini içerir.
yazar, bir sözlük ve endeks; Ve özellikle bazı meraklı eklemeler
"Guy Manning" ve "Lammermoor'un Gelini"; Tam Baskı olmak
şimdiye kadar yayınlanan romanların. _ Notlar dibinde
Page _,-Okuyucu için büyük bir kolaylık.


Aşağıdaki romanlardan herhangi biri ayrı satıldı.

     Waverley, 2 cilt.
     Guy Mannering, 2 cilt.
     Antika, 2 cilt.
     Rob Roy, 2 cilt.
     Eski mortalite, 2 cilt.
     Siyah cüce,)
     Montrose Efsanesi,) 2 cilt.
     Orta Lothian'ın kalbi, 2 cilt.
     Lammermoor'un gelini, 2 cilt.
     Ivanhoe, 2 cilt.
     Manastır, 2 cilt.
     Başrahip, 2 cilt.
     Kenilworth, 2 cilt.
     Korsan, 2 cilt.
     Nigel'in servetleri, 2 cilt.
     Zirvenin Peveril, 2 cilt.
     Quentin Durward, 2 cilt.
     ST. Ronan'ın kuyusu, 2 cilt.
     Redgauntlet, 2 cilt.
     Nişanlanmış,)
     Yayla dul,) 2 cilt.
     Tılsım,)
     İki sürücü,)
     Teyzem Margaret'in Aynası,) 2 cilt.
     Gobli oda,)
     Laird's Jock,)
     Woodstock, 2 cilt.
     Perth'in Fuar Hizmetçisi, 2 cilt.
     Geerstein Anne, 2 cilt.
     Paris Kont Robert, 2 cilt. Cerrahın kızı,)
     Tehlikeli kale,) 2 cilt.
     Dizin ve Sözlük.         )


Thomas de Quincey.

     İngiliz afyon yiyen itirafları ve suspirya
     De Profundis. Portre ile. 75 sent.
     Biyografik denemeler. 75 sent.
     Çeşitli denemeler. 75 sent.
     Sezarlar. 75 sent.
     Edebi anımsamalar. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Anlatı ve Çeşitli Makaleler. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Şairler üzerine denemeler, & c. 1 cilt. 16mo. 75 sent.
     Tarihsel ve eleştirel denemeler. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Otobiyografik eskizler. 1 cilt. 75 sent.
     Felsefi yazarlar üzerine makaleler, & c. 2 cilt. 16mo. 1,50 dolar.
     Genç bir adama ve diğer makalelere mektuplar. 1 cilt. 75 sent.
     Teolojik denemeler ve diğer makaleler. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Not defteri. 1 cilt. 75 sent.
     Anıtlar ve diğer makaleler. 2 cilt. 16mo. 1,50 dolar.


Alfred Tennyson.

     Şiirsel çalışmalar. Portre ile. 2 cilt. Kumaş. 2.00 $.
     Şiirlerin Cep Sürümü tamamlandı. 75 sent.
     Prenses. Kumaş. 50 sent.
     Memoriam'da. Kumaş. 75 sent.
     Maud ve diğer şiirler. Kumaş. 50 sent.


Charles Reade.

     Peg Woffington. Bir roman. 75 sent.
     Christie Johnstone. Bir roman. 75 sent.
     Bulutlar ve güneş ışığı. Bir roman. 75 sent.
     'Asla tamir etmek için çok geç.' 2 cilt. 1,50 dolar.
     Beyaz yalanlar. Bir roman. 1 cilt. 1.25 $.
     Propria Quae Maribus ve Kutu Tüneli. 25 CTS.


Henry W. Longfellow.

     Şiirsel çalışmalar. İki ciltte. 16mo. Tahtalar. 2.00 $.
     Poetical Works Pocket Edition. İki ciltte. 1.75 $.
     Düzyazı çalışmasının cep baskısı iki ciltte tamamlandı. 1.75 $.
     Hiawatha şarkısı. 1.00 $.
     Evangeline: Acadie Masalı. 75 sent.
     Altın efsane. Bir şiir. 1.00 $.
     Hyperion. Bir romantizm. 1.00 $.
     Outre-mer. Bir hac. 1.00 $.
     Kavanagh. Bir masal. 75 sent.
     Miles Standish kurumu. 1 cilt. 16mo. 75 sent.
     Evangeline, Şiirler, Hyperion, Resimli Baskılar,
     ve altın efsanesi.


Oliver Wendell Holmes.

     Şiirler. Güzel portre ile. Tahtalar. 1.00 $. Kumaş. 1.12 $.
     Astraea. Süslü kağıt. 25 sent.


William Howitt.

     Kara, emek ve altın. 2 cilt. 2.00 $.
     Avustralya'da bir çocuğun maceraları. 75 sent.


Charles Kingsley.

     İki yıl önce. Yeni bir roman. 1.25 $.
     Amyas Leigh. Roman 1,25 dolar.
     Glaucus; Veya kıyının harikaları. 50 CTS.
     Şiirsel çalışmalar. 75 sent.
     Kahramanlar; Ya da Yunan peri masalları. 75 sent.
     Andromeda ve diğer şiirler. 50 sent.
     Sir Walter Raleigh ve zamanı & c. 1.25 $.


Nathaniel Hawthorne.

     İki kez katı masallar. İki cilt. 1,50 dolar.
     Scarlet Mektup. 75 sent.
     Yedi Gable'ın evi. 1.00 $.
     Kar görüntüsü ve diğer masallar. 75 sent.
     Blithedale romantizm. 75 sent.
     Eski bir manstan yosunlar. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Tarih ve biyografiden gerçek hikayeler. Dört İnce ile
     Gravürler. 75 sent.
     Kızlar ve erkekler için bir merak kitabı. Yedi ince ile
     Gravürler. 75 sent.
     Tanglewood Masalları. Başka bir "merak kitabı". İle
     Gravürler. 88 sent.


Barry Cornwall.

     İngilizce şarkılar ve diğer küçük şiirler. 1.00 $.
     Dramatik Şiirler. Az önce yayınlandı. 1.00 $.
     Düzyazıda denemeler ve masallar. 2 cilt. 1,50 dolar.


James Russell Lowell.

     Tam şiirsel eserler. Mavi ve altın. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Şiirsel çalışmalar. 2 cilt. 16mo. Kumaş. 1,50 dolar.
     Sir Launfal. Yeni baskı. 25 sent.
     Eleştirmenler için bir masal. Yeni baskı. 50 sent.
     Biglow kağıtları. Yeni bir baskı. 63 sent.


Coventry Patmore.

     Evdeki melek. Betrothal.
      "" "" Espousals. 75 CTS. her biri.


Charles Sumner.

     Orasyonlar ve konuşmalar. 2 cilt. 2.50 $.
     Son konuşmalar ve adresler. 1.25 $.


John G. Whittier.

     Poetical Works Pocket Edition. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Eski portreler ve modern eskizler. 75 sent.
     Margaret Smith'in dergisi. 75 sent.
     İşçi şarkıları ve diğer şiirler. Tahtalar. 50 CTS.
     Hermits şapeli. Kumaş. 50 sent. Edebi rekreasyonlar, & c. Kumaş. 1.00 $.
     Panorama ve diğer şiirler. Kumaş. 50 sent.


Alexander Smith.

     Bir hayat draması. 1 cilt. 16mo. 50 sent.
     Şehir Şiirleri. 1 cilt. 16mo. 63 sent.


Bayard Taylor.

     Ev ve seyahat şiirleri. Kumaş. 75 sent.
     Doğu şiirleri. Kumaş. 75 sent.


Edwin P. Whipple.

     Denemeler ve incelemeler. 2 cilt. 2.00 $.
     Edebiyat ve yaşam dersleri. 63 sent.
     Washington ve Devrim. 20 sent.


George S. Hillard.

     İtalya'da altı ay. 1 cilt. 16mo. 1,50 dolar.
     Ticari mesleğin tehlikeleri ve görevleri. 25 sent.
     Walter Savage Landor'un yazılarından seçimler.
     1 cilt. 16mo. 75 sent.


Robert Browning.

     Şiirsel çalışmalar. 2 cilt. 2.00 $.
     Erkekler ve kadınlar. 1 cilt. 1.00 $.


Henry Giles.

     Dersler, denemeler, & c. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Hayata söylemler. 75 sent.
     Dahi çizimleri. Kumaş. 1.00 $.


William Motherwell.

     Şiirler, anlatı ve lirik. Yeni ed. 1.25 $.
     Ölümünden sonra şiirler. Tahtalar. 50 sent.
     Minstrelsy, ANC. Ve mod. 2 cilt. Tahtalar. 1,50 dolar.


Yüzbaşı Mayne Reid.

     Bitki avcıları. Tabaklarla. 75 sent.
     Çöl evi: veya kayıp bir ailenin maceraları
     Vahşi doğa. İnce tabaklarla. 1.00 $.
     Çocuk avcıları. İnce tabaklarla. 75 sent.
     Genç Voyageurs: Ya da Kuzey'deki erkek avcıları. İle
     Tabaklar. 75 sent.
     Orman sürgünleri. İnce tabaklarla. 75 sent.
     Bush çocuklar. İnce tabaklarla. 75 sent.
     Genç Yagers. İnce tabaklarla. 75 sent.
     Denize kaçtı: Erkekler için bir otobiyografi. Güzel
     Tabaklar. 75 sent.


Goethe.

     Wilhelm Meister. Çeviri _carlyle_. 2 cilt. 2.50 $.
     Faust. Çeviri _hayward_. 75 sent.
     Faust. Çeviri _Charles T. Brooks_. 1.00 $.


Rev. Charles Lowell.

     Pratik Vaazlar. 1 cilt. 12mo. 1.25 $.
     Ara sıra vaazlar. Güzel portre ile. 1.25 $.


Rev. F.W. Robertson.

     Vaazlar. İlk seri. 1.00 $.
        "İkinci" 1.00 dolar.
        "Üçüncü" 1.00 $.
        "Dördüncü" 1.00 dolar.
     Edebi ve sosyal konularda dersler ve adresler.


R.H. Stoddard.

     Şiirler. Kumaş. 63 sent.
     Peri topraklarında maceralar. 75 sent.
     Yaz şarkıları. 75 sent.


George Lunt.

     Lirik Şiirler, & c. Kumaş. 63 sent.
     Julia. Bir şiir. 50 sent.


Philip James Bailey.

     Mistik ve diğer şiirler. 50 sent.
     Melek Dünyası, & c. 50 sent.
     Yaş, bir hiciv. 75 sent.


Anna Mary Howitt.

     Münih'te bir sanat öğrencisi. 1.25 $.
     Bir yaşam okulu. Bir hikaye. 75 sent.


Mary Russell Mitford.

     Köyümüz. Resimli. 2 cilt. 16mo. 2.50 $.
     Atherton ve diğer hikayeler. 1 cilt. 16mo. 1.25 $.


Josiah Phillips Quincy.

     Lyteria: Dramatik bir şiir. 50 sent.
     Charicles: Dramatik bir şiir. 50 sent.


Grace Greenwood.

     Greenwood yaprakları. 1. & 2d serisi. Her biri 1,25 $.
     Şiirsel çalışmalar. Güzel portre ile. 75 sent.
     Evcil hayvanlarımın tarihi. Altı ince gravür ile. Kırmızı
     kumaş. 50 sent.
     Çocukluğumun hatırlamaları. Altı ince gravür ile.
     Scarlet Bez. 50 sent.
     Avrupa'da bir turun Haps ve Yansıkları. 1.25 $.
     Merrie İngiltere. Yeni bir çocuk. 75 sent.
     Bir orman trajedisi ve diğer masallar. 1.00 $.
     Hikayeler ve efsaneler. Yeni bir çocuk. 75 sent.


Bayan Crosland.

     Lydia: Bir kadın kitabı. Kumaş. 75 sent.
     İngilizce masallar ve eskizler. Kumaş. 1.00 $.
     Unutulmaz kadınlar. Resimli. 1.00 $.


Bayan Jameson.

     Kadınların özellikleri. Mavi ve altın. 75 sent.
     Şairlerin sevgileri.         "" 75 sent.
     Bir Ennuye'nin Günlüğü "" 75 sent.
     Sanat eskizleri & c.        "" 75 sent.


Bayan Mowatt.

     Bir aktrisin otobiyografisi. 1.25 $.
     Oyunlar. Armand ve moda. 50 sent.
     Hayatı taklit ediyor. 1 cilt. 1.25 $.
     İkiz güller. 1 cilt. 75 sent.


Bayan Howe.

     Tutku çiçekleri. 75 sent.
     Saat için kelimeler. 75 sent.
     Dünyanın kendisi. 50 sent. Alice Cary.

     Şiirler. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.
     Clovernook çocuklar. Tabaklarla. 75 sent.


Bayan Eliza B. Lee.

     Buckminsters anıları. 1.25 $.
     Floransa, cemaat yetimi. 50 sent.
     Parthenia. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.


Samuel gülümsüyor.

     George Stephenson'un Hayatı: Demiryolu Mühendisi. 1.25 $.


Blanchard Jerrold.

     Douglas Jerrold'un zekası. 75 sent.
     Douglas Jerrold'un hayatı ve mektupları.


Bayan Judson.

     Alderbrook. _Fanny forrester_ tarafından. 2 cilt. 1.75 $.
     Kathayan kölesi ve diğer kağıtlar. 1 cilt. 63 sent.
     İki kız kardeşim: hafızadan bir taslak. 50 sent.


Trelawny.

     Shelley ve Byron'un hatırlamaları. 75 sent.


Charles Sprague.

     Şiirsel ve nesir yazıları. Güzel portre ile. Tahtalar. 75
     sentler.


Bayan Lawrence.

     Karanlık Nehirde Işık: Veya Bayan Anıları. Hamlin. 1 cilt.
     16mo. Kumaş. 1.00 $.


G.A. Sala.

     Kuzeyden bir yolculuk. 1.00 $.


Thomas W. Parsons.

     Şiirler. 1.00 $.


John G. Saxe.

     Şiirler. Portre ile. Tahtalar. 63 sent. Kumaş. 75 sent.


Charles T. Brooks.

     Alman şarkı sözleri. Tercüme edildi. 1 cilt. 16mo. Kumaş. 1.00 $.


Samuel Bailey.

     Görüşlerin oluşumu ve gerçeğin peşinde makaleler.
     1 cilt. 16mo. 1.00 $.


Tom Brown.

     Rugby'de okul günleri. _An eski erkek tarafından. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.
     Beyaz atın ovulması veya uzun tatil tatili
     Bir Londra katibi. 'Rugby'de Okul Günleri'nin yazarı.'_
     1 cilt. 16mo.


Leigh Hunt.

     Şiirler. Mavi ve altın. 2 cilt. 1,50 dolar.


Gerald Massey.

     Şiirsel çalışmalar. Mavi ve altın. 75 sent.


C.W. Upham.

     John C. Fremont'un Hayatı, Keşifler, & c. Çizimlerle.
     75 sent.


W.M. Thackeray.

     Balladlar. 1 cilt. 16mo. 75 sent.


Charles Mackay.

     Şiirler. 1 cilt. Kumaş. 1.00 $.


Henry Alford.

     Şiirler. 1.25 $.


Richard Monckton Milnes.

     Uzun yıllardır. Tahtalar. 75 sent.


George H. Boker.

     Oyunlar ve şiirler. 2 cilt. 2.00 $.


Matthew Arnold.

     Şiirler. 75 sent.


W. Edmondstoune Aytoun.

     Bothwell. 75 sent.


Bayan Rosa V. Johnson.

     Şiirler. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.


Henry T. Tuckerman.

     Şiirler. Kumaş. 75 sent.


William Mountford.

     Thorpe: Sessiz bir İngiliz kasabası ve orada insan hayatı. 16mo. 1.00 $.


John Bowring.

     Matins ve Vespers. 50 sent.


Yriarte.

     Masallar. Çeviri _g.h. Devereux_. 63 sent.


Phoebe Cary.

     Şiirler ve parodiler. 75 sent.


E. Foxton.

     Primes. 1.00 $.


Paul H. Hayne.

     Şiirler. 1 cilt. 16mo. 63 sent.


Bayan A.C. Lowell.

     Düşünce ve tartışma için tohum tanesi. 2 cilt. 1.75 $.
     Kızların eğitimi. 25 sent.


G.H. Lewes.

     Goethe'nin hayatı ve eserleri. 2 cilt. 16mo. 2.50 $.


Lieut. Arnold.

     Oakfield. Bir roman. 1.00 $.


Henry D. Thoreau.

     Walden: Veya ormanda yaşam. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.


Washington Allston.

     Monaldi, bir masal. 1 cilt. 16mo. 75 sent.


Profesör E.T. Channing.

     Hitabet ve retorik dersler. 75 sent.


Dr. Walter Charming.

     Bir doktorun tatili. 1,50 dolar.


Bayan Horace Mann.

     Fizyolojik bir aşçılık kitabı. 63 sent.


Horace ve James Smith.

     Reddedilen adresler. Kumaş, 63 cts.


Christopher Wordsworth.

     William Wordsworth'un biyografisi. 2 cilt. 2.50 $.


Henry Taylor.

     Hayattan notlar. "Philip van Artevelde" yazarı tarafından.
     1 cilt. 16mo. Kumaş. 63 sent.


Hufeland.

     Hayatı uzatma sanatı. Erasmus Wilson tarafından düzenlendi,
     1 cilt. 16mo. 75 sent.


Jacob Bigelow.

     Hastalıkta doğa. 1 cilt. 16mo. 1.25 $.


John C. Warren.

     Sağlığın korunması & c. 1 cilt. 38 sent.


James Prior.

     Edmund Burke'ün Hayatı. 2 cilt. 2.00 $.


Joseph T. Buckingham.

     Kişisel anılar ve editoryal yaşamın hatırlamaları.
     Portre ile. 2 cilt. 16mo. 1,50 dolar.


Bayle St. John.

     Mısır'da köy hayatı. "Paris Mor Tints" yazarı tarafından.
     2 cilt. 16mo. 1.25 $.


Edmund Quincy.

     Wensley: Ahlaki olmayan bir hikaye. 75 sent.


Henry Morley.

     Potter Palissy. "Evi Nasıl Sağlıklı Yapılır" yazarı tarafından.
     2 cilt. 16mo. 1,50 dolar.


Goldsmith.

     Wakefield Vicar. Resimli Baskı. 3.00 $.


C.A. Bartol.

     Kilise ve cemaat. 1.00 $.


Bayan H.G. Otis.

     Boston Barclays. 1 cilt. 12mo. 1.25 $.


Horace Mann.

     Genç bir adam için düşünceler. 25 sent.


Addison.

     Sir Roger de Coverley. "Seyirci". 75 sent.


F.W.P. Greenwood.

     Teselli vaazları. 1.00 $.


S.T. Wallis.

     İspanya, kurumları, siyaseti ve kamusal erkekler. 1.00 $.

William E. Coale.

     Sağlık üzerine ipuçları. 3D Baskı. 63 sent.


Bayan Gaskell.

     RUTH. "Mary Barton" ın yazarı tarafından bir roman. Ucuz
     Baskı. 38 sent.


Lord Dufferin.

     6.000 millik bir yat yolculuğu. 1.00 $.


Fanny Kemble.

     Şiirler. Büyütülmüş baskı. 1.00 $.


Arago.

     Seçkin bilimsel erkeklerin biyografileri. 1.00 $.


William Smith.

     Thorndale veya görüş çatışması. 1.25 $.


       * * * * * *


     Sir Philip Sidney'in hayatı ve zamanları. 1 cilt. 16mo. 1.00 $.
     Ernest Carroll veya İtalya'da Sanatçı Yaşamı. 1 cilt. 16mo. 75 sent.
     Noel saatleri. "The Homeward Path" un yazarı tarafından & c.
     1 cilt. 16mo.
     Hafıza ve umut. Kumaş. 2.00 $.
     Thalatta; Seaside için bir kitap. 75 sent.
     Warreniana; Reddedilen adreslere bir arkadaş. 63 sent.
     Melek sesleri. 38 sent.
     Boston Kitabı. 1.25 $.
     Robert Wheaton anısı. 1 cilt. 1.00 $.
     Emek ve aşk: İngiliz yaşamının bir hikayesi. 50 CTS.
     Juan Fernandez'in yalnızlığı. Picciola'nın yazarı tarafından.
     50 sent.


Mavi ve altın.


     Longfellow'un şiirsel eserleri. 2 cilt. 1.75 $
         Yapmak.    Düzyazı çalışıyor. 2 cilt. 1.75 $.
     Tennyson'un şiirsel eserleri. 1 cilt. 75 sent.
     Whittier'in şiirsel eserleri. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Leigh Hunt'ın şiirsel eserleri. 2 cilt. 1,50 dolar.
     Gerald Massey'in şiirsel eserleri. 1 cilt. 75 sent.
     BAYAN. Jameson'un kadınların özellikleri. 75 CTS.
         Yapmak.    Bir Ennuye Günlüğü. 1 cilt. 75 CTS.
         Yapmak.    Şairlerin sevgileri. 1 cilt. 75 CTS.
         Yapmak.    Sanat eskizleri & c. 1 cilt. 75 CTS.
     Bowring'in Matins ve Vespers. 1 cilt. 75 sent.
     Lowell's (J. Russell) Şiirsel Eserleri. 2 cilt. 1,50 dolar.


Resimli çocuk kitapları.


     Willie Winkie'nin İskoçya'nın Kreş Şarkıları. 75 CTS.
     Periler hakkında meraklı hikayeler. 75 sent.
     Kit Bam'ın maceraları. 75 sent.
     Çocuklar için gökkuşağı. 75 sent.
     Sihirbazın Gösteri Kutusu. 75 sent.
     Büyükannemizin hikayeleri. 50 sent.
     Bir Londra bebeğinin anıları. 50 sent.
     Bebek ve arkadaşları. 50 sent.
     Catland'dan masallar. 50 sent.
     Effie'nin küçük çocuklar için tekerlemeleri. 75 CTS.
     Bir elmanın hikayesi. 50 sent.
     İyi huylu ayı. 75 sent.
     Peter Parley'nin kısa öyküleri. 50 sent.
     Amerikan Devrimi Tarihi. 38 CTS.
     New England eyaletlerinin tarihi. 38 CTS.
     Orta Devletlerin Tarihi. 38 sent.
     Güney eyaletlerinin tarihi. 38 sent.
     Batı Devletlerinin Tarihi. 38 sent.
     Juan Fernandez'in yalnızlığı. 50 sent.
     Jack Halliard'ın yolculukları. 38 sent.
     Yıkılmaz kitaplar. 9 çeşit. Her 25 sent.





Projenin Sonu Gutenberg Seçkin biyografilerin e -Kitabı
Bilimsel Men, Francois Arago tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISTINGUISHED SCIENTIFIC MEN ***

***** This file should be named 16775.txt or 16775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/7/16775/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
