*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of the Desert (Çölün Kalbi)
Yazar: Honoré Willsie Morrow
Yayın Tarihi: September 30, 2005  [eBook #16777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heart of the Desert, by Honoré Willsie
Morrow, Illustrated by V. Herbert Dunton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heart of the Desert
       Kut-Le of the Desert


Author: Honoré Willsie Morrow



Release Date: September 30, 2005  [eBook #16777]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE DESERT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
16777-h.htm veya 16777-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/7/16777/16777-h/16777-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/7/16777/16777-h.zip)

ÇÖLÜN KALBİ

(Çölün Kut-Le'si)

tarafından

HONORE WILLSIE

"Still Jim"in Yazarı

V. Herbert Dunton'ın Renkli Ön Sayfasıyla

A. L. Burt Company, Yayıncılar
114-120 East Twenty-third Street ---- New York
Frederick A. Stokes Company ile Yapılan Anlaşmayla Yayımlanmıştır

1913

[Ön Sayfa: Yan yana, at sürdüler çöl gün batımına doğru.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I PECOS VADİSİ
II KAFKAS YOLU
III HİNT VE KAFKAS YOLU
IV HİNT YOLU
V TAKİP
VI ÇÖL ANAOKULUNA GİRİŞ
VII İLK DERS
VIII GENİŞLEYEN BİR UFUK
IX DOKUN VE GİT
X UZUN BİR İZ
XI İZDEKİ DÖNÜŞ
XII GEÇEN İZLER
XIII BİR ARA BÖLÜM
XIV DÜNYANIN GÜZELLİĞİ
XV BİR KAÇIŞ
XVI ÇÖLDE SÜRÜKLENMEK
XVII KALBİN KENDİ ACIMASI
XVIII UNUTULMUŞ ŞEHİR
XIX YİNE İZ
XX YIKILMIŞ GÖREV
XXI İZİN SONU

Kalbin Çöl

BÖLÜM I

PECOS VADİSİ

Rhoda kumların arasında en yakın kayaya doğru topallayarak yürüdü. Bunun üzerine
inleyerek çöktü, ince ayağını iki eliyle kavradı ve çaresizce etrafına
baktı.

Kendini çok küçük, çok yalnız hissediyordu. Sarı çölün sonsuz çoraklıkları bronz-mavi gökyüzüne karşı sıcak dalgalarıyla dans ediyordu. Kız
tepede tembelce uçan bir atmaca dışında canlı bir şeye dair hiçbir işaret
görmedi. Etrafındaki uçsuz bucaksız boşluğu düşünmekten yaralı ayağını yakından incelemeye doğru başı dönerek döndü. İnce saten ev terliğini acı içinde çıkardı ve kayaya çarpan bir
yucca demetine aldırmadan düşürdü. İpek çorabı da onu takip etti.
Sonra çaresiz bir sefalet içinde oturdu, mavi damarlı ayağına baktı.

Açıkça sakat olmasına rağmen, neden kendine yardım etmek için
bu kadar az çaba sarf ettiğini merak edebilirdi. Kayanın üzerine çökmüş bir şekilde oturdu,
ayaklarından mesaların uzak lavanta çizgisine baktı. Küçük, güçsüz bir yaşam zerresi, çölün ona fırlattığı ebedi neden onu bunaltmış, umuttan, neredeyse hislerden mahrum bırakmış gibi oturdu. Eriyen mesafelere bakarkenki kararlılığında bir asalet, kendi çaresizliğine ve zayıflığına karşı belirgin teslimiyetinde bir acıma vardı.

Kız, arkasında çölde yürüyen genç bir adamın olduğunun tamamen farkında değildi. Ancak, Rhoda kayaya batmadan ve rotasını ona doğru çevirmeden çok önce beyaz elbiseyi fark etmişti. Uzun boylu bir adamdı, altı fitten uzundu
ve ağır kumun içinden şaşırtıcı bir hızla mesafeyi kat eden rahat bir adımla sallanıyordu. Rhoda'nın yaralı ayağının üstünde eğilmiş sarı başını görebilecek kadar yaklaştığında, adımlarını hızlandırdı,
yucca çalılığının etrafında döndü ve yumuşak keçe şapkasını çıkardı.

"Günaydın!" dedi. "Sorun ne?"

Rhoda irkildi, aceleyle ayağını örttü ve uzun boylu haki giysili figüre baktı. Genç adamı daha önce hiç görmemişti ama çöl resmi değildir.

"Küçük bir kerevit gibi bir şey ayağımı ısırdı," diye cevapladı; "ve sen
ne kadar acıdığını bilmiyorsun!"

"Ah, ama biliyorum!" diye haykırdı genç adam. "Bir akrep sokması! Bana
göster!"

Rhoda kızardı.

"Ah, boş ver!" dedi. "Ama eğer benim için Newman çiftlik evine gidersen ve onlara at arabası göndermelerini söylersen çok
minnettar olurum. Başım dönüyor, biliyorsun."

"Vay canına!" diye haykırdı genç adam. "Ayağında akrep sokması varsa
çölde koşmaya vaktim yok!"

"Akrep sokması tehlikeli midir?" diye sordu Rhoda. Sonra,
uyuşuk bir şekilde, "Öyleyse umursamıyorum!" diye ekledi.

Genç adam ona meraklı bir bakış attı. Sonra cebinden küçük bir kutu çıkardı, kuma diz çöktü ve Rhoda'nın ayağını tek bir ince, güçlü, kahverengi eliyle kaldırdı. Ayak tarağı çoktan fena halde şişmişti.

"Bir dakika sıkı tutun!" dedi genç adam.

Ve Rhoda itiraz edemeden şişliğin kırmızı merkezini küçük bir neşterle deldi, kesiği açtı ve içini o parçanın beyaz tozuyla doldurdu. Sonra cebinden temiz bir mendil çıkardı ve ikiye yırttı. Bir yarısıyla bileği kesiğin üstünden sıkıca sardı. Diğeriyle kesiğin kendisini sardı.

"Doktor musunuz?" diye sordu Rhoda hafifçe.

"Kesinlikle hayır," diye kıkırdadı genç adam, Rhoda'nın ayağı uyuşana kadar üst bandajı sıktı. "Ama bu küçük kıyafeti her zaman yanımda taşırım; çıngıraklı yılanlar ve akrepler hendekte çok
yoğundur. Her an birileri incinebilir. Ben Charley Cartwell, Jack
Newman'ın mühendisiyim."

"Oh!" dedi Rhoda anlayışla. "Çok başım dönüyor, seni pek iyi göremiyorum. Bu çok iyi bir davranış. Belki şimdi gidip at arabasını alırsın. Onlara Rhoda, Rhoda Tuttle için olduğunu söylersin. Ben sadece yürüyüşe
çıktım ve sonra--"

Sesi hiçliğe doğru kaydı ve sadece iki elini kayaya dayayarak sallanan vücudunu sabitleyebildi.

"Huh!" diye homurdandı genç Cartwell. "Eve gidip seni
burada kavurucu güneşte bırakıyorum!"

"Acele etsen sorun olur mu?" diye sordu Rhoda.

"Hayır," diye karşılık verdi Cartwell.

Çorabı ve terliği yuccadan çekip cebine attı. Sonra eğildi ve Rhoda'yı geniş göğsünün üzerinden kaldırdı. Bu onu uyandırdı.

"Neden, bunu yapamazsın!" diye bağırdı, kendini kurtarmak için çabalayarak.

Cartwell sadece tutuşunu daha da sıkılaştırdı ve yarı koşu, yarı yürüyüş hızında sallandı.

"Gözlerini kapat ki güneş onlara zarar vermesin," dedi buyurgan bir şekilde.

Rhoda başını geniş omzuna yasladı ve gözlerini kapattı, daha sonra onu dehşete düşürecek bir güvenlik hissiyle. Çok sonra bu anın güvenini inançsızlık ve dehşetle hatırlayacaktı. Bir gün bu aynı küstah gökyüzünün üzerinde, bu aynı geniş omzun başının altında olduğu kaç tane yorucu gün ve saat geçireceğini de hayal etmemişti.

Cartwell göğsüne yaslanmış narin yüze, koluna yapışmış yumuşak sarı saçlara baktı. Siyah gözlerine tutkuyla şefkatli bir bakış geldi ve Rhoda'nın omuzlarını destekleyen güçlü kahverengi el titredi.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede çiftlik evini çevreleyen şeftali bahçesine
giriyordu. Beyaz flaneller giymiş genç bir adam
uykuda olduğu hamaktan atladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu ne anlama geliyor?"

Rhoda cevap veremeyecek kadar hastaydı. Cartwell eve doğru dev adımlarını
yavaşlatmadı.

"Bu," diye cevapladı sertçe, "sizin Bayan Tuttle'ın böyle kıyafetlerle
yürümesine izin verdiğiniz için deli olmanız gerektiği anlamına geliyor! Ayağındaki bir akrep sokması var."

Flanel giymiş adam solgunlaştı. Cartwell'in yanından aceleyle yürüdü,
sonra koşmaya başladı.

"Doktor için Gold Rock'ı arayıp Bayan Newman'a haber vereceğim."

Önden yürümeye başladı.

"Doktoru boş ver!" diye seslendi Cartwell. "Ben sokmaya müdahale ettim.
Bayan Jack'e sıcak su hazırlamasını söyle."

Cartwell verandadaki basamaklardan fırladığında, Bayan Newman onu karşılamak için dışarı koştu.
Kahverengi gözleri ve kıvırcık kahverengi saçları olan güzel, pembe bir kızdı.

"Rhoda! Kut-le!" diye bağırdı. "Onu neden uyarmadım! Onu buradaki
kanepeye koy, Kut-le. John, Li Chung'a sıcak su torbalarını
getirmesini söyle. Al, Rhoda canım, bunu iç!"

Yarım saat boyunca üçü, Li Chung arka planda dolaşırken,
kızın üzerinde çalıştılar. Sonra onun sersemliğinin doğal bir uykuya dönüştüğünü gördüklerinde, Katherine neredeyse hıçkırık gibi bir iç çekti.

"İyi durumda!" dedi. "O Kut-le, o anda gelmeseydin!"

Cartwell başını iki yana salladı.

"Ona zor gelmiş olabilir, o çok narin. Aman Tanrım, bu sabah tütünüm bittiğine ve çölde iki mil yürümeye değdiğini düşündüğüme sevindim!"

Üçlü şimdi verandadaydı. Flanel giymiş, az konuşan ama emirleri açıkça yerine getiren genç adam Cartwell'e merakla baktı.

"Sen Newman'ın mühendisisin, değil mi?" diye sordu. "Benim adım DeWitt.
Bu sabah hepimizi büyük yükümlülük altına soktun."

Cartwell uzatılan eli tuttu.

"Şey, biliyorsun," dedi dikkatlice, "bir akrep sokması ciddi olabilir veya olmayabilir. İnsanlar ondan öldü. Bayan Jack ise sivrisinek ısırığından daha fazla bir şey yapmıyor, Jack ise sarhoş bir denizci gibi bir gün boyunca bir taneyle dolaşıyor, sonra da unutuyor. Bayan Tuttle uyandığında iyi olacak. Akşam yemeğine kadar yokum, Bayan Jack. Jack
geri döndüğümü düşünecek!"

DeWitt, uzun boylu, kıvrak figürün şeftali ağaçlarının arasında hareket etmesini
izleyerek bir an durdu. Garip bir duyguyla parçalandı, yarı iğrenme, yarı esmer genç yabancıya karşı çekicilik. Sonra:

"Dur, Cartwell," diye bağırdı. "Seni at arabasıyla geri götüreceğim."

İkisine bakan Katherine Newman, kaşlarını kaldırdı, başını salladı, sonra gülümsedi ve Rhoda'ya geri döndü.

Rhoda uyandığında öğleden sonraydı. Katherine dikişiyle
yakınlarda oturuyordu.

"İyiyim!" dedi Rhoda şaşkınlıkla. "Sonuçta iyiyim!"

Katherine ayağa fırladı ve Rhoda'nın incecik elini neşeyle tuttu.

"Gerçekten iyisin!" diye bağırdı. "Kut-le sayesinde!"

"Kimin sayesinde?" diye sordu Rhoda. "Uzun boylu genç bir adamdı. Adının Charley Cartwell olduğunu söyledi."

"Evet!" diye cevapladı Katherine. "Charley Cartwell! Diğer adı
Kut-le. Bu gece Jack ile yemeğe gelecek. Ama o
yakışıklı değil mi!"

"Bilmiyorum. O kadar başım dönüyordu ki onu göremedim. Çok
esmer görünüyordu. İspanyol mu?"

"İspanyol! Hayır!" Katherine, Rhoda'nın uyuşuk gözlerini yarı
yaramazcasına izliyordu. "O yarı Mescallero, yarı Pueblo, yarı Mohave!"

Rhoda alev alev yüzüyle dimdik oturdu.

"Yani o bir Kızılderili ve ben onun beni taşımasına izin verdim! Katherine!"

Katherine'in kahverengi gözlerindeki yaramazlık kahkahaya dönüştü.

"Bunun seni kızdıracağını düşünmüştüm, seni kutsanmış acemi!
Ne fark eder ki? Seni ciddi bir
sıkıntıdan kurtardı; ve daha da önemlisi iyi bir adam ve Jack'in en yakın arkadaşlarından biri."

Rhoda'nın narin yüzü hala kızarmıştı.

"Bir Kızılderili! John DeWitt ne dedi?"

"Ah!" dedi Katherine umursamazca, "Kut-le'yi hendeğe geri götürmeyi teklif etti ve henüz eve dönmedi. Muhtemelen çok
uyumlu olacaklardır, John Harvard'lı ve Kut-le Yale'li!"

Rhoda'nın kıvrımlı dudakları açıldı, sonra tekrar kapandı. İlgi
bakışı gözlerinden silindi.

"Eh," dedi her zamanki yorgun sesiyle, "Sanırım bir bardak süt içeceğim, eğer izin verirseniz. Sonra verandaya çıkacağım. Görüyorsun ya, Katherine, sana
söylediğim kadar dert oluyorum."

"Sorun!" diye itiraz etti Katherine. "Neden, Rhoda Tuttle, eğer seni gözlerindeki eski ışıkla
görebilseydim, dizlerimin üzerinde sana birkaç santim
uzağımda beklerdim. Dürüst olmak gerekirse yapardım."

Rhoda, hâlâ elini tutan sıcak eline ince yanağını sürttü,
ve sessiz teşekkür sözcüklerden daha fazlasını ifade ediyordu.

Newman çiftlik evinin verandası derin ve yeşil asmalarla gölgelenmişti. Yattığı hamaktan, canlı yastıkların arasında narin bir figür olarak, Rhoda, kuzey parkının tüm yeşilliğinin mükemmelliğini, kendisi için oldukça sarhoş edici olması gereken sınırsız bir nefes alma alanı hissiyle birleştiren bir manzaraya baktı. Verandanın yanında iki büyük kavak ağacı duruyordu. Çimlerin ötesinde, komşu yonca tarlalarıyla koku ve renk bakımından yarışan şeftali bahçesi uzanıyordu. Ağaç gövdelerinin sarı-kahverengisi ve otlayan koyunların beyazı, en zengin yeşil bitki örtüsüne karşı Rhoda için
sürgün edildiği çölde şaşırtıcı renklerdi ve gelişinden bu yana geçen birkaç gün içinde bunlara hayran olmaktan vazgeçmemişti.

DeWitt, Meyve bahçesine doğru yürürken Rhoda'yı görünce adımlarını hızlandırdı. Uzun boylu, sarışın ve yapılı bir adamdı, ama Cartwell kadar uzun boylu ve kıvrak değildi. Koyu mavi gözleri rahatsız edici derecede net ve doğrudandı.

"Eh, Rhoda canım!" diye bağırdı merdivenleri aceleyle çıkarken. "Eğer bu aileyi korkutmasaydın! Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim," diye cevapladı Rhoda uyuşuk bir şekilde. "Hepinizin benim için bu kadar uğraşması iyi oldu. Bütün gün ne yapıyordunuz?"

"Jack ve Cartwell ile hendekte. Söyle bakalım Rhoda, seni kurtaran genç adam bir Kızılderili!"

DeWitt hamakın yanındaki büyük bir sandalyeye çöktü. Kızı umutla izledi. Uzun, uzun zamandır hiçbir şeyle ilgilenmiyordu! Ama koyu gri gözlerinde karşılık veren bir ışık yoktu.

"Katherine söyledi," diye cevapladı. Sonra, bir duraklamanın ardından, sanki
konuşmayı görev edinmiş gibi, "Ondan hoşlandın mı?"

DeWitt, sanki konuyu düşünüyormuş gibi yavaşça konuştu.

"İçimde çok fazla ırk önyargısı var, Rhoda. Beyaz adamın tarafına geçtiklerinde zencilerden,
Çinlilerden veya Kızılderililerden hoşlanmam. Kendi taraflarında yeterince iyiler. Ancak, bu Cartwell
adamı iyi görünüyor. Ve seni korkunç derecede ciddi bir
durumdan kurtardı!"

"Bunun için gerektiği kadar minnettar olduğumu sanmıyorum," diye mırıldandı Rhoda, yarı kendi kendine. "Kolay bir çözüm olurdu."

Sözleri DeWitt'i acıttı. İleri doğru atıldı ve küçük, ince
elleri iki elinin arasına aldı.

"Rhoda, yapma!" diye yalvardı boğuk bir sesle. "Vazgeçme! Umudunu kaybetme!
Keşke sana gücümün bir kısmını verebilseydim! Böyle konuşma! Seni duymak
kalbimi kırıyor."

Bir süre Rhoda cevap vermedi. Yorgun bir şekilde, kendisine çok yakın olan hevesli, yalvaran yüzü izliyordu. Hastalığına rağmen Rhoda çok
güzeldi. Cilalı sarı saçları,
incelikle yontulmuş mermere benzeyen yüzün inceliğini yumuşatıyordu. İncecik kesilmiş burun,
mükemmel sarkık ağız, yarıklı küçük kare çene ve
büyük gri gözler onun zayıflığı yüzünden güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"John," dedi sonunda, "neden gerçeğin yüzüne bakmıyorsun? Ben
asla iyileşemeyeceğim. New York'ta değil de burada öleceğim, hepsi bu. Beni buraya kadar neden takip ettin? Bu sadece sana işkence ediyor. Ve,
gerçekten de benim için o kadar da kötü değil. Hepiniz bir şekilde benim için gerçekliğinizi
kaybettiniz. Gitmeme aldırmayacağım, çok."

DeWitt'in güçlü yüzü işe yarıyordu ama sesi sabitti.

"Seni asla terk etmeyeceğim," dedi basitçe. "Sen benim için dünyadaki tek kadınsın. Eğer izin verirsen yarın seninle evlenirdim."

Rhoda başını iki yana salladı.

"Gitmelisin, John, ve beni unutmalısın. Gidip iyi bir kızla
evlenmeli ve bir evin ve ailen olmalı. Ben sadece hasta bir enkazım."

"Rhoda," ve DeWitt'in samimi sesi ikna ediciydi, "Rhoda, senin için
dünyanın en sağlıklı, en iyi kızını bile es geçerim, hastayım. Neden,
çaresizliğinin ve bağımlılığının bana olan
tutkunluğunu daha da derinleştirdiğini göremiyor musun? Senin kadar kırılgan ve sevimli bir şeyin bir yuva kurmasını kim ister! Sadece yaşayarak hayatını ödersin! Senin gibi güzellik ve
tatlılık bir kadına yeter. Senin dünyada hiçbir şey yapmanı istemiyorum. Sadece kendini bana ver ve bırak da
ben seninle ilgileneyim. Rhoda, canım, canım kalbim!"

"İyi olmadıkça evlenemem," diye ısrar etti Rhoda, "ve bir daha asla iyi olmayacağım. Hepinizin beni çöle getirmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü biliyorum, ancak Katherine ve Jack'in duygularını çok fazla incitmeden bunu başarabildiğim anda New York'a geri dönüyorum. Bu çöl ülkesinin büyük boşluğunun depresyonuma nasıl katkıda bulunduğunu bir bilseniz!"

"New York'a geri dönersen," diye ısrar etti DeWitt, "karım olarak geri döneceksin. Seni kiralık bakıcıya bağımlı görmekten bıktım. Neden, Rhoda, canım, dünyada yakın bir akraban yokken senin için memnuniyetle ölmem senin için önemli değil mi?"

"Ah!" diye bağırdı kız, gözlerinde zayıflık ve acıma gözyaşlarıyla, "bunun benim için her şey olduğunu biliyorsun! Ama kimseyle evlenemem. Tek istediğim
sadece sürünerek uzaklaşmak ve huzur içinde ölmek. Keşke o Kızılderili
bu kadar çabuk bana gelmeseydi. Sadece uyurdum ve asla
uyanmazdım."

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı DeWitt. "Eğer bunu söylersen seni alıp
tüm dünyaya karşı tutacağım!"

"Şşş!" diye fısıldadı Rhoda, ama gülümsemesi çok şefkatliydi. "Birisi meyve bahçesinden geliyor."

DeWitt isteksizce incecik elleri bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Güneş şeftali bahçesini yavaşça, nefes nefese geçmişti. Güzel yonca tarlaları boyunca uzun, eğik gölgeler
yarattı ve sulama kanalının yanındaki söğütleri pembe bir griye çevirdi. Güneş
batarken, ötücü kuşlar öttü ve kertenkeleler verandanın korkuluğu boyunca koşturdu. Yeni Meksika gününün
en güzel kısmı gelmişti.

İki genç Kuzeyli, meyve bahçesinden salınan adamı izliyordu. Bu Cartwell'di. Omuzlarının genişliğine rağmen, genç Kızılderili incecik görünüyordu, ancak yalnızca panter gücünün
büyüyebileceği belliydi. böyle bir panter zarafeti. Çimleri geçti ve basamakların dibinde durdu; bir eli yumuşak şapkasını kalçasına bastırdı ve
güneş, kısa kesilmiş siyah saçlarını mavi bronza çevirdi. Bir an için üçü de konuşmadı. Sanki her biri bu garip iniş çıkışlar boyunca devam edecek olan bu toplantının önemini hissediyordu. Ancak Cartwell, DeWitt'e değil
Rhoda'ya bakıyordu ve o da bakışlarını ona çevirdi, yüzünün güzelliğine şaşırmıştı,
büyük, uzun kirpikli, Mohave gözleri, ataları güneşin açık parıltısında çok yaşamış olanların gözleri gibi birbirinden iyice ayrılmış ve
derinlemesine yerleştirilmişti; düz, ince burun delikli burnu;
sert, temiz bir şekilde şekillendirilmiş ağzı ve aşağıdaki kare çenesi vardı. Ve
genç Kızılderilinin koyu siyah gözlerine bakan Rhoda,
bir anlığına gözlerindeki uyuşukluğu silen belirsiz bir kıpırtı hissetti.

Cartwell önce konuştu, rahatça, Kızılderilinin sakin, iyi ayarlanmış sesiyle.

"Merhaba! Her şey yolunda, görüyorum! Bay Newman yakında burada olacak." Sırtını bir sütuna yaslayarak üst basamağa oturdu ve
şapkasıyla kendini yelpazeledi. "Jack çok çalışıyor. Bir süreliğine kıyıya gitmesini ve hendekte koşmama izin vermesini istiyorum. Ama izin vermiyor. Bir Mohave kadar inatçı."

"Mohave'ler de bu kadar inatçı mı?" diye sordu DeWitt gülümseyerek.

Cartwell gülümsemeye beyaz dişlerini göstererek karşılık verdi.

"Elbette öyleler! Annem yarı Mohave'di ve derdi ki
sadece içindeki Pueblo onu yucca kadar dik başlı olmaktan alıkoyuyordu.
Baş dönmesinden mi muzdaripsiniz, Bayan Tuttle?"

"Evet," dedi Rhoda. "Bana çok iyi davrandınız."

Cartwell başını iki yana salladı.

"Korkarım bunun için özel bir kredi alamam. Yarın benimle birlikte hendeğe gelir misiniz? Sanırım Bayan Tuttle, Jack'in sulama hayaliyle ilgilenecektir, değil mi Bay DeWitt?"

DeWitt biraz sert bir şekilde cevap verdi.

"Bayan Tuttle'ın böyle bir yolculuğa çıkması söz konusu değil, teşekkür ederim."

Ancak hem kendisinin hem de DeWitt'in şaşkınlığına rağmen Rhoda itiraz ederek konuştu.

"Kendi davetlerimi reddetmeme izin vermelisin, John. Belki hendek ilgimi çeker."

DeWitt aceleyle cevap verdi, "Aman Tanrım, Rhoda! Eğer bir şey ilgini çekiyorsa, karışmama izin verme."

Rhoda'nın bir Kızılderilinin önerisiyle ilgilenmesine karşı sesinde bir itiraz vardı. Hem Rhoda hem de Cartwell bunu hissetti ve garip bir
duraklama oldu. Bu duraklama, ağıldan gelen hafif bir selamlamayla bozuldu
ve DeWitt aniden ayağa kalktı.

"Aşağı inip Jack'le buluşacağım," dedi.

"Eğer istersen bir sürü numara yaparız," dedi Cartwell sakin bir şekilde,
gözleri DeWitt'in geniş sırtını anlaşılmaz bir şekilde takip ediyordu. "Çöl, eğer okumayı öğrenirsen
bir hikaye kitabına benzer. Eğer öğrenmekle
ilgilenirsen, sana öğretmek isterim."

Rhoda'nın gri gözleri genç adamın gözlerine doğru kasvetli bir şekilde kalktı.

"Bu günlerde hiçbir şey öğrenemeyecek kadar sıkıcıyım," dedi. "Ama ben--ben
eskiden öyle değildim! Gerçekten öyle değildim! Eskiden çok canlı, çok güçlüydüm!
Her şeye, en çok da kendime inanıyordum! Gerçekten öyleydim!"
Durakladı, onun çekingen olmamasına şaşırdı.

Ancak Cartwell, bakışlarında bir şeylerle ona bakıyordu ve Rhoda'nın gülümsediğini o kadar sessizce anlamıştı ki. Rhoda'nın dudaklarının köşelerini kaldırıp derinleştiren, gri gözlerini siyaha
koyulaştıran, Rhoda'nın arkadaşlarının asla alışamadığı, unutulmaz bir gülümsemeydi. Bunu görünce Cartwell
derin bir nefes aldı, sonra ona doğru eğildi ve meraklı bir
ciddilikle konuştu.

"Bana çöldeki yıldız ışığının hissettirdiği gibi hissettiriyorsun."

Rhoda şaşkınlıkla cevap verdi, "Neden, benimle böyle konuşmamalısın!
Bu-----"

"Geleneksel değil mi?" diye önerdi Cartwell. "Bu seninle benim aramda ne fark eder?"

Cartwell'in bakışına karşılık Rhoda'da yine garip bir kıpırtı geldi. Koyu genç gözlerinde biraz trajedi, temiz dudaklarında biraz sertlik ve kararlılık vardı. Rhoda, daha sonra, Katherine verandaya çıkmak için bu anı seçmeseydi ne söyleneceğini merak etti.

"Rhoda," diye sordu, "akşam yemeği için giyinmek ister misin? Merhaba,
Kut-le, bana kalırsa sabun ve suya doğru hareket etmen gerekiyor!"

"Evet efendim!" diye cevapladı Cartwell uysalca. Ayağa kalktı ve Rhoda'nın hamaktan inmesine yardım etti, sonra da kapıyı onun için açık tuttu. DeWitt ve Newman, Katherine'in sandalyesine doğru yürürken meyve bahçesinden çıktılar.

"Çok mu hasta, Bayan Jack?" diye sordu.

Katherine ayık bir şekilde başını salladı.

"Çok hasta. Annesi ve babası bir yıl önce bir tren kazasında öldü. Rhoda ciddi şekilde yaralanmadı ama şoku
asla atlatamadı. O zamandan beri kötüleşiyor. Doktor veremden korktu ve onu buraya gönderdi. Ama sadece santim santim ölüyor.
Ah, bu çok korkunç! İnanamıyorum! Bunu anlayamıyorum!"

Cartwell bir an sessizce durdu, dudakları sımsıkı kapalıydı, gözleri
anlaşılmazdı.

Sonra, "Sonunda onunla tanıştım," dedi. "Bu beni Kader'e inandırıyor."

Katherine'in güzel dudakları şaşkınlıkla aralandı.

"Aman Tanrım! Sık sık böyle mi oluyorsun!" diye soludu.

"Daha önce hiç!" diye cevapladı Cartwell sakin bir şekilde. "Jack, hastalığı nedeniyle DeWitt ile olan nişanını bozduğunu söyledi, bu yüzden adil bir savaş!"

"Kut-le!" diye haykırdı Katherine. "Sarı sırtlı bir roman gibi konuşma!
Bu bir ölüm kalım meselesi değil."

"Bunu anlayamazsın," diye cevapladı Cartwell meraklı bir gülümsemeyle. "Ben bir Kızılderili olduğumu unutmamalısın."

Ve basamakları çıkan iki adamı selamlamak için döndü.

BÖLÜM II

KAFKASYA TARZI

Rhoda yemek odasına girdiğinde solgunluğunun bir kısmı geçmiş gibiydi. Yüzünün mermer inceliğine gül rengi veren, yakalanması zor bir pembe elbise giymişti.

Katherine, Rhoda'ya Arizona'lı bir madenci olan Bay Porter olarak tanıttığı zayıf, orta yaşlı bir adamla sohbet ediyordu. Porter, Rhoda'nın narin güzelliği karşısında bir an şaşkına dönmüş gibi durdu. Sonra, Rhoda ile tanışan her erkeğin âdeti olduğu üzere, ona bir şey yapmak için belirsizce etrafına bakındı. Jack Newman, Rhoda'nın elini tutup onu masaya doğru götürerek onu engelledi. Jack'in kıvırcık sarı saçları, bronzlaşmış yüzüyle
birlikte neredeyse beyaz görünüyordu. Cartwell veya DeWitt kadar uzun değildi ama güçlü ve temiz yüzlüydü ve beş bin dönümlük çiftliğinin ağır sorumluluklarına rağmen çocuksu bir görünümü vardı.

"İşte," dedi, Rhoda'yı Porter'ın yanına koyarak; "Porter'ın kafa derisini, koleksiyonunun geri kalanıyla birlikte kemerine tak. Onun için yeni bir
deneyim olacak. Korkma, Porter."

Billy Porter hiç utanmamıştı.

"Apaçilere kafa derimi kaptırmaya o kadar yaklaştım ki Bayan Tuttle'dan korkmuyorum. Neyse, ona gözlerimi diktiğim anda hiç ses çıkarmadan kafa derimi verdim."

"İşte! Bu adil değil!" diye haykırdı John DeWitt. "Geri kalanımız
bizimkini alması için çalışmak zorundaydık!"

"Bizim ne?" diye sordu Cartwell, son kelimede odaya girerek.
Çok havalı ve beyaz flaneller içinde bakımlı görünüyordu.

Billy Porter yeni gelene baktı ve çorba kaşığını
şıp düşürdü. "Aman Tanrım!" diye mırıldandığını duydu Rhoda.

Jack Newman aceleyle konuştu.

"Bu Bay Cartwell, sulama mühendisimiz Bay Porter."

Porter genç Kızılderilinin nazik reveransına somurtkan bir baş sallamayla karşılık verdi
ve çorbasına devam etti.

"Bir Kızılderili ile yemek yemektense bir zenciyle yemek yemeyi tercih ederim," dedi Rhoda'ya Katherine'in Cartwell'e söylediği
bir tür gülünç sözün ardına saklanarak.

"İyi biri gibi görünüyor," dedi Rhoda belirsiz bir şekilde. "Belki de Katherine
_biraz_ liberaldir ve bu da onu aileden biri yapar."

"Bu açık çöl ülkesinde hiç avlanma var mı?" diye sordu DeWitt.
"New York'a sadece güneş yanığıyla dönmekten kesinlikle nefret ediyorum!
"
"Çakallar, yaban kedileri, tavşanlar ve keklikler," diye gönüllü oldu Cartwell. "İlk platoda bir yaban kedisi yuvası olduğunu biliyorum. Ve sizin için kürkleri kadife gibi tabaklayacak bir Kızılderili tanıyorum. Bu arada, iyi tabaklanmış bir tavşan
köpeği de enfes bir şeydir. Hendek
bırakılabildiğinde sizinle ava çıkarım."

"Ve onlar kriko peşinde koşarken, Bayan Tuttle," diye sözünü kesti Billy
Porter, "Seni istediğin yere götüreceğim. Sana bu çocukların
hiç hayal etmediği
şeyleri göstereceğim! Bu ülkeyi Apaçi baskınları ve pony express günlerinde tanıyordum."

"Bu iyi olacak!" diye cevapladı Rhoda. "Ama herhangi bir yolculuğa çıkmaktansa hikayeleri dinlemeyi tercih ederim. Çocukluğunu New Mexico'da mı geçirdin? Gerçek Kızılderili dövüşleri gördün mü? Sen--?" Cartwell'e istemsiz bir bakış atarak durakladı.

Porter da masanın karşısındaki esmer genç yüze baktı ve anlaşılmaz sakinliğindeki bir şey onu çileden çıkarmış gibiydi.

"Buradaki çocukluğum mu? Evet, ve mutlu bir çocukluktu! Bir gün
ot çiftliğinden eve geldiğimde küçük on beş yaşındaki kız kardeşimi ve küçük komşu arkadaşını kasap kancalarına enselerinden asılmış halde buldum. Apaçiler tarafından işkenceyle öldürülmüşlerdi. Kızılderilileri sevmiyorum!"

Yemek masasında garip bir duraklama oldu. Li Chung çorba tabaklarını sessizce kaldırdı. Cartwell'in kahverengi parmakları masa örtüsüne vurdu.
Ama Porter'ın asık suratına bakmıyordu. Rhoda'nın yarı acıma yarı nefret dolu bakışlarla ona dikilmiş gri gözlerini izliyordu. Konuşurken sanki başkalarının
fikirlerini umursamıyormuş gibi ama sadece onunla baş başa kalacakmış gibi konuşuyordu.

"Babam," dedi, "bir gün avdan eve döndüğünde annesini ve üç kız kardeşini kendi kanları içinde yatarken buldu. Beyazlar onları yakalamıştı. Hepsinin kafa derisi yüzülmüş ve üç yaşındaki bebek dışında ölmüşlerdi. O, o, babam onu ​​öldürdü."

Masada bir dehşet nefesi duyuldu.

"Bence bu tür hikayeler burada affedilemez!" diye haykırdı Katherine öfkeyle.

"Ben de öyle düşünüyorum, Bayan Jack," diye yanıtladı Cartwell. "Bir daha yapmayacağım."

Porter'ın yüzü koyu bir maun rengine büründü ve Katherine'e sertçe eğildi.

"Özür dilerim, Bayan Newman!"

"Sanki bir grup anarşisti ziyaret ediyormuşum gibi hissediyorum," dedi Rhoda acıklı bir şekilde, "ve masumca etrafta bir bomba dolaştırıp
konuşmak için!''

Jack Newman güldü, gerginlik azaldı ve bir anda akşam yemeği neşeyle devam etti, ancak Porter ve Cartwell birbirleriyle konuşmaktan dikkatlice kaçındılar.

Sohbetin çoğu Rhoda etrafında döndü.

Katherine her zaman arkadaşına bağlıydı. Ve erkekler her zaman Rhoda'ya saygı gösterseler de, hastalığı onun hassasiyetini artırdığından ve onu çok çekici bir şekilde çaresiz hale getirdiğinden,
onlara arıların çiçeğe çekilmesi kadar kesin bir şekilde çekiliyorlardı. Yaşlı ve genç, onurlu ve kaygısız,
hepsi onun için bir şeyler yapmak, onu şımartmak,
kendilerine yükledikleri imkansız görevleri üstlenmek için karşı konulmaz bir şekilde harekete geçiyorlardı. Porter, yanındaki avantajlı yerinden onun tabağını
lezzetlerle doldurdu, tavuk göğsünü kendi tabağından onun tabağına sakince aldı, yemeğini kemirmekten fazlasını reddettiğinde neredeyse onu bir kaşıkla besledi.

DeWitt'in özel kabusu, üzerine hava akımı esmesiydi. Sürekli
masadan kalkıp pencereleri ve kapıları açıp kapatıyordu,
rüzgar ona dokunursa kendi kendine hissetmek için sandalyesinin üzerine sarkıyordu.

Katherine ve Jack, Li Chung'u onu baştan çıkarmak için mutfağa farklı
lezzetler almaya zorluyordu. Sadece Cartwell hiçbir şey yapmadı. Her zamanki gibi cana yakın sohbet ateşini
sürdürdü ve Rhoda'yı sürekli olarak anlaşılmaz siyah gözlerle izliyordu. Ama ona
hizmet etmeye hiç teşebbüs etmedi.

Rhoda, kendisine gösterilen saygının pek farkında değildi, kısmen uzun zamandır gördüğü için, kısmen de umutsuz sakatın o kopuk ruh hali etrafındaki hayatı gölgeli ve gerçek dışı gösterdiği için. Hiçbir şey gerçekten önemli değildi. Küçük, hüzünlü bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı, gözlerindeki kasvetli ışık onun için alışkanlık haline gelmişti. Akşam yemeği bittikten sonra Katherine oturma odasına doğru yol gösterdi. Rhoda, anlatılmaz gururuyla Billy Porter'ın kolunu tuttu ve o da onun isteksiz adımlarını dikkatlice yönlendirdi, daha az sevdiği arkadaşlarına acıyan bakışlar attı. Jack şöminenin önüne bir Morris sandalyesi sürdü -çöl geceleri serindir- ve John DeWitt bir şal almak için acele ederken Katherine herkese hiç kimsenin zerre kadar umursamadığı emirler verdi. Cartwell diğerlerinin peşinden gitti, yavaşça bir sigara yaktı, sonra piyanonun başına oturdu. Akşamın geri kalanında parçalı sohbete katılmaya çalışmadı. Bunun yerine, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, tuşlara o kadar nazikçe dokundu ki notaları sadece yumuşak sesinin yankısı gibi geldi. İspanyol aşk şarkıları, Meksika ninnileri söyledi. Ama çoğunlukla Hint melodilerine sadık kaldı - dinleyiciyi garip bir dokunaklılıkla etkileyen hüzünlü aşk şarkıları ve ilahiler.

Ateşin etrafındaki grup arasında pek konuşulmuyordu. Üç adam huzur içinde sigara içiyordu. Katherine ve Jack, birlikte olmaktan memnun bir şekilde,
davenportta birbirlerine yakın oturuyorlardı. DeWitt, Billy Porter gibi Rhoda'yı izleyebileceği bir yerde uzanıyordu, ikincisi bu sevimli, kırılgan varlığın her kelimesini ve hareketini izliyordu, sanki sonsuza dek kalbinde onun çekiciliğinin anısını taşıyacakmış gibi.

Rhoda da ateşi izliyordu. Yorgundu, varlığının en derinlerine kadar yorgundu. Geriye kalan tek gerçek arzu, bir yerlere
sürünüp huzur içinde ölmekti. Fakat onun bu iyi arkadaşları kaçınılmaz olana karşı yüzlerini dikmişlerdi ve onlara hoşgörü göstermek sadece nezaket gereğiydi.
Bir keresinde, diğerlerinin onu izlediğinin tamamen farkında olmadan, ellerini kaldırdı ve boş boş baktı. Neredeyse şeffaftılar ve biraz titriyorlardı.
Şöminenin etrafındaki grup acıyarak kıpırdandı. John, Katherine ve Jack, o gölgeli ellerin pembe ve sıcaklık ve şefkatle dolu olduğu zamanları hatırladılar. Billy Porter eğildi ve sert kahverengi avuçlarıyla titreyen parmaklarını Rhoda'nın kucağına bastırdı. Rhoda şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Onları öyle tutma!" dedi Billy kısık bir sesle. "Onları görmeye dayanamıyorum!"

"Çok kötüler," dedi Rhoda gülümseyerek. Bu onun nadir, yavaş,
unutulmaz gülümsemesiydi. Porter duyulabilir bir şekilde yutkundu. Piyanodaki Cartwell
bir Mohave ağıtından _La Paloma_'ya kaydı.

"Evimi dalgalı denize doğru terk ettiğim gün,
'Sevgili annem, Tanrına benim için dua et!' dedim.
Ama yelken açtığım her seferinde, zavallı kalbi kırılacakmış gibi ağlayan Nina'dan
sevgi dolu bir veda aldım!"

Yumuşak, akıldan çıkmayan melodi, Cartwell'in de bildiği gibi, Rhoda'nın ilgisini hemen çekti. Piyanodaki kaslı figüre döndü. DeWitt
sağlıklı ve güçlüydü, ama bu genç Kızılderili canlılığın ta kendisi gibi görünüyordu. "Nina, eğer ölürsem ve okyanusun köpüğünün üzerinden geçersem
Alacakaranlıkta yumuşak bir güvercin gelir,
Pencereni aç, Nina, çünkü bu
Sadık ruhumun sana geri dönmesi olurdu----"

Cartwell'in sesindeki bir şey Rhoda'yı ve gözlerini harekete geçirdi. Rhoda aylardır
ilk kez, tüm hayatı yaşanmamışken
kesilmenin zor olacağını acı bir şekilde hissetti. Yumuşak ses kesildi ve
Cartwell ayağa kalkıp yeni bir sigara yaktı.

"Yarın tavşanlarla birlikte kalkacağım," dedi, "bu yüzden şimdi
yatağa koşacağım."

DeWitt, genç Kızılderiliye karşı duyduğu o tuhaf sevgi hissiyle harekete geçerek, "Müzik zorbaydı, Cartwell!" dedi ama
Cartwell, sesindeki himaye ipucuna sadece gülümsedi ve
kendi odasına doğru yürüdü.

Rhoda ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Çöl ülkesinde geçirdiği üç gecede, çölün ihtişamlarından en küçüğü olmayan sessizliğe alışamamıştı. Hayatının sürüklendiği isimsiz
bilinmeyen Gizem'in bu sonsuz
sessizlikte cisimleştiğini düşünüyordu. Bu yüzden şafak vaktine kadar uyku ona gelmeyecekti. Sonra ağaçlardaki
rüzgarın kıpırtısı, koyunların melemesi, alaycı kuşların
cıvıltısı onu uyuttu.

Odasındaki ışığın parlaklığı arttıkça, huzursuz rüyalarının üzerinden ıslıklı bir çağrının hafif notaları geçti. Saf ve sıvımsı tatlıydılar, ta ki Rhoda'ya bir önceki gün deneyimlediği o hafif umut ve özlem kıpırtısı gelene kadar. Gözlerini açtı ve sonunda, çağrı devam ederken, yatağından yavaşça sürünerek
pencere gölgeliğinin arkasından baktı. Cartwell, haki takım elbisesiyle, yakışıklı başı sıcak güneşe dönük, şeftali ağacına yaslanmış
olarak Rhoda'nın penceresini izliyordu.

"Acaba beni neden uyandırdı?" diye düşündü yarı kızgınlıkla. "Bir daha
uyuyamıyorum, o yüzden giyinip kahvaltı etsem iyi olur."

Cartwell yalnız yemeğine oturur oturmaz belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Kuşlar ve Bay DeWitt bu kadar uzun zamandır ayakta."

"John ne yapıyor?" diye sordu Rhoda umursamazca.

"Dün gece bahsettiğim vahşi kediler için ilk platoya çıktı.
Belki de hava çok sıcak olmadan önce bir gezintiye çıkmak istersin diye düşündüm.
Dün gece iyi uyuyamadın, değil mi?"

Rhoda tuhaf bir şekilde cevap verdi.

"Sessizlik. Bana öyle gürlüyor ki! Yakında alışacağım.
Belki de arabayı ben kullanmalıyım. Sanırım her şeyi denemeliyim."

Görünüşe göre, bu coşku eksikliğinden hiç de cesareti kırılmamış olan Cartwell şöyle dedi:

"Aşırıya kaçmana izin vermeyeceğim. Senin için üst arabayı alacağım ve yavaş ve dikkatli bir şekilde gideceğiz."

"Hayır," dedi Rhoda, Cartwell'in bir Kızılderili olduğunu aniden hatırlayarak, "Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Katherine'in her türlü itirazı olacak."

Kızılderili alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Jack'in iznini aldım bile. Billy Porter birazdan gelecek. Eğer bir Kızılderili yerine beyaz bir adamla gelmeyi tercih ederseniz, geri çekilmeye hazırım."

Rhoda nazikçe kızardı.

"Açık sözlülüğünüz neredeyse--neredeyse küstahça, Bay Cartwell."

"Bunu kesinlikle öyle kastetmiyorum!" diye itiraz etti Kızılderili. "Sadece
aklından geçenleri çok net gördüm ve bu beni rahatsız etti. Eğer Billy ile senin için biraz daha keyifli olacaksa, hemen gidip onu
senin için avlarım."

Genç adamın saflığı Rhoda'yı tamamen etkisiz hale getirdi.

"Aptal olma!" dedi. "Şu meşhur arabanı al ve ben bir dakikaya
hazır olacağım."

Kısa bir süre sonra Rhoda ve Cartwell, Katherine'den gelen birçok emirle birlikte sulama kanalına doğru yola koyuldular. Yavaş bir tempoda
şeftali bahçesinden çöle doğru sürdüler. Açık patikaya ulaştıklarında,
karabatak ve to-hee cholla'dan kanat çırpıyordu. Sincap ve
pamukkuyruk önlerinde telaşla koşuyordu. Başlarının üstünde bir şahin sendeleyerek uçuşuna daldı. Cartwell kızı dikkatle izliyordu. Sabahın parlak ışığında solgun yüzü çok güzeldi, ancak geniş, gri gözlerinin kasveti daha da derinleşmişti. Aynı sessizlik ve sıkıntıdaki sabır, diğer erkekleri de çok etkiledi Cartwell'i etkiledi, ama o sadece şunu söyledi:

"Bu açık çölden daha büyük ve daha güzel bir şey hiç olmadı, değil mi?"

Rhoda uzaktaki yaylalara bakmaktan vazgeçip genç Kızılderiliye
şaşkınca baktı.

"Neden!" diye haykırdı, "Nefret ediyorum! Sonsuzluğu kendinize hayal etmeye çalıştığınızda sizi ele geçiren o hasta korkuyu biliyor musunuz? Bu çoraklık ve korkunç uzaklık beni böyle etkiliyor. Nefret ediyorum!"

"Ama siz nefret etmeyeceksiniz!" diye haykırdı Cartwell. "Size büyüklüğünü göstermeme izin vermelisiniz. Tanrı'nın eli kadar şifalı."

Rhoda ürperdi.

"Lütfen bundan bahsetmeyin! Başka bir şey düşünmeye çalışacağım."

Bir süre sessizce sürdüler. Rhoda, ince ellerini kucağında kavuşturmuş, kararlı bir şekilde genç Kızılderilinin profiline baktı. Sürüklendiği gerçekdışı dünyada, tutunabileceği bir güç düşüncesine, kendisinin ötesinde bir umuda ihtiyacı vardı. Yalnızdı - dünyanın kendisine reddedildiği neşeyi hasta gözlerle izleyen bir dışlanmış kadar yalnızdı. Yanındaki sert genç profile bakarken, kalbine artık tanıdık olan heyecan girdi.

Birden Cartwell döndü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Peki, senin sonuçların neler?"

Rhoda başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, sadece senin bir Kızılderili olduğunu fark etmenin zor olduğunu biliyorum."

Cartwell'in sesi alaycıydı.

"Tek iyi Kızılderili ölü bir Kızılderilidir, biliyorsun. Her an kaçabilirim, inan bana!"

Rhoda'nın gözleri, platonun dağlara karıştığı uzak lavanta çizgisindeydi.

"Evet, peki sonra ne olacak?" diye sordu.

Cartwell'in gözleri kısıldı, ama Rhoda görmedi.

"O zaman Kızılderili geleneğini takip edip istediğimi,
her ne şekilde olursa olsun, almaya meyilliyim!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Rhoda, "bu kulağa aptalca geliyor! Peki sen ne isteyebilirsin?"

"Ah, ben de birçok beyaz adamın istediği şeyi istiyorum. Ama
kendim alacağım!" Rhoda'ya bakarken yakışıklı yüzü merakla parladı.

Ama kız onun sözlerine pek aldırış etmiyordu. Gözleri hâlâ çöle doğru dönüktü, sanki arkadaşını unutmuş gibiydi. Kum girdapları uzaklardaki düzlükleri aralıksız geçti. Devasa ve tehditkar bir şekilde, mesanın kenarından dönüp çölü muzaffer bir şekilde geçtiler, sonra,
kaya veya çalılıklarla temas ettiklerinde çöktüler ve kayboldular. Sonsuz, acımasız, umutsuz sarı çöl bronz mavi gökyüzüne karşı titredi. İlk kez Rhoda'da sersemlemiş umutsuzluk yerini korkuya bıraktı. Kızın yüzünü izleyen genç Kızılderili, onda DeWitt'in bile
hiç görmediği bir şeyi gördü: ölümcül bir korku. Bir an sessiz kaldı, sonra ona doğru eğildi ve güçlü kahverengi elini titreyen küçük yumruklarının üzerine koydu. Sesi derin ve yumuşaktı.

"Yapma," dedi, "yapma!"

Belki de tüm sahteliklerle savaşan çölün ince, kavranması zor etkisiydi; belki de Rhoda sadece kahramanca kendini sınırlama sınırına ulaşmıştı ve DeWitt veya Newman yanında olsaydı, aynı şekilde
yapacaktı; belki de genç Kızılderilinin varlığında onda yeni bir hayat
uyandıran bir nitelik vardı. Sebep ne olursa olsun; isteksiz melankoli Rhoda'nın gri gözlerini aniden terk etti ve korkudan vahşi ve siyah oldular.

"Ölemem!" "Hayatımı yaşanmadan bırakamam! Ruhsuz hasta bir hayvan gibi daha fazla sürünemem. Yaşamak istiyorum! Yaşamak!"

"Bana bak!" dedi Cartwell. "Bana bak, çöle değil!" Sonra ona
döndüğünde, "Dinle, Rhoda! Ölmeyeceksin! Seni iyileştireceğim! Ölmeyeceksin!"

Uzun bir dakika boyunca ikisi de birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
hızlanan kan hissi Rhoda'nın kalbine dokundu. Sonra ikisi de arkalarından gelen nal sesleriyle uyandılar ve John DeWitt, eyerinin üzerine
atılmış bir yaban kedisiyle birlikte geldi.

"Merhaba! Bir ciğerimi dışarı bağırdım! Sizlerin
taşa döndüğünü
düşündüm!" Merakla Rhoda'nın beyaz yüzünden Cartwell'in anlaşılmaz yüzüne baktı. "Bu yolculuğu denemen gerektiğini düşünüyor musun, Rhoda?" diye sordu nazikçe.

"Ah, çok yavaş ilerledik," diye cevapladı Kızılderili. "Ve şimdi geri döneceğiz."

"Sanırım abartmadım," dedi Rhoda. "Ama belki de yeterince
gittik."

"Tamam," dedi Cartwell. "Bay DeWitt benimle yer değiştirirse,
ben hendeğe kadar giderim ve o seni geri götürebilir."

DeWitt hevesle kabul etti ve değişiklik yapıldıktan sonra Cartwell şapkasını kaldırdı ve
gitti. Rhoda ve John, DeWitt Rhoda'yı arabadan verandaya kaldırana kadar süren bir sessizlik içinde geri döndüler. Sonra şöyle dedi:

"Rhoda, Cartwell ile yalnız gitmeni istemiyorum. Keşke
gitmesen."

Rhoda gülümsedi.

"John, aptal olma! O her zaman Katherine ile birlikte dolaşıyor."

John sadece başını salladı ve konuyu değiştirdi. Ancak o öğleden sonra, Billy Porter, New Yorklu'nun, Arizonalı'nın huysuz atını eyerlemesini izlediği ağılda DeWitt'i köşeye sıkıştırdı. At, direğe
hazır olduğunda, "Bak, DeWitt," dedi Billy, dürüst kahverengi gözlerinde utangaç bir bakışla, "Benim araya girdiğimi düşünmeni istemiyorum, ama birileri o genç Kızılderili'yi izlemeli. Tek gözü olan herkes, onun Bayan Rhoda'ya deli olduğunu görebilir."

John, kin duymak için fazla şaşırmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Cartwell, Newman'ların çok iyi bir arkadaşıdır."

"Bu yüzden sana geldim. Buradaki diğer Doğulular gibi, onlar da bu adama bayılıyorlar."

"Ona karşı bir şey biliyor musun?" diye ısrar etti DeWitt.

"Aman Tanrım, o bir Kızılderili ve yarı Apaçi! Ona karşı
bilmek için bu yeterli!"

"Bayan Tuttle ile ilgilendiğini düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu John.

Porter bronz tenini kızararak açtı.

"Şey," dedi utangaç bir şekilde, "Bu sabah şafak vakti koridordan aşağı indiğini gördüm. Biz Batılılar erken kalkarız, bilirsin, ve Bayan Kaplumbağa'nın kapısına
geldiğinde cebinden küçük bir terlik çıkardı, öptü ve pervazın önüne koydu."

DeWitt kaşlarını çattı, sonra güldü.

"Bu konuda geri kalanımızdan daha kötü değil! Ama ben onu izleyeceğim, belki de sadece Kızılderililere karşı önyargındır ve gerçekten endişelenecek bir konu değildir."

Porter çaresizce iç çekti.

"Tamam! Tamam! Sadece unutma, DeWitt, seni uyarmıştım!"

Atına bindi, sonra endişeli bakış yerini John'un asla unutamayacağı kadar
üzgün, ama bir o kadar da erkeksi bir bakışa bıraktı.

"Umarım o kızı takdir ediyorsundur, DeWitt. O--o bir safkan! Aman Tanrım! Böyle tatlı bir şeyin öldüğünü ve bu Kızılderili
karılarının yaşadığını düşündüğünde! Umarım ona dikkat edersin, DeWitt. Eğer ona dikkat etmediğin için
ona bir şey olursa, bunun için sana geri dönerim! Onun gibi beyaz bir şeye bakmak için herhangi bir yaşayan adamın sahip olduğu haklar dışında
hiçbir hakkım yok. Böyle narin olduklarında beni
sertleştiriyorlar. Ve gördüğüm en narin şey o!"

Başını uğursuzca sallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM III

KIZILDERİLİ VE KAFKASYALI

DeWitt, Jack of Porter'ın uyarısıyla konuşup konuşmaması gerektiği konusunda bir süre kendi kendine tartıştı. Sonunda, Porter'ın şüphelerinin, arkadaşlarına karşı son derece sadık olan Jack'i sadece kızdıracağına karar verdi. Şikayetini Billy'nin tüm Kızılderililere karşı olan acımasız önyargısından daha somut bir şeye dayandırabileceği bir şeye sahip olana kadar sessiz kalmaya karar verdi. Rhoda'nın kendisine olan sevgisine örtük bir inancı vardı. Genç Kızılderili aracılığıyla hayata dair belirsiz bir ilgi duyabilirse, onun varlığına dayanabileceğini hissetti. Bu arada Rhoda'yı aralıksız koruyacaktı. Sonraki günlerde Rhoda fark edilir şekilde zayıfladı ve arkadaşları, Rhoda'yı en az aldatan varsayılan bir neşeyle, kalpleri sızlayarak dolaştılar. Rhoda'nın kendisi şikayet etmedi ve bu, durumun acıklılığına yüz kat daha fazla katkıda bulundu. Onun tükenmeyen tatlılığı ve sabrı, ona bu kadar bağlı olan sağlıklı, dayanıklı gençleri, onun en haklı sabırsızlığından daha fazla etkiledi. Katherine, DeWitt ve Jack'in kızın yanından gözlerinde yaşlarla ayrıldığını defalarca gördü. Ama Cartwell kızı anlaşılmaz bir bakışla izliyordu.

Rhoda hala çölden nefret ediyordu. Günlerin değişmeyen güzelliği onu yordu. Sabah sabahı, öğlen öğleni takip etti,
her zaman aynı yumuşak esinti meyve bahçesini hareketlendiriyordu, her zaman berrak sarı güneş ışığı gözlerini yakıp kamaştırıyordu, her zaman meleyen koyunların ve böğüren sürülerin değişmeyen monotonluğu ve akşamları baykuşların ötüşü. Gökyüzünün düşünceli şefkatini göremiyordu. Büyük, sessiz güney yıldızlarının titreşimi onu sadece dayanılmaz bir
yalnızlık hissiyle harekete geçiriyordu. Ve yine de,
kim bilir nereden, günleri ve arkadaşlarını, hasta bir çocuğun yapışan parmakları kadar dokunaklı olan o değişmez tatlılıkla karşılamak için güç buldu.

Jack, Katherine, DeWitt, Cartwell, hepsi onu eğlendirmek için yorulmak bilmeden çabalıyorlardı. Ve yine de bir sebepten ötürü. Cartwell tek başına onun isteksiz gözlerini ilgiye
çekmeyi başarmıştı. DeWitt bile kendini genç Kızılderiliyi hevesle izlerken buldu, Rhoda'yı korumaktan çok, Apaçi'de merakını bu kadar
çeken şeyi keşfetmek için. Ancak, isteksizce de olsa, Kut-le'nin, kendisinin ve Rhoda'nın artık ona diğerleriyle birlikte seslendiği gibi, büyüleyici bir arkadaş olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Ne DeWitt ne de Rhoda daha önce hiç bir Kızılderili tanımamıştı. Irk hakkındaki fikirlerinin çoğu, çocukluklarında Cooper'ı okumalarına dayanıyordu.
Kut-le, Doğulu arkadaşlarının herhangi biri kadar kültürlü, iyi huylu ve zekiydi. Ancak birçok başka
nitelikte onlardan farklıydı. Kendisiyle ve kanıyla, kendisini küçümsemek için
dışarıdan çaba harcamayacak bir ortaçağ prensine ait olabilecek açık bir gurur duyuyordu. Bununla yakından ilişkili olan bir diğer şey de dürüstlük alışkanlığıydı. Bu, dinleyiciyi rahatsız eden apaçık bir açık sözlülük değildi, kişileri ve şeyleri içsel değerlerine göre değerlendirme alışkanlığıydı, genç Kızılderilinin açık sözlü gururu kadar Rhoda ve John için de tuhaf olan zihinsel dürüstlük alışkanlığıydı. Rhoda'ya karşı tutumu onu hem kızdırıyor hem de eğlendiriyordu. Çocukluğundan beri erkekler ona saygıyla davranıyor, güzelliğine ve parlak çekiciliğine neredeyse aşağılık bir övgüde bulunuyorlardı. Cartwell ona karşı hoş bir şekilde düşünceliydi. Ona karşı her zaman nazikti. Ama bu, içinde en ufak bir saygı izi olmayan _noblesse oblige_ nezaketiydi.

Bir öğleden sonra Kut-le, Rhoda ile verandada tek başına oturuyordu.

"Biliyor musun," dedi siyah saçlarını karıştırırken, "Sanırım DeWitt, beni izlemeye karar verdi!"

"Eh," diye cevapladı Rhoda tembelce, "ve sen de yapmayacak mısın?"

Kut-le kıkırdadı.

"İyi görgü kurallarının bu sahte kabuğunun altında gizlenen vahşiyi göstermemi mi tercih edersin?"

Rhoda ona gülümsedi.

"Elbette sen bir Kızılderilisin sonuçta. Bizim ideallerimizden hiçbirine uymaman çok kötü. Görgü kuralların John DeWitt'inki kadar iyi. Onları bırakıp savaş yoluna girersen senin için çok çılgına dönerim."

Kut-le başını geriye attı ve güldü.

"Ah, cahil genç şey! Senin için ve benim için şanslıyız ki
Batı'ya gelip eğitimini tamamlamaya geldin! Ama DeWitt'in endişelenmesine gerek yok. Henüz gözetime ihtiyacım yok! Önce seni iyileştireceğim. Ben nasıl yapılacağını biliyorum ama o bilmiyor. Bunu yaptıktan sonra, gözetime geçmesi daha iyi olur!"

Rhoda'nın kaşları kalkmaya başladı. Kut-le, birlikte ilk yolculuklarının sabahı çölde yaşadığı patlamayı hiç hatırlamamış veya görmemişti, oysa o zamandan beri birkaç yolculuk yapmışlardı. Rhoda artık hastalığından nadiren bahsediyordu ve arkadaşları onun hislerine saygı duyuyorlardı. Ama şimdi Kut-le, onun onaylamayan kaşlarına gülümsedi.

"Diğerlerinin meşgul olmasını bekledim," dedi, "ama aptalca davranıyorlar. Seninle ilgili sorunun yarısı zihinsel. Bir patrona ihtiyacın var. Şimdi, o sevgili Bayan Jack'in önüne koyduğu yumurta, sığır eti ve meyveye rağmen, yeterince yemiyorsun. Ellerinin bu dakikada nasıl titrediğine bak!"

Rhoda bu ileri genç Kızılderili için yeterince ezici bir cevap düşünemiyordu. Zihninde birkaçını çevirirken, Kut-le
eve girdi ve bir bardak sütle geri döndü.

"Keşke bunu içsen," dedi.

Rhoda'nın kaşları hala kibirli bir şekilde kavisliydi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde; "Sağlığımın bakımını üstlenmeni istemiyorum."

Kut-le cevap vermedi ama bardağı sabit bir şekilde önünde tuttu.
Rhoda istemeden başını kaldırdı. Genç Kızılderili onu
o kadar berrak, o kadar şefkatli gözlerle izliyordu ki, gençliklerini yalanlayan o garip trajedi bakışıyla, sessiz derinliklerindeki o kadar çekici bir şeyle,
bir kez daha yorgun nabızları hızlandı. Rhoda, Kut-le'den kıvrılan kum girdaplarına baktı, sonra süt bardağını alıp
içti. O Bunu diğerlerinden hiçbiri için yapmazdı ve hem o hem de Kut-le bunu biliyordu. Bundan sonra, kasıtlı olarak onu izlemeye başladı ve sanki onun rahatı için
bir şeyler
bulmak için yaratıcılığını tüketmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Rhoda yavaş yavaş genç Kızılderiliye karşı kesin bir ilgi
kazandı.

"Gerçekten medeni misin, Kut-le?" diye sordu bir öğleden sonra, genç adam incelemesi için hamakına küçük beyaz bir çöl baykuşu
getirdiğinde.

Kut-le nemli saçlarını alnından savurdu ve kızıl yastıklara yaslanmış tatlı
hüzünlü yüze baktı. Rhoda bir an için sanki genç gücünün onu çöl güneşi gibi
sardığını hissetti.

"Neden?" diye sordu sonunda. "Geçen gün fazla medeni olduğumu
söylemiştin."

"Biliyorum, ama--" Rhoda kelimeler için tereddüt etti, "Ben kendim anlamak için fazla medeniyim, ama bazen gözlerinde bir bakış var ki, sanırım unutulmuş bir içgüdü, senin tüm bunları bırakıp--" ekili tarlalara ve ağıla doğru ince bir el salladı--"ve açık çöle gitmek için vahşi olduğunu söylüyor."

Kut-le bir an hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü onun anlayışıyla
bir sevinçle aydınlandı. Sonra çöle doğru döndü ve Rhoda, o sevinçli bakışın, kalbinin aniden acımayla
dolu, tarifsiz bir özlemle dolu bir bakışa dönüştüğünü gördü. Ancak, bir an sonra, ona eski duygusuz ifadeyle
döndü.

"Tam tenimin altında," dedi, "Apaçiler var. Söyle bana, Bayan Rhoda,
tüm bunların ne faydası var?"

"Faydası mı?" diye sordu Rhoda, şeftali ağaçlarının üzerindeki mavi gökyüzüne bakarak. "Ben
herhangi bir şeyin ne işe yaradığını sormaya uygun bir kişiyim! Elbette,
medeniyet yaşayan tek şeydir. Senin bakış açını hiç anlayamıyorum."

"Ha!" diye homurdandı Kut-le. "Kızılderililerin kitap yazmaması çok kötü! Eğer benim
halkım bin yıldır iç mekanizmalarını kağıda döküyor olsaydı, senin bakış açımı anlaman
benim senin bakış açını anlamamdan daha zor olmazdı."

Rhoda'nın sert genç profiline bakarkenki yüzü çok sempatikti.
Kut-le, ona dönerek yüzündeki o nadir, şefkatli gülümsemeye
şaşırdı, onu tanıyan herkes onu izliyordu. Yüzü kızardı ve zarif
elleri birbirine kenetlendi ve açıldı.

"Anlat bana, Kut-le, eğer anlatabilirsen."

"Sana söyleyemem. Çöl, ona bir şans
verirsen sana kendi gücünü gösterir. Kimse sana bu çağrıyı tarif edemez. Sanırım
eğer ona cevap verip geri gidersem, buna
gerileme
diye adlandırırdın?"

"Sen buna ne derdin?" diye sordu Rhoda.

"Bilmiyorum. Ruh halime bağlı. Sadece acının
orada olduğunu biliyorum." Gözleri kasvetlendi ve alnında ter damlaları belirdi. "Orada olmanın acısı -- çölde özgür olmak! Patikada
çalışırken yüzümde sıcak
güneşi hissetmek! Yüzümde çıplak yıldızlarla uyumak! Olmak-- Ah, seni anlayamıyorum ve dünyadaki herhangi birinden
daha çok anlamanı tercih ederim! Eğer çölde
eğitimli olsaydın anlayabilirdin. İyi ve güçlü olduğunda--"

"Ama neden geri dönmüyorsun?" diye sözünü kesti Rhoda.

"Çünkü," diye cevapladı Kut-le yavaşça, "Kızılderili ölüyor. Umarım
bir beyaz olarak yaşayarak yaşayabilirim. Yakın zamana kadar körü körüne
ve umutsuzca çalıştım, ama şimdi ışığı görüyorum. "

"Öyle mi?" diye sordu Rhoda ilgiyle. "Ne buldun?"

"Henüz benim değil." Kut-le kıza coşkuyla baktı ve sesinde
bir zafer havası vardı. "Ama benim olacak!
Onu benim yapacağım! Ve ırkımı feda etmeye değer."

Rhoda'nın yüzünde belirsiz bir şaşkınlık ifadesi belirdi ama sakin bir şekilde konuştu:

"Bir ırkını feda etmek ciddi bir şeydir. Bunu değerli kılacak
hiçbir şey düşünemiyorum. İşte Bay DeWitt geliyor.
Akşam yemeği vakti olmalı. John, yukarı çık ve yakından küçük bir çöl baykuşu gör. Kut-le'nin emrinde bütün çöl var!"

Kut-le, Rhoda'yı sadece onu yormuş gibi görünen sabah gezintilerini akşam yürüyüşlerinin en kısası olarak değiştirmeye ikna etti. Neredeyse her zaman
DeWitt onlara eşlik ediyordu. Bazen yalnız gidiyorlardı, ancak John asla çok uzakta değildi.

Ay ışığında bir gecede Kut-le ve Rhoda, ahır barlarında yalnız duruyorlardı.
Bütün dünya, çölde, dalgalanan yoncada parlak gümüş ay ışığıydı; ay ışığı şeftali ağaçlarının arasından sızıyor ve Rhoda'nın, her zamanki yorgun tavrıyla barlara yaslanmış haldeyken sarkık kafasında parıldıyordu. Kut-le, beyaz flanelleri içinde dik ve güçlü bir şekilde önünde duruyordu. Yakışıklı başı, ciddi bir şekilde konuşurken yaptığı gibi, biraz geriye atılmıştı. Kolları derin göğsünde kavuşturulmuştu ve o kadar hareketsiz duruyordu ki Rhoda, kollarının nefesiyle birlikte kalkıp indiğini görebiliyordu.

"Gerçekten harika bir iş!" dedi hevesle söylüyordu. "Bana öyle geliyor ki
bir inşaat mühendisinin gerçekten büyük şeyler yapmak için muazzam fırsatları var.
Kipling'in onlarla ilgili hikayelerinden bazıları zorba."

"Öyle değil mi!" diye cevapladı Rhoda sempatik bir şekilde.

"Benim lehime de büyük bir şey var. Beyazlar mesleklerde bir Kızılderiliye karşı ayrımcılık yapmıyor. Aslında herkes ona geçerken destek veriyor!"

"Neden olmasınlar ki? Senin kadar iyi bir beynin var ve tanıdığım
herhangi bir adam kadar çekicisin!"

Genç adam hızlı bir nefes aldı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette! Neden olmasın ki? Çölde ay ışığı ürkütücü değil mi?"

Ancak Kut-le konuyu değiştirme girişimine kulak asmadı.

"Hükümet bu kadar çok baraj inşa ettiğine göre, benim için iyi şeyler yapmam için sınırsız fırsatlar var. Herhangi bir erkekle zirveye
çıkabileceğime inanıyorum, değil mi Bayan Rhoda?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Rhoda içtenlikle.

"Peki, Bayan Rhoda, benimle evlenir misin?"

Rhoda, konuşamayan bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Kut-le'nin parlayan gözleri kısıldı.

"Şaşırmadın!" diye haykırdı biraz sertçe, "Geldiğinden beri benimle nasıl olduğunu
görmüş olmalısın. Ve bana
çok--çok zorba davrandın!"

Rhoda çaresizce genç adamın yüzüne baktı. O kadar kırılgandı ki
ay ışığının geçici bir parçası gibi görünüyordu.

"Ama," dedi yavaşça, "bunun imkansız olduğunu bilmelisin. Seninle
evlenmeyi düşünemedim, Kut-le!"

Bir an sessizlik oldu. Çölden bir baykuş öttü.
Gece rüzgarı mis kokulu meyve bahçesinden esti. Tekrar konuştuğunda,
Kut-le'nin sesi boğuktu.

"Bunun sebebi Kızılderili olmam mı?"

"Evet," diye cevapladı Rhoda, "kısmen. Ama seni sevmiyorum zaten."

"Ama," hevesle, "eğer beni seviyorsan, Kızılderili olmam bir fark yaratır mıydı? Kanım saf değil mi? Yaşlı değil mi?"

Rhoda kıpırdamadan durdu. Kut-le'nin sesindeki acı, yaşadığı
gölge dünyasına kadar işlemişti. Sesi sıkıntılıydı.

"Ama seni sevmiyorum, o zaman gerisini düşünmenin ne anlamı var? Eğer
bir gün biriyle evlenirsem o John DeWitt olur."

"Ama sen," diye ısrar etti trajik derecede derin ses, "beni hiç sevemez misin?"

Rhoda yorgun bir şekilde cevap verdi. Görünüşe göre, huzur içinde ölmek bile mümkün değildi!

"Artık aşkı ya da evliliği düşünemiyorum. Ölmekte olan bir kadınım. Bırak da sisin içine gireyim, Kut-le, dostluğumuz için bir sızı duymadan,
sadece bana olan iyiliğinin hoş anısıyla. Elbette
beni olduğum gibi sevemezsin!"

"Seni, sende gördüğüm harika olasılıklar için seviyorum. Seni
hastalığına rağmen seviyorum. Seni evlenmeden önce iyileştireceğim.
İçimdeki Kızılderili seni iyileştirmek için güce sahip. Ve seni besleyeceğim
beyaz adamların karılarını beslediği gibi."

Rhoda elini emredercesine kaldırdı ve sesinde ırk kadar eski olan beyazın sınırsız kibri vardı.

"Hayır! Hayır! Bir daha bundan bahsetme! Sen bir Kızılderilisin ama
vahşilikten uzak. Ben bir beyazım! Seninle evlenmeyi
düşünemiyorum!" Sonra onun şefkatli kalbi onu terk etti ve sesi titredi. "Ama
yine de ben senin dostunum, Kut-le. Gerçekten de senin dostunum."

Kızılderili o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Rhoda biraz korktu. Sonra
yavaşça konuştu.

"Evet, sen beyazsın ve ben kırmızıyım. Ama tüm bunlardan önce sen
mükemmel olasılıklara sahip bir kadınsın ve ben de doğanın tüm yasalarına göre
senin için uygun bir eş olabilecek bir erkeğim. İyi olduğunda beni sevebilirsin,
başka hiçbir erkeği sevemeyeceğin kadar. Ve ben--canım, seni
tutkuyla seviyorum! Seni şefkatle seviyorum! Seni senin için
ırkımı feda edecek kadar seviyorum. Ben bir Kızılderiliyim, Rhoda, ama her şeyden önce bir erkeğim. Rhoda, benimle evlenir misin?"

Rhoda'nın damarlarında bir heyecan, dokunaklı, yürek burkan bir duygu dolaştı.
Anlatılamaz bir an için
ruhunu bir güç, güzellik, sevinç, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar vahşi ve tatlı bir görüntü kapladı. Sonra
eski ırk tiksintisi geldi ve genç adamın
yüzüne kararlılıkla baktı.

"Seninle evlenemem, Kut-le," dedi.

Kut-le başka bir şey söylemedi. Uzaktaki çöle bakarak durdu, güzel yüzü kasvetliydi ve Rhoda'nın titremesine neden olan, büzülmüş gözlerinde ve sert dudaklarında kararlı bir ifade vardı, kalbi acımayla
atarken bile. Uzun, ince, anlaşılmaz, çöl rüzgarının çağrısı veya ayın ıslattığı çöl sisi kadar
anlamsız olan kadın,
arkasını döndü ve onu orada tek başına bıraktı.

Çiftlik evine doğru yavaşça ilerledi. Kut-le onu takip etmedi.
Rhoda hemen yatağa gitti. Yine de uyuyamadı, çünkü
sessizlik içinde Kut-le'nin derin sesi kulaklarında yankılanıyordu.

"Seni tutkuyla seviyorum! Seni şefkatle seviyorum! Ben bir Kızılderiliyim, ama
her şeyden önce bir insanım!"

Ertesi gün ve takip eden üç veya dört gün boyunca Kut-le
kayıptı. Newman'lar endişeliydi. Hendeğin bir mühendisine ihtiyacı vardı ve
Kut-le'nin daha önce işini ihmal ettiği hiç görülmemişti. Yılda bir kez, kabilesinin seçtiği arkadaşlarıyla uzun bir avlanmaya çıkardı, ama
işi bitene kadar asla.

Rhoda, Kızılderiliyle yaptığı son görüşmeyi kimseye itiraf etmedi.
Kut-le'yi özledi, ama DeWitt açıkçası rahatlamıştı.
Porter'ın uyarısından bu yana ilk kez, uyanıklığını gevşetti. Kut-le'nin kaybolmasından sonraki beşinci akşam, Jack ve DeWitt komşu bir çiftliğe gittiler. Katherine baş ağrısından tembellik ediyordu. Bu yüzden Rhoda akşam yürüyüşüne tek başına çıktı. Bir kez olsun, meyve bahçesini terk etti ve çölün gizeminin tüm dehşetinin
ortaya çıkmasına izin verme konusunda tuhaf bir arzuyla
açık çöle doğru yürüdü onun üzerinde.

Ne kadar süre bir kayanın üzerinde oturup sonsuzluğa baktığını bilmiyordu.
Ona öyle geliyordu ki titreyen, itiraz eden tüm bedeni
sonraki parıltının garip ışıltısına
emiliyordu. Sonunda ayağa kalktı.
Bunu yaparken, önünde sessizce uzun boylu bir figür belirdi. Rhoda çığlık
atamayacak kadar
şaşkındı. Figür, yüksek mokasenler ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir peştamal dışında
çıplak bir Kızılderili'ye aitti. Adam, ona çok iyi bildiği iyi arkadaşlık gülümsemesiyle
baktı. Bu, sonradan gelen parıltının soluk pembesine karşı genç bir bronz tanrı gibi duran Kut-le'ydi.

"Merhaba!" dedi umursamazca. "Seni bekliyordum."

"Ne istiyorsun!" diye soluk soluğa sordu Rhoda. "Benim önüme
girerek ne demek istiyorsun----"

"Savaş yolunda bir şef gibi giyindiğimde mi demek istiyorsun? Eh, sen
bu şekilde bana hevesli olacağını söyledin; işte buradayım. Seni kazanmak için bildiğim tüm beyaz
yöntemleri denedim ve başarısız oldum. Şimdi geriye kalan tek şey
Kızılderili yöntemi."

Rhoda huzursuzca kıpırdandı.

Kut-le devam etti:

"Beyaz bir adam olarak artık seni rahatsız edemem. Bir Kızılderili olarak seni
çalabilirim ve seninle evlenebilirim. "

Rhoda, onun ve sözlerinin ona gerçekmiş gibi görünmesini sağlamak için çabaladı.

"Umarım beni çalmaya çalışacak kadar saçmalamayacaksın!" diye gülmeye çalıştı.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım!" diye cevapladı Kut-le. "Eğer bir beyazın çalacağı gibi çalarsam, hemen yakalanırım. Eğer Apaçi yöntemlerini kullanırsam,
dünyadaki hiçbir beyaz beni yakalayamaz."

Rhoda, Kızılderilinin apaçık samimiyeti ona nüfuz ederken soluk soluğa kaldı.

"Ama," diye yalvardı, zamanla mücadele ederek, "beni zorla
evlenmek isteyemezsin! Senden nefret edeceğimi bilmiyor musun?"

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Kızılderili içtenlikle. "Sana
hayatı gördüğüm gibi gösterdikten sonra değil."

"Saçmalık!" diye bağırdı Rhoda. "Bütün ilçenin sabaha kadar
senin peşinde olacağını anlamıyor musun?"

Kut-le güldü, kasıtlı olarak kıza doğru yürüdü ve onu
tanışmalarının sabahında yaptığı gibi kollarına aldı. Rhoda bir
çığlık
attı ve çılgınca mücadele etti. Bir elini dudaklarının üzerine kaydırdı ve
tutuşunu daha da sıkılaştırdı. Rhoda bir an için korku içinde hareketsiz yattı,
sonra, tamamen çaresizliğin boğuk bir çığlığıyla, beyaz bir adamı acımayla
çıldırtan bir çığlıkla bilincini kaybetti.
Kut-le kısa bir mesafe boyunca bir ata doğru yürüdü. Rhoda'yı eyere koydu ve bir battaniyeyle
tutturdu. Kısa siyah saçlarını fileto şeklinde bağlayan bükülmüş bandanayı çıkardı ve dikkatlice Rhoda'nın ağzına bağladı. Sonra bir Sessiz omuzları sabitleyen eliyle, alacakaranlıkta atı harekete geçirdi.

BÖLÜM IV

KIZILDERİLİ TARZI

Biraz zaman geçti, hemen yanı başındaki bir çakalın çağrısı Rhoda'nın duyularına
işledi. Üçüncü veya dördüncü tekrarında,
iç çekti ve gözlerini açtı. Gece olmuştu, çölün aydınlık lavanta
gecesi. İlk keşfi, omuzlarının üzerinden geçen güçlü bir kolla sıkıca tutulan bir
atın üzerinde oturuyor olmasıydı. Sonra,
rahatsız nefesinin ağzına
bağlanmış bezden kaynaklandığını keşfetti. Bununla birlikte, içinde bulunduğu zor durumun farkına vardı ve kendini kurtarmak için
koşullarını çılgınca savurdu.

Etrafındaki kol sıkılaştı, at durdu ve ses çakal çağrısını tekrarlamaya devam etti, net bir şekilde, kederli bir şekilde. Rhoda bir an için mücadelesini bıraktı ve kendisine çok yakın olan yüze baktı. Yıldız ışığında sadece gözler ve yüz hatlarının belirsiz hatları
görülebiliyordu ve gözler ona çöl gecesi kadar karanlık ve tehdit ediciydi.

Korkudan deliye dönen Rhoda, katı kolu zorladı. Kut-le dizginleri bıraktı ve mücadele eden ellerini tuttu, çağrısını kesti ve bekledi.
Soldan bir cevap çağrısı geldi ve Kut-le midilliyi hızla sese doğru
yürüttü. Birkaç dakika içinde Rhoda bir çift
atlı gördü. Tamamen bitkin bir şekilde, kaderini beklerken dehşet içinde oturdu.
Kut-le alçak sesle bir emir verdi. Binicilerden biri hemen
ileri at sürdü ve başka bir atı yönlendirdi. Kut-le bunun üzerinden başka bir battaniye çıkardı ve Rhoda'yı eyerine o kadar sıkı bir şekilde bağlamayı
tamamladı ki, neredeyse parmağını bile oynatamadı. Sonra atına bindi ve o ve Kızılderililerden biri yola koyuldu, Rhoda'nın atını aralarına aldılar ve üçüncü Kızılderiliyi sessizce arkalarında bıraktılar.

Rhoda midillinin sırtında, yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde duruyordu.
Kızılderililer atları dörtnala koşturdular ve hemen
pozisyonunun rahatsızlığı sert hareketle acıya dönüştü. Ama acı
zihnini temizledi.

İlk düşüncesi bu olayın utancından asla kurtulamayacağıydı.
Bu düşünceyi, onu bu kadar
çileden çıkaran adama karşı öfke izledi. Sadece bir anlığına ellerini serbest bıraksa onu
boğacaktı! Öfkesi ona bunun için güç verecekti! Sonra
bağlantılarına karşı savaştı. Onu neredeyse hareketsiz tuttular ve
çaresizlik hissi korku paniğini geri getirdi. Tamamen
çaresiz, diye düşündü! Ölümden daha kötü bir sona doğru karanlığın içinde uçuyordu! Çıplak bir vahşinin gücüyle! Korkusu neredeyse
aklını çalacaktı.

Ona sonsuz gibi görünen saatlerin ardından, atlar aniden
durduruldu. Bağlarının çıkarıldığını hissetti. Sonra Kut-le onu yere kaldırdı ve çaresizce ayaklarının dibine yuvarlandı. Adam eğildi ve ağzındaki tıkacı çıkardı. Kalan
güç parçasıyla hemen tekrar tekrar çığlık attı. İki Kızılderili bir süre onu dikkatle izlediler, sonra Kut-le onun toplanmış bedeninin yanındaki kumda diz çöktü ve elini koluna koydu.

"Orada, Rhoda," dedi, "seni kimse duyamaz. Sadece kendini hasta edeceksin."

Rhoda elini güçsüzce vurdu.

"Bana dokunma!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Bana dokunma, canavar! Senden
nefret ediyorum! Senden korkuyorum! Bana dokunmaya cesaret etme!"

Bunun üzerine Kut-le, soğuk ellerini sıcak avuçlarından birine hapsetti
ve mücadelelerine rağmen onları tutarken, diğer eliyle gözlerinden dökülen saçlarını düzeltti.

"Zavallı korkmuş küçük kız," dedi zengin sesiyle. "Keşke başka türlü yapabilseydim. Ama başka yolu yoktu. Senin Tanrına
çok inandığımı bilmiyorum ama sanırım sen inanıyorsun. Bu yüzden sana söylüyorum,
Rhoda, O'na olan inancınla, kesinlikle benim ellerimde güvendesin!"

Rhoda, ellerini kurtarmak için
hâlâ mücadele ederken çocuksu bir hıçkırıkla nefesini tuttu.

"Senden nefret ediyorum!" diye soludu. "Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!"

Ama Kut-le soğuk küçük elleri serbest bırakmayacaktı.

"Ama sen de benden korkuyor musun? Bana cevap ver! Benden korkuyor musun?"

Ay yükselmişti ve Rhoda, yüzünün üzerine eğilen yüze baktı. Bu, şahin yüzlü çıplak bir vahşiydi. Yine de gözler, onun çok iyi tanıdığı gözlerdi, yarı trajik, kasvetli ama berrak
ve ona doğru, şefkatli, çok, çok şefkatli. Titrek bir iç çekişle, Rhoda bakışlarını kaçırdı. Ama kendi iradesine karşı kendini şunu söylerken buldu:

"Şimdi korkmuyorum! Ama senden nefret ediyorum, Apache Kızılderilisi!"

Apache'nin kasvetli ağzına gülümsemeye çok benzeyen bir şey dokundu.

"Senden nefret etmiyorum, Kafkasyalı!" diye sessizce cevapladı.

Bir an için soğuk elleri ovuşturdu, sessizce. Sonra onu eyerine kaldırdı. Ama Rhoda mücadele edemeyecek kadar, eyere tutunamayacak kadar uzaktaydı. Kut-le, sendelerken onu yakaladı.

"Beni bağlama!" diye soludu. "Beni bağlama! Dövüşmeyeceğim! Bağlamazsan, çığlık bile atmayacağım!"

"Ama eyerinde tek başına oturamazsın," diye cevapladı Kut-le. "Seni
bağlamak zorundayım."

Bir kez daha onu ata kaldırdı. Bir kez daha sessiz arkadaşının yardımıyla onu battaniyelerle bağladı. Bir kez daha yolculuk
başladı. Bir süre, perişan ve hangi yolu izleyeceğini bilemeyen Rhoda, sessizce pozisyon ve hareketin sefaletine katlandı.
Sonra acı çok fazlaydı ve itiraz ederek bağırdı. Kut-le
atları yürüyüşe çıkardı.

"Kesinlikle bir tavuk kadar cesaretin var!" dedi küçümseyerek. "Nefretinin seni biraz olsun
güçlendireceğini düşünüyorum!"

Kızılderilinin ona olmasını istediği gibi, aniden gelen bir güce hakaretten dolayı incinmiş olan Rhoda, "Sen hayvansın!" diye cevapladı ama atlar
tırısa geçtiğinde uzun bir saat boyunca itiraz etmedi. Sonra bir kez daha
gücü tükendi ve tüm vücudunu sarsan derin hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Birkaç dakika sonra Kut-le ona
yaklaştı.

"Yapma!" dedi boğuk bir sesle. "Yapma!" Ve tekrar elini onun
omzuna koydu.

Rhoda ürperdi ama hıçkırıklarını durduramadı. Kut-le birkaç
an tereddüt ediyormuş gibi göründü. Sonra uzandı, Rhoda'nın bağlarını çözdü ve onun cansız bedenini önündeki eyere kaldırdı, sanki bir çocuğu şımartıyormuş gibi onu geniş göğsüne bastırdı. Sonra atları
çalıştırdı. Mücadele edemeyecek kadar yorgun olan Rhoda hıçkırarak ağlarken, genç Kızılderili trajik gözlerini patikanın gizemli mesafelerine sabitlemiş bir şekilde oturuyordu. Sonunda Rhoda bir sersemliğe
battı ve bunu gören Kut-le atların hızını iki katına çıkardı.

Rhoda gözlerini açtığında gün ağarıyordu. Bir süre rahat bir şekilde yattı
kuşların cıvıltısını ve suyun şırıltısını dinledi. Sonra,
irkilerek başını kaldırdı. Bir taş çıkıntının üzerinde bir battaniye yığınının üzerinde yatıyordu. Üstünde gökyüzünün sınırsız safiri vardı. Yakınında
dağların boş duvarından küçük bir pınar fışkırıyordu.
Rhoda çaresiz bir sessizlik içinde yatıyor, etrafına bakıyordu, bu arada içinde bulunduğu durumun korkunç doğası bilincine
yerleşiyordu.

Duvarın önünde iki Kızılderili kadın çömelmişti.
Kısa, kaba etekler, dar beliler ve yüksek deri mokasenler giymişlerdi.
Siyah saçları ortadan ayrılmış ve serbestçe sarkıyordu.
Esmer yüz hatları iyi kesilmişti ama her iki kadın da kirli ve bakımsızdı.
Daha genç, daha kilolu olanın nazik bir yüzü ve güzel gözleri vardı ama
saçları kilden keçeleşmişti ve parmaklarında yakın zamanda yapılmış tortilla izleri vardı.
Yaşlı kadın zayıf ve tel gibiydi, gözlerinde garip bir
kötü niyet ve vahşet parıltısı vardı. Alnı sembollerle ayrıntılı bir şekilde dövülmüştü ve dişsiz yaşlı çeneleri mavi kabile çizgileriyle kaplıydı.

Kut-le ve gece arkadaşı çıkıntının kenarındaki bir kaya yığınının üzerinde uzanıyorlardı. Garip Kızılderili orta yaşını çoktan geçmişti, uzun boyluydu ve vakurdu. Kut-le'den daha esmerdi. Yüzü ince ve kartal gibiydi. Uzun saçları elf bukleleri halinde omuzlarına kadar uzanıyordu. Tuvaleti Kut-le'ninkine kıyasla ayrıntılıydı çünkü bir tulum ve eski püskü bir flanel gömlek giymişti, kemeri takılı değildi ve uçları sabah esintisinde dalgalanıyordu. Sanki bakışlarının farkındaymış gibi Kut-le dönüp Rhoda'ya baktı. Muhteşem boyu ve ölçüleri yanındaki uzun Kızılderili'yi gölgede bırakıyordu.

"Günaydın, Rhoda!" dedi ciddi bir şekilde.

Kız güzel çıplak vücuda baktı ve kızardı.

"Sen canavarsın!" dedi net bir şekilde.

Kut-le hafifçe kısılmış gözlerle ona baktı. Sonra
şişman kadınla konuştu. Kadın aceleyle ayağa kalktı ve pınarın yanındaki küçük ateşten bir tencere aldı.
Buharı tüten bir fincan çorbayı bundan aldı ve
Rhoda'nın yanına getirdi. Kız onu fırlattı. Kut-le
yavaşça yürüdü, kadının aptalca
baktığı boş bardağı aldı ve bir kez daha çaydanlığa doldurdu. Sonra onu
Rhoda'ya uzattı. Yakınlığı kızı çılgına çevirdi. Zorlukla
katılaşmış bedenini oturma pozisyonuna getirdi. Güzel gri
gözleri öfke duygusuyla kararmıştı.

"Al onu, canavar!" diye soludu.

Kut-le bakışlarını ondan ayırmadı.

"İç, Rhoda!" dedi sessizce.

Kız bir anlığına ona baktı, sonra zayıflığından nefret ederek
bardağı aldı ve içti. Kut-le bardağı
kadına fırlattı, Rhoda'yı battaniyelerine geri itti ve onu çok
nazikçe örttü. Sonra kayasına geri döndü. Kız gökyüzüne bakarak yatıyordu. Gökyüzü onun üzerinde tamamen
acımasızca parlıyordu. Ama inlemeden
daha fazlasına fırsat bulamadan uykuya daldı.

Aylardır uyumadığı gibi uyudu. Batıya doğru gelen güneşin eğik ışınları onu uyandırdı. Sertçe oturdu. Kadınsılar
bir çuval bezinden çantayı açıyorlardı. Yağlı ve kirliydiler ama kadınlardı
ve yakınlıkları Rhoda'ya belli belirsiz bir koruma hissi veriyordu. Onlar da sırayla onun saçlarının karışık ihtişamına, gözlerinin umutsuz güzelliğine, sarkık ağzının acınası haline, yapmacıksız bir merakla bakıyorlardı.

Kut-le hâlâ çölü izliyordu. Önceki gecenin çılgınlığı
biraz hafiflemişti ve Rhoda'ya eski sakinliğinden bir parça kalmıştı. Birkaç denemeden sonra ayağa kalktı ve sendeleyerek Kut-le'nin yanına gitti.

"Kut-le," dedi, "belki bana bu rezaletle ne demek istediğini söylersin?"

Genç Kızılderili ona döndü. Beyaz ve bitkin, ağır saçları karışık, Rhoda hala güzeldi.

"Hayata karşı daha fazla ilgin var gibi görünüyor," dedi, "seni tanıdığımdan beri olduğundan
daha fazla. Deneyin o etkiyi yaratacağını düşünmüştüm!"

"Sen vahşisin!" diye bağırdı Rhoda. "Ne kadar aptal olduğunu görmüyor musun? Gün geçmeden
yakalanıp linç edileceksin."

Kut-le gülümsedi.

"Pshaw! Üç Apaçi, iz üzerinde yüz beyaz adamı alt edebilir!"

Rhoda nefesini tuttu. "Ah, Kut-le, bunu nasıl yapabildin! Nasıl yapabildin! Sonsuza dek
utanç içindeydim! Bırak beni, Kut-le! Bırak beni! Senden
bir at bile istemeyeceğim. Bırak beni kendi başıma gideyim!"

"Benimle daha iyisin. Bunu,
ben seninle işim bitmeden önce, kendin kabul edeceksin."

"Daha iyi!" Rhoda'nın dehşete düşmüş gözleri Kızılderiliyi kelimelerden daha derinden yaraladı.
"Daha iyi! Kut-le, ben ölmekte olan bir kadınım! Beni
bir yerlerde, patikanın yanında ölü bırakmak zorunda kalacaksın. Bana bak! Ellerime bak! Ne kadar zayıfladığımı gör! Nasıl da titrediğimi gör! Ben hasta bir enkazım,
Kut-le. Beni isteyemezsin! Bırak beni! Beyazlardan öğrendiğin
tüm merhameti hatırlamaya çalış! Ey Kut-le, bırak beni!"

"Beyazlardan öğrendiklerimi unutmadım," diye cevapladı genç adam. Sessiz bir gülümsemeyle çöle baktı. "Şimdi beyazların benden ders almasını istiyorum.

"Ama ne kadar boş bir oyun oynadığını göremiyor musun? John DeWitt ve
Jack şimdi senin peşinde olmalı!"

Apaçi'nin gözlerinde zalim bir parıltı vardı.

"Çok emin olma! Çölde dolaşırken yolunu kaybeden
aptal Doğulu kızı aramakla birkaç gün geçirecekler.
Senin çalındığını nasıl hayal edebilirler?"

Rhoda ellerini ovuşturdu.

"Ne yapacağım! Ne yapacağım! Başıma ne korkunç, korkunç bir şey gelecek! Sanki hayat yeterince zor değilmiş gibi! Bu felaket! Bu
utanç!"

Kut-le ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hepsi ırk önyargısı, biliyorsun. Beyazların eğitimine sahibim,
Kızılderililerin zekası ve fiziksel mükemmelliğine; DeWitt
benim dengim değil."

Rhoda'nın gözleri parladı.

"DeWitt'ten bahsetme! Sen buna uygun değilsin!"

"Yine de," çok sessizce, "geçen gece benim tanıdığın herhangi bir adam kadar iyi bir
beyne sahip olduğumu ve çekici olduğumu söyledin!"

"Aptalmışım!" diye haykırdı Rhoda.

Kut-le ayağa kalktı ve çıkıntıda bir iki adım attı. Sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve kayaya zayıfça yaslanan Rhoda'nın önünde durdu.

"Sana fikirlerimin ne olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Sen
zekisin ve sözlerim seni ilk başta ne kadar
acıtsa
da beni anlayacaksın. Şimdi buraya bak. Birçok beyaz adam sana
aşık. Billy Porter bile aklını kaçırdı. Ama sanırım DeWitt, çizdiğin erkek tipinin oldukça iyi bir örneği, iyi eğitimli, güçlü, iyi yetişmiş ve omurgasına kadar Doğulu. Ve seni olduğun gibi seviyorlar,
narin, çaresiz, çekici, safkan ama tamamen işe yaramaz!

"Senin acı çektiğini görmekten nefret etmeseler de, senin değişmeni istemezlerdi. Şimdi seni, sende gördüğüm olasılıklar için seviyorum. Seninle olduğun gibi evlenmeyi düşünmem. Bu benim iyi kanıma bir hakaret olurdu. Hastalığın yüzünden güzelliğin gölgeleniyor. Hayata karşı kesinlikle hiçbir sorumluluk hissin yok. Hayatın sana her şeyi borçlu olduğunu, bunun bedelini güzelliğinle ödediğini düşünüyorsun. Ölmeseydin ama DeWitt ile evlenseydin, hayatını sevilerek ve şımartılarak, briç oynayarak ve derslere giderek, çocuksuz, beceriksiz, kendini beğenmiş ve tam bir başarısızlıkla geçirirdin!

"Şimdi insanların hayata her şeyi borçlu olduğunu ve kadınların en çok borçlu olduğunu düşünüyorum çünkü ırkı onlar oluşturuyor. Doğa onlar için ne kadar çok şey yaptıysa, onlar da o kadar borçlu. Kurtarılmaya bin kat daha değer olduğuna inanıyorum. Seni, kendine ve hayata karşı olan sorumluluğunun farkına varana kadar çölde tutacağım. Kültürünün kaplamasını senden sıyırıp, kendini olduğun gibi görmeni sağlayacağım.
Hayatı olduğu gibi görmeni sağlayacağım. Büyük, temiz ve görkemli bir hayat. Tek bir büyük ilkesi var: bedenini ve ruhunu doğru tut ve türünü çoğalt. Sana bu büyük ülkede hayal ettiğinden daha büyük şeyler görmeni sağlayacağım.
"

Durdu ve Rhoda dehşet içinde oturdu. Kızılderili onu izliyordu. Rhoda, onun gözlerinden kurtulmak için çöle doğru döndü. Güneş, uzak ufka neredeyse değmişti. Kızıl ve altın, mor ve siyah,
çöl ve gökyüzü tek bir tarifsiz ihtişamda birleşti. Ama Rhoda sadece
boşluk, sadece hayatın acımasızlığı, boşunalığı ve yalnızlığı gördü. Ve bir kez daha
zayıf ellerini sıktı.

Kut-le, şişman kadın Molly ile konuştu. O yine Rhoda'ya bir
fincan
et suyu getirdi. Bu sefer Rhoda mekanik bir şekilde içti, sonra da işkencecisinin bir sonraki hamlesini bekleyerek sefil bir şekilde oturdu.
Çok
beklemesi
yoktu. Kut-le eyerinden bir bohça aldı ve Rhoda'nın önünde
açmaya başladı.

"Uygun kıyafetler giymelisin," dedi. "Bunları giy."

Rhoda, Kut-le'nin silkelediği kıyafetlere baktı. Sonra ona
tik bir bakış attı. Küçük bir geyik derisi pantolon,
mükemmel bir şekilde bronzlaşmış, küçük mavi bir flanel gömlek, yüksek bağcıklı bir çift avcılık
botu ve bir sombrero vardı. Kıyafetleri almaya yönelik hiçbir harekette bulunmadı.

"Görmüyor musun," diye devam etti Kut-le, "en azından bir iki gün benim kontrolümde olacaksın, ata binmen gerekecek ve üzerindeki kıyafetler tamamen saçma? Bu koşullar altında mümkün olduğunca rahat olman neden olmasın?"

Kız, iğrenmiş suratında çağların geleneklerini, mükemmel fiziğiyle bozulmamış doğanın çağlarını dile getiren vahşiyi, birbirlerine dikkatle baktılar.

"Kendi kıyafetlerimi giyeceğim," dedi Rhoda belirgin bir şekilde. "İnanın bana,
partiye hayran olduğunuz ilkel havayı tek başınıza veriyorsunuz!"

Kut-le'nin çenesi sertleşti.

"Rhoda Tuttle, eğer bu kıyafetleri hemen giymezsen,
kadınları çağırıp zorla giydireceğim."

Rhoda'nın yüzünde umutsuz bir ifade belirdi. Yavaşça titreyen elini uzattı ve kıyafetleri aldı.

"Bir vahşiye karşı çıkamam," dedi. "Tanıdığım erkekler
beyefendiydi. Pis karılarından birine gelip bana yardım etmesini söyle."

"Molly! _Hemen_!" Şişman karı kahverengi bir kertenkele gibi Rhoda'nın yanına
sıçradı.

Düşmüş kayaların oluşturduğu küçük bir soyunma odasında Rhoda çocuğun kıyafetlerini giydi. Molly kıza çok nazikçe yardım etti. İşini bitirdiğinde mavi gömlekli omzunu
kendinden emin bir şekilde düzeltti.

"Çok güzel!" dedi. "Onları hasta karı yığınları gibi sıcak yap. Korkma!
Kut-le der ki burunlarını kes, kaktüs işkencesiyle öldür, Kızılderililer beyaz karıya iyi davranmazlarsa."

Dokunuş bir kadının dokunuşuydu ve Molly, bir karı olmasına rağmen bir kadının anlayışına sahipti. Rhoda hafifçe hıçkırdı.

"Kut-le, iyi!" diye devam etti Molly. "O büyük bir şefin oğlu. Güçlü,
zengin. Korkma. Çok güzel görünüyorsun."

Rhoda istemsizce kendine baktı. Yeni kıyafetler çok
rahattı. Ne kıyafetin ne de koşulların
bozamayacağı güzellik ve nezaketle Rhoda büyüleyici bir figürdü. Bir kadın için
uzundu ama şimdi sıradan bir çocuk gibi görünüyordu. Geyik derisi kadife gibi
yapışıyordu. Yüksek bağcıklı çizmeler dizlerine kadar geliyordu. Sombrero, önündeki kısa, kıvrık bukleler dışında tüm altın saçlarını gizliyordu.
Kut-le, soyunma odasından çıkarken, bir ressamı bile büyüleyeceğini düşündü; ama o, sesini soğukkanlı bir şekilde kişisellikten uzak tuttu.

"Tamam, artık seyahat edebilecek durumdasın. Diğer
giysilerin nerede? Molly, hepsini buraya getir!"

Rhoda, kadını takip etti ve birlikte atılmış
giysileri katladılar. Rhoda, atkısının topun kenarına yakın bir yerde uçtuğunu gördü. Aklına
hızlı bir düşünce geldi. Molly,
zarif iç çamaşırına hayranlıkla mırıldanmakla tamamen meşguldü. Rhoda eşarbına bir çakıl taşı bağladı
ve onu aşağıdaki derinliklere bıraktı. Sonra
Molly'ye döndü.

BÖLÜM V

TAKİP

Alacakaranlık derinleşirken, Katherine hamakta uzandı ve
karanlığın ağrıyan gözlerindeki yatıştırıcı etkisi için minnettardı. Kut-le konusunda biraz
endişeliydi. Genç Kızılderili'ye çok düşkündü.
Belki de onu hiç kimsenin anlamadığı kadar anlıyordu ve
onuruna ve sadakatine sonsuz bir inancı vardı. Rhoda'nın genç Kızılderili'nin ani gidişinde büyük bir payı olduğundan şüpheleniyordu ve kıza sinirlenmişti, ancak aynı zamanda Rhoda'nın sadece kendisinin, Katherine'in tavsiye ettiği şeyi yaptığını kabul etti: Kut-le'ye sanki beyaz bir adammış gibi davranmıştı! Rhoda'nın dönüşünü izlemek için patikayı izledi ancak karanlık çöktü ve zayıf figürden hiçbir iz yoktu. Biraz rahatsız olarak, ahır parmaklıklarına doğru yürüdü ve kovboyların odalarının ışıklarına baktı. Keşke John DeWitt ve Jack geri dönselerdi! Ancak onları gece yarısından önce beklemiyordu. Eve döndü ve çiftlik ustabaşını aradı.

"Endişelenmeyin, hanımefendi," diye neşeyle cevapladı. "Ona hiçbir zarar gelemez! Hava kararana kadar yürüdü ve şimdi eve doğru yola çıkıyor, bahse girerim! Çiftlik ışıklarının görüş alanından çıkamaz."

"Ama yapmış olabilir! Ne yaptığını anlayamazsın, o çok acemi," diye ısrar etti Katherine gergin bir şekilde. "Yaralanmış olabilir!"

Katherine'in konuşma sırasında ustabaşının yüzünü görememesi iyi oldu. Yüzde endişeli bir ifade vardı ama o neşeli bir şekilde gülmeyi başardı.

"Eh, siz _gerginleştiniz_ Bayan Newman! Üç veya dört çocuğu onunla buluşmaya göndereceğim. Ha?"

"Ah, evet, öyle!" diye bağırdı Katherine. "Kendimi daha rahat hissedeceğim. Hoşça kalın!"

Dick Freeman ahizeyi bıraktı ve komşu yatakhaneye doğru koştu.

"Çocuklar," dedi sessizce, "Bayan Newman az önce beni aradı ve Bayan Tuttle'ın gün batımında yürüyüşe çıktığını, yarım saatliğine gittiğini söyledi. Henüz dönmedi. Yalnız. Sizden birkaçı benimle gelir mi?"

Dick ifadesini yarıya indirmeden önce tüm kart desteleri düştü. Yirmi dakikadan kısa bir sürede yirmi kovboy yavaşça çöle doğru daireler çiziyordu. Katherine iki saat boyunca oturma odasından verandaya, verandadan ağıla doğru yürüdü. Hafif geceliğini haki binicilik kıyafetiyle değiştirdi. Gerginliği paniğe dönüştü. Li Chung'u yatağa gönderdi, sonra çimenlikte volta attı, dinledi, dinledi.

Sonunda toynak seslerini duydu ve Dick Freeman açık kapıdan gelen ışıkta atından indi.

"Onu bulamadık, Bayan Newman. Bay Newman geri döndü mü? Sanırım
düzenli bir arama başlatmalıyız."

Katherine kalbinin hızla çarptığını hissedebiliyordu.

"Hayır, bulmadı. İzini buldunuz mu?"

"Hayır; karanlıkta iz sürmek çok zordur ve çiftliğin etrafındaki millerce çöl ayak izleri ve toynak izleriyle
dolu, biliyorsun."

Katherine ellerini ovuşturdu.

"Ah, zavallı küçük Rhoda!" diye haykırdı. "Ne yapacağız!"

"Ona hiçbir zarar gelemez," diye ısrar etti Dick. "Gündüze kadar
sıkı oturmayı bilecek, sonra hava kararmadan onu ele geçireceğiz."

"Ah, keşke isterse!" diye inledi Katherine. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap,
Dick, ben de Jack ve John DeWitt'i döner dönmez sana göndereceğim."

Dick tekrar eyerine atladı.

"İçeri girip bir şeyler okusan iyi olur, Bayan Newman. Endişelenecek bir şeyin olduğundan emin olana kadar kendini hasta etmemelisin."

Katherine gecenin geri kalanını nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu. Gece yarısından biraz
sonra Jack içeri girdi, yüzü gergin ve endişeliydi. Katherine, onun ifadesini görünce
solgunlaştı. Arayanlardan bazılarıyla tanıştığını biliyordu. Jack, karısının güzel yanaklarındaki rengi görünce, onu çok şefkatle öptü ve bir an sessizce birbirlerine sarıldılar, çölde sürüklenen narin kızı düşündüler.

"John DeWitt nerede?" diye sordu Katherine bir an sonra.

"Neredeyse delirmiş. Dick Freeman'la birlikte. Sadece taze bir
at için durdu."

"Hiçbir izleri yok mu?" diye sordu Katherine.

Jack başını iki yana salladı.

"Çölde bir insan gibi küçük bir nesneyi avlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Bana koklayan tuzlarını ve küçük Navajo battaniyesini ver. Bir--biri onun yaralı olup olmadığını söyleyemez."

Katherine itaat ederken hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Hepiniz meleksiniz, beni suçlamamanız iyi, ama bunun benim hatam olduğunu biliyorum. Onu
bırakmamalıydım. Ama o genellikle çok mantıklıdır."

"Aman Tanrım!" dedi Jack, Navajo'yu yuvarlayarak. "Sevgili yaşlı Rhoda'yı tanıyan herkes bilir ki
ne isterse onu yapacaktır ve sen
suçlu değilsin. Yatağa gir ve uyuyabilirsen uyu."

"Ah, Jack, uyuyamam! Bırak ben de seninle geleyim, yap!"

Ama Jack başını iki yana salladı.

"Sen iyi bir şey yapmak için yeterince güçlü değilsin ve birileri burada kalıp işleri yürütmeli."

Böylece Katherine yine verandada volta atmaya bırakıldı. Arama bütün gece devam etti. Jack komşu çiftliklere mesajlar gönderdi ve ertesi sabah elli adam Rhoda'nın izini sürmek için eyerdeydi.
Jack ayrıca Kut-le için Pueblo ülkesine de haber gönderdi, yardımının paha biçilmez olacağını
hissediyordu. Kızılderililerden bir cevap almak biraz zaman alacaktı ve bu arada arama titizlikle devam etti, izden hiçbir iz bulunamadı.

John DeWitt, Rhoda'nın kaybolmasından sonraki öğleden sonraya kadar çiftliğe dönmedi. Sonra, perişan bir halde, kan çanağına dönmüş gözleri, çatlamış dudakları ve su toplamış yüzüyle, bitkin bir şekilde veranda basamaklarına yığıldı.
Katherine ve Jack onu sessiz bir sempatiyle karşıladılar.

"Düzeltilmek için geldim "Uzun bir yolculuk için," dedi John. "Atım
topalladı ve dün gece giydiğim bu ipek şey yerine
flanel bir gömlek istiyorum. Keşke Kut-le gelse! Sanırım
bizim kör olduğumuz şeyi okuyabiliyordu."

"Elbette!" diye bağırdı Jack. "Bu öğleden sonra arkadaşlarından bir cevap bekliyorum. Porter'dan, bu sabah ona gönderdiğim bir telgrafa yanıt olarak bir telgraf aldım. Onu Brown'da yakaladım ve bu
öğleden sonra burada olacak. Bir Kızılderili kadar 
iz sürmek konusunda bilgi sahibi."

Hepsi hasta odasında kullanılan kısık sesle konuşuyorlardı. Jack
DeWitt'i yemeye ve uyumaya ikna etmeye çalıştı ama reddetti, zoraki sakinliği yerini boğuk bir "Tanrı aşkına, o dışarıda ölürken ben
dinlenebilir miyim!"e bıraktı.

John ateşli hazırlıklarını bitirmemişti ki Billy Porter
oturma odasına girdi. İçeri girdiğinde telefon çaldı ve
Jack açtı. Sonra hevesli gruba geri döndü.

"Kut-le halkından bazılarıyla uzun bir ava çıktı. Nereye gittiğini
bilmiyorlar ve onu aramayı reddediyorlar."

Billy Porter sert, neşesiz bir kahkaha attı.

"Elbette! Jack, kafana biraz ışık girmesi için
bir delik açmalısın. Kut-le gitti. Rhoda'nın izini bulamıyorum. Kut-le
Rhoda'ya aşık. Kut-le bir Kızılderili. Rhoda onu reddediyor--git
-arkadaşlarından bazılarını alıyor ve Rhoda'yı tek başına yakaladığında onu çalıyor. Arkasında bir adam tutacak, izini sürecek. Ah, siz kolay
Doğulular beni hasta ediyorsunuz!"

Newman'lar ve DeWitt, gözlerinde dehşetle Porter'a bakarak duruyorlardı. Saat bir anlığına tik tak etti, sonra DeWitt inledi ve
başını şömine rafına doğru eğdi. Katherine ona doğru koştu ve
başını küçük omzuna çekmeye çalıştı.

"Ah John, yapma! Yapma! Belki Billy haklıdır. Korkarım ki haklı! Ama
bildiğim bir şey var. Rhoda, Kut-le'nin ellerinde Jack'in ellerinde olduğu kadar güvende. Biliyorum, John!"

John kıpırdamadı, ama Katherine'in sözleriyle Jack Newman'ın yüzü
yeniden renklendi.

"Doğru!" dedi kararlı bir şekilde. "Kut-le'nin yapması şeytanca bir şey. Ama o güvende, John, ihtiyar, eminim öyledir."

Sözlerinin etkisiyle vicdan azabı çeken Billy Porter, John'un omzuna
çaktı.

"Ah, yazık! Kızılderili nefretimin dilime hakim olmasına izin verdim. Elbette
o yeterince güvende; sadece o lanet şeytanın Meksika'ya varmadan ve bir papazla evlenmesini sağlamadan önce yakalanması gerekiyor. Bu yüzden
bizim de bir sürü eyerlememiz gerekiyor."

"İz sürmeye yardım etmesi için bir Kızılderili bulsak iyi olur," dedi Jack.

"Kut-le'nin izini sürmesi için bir Kızılderili bulman çok eğlenceli olacak!" dedi Porter. "Kızılderililer ona yarı tapıyorlar. Bir çeşit
güçlü ilacı olduğunu düşünüyorlar; bunu biliyorsun. Bir tane alırsan seni
izden uzak tutar, iz üzerinde tutmak yerine. İzi takip etmeyi bıraktığı anda
izi takip edebilirim. Mataraları al ve gel. Kumların üzerinde
birbirleriyle sevişen bir milyon
kovboya ihtiyacımız yok. Sayılar bir Kızılderiliyi takip etmekte yardımcı olmaz. Deneyim ve sabır işidir. İki haftamızı alabilir ve bunun için gerekli teçhizatı
alırız. Ama sonunda onu yakalayacağız. Crook
her zaman yapardı."

Billy Porter'ın sesinde dinleyicilerine yürek
veren bir şey vardı. John DeWitt başını kaldırdı ve mavi gözleri
diğerlerinin bakışlarına sefil bir şekilde karşılık verirken, omuzlarını
inatla dikleştirdi.

"Hazırım," dedi kısaca.

"Ah, bırak da geleyim!" diye haykırdı Katherine. "Bu beklemeye dayanamıyorum!"

Billy gülümsedi.

"Neden, Bayan Jack, ilk gün bitmeden kuruyup uçup gideceksin."

"Ama Rhoda buna katlanıyor!" diye itiraz etti Katherine, titreyen dudaklarıyla.

"Tanrım!" diye mırıldandı John DeWitt ve kendini evden
ağzıma attı. Diğer ikisi hemen onu takip etti.

Üçü, çölün titreyen sarı pusunun içine doğru atlarını sürerken öğleden sonraydı, ardından küçük bir yük atı dizisi geliyordu. Artık
yirmi dört saate yaklaşıyordu Rhoda kaybolduğundan beri ve o zamandan beri
çok az kum savrulmuştu. Bu, eğer bulunursa patikanın
kolayca takip edilebileceği anlamına geliyordu. Adamlar tek sıra halinde gidiyorlardı, Billy Porter öndeydi. Hepsi mavi flanel gömlekler ve haki pantolonlar giyiyordu. John DeWitt
kısa üzengiyle, tırısla eyerden kalkarak Doğu park tarzında biniyordu. Jack ve Billy Batı tarzında biniyorlardı, uzun üzengi, atlarının
ayrılmaz bir parçasıydı, John DeWitt'in önümüzdeki korkunç günlerde
öğrenmeye zorlanacağı bir tarz.

Billy Porter alay başında yüksek sesle haykırdı.

"Elbette, Kut-le dağlara çıktı. Bir süre çiftliklerden ve kovboylardan uzak duracak. Bizim şansımız, dağlık alanlara iyice girdikten sonra
izini takip etmekten vazgeçmesi. Biz onun
izini bulacağız ve onu alt edene kadar ona tutunacağız. Tek başına olsaydı, bir kaza olmadığı sürece onu asla yakalayamayız. Ama Bayan Rhoda tarafından çok fazla engellenecek
ve elini uzattığında ona çok fazla engel olacağına güveniyorum."

Yakıcı öğleden sonranın geri kalanında dağlara doğru ilerlediler.
Eteklere girdiklerinde hava oldukça kararmıştı. En iyi ihtimalle iyi olmayan yol, takip edilmesi zor ve tehlikeli hale geldi. Billy,
ancak karanlık küçük bir kaktüsle kaplı top gibi üzerlerine çökene kadar ilerledi. Burada durdu ve birkaç saatliğine kamp kurmalarını emretti.

"Tanrım!" diye haykırdı DeWitt. "Kamp yapmayacaksın! Gerçekten bir şeyler yapacağını
düşünmüştüm!"

Billy ateşi yakmayı bitirdi ve ışığında çıtıra sabırsız bir bakış attı. Ama yanmış, kumla kirlenmiş yüzün ifadesi, kan çanağı gözler, endişeyle parıldayarak, onun sabırla konuşmasına neden oldu.

"Atları öldüremezsin, DeWitt. Bunun zor bir av olacağına karar vermelisin. Hayatın boyunca biriktirdiğin tüm gücü, hatta daha fazlasını ortaya çıkarmalısın. Sağduyumuzu kullanmalıyız. Tanrım, ilerlemek istiyorum, değil mi! Bayan Rhoda'yı gördüm.
Nasıl biri olduğunu biliyorum. Bu benim için de eğlenceli bir yolculuk değil.
Çok fazla his var."

John DeWitt güneşten kavrulmuş sağ elini uzattı ve Billy Porter kahverengi pençesiyle tuttu.

Jack Newman boğazını temizledi.

"Atına yeterince ip verdin mi, John? Top duvarının yakınında epeyce
çimen var. Kahveni bitirir bitirmez, ihtiyar, battaniyene sarıl. Ay
doğana kadar gece yarısına kadar dinleneceğiz, ha, Billy?"

Arkadaşlarının sağduyusuna ve samimiyetine nihayet ikna olan DeWitt, itaat etti. Jack onu uyandırdığında top hala karanlıktı
ama yukarıdaki dağ zirvesi muhteşem bir gümüştü.
Kamp hızla dağıldı ve kısa bir süre sonra Billy, berbat patikada yolu gösteriyordu. DeWitt'in dört saatlik uykusu ona yardımcı olmuştu.
Bir dereceye kadar, onu tüketen ateşli kaygıyı kontrol edebiliyordu ve zihnini Rhoda'nın acılarını hayal etmekten, Kut-le çiftliği terk etmiş olmasına rağmen onu korumasız bıraktığı için kendini suçlamaya yöneltmeye çalıştı. O öğleden sonra çiftlikten ayrılmadan önce Rhoda'nın hayatta olan tek akrabası olan teyzesi Mary'ye telgraf çekip yazmıştı. Rhoda'nın annesi olmadığı için minnettardı. Genç Kızılderiliyi o kadar sevmişti ki aralarında o kadar iyi bir his vardı ki Porter'ın varsayımının tamamen doğru olduğuna henüz inanamıyordu.

"Yani," dedi yüksek sesle, "yanılıyorsan, Porter? Ya da o çölde susuzluktan ölüyorsa? Kut-le'nin bunu yaptığına dair hiçbir kanıtın yok. Bunun sadece Kızılderili nefretine dayandığını söylüyorsun."

"Doğru," dedi Newman. "Zaman kaybetmediğimizden emin misin, Billy?"

Billy eyerde dönüp onlara baktı.

"Eh, çocuklar," dedi, "ilçenin yarısı çölü ince dişli bir tarakla taramış durumda. Üçümüzün orada çok fazla nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Öte yandan burada biraz işe yarayabiliriz. Şimdi sizinle bir pazarlık yapacağım. Eğer bu gece yarısına kadar ondan hiçbir iz bulamazsak, siz de
bırakabilirsiniz."

"Peki siz ne yapacaksınız?" diye sordu Jack.

"Ben mi?" Billy omuzlarını silkti. "Neden, bacaklarım çizmelerimden daha fazla aşınana kadar bu patikada devam edeceğim!" ve midillisini tepesinde bir çadırın bulunduğu küçük bir dal patikaya doğru yönlendirmek için döndü.

Çadırın önünde dizginleri çektiler. Billy'nin çağrısına yanıt olarak, sakallı bir adam çadır kapağını kaldırdı ve esnemesini bastırarak durdu,
sanki yalnız arazisine gelen ziyaretçiler günlük olaylarmış gibi.

"Söyle dostum," dedi Billy, "Newman'ın çiftliğini biliyor musun?"

"Elbette," diye karşılık verdi maden arayıcısı.

"Bu Bay Newman. Genç bir kadın onu ve karısını ziyaret ediyormuş. Önceki gece ortadan kaybolmuş. Eğitimli Kızılderili Cartwell'in onu çaldığından şüpheleniyoruz. Onun izini bulmaya çalışıyoruz.
Bize bir fikir verebilir misin?"

Madencinin gözlerindeki uykulu bakış kayboldu. Kayaları aşarak Billy'nin
kabzasına elini koydu.

"Aman Tanrım! Bu inanılmaz değil mi!" diye haykırdı. "Hiçbir canlı görmedim. Ama önceki gece uykumda bir çığlık duydum. Beni uyandırdı ama
buraya çıktığımda hiçbir şey duyamadım. Hafif ve çok uzaktaydı
ve bunun bir yaban kedisi olduğuna karar verdim. Sence o muydu?"

DeWitt dişlerini gıcırdattı ve elleri titredi ama hiç ses
çıkarmadı. Jack derin bir nefes aldı.

"Bir kadın olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Billy kısık bir sesle.

Madenci tereddütle konuştu.

"Kıyıda olsaydım, ava giderdim. Ama hepsi uykumdaydı. Oradaki dağdan."

"Teşekkürler," dedi Billy, "yolumuza devam edeceğiz."

"Saat dört. Durup benimle biraz yemek ye, sonra ben de katılır ve sana yardım ederim."

"Hayır!" diye bağırdı DeWitt, sessizliğini bozarak. "Hayır!"

"O genç hanımın finansörü," dedi Billy, John'a doğru başını sallayarak.

"Aman!" dedi maden arayıcısı sempatik bir şekilde.

Billy dizginlerini kaldırdı.

"Teşekkürler, sanırım idare edeceğiz. Sana da minnettarım.
Burada senin baharında sulayacağız."

Madencinin işaret ettiği yöne doğru ilerlediler.
Sessizce sürdüler. Şafak yavaşça, açıkça doğdu. Zirveler
görkemli bir şekilde yükseldi, pembe gökyüzüne karşı aralık aralık. Hiçbir
iz
yoktu. Mümkün olan yolu takip ettiler. Sabırlı küçük inek midillileri
kayaların üzerinden tırmandı ve dağ keçileri kadar
zekice korkunç bir açıyla eğimlerden aşağı kaydı. Saat onda kahvaltı için durdular
ve üç saatlik bir uyku. DeWitt'in uzanmaya ikna edilmesi biraz zaman aldı ama sonunda, diğerlerini dinlenmelerinden alıkoyduğunu fark ederek
battaniyesini çıkıntının kenarına
aldı ve uzandı.

Uykusuz gözleri bitişikteki topun yukarı aşağı gezindi. Uzakta,
çöl tabanının yakınında, çırpınan bir beyaz parçası gördü. Şimdi,
insanların
yollarından uzakta çırpınan bir beyaz parçası bir şey ifade ediyor! Acemi olmasına rağmen DeWitt bunu fark etti ve gözlerinden uyku çıktı.
Dik oturdu. Bir an için diğerlerini çağırmak istedi ama
kendini tuttu. Küçük beyaz işaret fişeğini gözetirken onları dinlendirecekti, çünkü ona açıklanamayacak şekilde öyle görünüyordu.
Açlıkla baktı ve sonra belirsiz bir rahatlık ve umut geldi
ve uykuya daldı.

Jack'in şehvetli kahve çağrısı onu uyandırdı. DeWitt ayağa fırladı ve
gözlerinde yeni bir ışıkla keşfini gösterdi. Yemek
çok aceleyle bitirildi ve Jack'i kampı gözetlemeye bırakarak,
John ve Billy topu güneye doğru geçtiler. Yoğun bir tırmanıştan sonra
top duvarının dibine ulaştılar. Onların yirmi fit yukarısında
beyaz bir bez sallanıyordu. John, herhangi bir el ve ayak tutuşu yakalayınca
yukarı tırmandı. Sonra büyük bir sevinç çığlığı attı. Rhoda'nın boynundaki atkı, bir ucu çakıl taşıyla
ellerindeydi! DeWitt yere kaydı ve o ve Billy atkıyı şefkatle, hevesle incelediler.

"Sana söylemiştim! Sana söylemiştim!" Billy boğuk bir sesle sevinçle bağırdı. "Şu ağırlığı
bağlanmış halde görüyor musun? Bu onun için akıllıca değil miydi? Tanrı onu korusun! Şimdi
bir şekilde yukarı çıkıp onu nereden düşürdüğünü bulmalıyız!"

BÖLÜM VI

ÇÖL ANAOKULUNA GİRİŞ

"Şimdi başlayalım," dedi Kut-le.

Alchise atları dışarı çıkardı. Kadınların her biri özgürleşmiş, kaslı bacaklarını bir midillinin sırtına attılar ve Alchise'in çırpınan gömleğini
dağ boyunca takip ettiler. Kut-le, üzerine rahat, yüksek arkalıklı bir eyer taktığı sakin küçük bir atın dizginini tutarak duruyordu.

"Gel, Rhoda," dedi. "Atına bindikten sonra üzengileri kısaltacağım."

Rhoda sırtını duvara yaslamış bir şekilde duruyordu, mavi damarlı elleriyle iki tarafındaki
pürüzlü çıkıntıları kavramıştı, gözlerinde dehşet ve korku vardı.

"Çapraz eyerde binemem!" diye haykırdı. "Eskiden yan eyerde iyi bir biniciydim. Ama o kadar güçsüzüm ki yan eyerde kalmak bile söz konusu değil."

"Çapraz eyer dışında hiçbir şey söz konusu değil," diye cevapladı Kızılderili, "gideceğimiz patikalarda. Sinirlerini şimdi değil de daha sonra kontrol etmeye başlasan iyi olur. Gücünü yeniden kazandığında senin içinde uzman bir binici olacak. Gel, Rhoda."

Kız yüzünü son parıltıya çevirdi. Uzak ve acımasız, uzak kızıl sıradağlar uzanıyordu. Ürperdi ve onu izleyen genç Kızılderiliye döndü. O an için durumunun tüm acısı, eyerde bir gece daha geçirmenin korkusunda yoğunlaşmıştı.

"Kut-le, _yapamam_!"

"Seni alıp buraya taşıyayım mı?" Kut-le sabırla sordu.

Rhoda'nın zayıflığı ve sefaleti içinde, çenesi çatlamıştı. Kızılderilinin yüzünde sadece
acımasız bir kararlılık vardı. Kız yavaşça yanına yürüdü. Kızı eyere yatırdı, üzengileri dikkatlice ayarladı, sonra beline bir kayışla eyere sıkıca bağladı. Rhoda onu korkunun sessizliğinde izledi. Kızı tatmin edici bir şekilde yerleştirdikten sonra kendi atına bindi ve Rhoda'nın midillisi onu patikada rahatça takip etti.

Patika dik bir şekilde yükseldi. İlk birkaç baş döndürücü andan sonra, Rhoda, elleri ve dizleriyle eyere tutunarak, yeni koltuğunun güvenliği için minnettardı. Manzara, dehşet içindeki gözleri için
tuhaftı. Solda, her çatlakta kaktüslerin
büyüdüğü büyük, sarkık duvarlar vardı; sağda, bakmaya cesaret edemediği ama sadece dua ederek küçük, istikrarlı
atına güvendiği derin bir çukur vardı.

Yol daha da yükseğe çıktıkça ve karanlık çöktükçe, soğuk yoğunlaştı ve
Rhoda korkup titredi. Yine de korkusu ve rahatsızlığının içinde, gücünün bu kadar uzun süre dayanmış olması
içinde sinsi bir şaşkınlık vardı. Yolun
genişlediği bir noktada Kut-le onun yanına geri düştü ve omuzlarında Navajo battaniyesinin sıcak kıvrımlarını hissetti. Ne o ne de Kızılderili konuştu. Önceki gecenin çılgınlığı, öğleden sonrasının korkusu ve iğrenmesi, yavaş yavaş, bitkinliğin
uyuşukluğuna yol açtı. Tüm bu korkunç durum, arkadaşlarının endişesi, Kut-le'nin ihaneti düşünceleri, o kadar büyük bir yorgunlukla donuklaşmıştı ki, sadece eyerine tutunup patikanın bitmesi için dua edebiliyordu.

Kut-le, hemen önünde at sürerken, kızın belirsiz
figürüne sürekli bakıyordu. Fakat Rhoda yalvarmanın veya itiraz etmenin ötesindeydi. Patika
kıvrılıp dalgalanıyordu. Her an Rhoda oturduğu yerden daha az emin hissediyordu. Her an atın hareketi daha da acı verici hale geliyordu.
Sonunda çam iğnelerinin hafif kokusu, batan duyularını uyandırdı ve ağır gözlerini
açtı. Topun mide bulandırıcı kenarından ayrılmışlardı
ve Alchise onları, baykuşların hüzünlü ötüşünün ay ışığıyla lekelenmiş
gölgelere bir mezarlık hüznü verdiği güzel bir çam ormanına götürüyordu.

Burada, sütunlu çamların olduğu uzun bir koridorda, Kut-le ilk molayı verdi.
Rhoda eyerinde sendeledi. Atı durmadan önce, Kut-le onun yanındaydı, bel kayışını çözdü ve onu yere kaldırdı.
Battaniyeyi kendi omuzlarından çekti ve Molly onu yumuşak
çam iğnelerinin üzerine gerdi. Yarı delirmiş olan Rhoda, hasta bir çocuğun zavallı baygınlığıyla genç Kızılderilinin yüzüne baktı. Onu dikkatlice battaniyenin üzerine yatırdı. İki kadın aceleyle Rhoda'nın yanına diz çöktü ve akıllı elleriyle ince, bitkin bedenini ovuşturdu ve manipüle etti, ta ki kız uyuşuk gözlerini açana kadar.

Kut-le, bunlar yapılırken battaniyenin yanında sessizce duruyordu, güzel yüzü sert ve kararlıydı. Rhoda gözlerini açtığında, iki kadını bir kenara koydu, diz çöktü ve kızın başını kaldırdı ve dudaklarına bir
bardak zengin et suyu tuttu. Soğuktu ama tadı güzeldi ve Rhoda
bardağı itiraz etmeden bitirdi, sonra oturma pozisyonuna geçti.
Bir an sonra Kut-le onu nazikçe ayağa kaldırdı. Ancak burada, onu itti ve dengesiz bir şekilde atına doğru yürüdü. Kut-le'nin elleri
yanına düştü ve ay ışığında durup, zayıf çocuksu figürün sonsuz bir çabayla eyere tırmanmasını izledi.

Çam ormanından patika aşağı doğru uzanıyordu. Ovma ve et suyu
Rhoda'ya yeni bir hayat vermişti ve bir süreliğine
zihni açıktı. İlk defa, Kızılderilileri bu kadar aptalca takip etmek yerine, fırsatı kollaması ve ilk fırsatta karanlığa doğru çılgınca bir
fırsat koşması gerektiği aklına geldi. Kut-le zayıflığından ve korkaklığından o kadar emindi ki, onun tamamen
hazırlanacağını ve kendisinin ondan kaçabileceğini hissetti. Zihninde kesin bir amaçla, kendisini tehdit eden zayıflık bulanıklığını tekrar tekrar savuşturmayı başardı.

İnişte patika genişlerken, Kut-le onun yanına geldi.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye neşeyle sordu.

Rhoda cevap vermedi. Adama karşı öyle bir nefret tutkusu onu sarstı ki
sözcükler yetersiz kaldı. Beyaz yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri
siyah, burun delikleri tutkuyla titriyordu.

Kut-le yumuşak bir şekilde güldü.

"Benden nefret et, Rhoda! Dilediğin kadar nefret et benden! Bu, kayıtsızlıktan
çok daha umutlu. Bahse girerim ki artık can sıkıntısından
ölmeyi düşünmüyorsundur!"

Rhoda, hangi şeytanın onu bu vahşiyle arkadaş edinmeye
soktuğunu düşündü! Eyerinin kabzasına tutundu, gözleri ona dikilmişti. Keşke oturduğu yerde ölüp gitse! Keşke Kızılderilileri ona dönüp onu öldürse!

Şimdi çölde ilerliyorlardı, çöl kaktüslerle ve adaçayı çalılarıyla kaplıydı. Birdenbire Rhoda'nın kulağına uzaklardan gelen bir kükreme geldi.
Giderek artan bir sesle tekrarlanan hafif bir düdük sesi duyuldu. Kuzeye doğru, garip küçük bekleyen gruba göz kamaştırıcı bir ışın
atana kadar büyüyen bir ışık belirdi. Tren geçti, yarım düzine loş ışıklı Pullman. Kükreme azaldı, düdük sesi giderek alçaldı ve gece sessizdi. Rhoda son loş ışığın ardından yanan gözlerle oturdu. Kut-le çölün zorlu yolundan yol yatağına doğru yol gösterdi. Rhoda uzun ray hattını gördüğünde önceki gecenin paniği onu
bastı. Deli gibi, belindeki kayışı umursamadan, kendini eyerden attı ve
ağır midilliye asıldı. Kut-le atından indi ve kayışı çözdü.
Kız
bağlantılara düştü ve yüzü çelik korkuluğa dönük şekilde
çömeldi.

"O John! O John DeWitt!" diye hıçkırdı.

"Alchise, atlarla devam et," dedi Kut-le. "Boyalı
kayada beni bekle."

Sonra Kızılderililer yol boyunca ayırt edilemez hale gelince, Rhoda'yı ayağa kaldırdı.

"Bir süre yürü," dedi. "Bu seni dinlendirecek. Zavallı küçük kız! Keşke farklı bir şekilde idare edebilseydim ama bu senin için en iyisiydi. Gel,
benden korkma!"

Rhoda'nın içinde vahşi bir içgüdü harekete geçti. Hayatında ilk kez
öfke içinde çılgınca bir sevinç hissetti.

"Senden korkmuyorum, Apache Kızılderilisi!" dedi açıkça. "Senden
nefret ediyorum! Dokunuşun beni zehirliyor! Ama senden korkmuyorum! Bana
zarar vermeden önce kendimi çıplak ellerimle boğacağım! Ve eğer
beni yeterince uzun süre tutarsan seni öldürmeye çalışacağım!"

Kut-le kısa bir kahkaha attı.

"Dinle, Rhoda. Protestoların benden korktuğunu gösteriyor. Ama buna
gerek yok. Senin korunman seni sevmemde yatıyor -- seni
bir vahşinin tüm tutkusuyla, bir Kafkasyalının tüm kısıtlamasıyla seviyorum.
Sana zarar vermektense ölmeyi tercih ederim! Kızım, seni kurtarıyorum, seni
yok etmiyorum! Rhoda! Canım!" Duraksadı ve Rhoda onun hızlanan nefesini duyabiliyordu. Sonra hafifçe ekledi, "Hadi küçük yürüyüşümüze devam edelim!"

Rhoda ellerini ovuşturdu ve inledi. Sadece kaçmak için --kaçmak için!
Aniden dönerek, patikadan aşağı koştu. Kut-le onu hareketsiz bir şekilde izledi, ta ki belki yüz metre koşana kadar, sonra birkaç güçlü sıçrayışla onu yakaladı ve büyük göğsüne çekti.
İnleyerek, Rhoda hareketsiz yatıyordu.

"Canım," dedi Kut-le, "aptalca kendini zorlama. Kaçmak zorundaysan, planlarını dikkatlice yap. Beynini kullan. Çocuk gibi davranma. Seni seviyorum, Rhoda!"

"Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" diye fısıldadı kız.

"Sen--ah--" Aniden durdu ve kızı yere bıraktı.
Çöl su deposunun yakınındaki bir yan yolun yanında duruyorlardı. "Ayağım bir kurbağaya takıldı," diye mırıldandı Kut-le, bir eliyle Rhoda'yı tutarken diğer eliyle de mokasenli ayağını çekiştiriyordu.

Rhoda kaskatı kesildi.

"Bir tren duyuyorum!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bir tren duyuyorum!" Sonra, "Diğer Kızılderililer tren gelmeden önce sana ulaşamayacak kadar uzaktalar," diye ekledi sakince.

"Ama seni asla kaybetmeyeceğim," diye karşılık verdi Kızılderili sertçe.

Tutuklu ayağını parçaladı, mokasenini yırttı ve yol yatağını yırttı. Raylar şarkı söylemeye başladı. Rayların aşağısında bir ışık
yıldızı gördüler Rhoda'nın kalbi durdu. Bu, o zaman, son olacaktı!
Uzaktaki tüm aylardan sonra, ölüm bir anda onun
üzerine gelecekti! Bu, o zaman, çözüm olacaktı! Ve hayatın onun için ne anlama gelebileceğinin tüm dehşetiyle, hıçkırarak haykırdı:

"Ah, bu şekilde değil! Bu şekilde değil!"

Kut-le onu hızlıca itti.

"Acele et," dedi, "ve benim hakkımda iyi şeyler hatırlamaya çalış!"

Rhoda sevinç çığlığı atarak raydan atladı, sonra durdu. Orada
içsel vizyonunda genç Cartwell'in yüzü parladı, zarif
ve karanlık, anlaşılmaz gözlerle; akrep onu
soktuğunda hayatını kurtaran, onu
sağlığına kavuşturmak için saatler harcayan genç Cartwell. Anında döndü ve sendeleyerek Kızılderiliye doğru geri döndü.

"Bir insanın tuzağa düşmüş bir hayvan gibi ölmesine izin veremem!" diye soludu ve
kendini vahşice ona doğru attı.

Kut-le ağırlığının beklenmedik etkisiyle düştü ve ayağı
serbest kaldı! Rhoda'yı kaldırdı, raydan atladı ve turist treninin
ikinci bölümü batıya doğru gürledi.

"Düşündüğüm kadar iyisin--" diye başladı. Ama Rhoda ayaklarının dibinde cansız bir yığındı.

Kut-le onu eyere oturtup
kayış ve battaniyeyle bağladığında kız kısmen kendine geldi. Ama ne mutlu ki şafak vaktine kadar kalan bir iki saat boyunca neredeyse baygındı. Tam gün doğarken Kızılderililer bir dere yatağından geçip uzun bir yamaçtan yukarı bir grup kavak ağacına doğru ilerlediler. Burada Rhoda bir
battaniye yığınının üzerine yatırıldı.

Öğleden sonra bir ara kafası açık bir şekilde uyandı. Aylardır ilk
zaman baş ağrısı olmadan uyanıyordu.
Kavak ağaçlarının gölgesinden çölün uzak lavanta pusuna baktı.
Dünyada tek bir ses yoktu. Gizemli, uzak,
çöl ona baktı, küçük kederiyle alay etti.
Kut-le'nin ellerindeki tehlikeden daha korkunç, uzun süredir üzerinde asılı duran ölüm tehdidinden daha dehşet verici olan, çölün onu ezdiği bu korkunç boşluk,
çölün onu ezdiği çorak hiçlik hissiydi.
İçgüdüsel olarak insan arkadaşlığı aramak için döndü. Kut-le ve
Alchise görünmüyorlardı ama Molly, Rhoda'nın battaniyelerinin yanında başını salladı
ve zayıf cadı Cesca yakındaki çimenlerde kıvrılmış, uyuyordu.

"Uyandın mı? Çok aç mısın?" diye sordu Molly aniden.

Rhoda, kaslarının işkence edici sertliğinden inleyerek doğruldu.

"Kut-le nerede?" diye sordu.

"Onlara akşam yemeği almaya gittim. Alchise de gitti."

"Molly," Rhoda sert kahverengi eli iki yumuşak, soğuk avucunun arasına aldı, "Molly, kaçmama yardım eder misin?"

Molly, birbirine kenetlenen parmaklardan Rhoda'nın tatlı yüzüne baktı. Molly
bir kızılderiliydi, kirli ve cahil. Rhoda, oldukça gelişmiş bir medeniyetin narin ürünüydü, egoist, dar görüşlü, bencil. Ve yine de Rhoda, Molly'nin koyu kahverengi gözlerine bakarak, orada sınıf veya renk gözetmeksizin
kadınların sahip olduğu o sınırsız sabrı, metaneti ve nezaketi gördü. Ve nedenini bilmeden, beyaz kız
başını kadının şişman omzuna eğdi ve biraz hıçkırdı. Molly'nin yüzünde garip bir ifade belirdi. Çocuksuzdu ve varlığını kabilesine
korkuyla haklı çıkarmak için çalışmıştı. Çok az el şefkatle
ellerine dokunmuştu. Çok az ses ondan sempati istemişti.
Molly aniden Rhoda'yı güçlü kollarıyla kavradı ve onunla birlikte nazikçe
bir ileri bir geri sallandı.

"Sen ağlama!" dedi. "Sen ağlama, küçük Güneş-kafa, sen ağlama!"

"Molly, sevgili nazik Molly, kendi halkıma geri dönmeme yardım etmeyecek misin? Diyelim ki beyaz bir adam senin kızını çalmıştı! Ah
Molly, eve gitmek istiyorum!"

Molly hala sallanıyordu ve hıçkıran bir çocuğa söylenen şarkılı sesle konuşuyordu.

"Kaçma! Kut-le hemen yakala! Senin için her şeyi zorlaştır!"

Rhoda hafifçe titredi.

"Bir kez kaçarsam, Kut-le beni asla canlı yakalayamaz!"

Molly hoşgörüyle kıkırdadı.

"Nasıl koşuyorsun? Nasıl yediğini, içtiğini, izi nasıl bulduğunu _sabe_ yok!
Molly ile kalsan iyi olur."

"Bir kasabaya yaklaştığımızı düşünene kadar beklerdim. Bana yardım etmeyecek misin?
Sevgili, nazik Molly, bana yardım etmeyecek misin?"

"Kut-le Molly'yi kaktüs işkencesiyle öldür!"

"Ama sen benimle gel!" Hıçkırıklar durdu ve Rhoda fikir gelişirken battaniyelerinin üzerine oturdu. "Sen benimle gel ve ben seni--"

İkisi de mokasenli ayakların yumuşak sesini fark etmedi. Aniden Alchise
Molly'nin siyah saçlarını yakaladı ve sert bir
seğirmeyle kadını geriye doğru çekti. Rhoda onun kaslarını ve nazik
ailesini unuttu. Kedi gibi bir öfkeyle Alchise'e atıldı ve parmaklarını Molly'nin saçlarından
çıkardı.

"Seni şeytan! Keşke seni vurabilseydim!" diye soludu, parmakları
seğiriyordu.

Alchise bir adım geri çekildi.

"Koşmalarına yardım etmeye çalıştı!" dedi somurtkan bir şekilde.

"O değildi! Ve olsa bile! Benden önce bir kadına
dokunma!"

Hızlı bir gölge kampı geçti ve Alchise altı fit uzağa fırlatıldı.

"Sorun ne!" diye bağırdı Kut-le. "Sana parmağını mı sürdü, Rhoda?"
Yanına doğru yürüdü ve öfke ve endişeyle boğuşan gözleriyle ona baktı.

"Hayır!" diye parladı Rhoda. "Ama Molly'yi saçlarından geriye doğru çekti!"

"Oh!" belirgin bir rahatlamayla. "Peki Molly ne yapıyordu?"

"Belki de koşmalarına yardım ediyordu," dedi Alchise öne çıkarak.

Kut-le'nin sesindeki rahatlama Rhoda'nın öfkesini artırdı.

"Öyle bir şey yok! Beni gitmemeye ikna ediyordu! Kut-le, sen
Alchise'e Molly'ye bir daha dokunmaması için emir veriyorsun. "Bunu kabul etmeyeceğim!"

"Ah, buna gerek yok," dedi Kut-le sakin bir şekilde. "Kızılderililer genel olarak
kadınlarına karşı oldukça iyidir. Sanırım beyazlarla
ortalamada aynı seviyedeler. Molly, kalk ve Cesca'ya bunlarla yardım et!" Ağzı açık, hâlâ düştüğü yerde yatan kadına yeni öldürülmüş tavşanlardan birkaçını fırlattı.

Rhoda titreyerek ve somurtarak, kavakların altında dengesizce aşağı yukarı yürüdü. Yeni varoluşunun ayrıntıları, kir,
sertlik, ona yavaş yavaş sinmeye başlamıştı. Dudakları sımsıkı, gözleri siyah, ileri geri yürüyordu. Kut-le sırtını bir
pamuk ağacına yaslamış, incecik vücudu içten bir zevkle süzüyordu. Ara sıra
kolay parmağıyla bir sigara sararken kıkırdadı. Elleri
sadece bir Kızılderilinin olabileceği kadar iyiydi: güçlü ve sinirliydi ama
ince parmakları ve badem biçimli tırnaklarıyla esnekti.

Gözlerini kıza dikerek memnuniyetle sigara içiyordu. Yüzü sıradan bir bakışta anlaşılmazdı, Rhoda dikkatle
gözleseydi gözlerinin değişen ışığında çok şey okuyabilirdi. Takdir vardı ve ona olan
aşk ve onu her ne pahasına olursa olsun
tutma konusunda acımasız bir kararlılık. Ve hala bakarken bakışlarında Kızılderilinin yüzünün bir parçası olan o trajedi vardı.

Kamptaki sessizlik bir süredir devam ediyordu ki, garip bir genç Kızılderili yamaçtan yukarı yürüdü, kamptaki gruba başını salladı ve
kasıtlı olarak bir battaniyeye sarınıp uykuya daldı. Rhoda
ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Alchise ve Cesca'nın oğlu," dedi Kut-le. "Onun görevi bizi uzaktan takip etmek ve izimizin tüm izlerini
silmek. Devrilmiş bir çakıl taşı bile
gözünden kaçmıyor. Ona sadece bir iki gün ihtiyacım olacak."

"Kut-le," dedi Rhoda aniden, "bu saçmalığı ne zaman bitirip
beni bırakacaksın?"

Genç adam gülümsedi.

"Farsın genellikle nasıl bittiğini biliyorsun! Erkek her zaman kızı alır
ve sonsuza dek mutlu yaşarlar!"

"Sence Jack ve Katherine senin hakkında ne düşünüyor? Seni çok sevdiler
ve sana güvendiler!"

Kızılderilinin yüzünde ilk kez acı belirdi.

"Umarım," dedi, "seni ne kadar mutlu edeceğimi gördükten sonra beni affederler."

Rhoda sesini zorlukla kontrol etti.

"Ne yaptığını göremiyor musun? Sonuç ne olursa olsun, bana veya beni seven herhangi birine yapılan rezaleti affedebileceğine inanabiliyor musun?"

"Evlendikten ve bir iki yıl yurtdışında yaşadıktan sonra insanlar sadece
bunun romantizmini hatırlayacak!".

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rhoda. Öfkeli yürüyüşüne geri döndü.

Molly akşam yemeğini hazırlıyordu. Kızın kırılgan güzelliğini yeterince göremiyormuş gibi, her zaman bir gözü Rhoda'nın üzerindeydi. Dikkatini böyle
böldüğünden, sürekli tökezliyor, tencereleri düşürüyor ve
yemeği döküyordu. Kendisi talihsizliklerinden hiç rahatsız olmamıştı ama bir yüz buruşturma ve kıkırdamayla yemeği aldı. Ama Cesca rahatsız olmuştu. Bir beceri harikasıyla her zaman temiz ve neredeyse dumansız tuttuğu ateşi besliyordu. Molly'nin her talihsizliğinde Cesca arkadaşının sırtına vahşi bir "Me-yah!" diye taş fırlattı ve bu Molly'yi hiç rahatsız etmedi. Neyse ki tavşanlar piştiğinde kampta gece olmuştu ve Rhoda yemeğin pişirme sırasında aldığı kirden habersizce yedi. Sessiz yemek bittiğinde Kut-le Rhoda'nın battaniyelerini işaret etti. "Yarım saat içinde başlayacağız. O süre zarfında dinlenmelisin." Bu buyurgan tona kızamayacak kadar yorgun olan Rhoda itaat etti. Ateş çoktan söndürülmüştü ve kamp karanlıktı. Kızılderililer ancak ağaçların altındaki hafif fısıltılarla tespit edilebilecekti. Fırsat
ilahi gibi görünüyordu! Rhoda battaniyelerinden sıyrılıp
karanlığın içinden kamptan uzaklaştı.

BÖLÜM VII

İLK DERS

Elleri ve dizleri üzerinde birkaç metre süründükten sonra Rhoda ayağa kalktı ve
uzun yamaçtan aşağı açık çöle doğru koşmaya başladı. Ama birkaç adımdan sonra koşmanın imkansız olduğunu fark etti, çünkü yamaç, cholla ve yucca ile kaplı, yer yer daha da kalın bir kedi pençesi büyümesi olan
kayalık bir vahşi doğaydı.

Neredeyse hemen elleri yırtıldı ve kanıyordu ve
ilk kez minnettarlıkla, tüm dikenlere
cesaretle direnen geyik derisi pantolonunu düşündü. Yol hızla aşağı indi ve Rhoda ilk vahşi
sıçrayışının ardından bitkin ve soluk soluğa bir kayaya yaslandı.
Nereye gittiği veya ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu, sadece kendini o kadar tamamen kaybedecekti ki
Kut-le bile onu bulamazdı. Bundan sonra kadere güvenmeye oldukça istekliydi.

Kısa bir dinlenmeden sonra yola koyuldu, her duyusu takip sesini duymaya hevesliydi, ama hiçbiri gelmedi. Sessiz dakikalar geçtikçe Rhoda
coştu. Ne kadar kolaydı! Daha önce denememiş olması ne yazık! Eğimin eteğinde, dere yatağına doğru döndü. Burada rotası
daha da ağırlaştı. Dere yatağı, kızın çılgınca bir telaşla kaydığı ve yuvarlandığı derin çukurlar ve yarıklarla kesilmişti ve
üzerinden büyük bir zorlukla sürünerek geçtiği
kaya kütlelerini buldu. Ara sıra avcılık çizmelerinin kalın
sivri uçları chollas tarafından delinmişti ve telaşından yarı çılgınca
durup dikenleri çıkarmak için mücadele etmek zorundaydı.

Kızın yetersiz gücü çok geçmeden tükendi ve
çılgınca bir mücadeleden sonra bir kayadan yere düştüğünde, ayağa kalkamayacak kadar
bitkindi. Yüzünü yıldızlara döndü, heyecan ve hayal kırıklığıyla yarı hıçkırarak. Ancak bir süre sonra hıçkırıklar durdu
ve düşünmeye başladı. Artık çöle alışana ve yollarını öğrenene kadar kaçmasının imkansız olduğunu biliyordu. Zamanını kollamalı ve arkadaşlarının onu kurtarmasını beklemeliydi. Kızılderili kampından ne kadar
uzaklaştığını bilmiyordu. Kut-le'nin onu tekrar bulup bulamayacağını tahmin edemiyordu. Bulamazsa, o zaman
beyaz bir adam ona tökezlemezse çölde ölmesi gerekecekti. Öyleyse, öyle olsun! Eski uyuşukluk onu sardı ve hareketsiz
ve umutsuz bir şekilde yattı.

Her taraftan çakal sürülerinin gece ulumalarını duydu, giderek daha da yaklaşıyordu. Çölün korkunç ıssızlığını, çakalın şeytani, uzun
süreli kahkahasından daha iyi yorumlayabilecek hiçbir şey olamazdı, diye düşündü Rhoda. Ne kadar yattığını ne biliyordu
ne de umurundaydı. Ama çakalların o kadar yaklaştığını
ve ayak seslerini duyabildiğini hayal ettiği anda, bir el koluna kondu.

"Yeterince yaşadın mı, Rhoda?" diye sordu Kut-le.

"Hayır!" diye ürperdi Rhoda. "Burada ölmeyi tercih ederim!"

Kızılderili onu yerden kaldırırken yumuşakça güldü.

"İyi bir nefret eden iyi bir sevgili olur, Rhoda," dedi. "Keşke dersini daha iyi öğrenmen için
zamanım olsaydı. Kamptan ayrıldığından beri senden yirmi beş fit uzakta olmadım. Sadece neyle karşı karşıya olduğunu anlaman için
elini denemeni istedim.
Ama kendini çok yordun."

Rhoda genç adamın kollarında sessizce yatıyordu. Onun sözlerini değil, Kızılderilinin onu ilk kez taşıdığı zamanı düşünüyordu.
John DeWitt'in itiraz eden yüzünü gördü ve zayıflık ve çaresizlik gözyaşları
sessizce yanaklarından aşağı aktı. Kut-le hızla ve tereddüt etmeden
çok acı çekerek takip ettiği yolu geçti ve birkaç dakika içinde bekleyen Kızılderililerin arasındaydılar.

Kut-le, Rhoda'yı eyerine koydu, sıkıca bağladı ve omuzlarına bir Navajo koydu. Gecenin sefaleti başlamıştı. İster dağlara
çıkıp indiler, ister çölleri geçtiler, Rhoda ne biliyordu
ne de umurundaydı. Eyere tutunmanın kör amacı, korkunç gecenin tek amacıydı. Bazen biraz başı dönüyordu ve
başını atın boynuna yaslayarak John DeWitt'in adını mırıldanıyordu ya da
dik oturarak çılgınca ona sesleniyordu. Böyle zamanlarda Kut-le'nin parmakları
sıkılıyor ve dişlerini sıkıyordu, ama ona doğru gitmiyordu. Ancak,
zayıf figür sessizce ve hareketsizce bel kayışına doğru eğildiğinde, karanlıkta bile bunu biliyor gibiydi. O zaman ve ancak o zaman onu aşağı kaldırdı, kadınlar onun harap vücudunu masajladılar ve o tekrar eyere konuldu. Gece boyunca bu tekrar tekrarlandı, ta ki şafak vakti Rhoda yere kaldırıldıktan sonra tekrar bindirilmediğinin, dikkatlice örtüldüğünün ve rahat bırakıldığının neredeyse bilincinde olana kadar.

Rhoda tekrar öğleden sonra geç vakitlerde uyandı.
Battaniyelerini bir kenara itti ve kalkmaya çalıştı ama inleyerek geri düştü.
Önceki günlerin sertliği, şimdi her kası katı tutan sefaletin yanında hiçbir şeydi. Şimdiye kadar masajın hafiflettiği eyerde üç gecenin aşırı eforu kendini göstermişti ve
kızın vücudundaki her kas şiddetli bir şekilde ağrılı görünüyordu. Elini saçlarına götürmek, derin bir nefes almak, başını çevirmek neredeyse imkansızdı.

Rhoda etrafına kasvetli bir şekilde baktı. Bu sefer kamp, ​​her biri dar bir çöl şeridiyle birbirinden ayrılmış, bir dizi güçlü sıradağdan oluşan bir dağın yamacındaydı. Karla kaplı tepeler beyaz ve altın renginde parlıyordu. Mor ve lavanta, parıldayan çölü yükselen platolara eritiyordu. Rhoda, nefret dolu görüntüyü gizlemek için kolunu gözlerinin üzerine attı ve hareketten dolayı acıyla inledi.

Molly yanına koştu.

"Kemiklerin mi hasta? Molly onları ovuştursun?" diye sordu hevesle.

"Ah Molly, eğer istersen!" diye karşılık verdi Rhoda minnettarlıkla ve ağrıyan kasları o kadar hızlı ve sert bir şekilde manipüle eden Kızılderili kadının becerisine ve nezaketine hayran kaldı ki, kısa bir süre sonra Rhoda sendeleyerek ayağa kalktı.

"Molly," dedi, "Yüzümü yıkamak istiyorum."

Molly anlamaya çalışırken kendi yüzünü buruşturdu ve
başını kaşıdı.

"Bunu _anlama_," dedi.

"Yüzümü yıka!" diye tekrarladı Rhoda şaşkınlıkla. "Elbette anlıyorsun."

Molly güldü.

"Hayır! Yıkanmıyorsun! Faydası yok! Sadece üşüyorsun--çok üşüyorsun!"

"Molly!" diye seslendi Kut-le'nin otoriter sesi.

Molly uçarak paketlere doğru gitti ve oradan bir matara ve zift bulaşmış küçük bir sepetle geri döndü. Kut-le bir havluyla onu takip etti.
Rhoda'ya sırıttı.

"Molly, senin gibi zayıf bir şeyin bir su damlasıyla mum gibi söneceği fikrine kapılmış durumda. Sen ve ben, yolculuğun sonuna kadar kendimiz yıkamamız gereken
yalnız bir havluya sahibiz. Kızılderililer bir şeyin ne zaman temiz olduğunu bilmezler."

Rhoda havluyu sessizce aldı ve genç Kızılderili, sanki ondan bir kelime
duymak istercesine bir dakika bekledikten sonra, kızı
zorlu tuvaletine bıraktı. Rhoda bitirdiğinde, Kut-le'nin battaniyelerinin üzerinde bıraktığı dürbünü aldı ve sırtı Kızılderililere dönük olarak çölü izlemek için
bir kayanın üzerine oturdu.

Kampın iğrenç rahatsızlıkları ona dayanılmaz geliyordu. Altında ve ötesindeki çölün
mavi pusunu nefret ediyordu. Alchise'nin sudan
yukarı çıkardığı midillilerden bile nefret ediyordu. Kaçırılmasının
dördüncü günüydü. Rhoda, John ve Newman'ların onu yakalamakta neden bu kadar yavaş olduklarını anlayamıyordu. Henüz onu kaçıranların
becerileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisine ABC'si kapalı olan yeni bir
dünyaya yerleştirilmiş cahil bir çocuk gibiydi. Her zaman bakılıp
korunduktan sonra, hiçbir zorlukla karşılaşmamışken, kız
birdenbire vahşi sadeliği en dayanıklı adamı bile
denemeye yetecek bir varoluşa itildi.

Akşam yemeği sessizce yendi, Kut-le sonunda sohbet etme girişimlerinden
vazgeçti. Dağa tırmanıp bindiklerinde alacakaranlıktı. Tepeye yakın bir yerde dönen bir sis bulutu onları sardı.
Hava
çok soğuktu ve Rhoda Navajo'sunun altında titriyordu ama
Kut-le ona hiç aldırış etmedi. O, atlar kayarak, soğuk her dakika daha da yoğunlaşarak ilerledi. Sonunda önlerinde titrek bir ışığa karşı silueti beliren belirsiz bir figür belirdi. Kut-le
grubunu durdurdu ve öne doğru at sürdü; Rhoda belirsiz figürün aceleyle
kalktığını gördü ve kısa bir süre sonra Kut-le geri seslendi.

"Hadi gelin!"

Küçük kamp, ​​kanonun kenarında sadece açık bir alandı ve küçük bir ateşin üzerinde koyun postundan bir barınak vardı. Ateşin yanında bir koyun çobanı duruyordu, baştan ayağa koyun postlarına sarılı esmer bir figür.
Dağ duvarının yanındaki karanlıkta, geceyi otlatan hayvanları anlatan birçok isimsiz ses vardı. Çoban onları Meksikalının mükemmel nezaketiyle karşıladı.

"Senorlar, kamp sizin!"

Kut-le titreyen Rhoda'yı atından kaldırdı. Yağmur
azalıyordu ama soğuk hâlâ o kadar fazlaydı ki Rhoda koyun postundan barınağın altındaki küçük ateşin yanında minnetle büzüldü. Kut-le Meksikalının tortilla teklifini reddetti ve adam sohbetlerinin tadını çıkarmak için oturdu. Rhoda'ya dikkatle baktı.

"Ah! Bu bir senorita!" Sonra nefes nefese kaldı. "Belki de Senorita
Rhoda Tuttle!"

Rhoda ayağa fırladı.

"Evet! Evet! Nereden bildin?"

Kut-le çobana tehditkar bir şekilde baktı, ama küçük adam
görmedi. Rhoda'ya bir mesajı varmış gibi cesurca konuştu.

"Bazı insanlar dün bana söyledi. Her yerde onu arıyorlar!"

Rhoda'nın gözleri neşeyle parladı.

"Kim? Nerede?" diye bağırdı.

Kut-le özlü bir şekilde konuştu:

"Hiçbir şey bilmiyorsun!" dedi.

Meksikalı, Apaçi'nin gözlerinin içine baktı ve hafifçe titredi.

"Hiçbir şey, elbette, Senor," diye cevapladı.

Ama Rhoda yılmamıştı.

"Kimdi onlar?" diye tekrarladı. "Ne dediler? Nereye gittiler?"

Çoban Rhoda'ya baktı ve başını iki yana salladı.

"_Quien sabe_?"

Rhoda öfkeyle Kut-le'ye döndü.

"Gerektiğinden daha acımasız olma!" diye bağırdı. "Bu adamın
bana arkadaşlarımdan bahsetmesinin ne zararı olabilir ki?"

Kut-le'nin gözleri yumuşadı.

"Senorita'nın sorularını cevapla, amigo," dedi.

Meksikalı hevesle başladı.

"Üç tane vardı. Bir gün önce patikada yukarı çıktılar. Esmer adama
Porter, iri mavi gözlüye DeWitt ve sarı saçlıya
Newman dediler."

Rhoda hafifçe rahatlayarak ellerini kavuşturdu.

"Mavi gözlü sanki delirmiş gibi davranıyordu. Bir isme çok küfür ediyorlardı,
Kut-le. Ama bunun dışında çok az konuşuyorlardı. O tarafa gidiyorlardı,"
patikanın üzerinden işaret ederek. "Üzerine taş bağlanmış bir eşarp bulmuşlardı--"

"Bu ne?" diye sertçe sözünü kesti Kut-le.

Rhoda'nın gözleri ateş ışığında parladı.

"'Gözlerinden tek bir devrilmiş çakıl kaçmıyor,'" dedi sakin bir şekilde.

"Sana zorbalık!" diye haykırdı Kut-le, Rhoda'ya anlayışla gülümseyerek.
"Ancak, sanırım bu ilginç haberi öğrendikten sonra devam edeceğiz!"

Küçük ekibine tekrar bindi. Rhoda biraz sendeledi ama itiraz etmedi. Tekrar patikaya çıktıklarında çoban ateşin yanında durup izliyordu ve Rhoda ona seslendi:

"Onları tekrar görürsen onlara iyi olduğumu ama acele etmeleri gerektiğini söyle!"

Rhoda, çobanla görüştükten sonra damarlarında yeni bir hayat hissetti ve gecenin patikası daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde tamamlandı. Ancak ertesi gün ve uzun günler boyunca takipçilerini görmediler. Şeytani görünen bir yaratıcılıkla Kut-le yolunu çizdi. Nadiren aceleyle hareket etti. Gerçekten de, seyahatin gece yapılması dışında, keşif gezisinin sınırsız bir boş zamanın her yönü vardı. Günler geçtikçe Rhoda kendini çaresizliğin dinginliğine zorladı. Yavaş yavaş, ülkenin acımasızlığının da desteklediği bir sanat olan uçuş sanatının ustalarının elinde olduğunu fark etti. Ancak, fiziksel sefaletinin çılgınlığı
onu şaşkınlığa uğratarak azalmaya başladı. İlk iki haftadan sonra eyerdeki sertlik geçti. Kut-le onu hala bel kayışından eyere bağlamasına ve gece yolculuğu sırasında her saat veya daha kısa bir süre dinlendirmesine rağmen, eyerde geçirdiği saatler gücünü zorlamayı bıraktı. Yemek yiyebildiğini görünce şaşırdı - kadınların berbat yemeklerini yiyebildiğini! Sonunda kendine kesin bir yol çizdi. Her gece patikada ve her kampta beyazlar için bir iz bırakmaya çalıştı - çakıl veya taşta bir çizik, işaretli bir yucca veya bükülmüş bir kedi pençesi. Kut-le ile konuşmayı tamamen bıraktı, ona Kızılderili için işkence olan aşağılayıcı bir sessizlikle davrandı, ancak o hiçbir dış işaret vermedi. Molly onun sadık arkadaşıydı ve Rhoda bu sadık hizmetkardan büyük bir teselli aldı. Rhoda bir öğleden sonra Kut-le ve Alchise hindi avına çıkmışken iki kadınla birlikte kampta oturuyordu. Kızın solgunluğunun bir kısmı yerini narin bir bronzluğa bırakmıştı. Gözlerinin etrafındaki koyu halkalar biraz açılmıştı. Molly iki taşın arasına çimen tohumları
ezerek meşguldü. Rhoda onu boş boş izliyordu. Aniden yeni bir fikir
kanını ince yanaklarına gönderdi. Neden tohum unu yapmayı, tavşan yakalayıp pişirmeyi,
yenilebilir kaktüsleri yenmeyenlerden ayırt etmeyi öğrenmesin ki? O zaman patikada kendine bakabilirdi! Elleriyle hiç çalışmamış olan, el emeğini aşağılıklara ait bir şey olarak görmeye başlamış olan Rhoda için bu fikir devrim niteliğindeydi. Uzun süre
bu fikri kafasında evirip çevirdi, bu arada Molly'yi izliyordu. Rhoda'nın şimdiye kadar üstlendiği en
şiddetli ev hanımlığı görevi okulda
chafing-dish pislikleri hazırlamaktı.

"Molly," dedi aniden, "bana bunu nasıl yapacağımı öğret!"

Molly durakladı ve keyifle sırıttı.

"Tamam! Gel de zavallı Molly'ye yardım et!"

Cesca alaycı bir şekilde bakarken, Molly kaba
metesine taze tohumlar döktü ve Rhoda'ya küçük taneleri düzleştiren ve kıran öğütme
silindirini gösterdi. Rhoda zayıf parmaklarına rağmen
işe kolayca başladı. İlk avuç dolusu yemeği boşaltırken, tuhaf bir haz duygusu
içine geldi. Metate'nin önünde çömelerek,
küçük, çürük tohum yığınına büyük bir memnuniyetle baktı. Molly
metate'ye daha fazla tohum döktü ve Rhoda tekrar başladı.
Görevini çok zor yapıyordu, yanakları ilgiyle kızarırken, Kut-le geri döndü.
Rhoda, onun gözlerindeki ani haz ifadesini görmedi.

"Kendini yoracaksın," dedi.

Rhoda cevap vermedi, ancak metate'ye bir avuç tohum daha döktü.

"Bizi terk edecek kadar eğitimli olduğunda," diye devam etti, "hayatı sevmeye başlayacaksın." Alaycı bir şekilde Cesca'ya döndü. "Beyaz kızılderililerin çölü tek başına geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

Cesca küçümseyerek tükürdü.

"Hayır! Beyaz kızılderililer iyi değil! Her zaman otur, otur, çalışma! Kut-le yığın
aptal!"

"Ah, Cesca," diye haykırdı Rhoda, "Çalışamayacak kadar hastayım! Ve şu
yaptığım yemeğe bak! Güzel değil mi?"

Cesca, Rhoda'nın çok acı bir şekilde
ezdiği küçük un yığınına küçümseyerek baktı.

"Huh!" diye homurdandı. "Atlara yedirin. Kızılderililer onları yemez!"

Rhoda, yemekten ince, yorgun parmaklarına baktı. Cesca'nın
aşağılaması onu açıklanamaz bir şekilde yaraladı. Zayıflığında, yarık çenesi
titriyordu. Molly'ye döndü.

"Sence bu kadar kötü mü, Molly?"

O sadık dost öfkeyle homurdandı ve Cesca'ya
vahşi bir tekme attı. Sonra Rhoda'nın etrafına koruyucu bir kol doladı.

"Çok iyi! Cesca sadece aptal. Molly'yi seviyorsun. Cesca'nın
cehenneme gitmesine izin ver!"

Kut-le, bu küçük sahneyi şefkatli gözlerle izliyordu. Şimdi eğildi ve Rhoda'yı ayağa kaldırdı, sonra narin ellerinden birini kaldırdı ve dudaklarıyla hafifçe dokundu.

"Böyle işleri kadıncağızlara bırak canım! Sen bunun için yaratılmamışsın. Cesca,
sen yaşlı ıstakoz, beni yoruyorsun! Git hindileri hazırla!"

Cesca onurlu bir şekilde ayağa kalktı, sigarasını fırlattı ve koklayarak
tencereye doğru yürüdü. Rhoda ellerini genç Kızılderilinin
ellerinden çekti ve kampın kenarına doğru yürüdü. Kut-le'nin dudaklarının dokunuşunun vücudunda yarattığı sıcak nabız onu ürküttü.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi kendi kendine. "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!"

O geceki patika alışılmadık derecede zordu ve Rhoda'nın sık sık dinlenmesi gerekiyordu. Her durakta Kut-le onunla konuşmaya çalıştı ama o
sessizliğini korudu. Şafak vakti, üç ayrı topun bir araya gelmesiyle oluşan bir cepte durdular. Çölün çok çok yukarısında, daha da yukarılarında, karla kaplı ve sessiz, harikulade çorak sırtlar uzanıyordu. Rhoda, squaw'ların battaniyelerini
yaymasını beklerken, zirveler aniden
henüz görünmeyen güneşin ışınlarıyla aydınlandı. Anlatılamaz bir an için kar tepeleri, titreyen, parıldayan, sonra eriyip pembeye, sonra da o kadar saf, o kadar keskin bir beyaza dönüşen yarı saydam bir kırmızıya
yandı ki Rhoda aniden dehşetle titredi. Sonra baktığında, güneş belirdi, gözlerini kör etti ve bekleyen battaniyelerine döndü.

Omzuna hafifçe dokunulduğunda birkaç saat uyumuştu.
Gözlerini açtı ve bir sesin fısıldamasıyla
ayağa kalkmış gibiydi:

"Sus! Kıpırdama!"

BÖLÜM VIII

GENİŞLEYEN BİR UFUK

Rhoda kaskatı yatıyordu, kalbi çılgınca atıyordu. Kut-le ve karılar,
her biri boğuk, battaniyeye sarılmış bir figür, biraz uzakta uyuyorlardı. Yaşlı
Alchise sırtı ona dönük şekilde kampın kenarında yalnız başına nöbet tutuyordu.

"Sanki battaniyeni arkandaki kedi pençesi çalılığına doğru kaydırmak istiyormuşsun gibi yap!" diye fısıldadı.

Rhoda itaatkar bir şekilde dik oturdu. Alchise yavaşça dönerek rüzgardan bir sigara yaktı. Rhoda esnedi, uykulu bir şekilde ayağa kalktı,
battaniyesinin altına baktı ve başını sinirli bir şekilde salladı, sonra battaniyesini
yanındaki kedi pençesi çalılığına doğru sürükledi. Tekrar uykuya daldı.

Alchise çöl manzarasına geri döndü.

"Burada çalılığın arkasındayım," diye fısıldadı ses. "Ben bir maden arayıcısıyım.
Kamp kurduğunuzu gördüm. Arama ekiplerinden hiçbirinin nerede olduğunu bilmiyorum
ama eğer yanıma sürünerek gelebilirseniz
bir şekilde sizi onlara ulaştıracağımı garanti ederim. Battaniyelerinizden sıyrılıp onları, sanki hala altlarındaymışsınız gibi
toplanmış bir şekilde bırakın. Çabuk ve dikkatli olun!"

Rhoda, gözlerini Alchise'in duygusuz sırtından hiç ayırmadan,
sessizce ve hızla battaniyelerinden çekildi ve bir veya iki
zeki dokunuşla
battaniyelerin etrafından dolandı. Sonra kedi pençesinin etrafından dolandı, orada bir adam çömelmişti, gözleri heyecanla parlıyordu. Adam sinirli elini
kaldırıp onu görüş alanından çekti, Rhoda uyarıda bulunmadan hapşırdı.

Anında bir tüfek sesi duyuldu ve Alchise bağırdı:

"Dur!"

"Kahretsin!" diye homurdandı adam, tam görüş alanına yükselerek, "neden yutmadın!"

"Yapamadım!" diye öfkeyle cevapladı Rhoda. "Sanırım yapmak
istemedim!"

Kampa doğru döndü. Alchise tüfeğiyle onları sedyeyle
koruyarak duruyordu. Kut-le onlara doğru soğukkanlılıkla yürüyordu, kadınlar ise
ağzını açmış oturuyorlardı.

"Peki!" diye haykırdı Kut-le. "Senin için ne yapabiliriz, Jim?"

Yırtık tulumlu, kaba bir serseri gibi olan yabancı, bir haftalık sakalı olan
yüzünü sildi.

"Senin her zaman beyaz olduğunu düşünmüştüm, Cartwell," dedi, "ama görüyorum ki sen de diğerlerinden
daha iyi değilsin. Bana ne yapacaksın?"

Kut-le davetsiz misafirine düşünceli bir şekilde baktı.

"Peki, önce bir şeyler yiyeceğiz. Aç karnına düşünmeyi sevmem. Battaniyeme gel ve otur, Jim."

Kendisini yakından izleyen Rhoda'yı görmezden gelerek Kut-le, Jim'in yanındaki battaniyesine oturdu ve ona bir sigara teklif etti, ancak bu teklif reddedildi.

"Senden hiçbir iyilik istemiyorum, Cartwell." Sesi asık suratlıydı.
Rhoda'nın bu adamda sert görünüşünden daha fazla hoşlanmadığı bir şey vardı ama bunun ne olduğunu bilmiyordu. Kut-le'nin gözleri kısıldı ama cevap vermeden kendi sigarasını yaktı. "Çirkin bir
şey
yapıyorsun ve bunu biliyorsun, Cartwell," diye devam etti Jim. "Sen
tavsiyemi dinle ve kızı arkadaşlarına geri götürmeme izin ver ve sen
Tanrı'nın sana izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Meksika'ya doğru yola koyul."

Kut-le, çıplak omuzlarına sarkan Navajo'yu hareket ettirdi.
Rhoda'nın daha önce hiç duymadığı kısa bir kahkaha attı.

"Onu seninle birlikte götür, Jim Provenso! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o bir Apaçi ile
daha güvende! Başka bir şey?"

"Evet, bu da var!" Jim'in sesi öfkeyle yükseldi. "Eğer bir şansımız olursa seni göğe asarız, anlıyor musun? Bu Kızılderililere yakışabilir ama beyazlara yakışmaz, pis köpek!"

Birdenbire Kut-le ayağa kalktı ve battaniyesini atarak bronz mükemmelliğinde beyaz adamın önünde durdu.

"Provenso, düzgün bir kadına bakmaya layık değilsin! Sadece beyaz ırka ait olduğun için köpek
gibi davranma. Şerefsizsin ve bunu
biliyorsun. Bayan Tuttle ile bir daha konuşma; çok çürümüşsün!"

Madenci ayağa kalkmış ve Kut-le'ye dik dik bakıyordu.

"Bunun için seni yine öldüreceğim, pis Kızılderili!" diye bağırdı.

"Kahretsin!" diye burnunu çekti Kızılderili. "Bir kadından başka
bir şeye zarar vermeye cesaretin yok!"

Jim'in yüzü morardı.

"İki kuruş için hemen şu anda senin bloğunu devirirdim."

"Kampta bir kuruş yok." Kut-le, Rhoda'ya döndü. "Konuşmanın ana fikrini anladın, umarım?"

Rhoda'nın gözleri parlıyordu. Ana fikri anlamıştı ve yine de--Jim beyaz bir adamdı! Herhangi bir beyaz, bir Kızılderiliden daha iyiydi.

"Bay Provenso ile şansımı denerdim," dedi, Kut-le'ye bu cevaptan daha fazla zarar verebilecek hiçbir şeyin
olamayacağının neşeyle bilincindeydi.

Kut-le'nin dudakları gerildi.

"Öğle yemeği hazır," dedi.

"Senin yemeğin benimkine yetmeyecek," diye belirtti Jim. "Bana
ne yapacaksın?"

"Alchise!" diye seslendi Kut-le. "Bir şeyler ye, sonra bu adamı dışarı çıkar
ve onu kaybet. Günün geri kalanını buna ayır. Bir sonraki kampı biliyorsun!"

Sonra kollarını göğsünde kavuşturdu ve Alchise'in yemeğini
bitirmesini bekledi. Jim bir dakika somurtkan bir sessizlik içinde durdu. Sonra yakındaki bir
kayanın üzerine oturdu.

"Hayır, yapmazsın," dedi. "Beni buradan çıkarırsan,
güç kullanmak zorunda kalacaksın."

Kut-le omuzlarını silkti.

"Sırtındaki bir silah seni yerinden oynatır!"

Rhoda, beyaz adamın yüzüne büyük bir özlemle bakıyordu.
Kaba ve çirkindi, ama kendi cinsindendi. Birdenbire, kontrol etmeye başladığı
kendisine olan özlem dudaklarına sıçradı.

"Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı. "Çıldırıyorum! Çıldırıyorum!"

Tüm kamp şaşkın yüzlerini kıza doğru çevirdi ve Rhoda kendine
geldi. Kut-le'ye koştu ve elini koluna koydu,
güzel, yalvaran bir yüzle ona doğru yaklaştı.

"O Kut-le! Kut-le!" Cartwell'e kullandığı tonda. "Bunun
bir işe yaramadığını
görmüyor musun? O beyaz, Kut-le! Onunla gitmeme izin ver!
Kendi halkıma geri dönmeme izin ver! Ey Kut-le, gitmeme izin ver! Ey gitmeme izin ver!"

Kut-le kolundaki ele baktı. Rhoda, bu alışılmadık dokunuşla
tüm vücudunun titrediğini fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Sesi okşayıcıydı ama yüzü anlaşılmazlığını koruyordu.

"Sevgili kızım," diye cevapladı, "o senin gibi biri değil! Başlangıçta senin
renginde olabilirdi ama şimdi sarı çizgilerle kaplı. Gitmesine izin ver. Burada benimle daha güvendesin!"

Rhoda sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

"Bu tamamen işe yaramaz," dedi Jim'e; "hiçbir yalvarış ya da tehdit onu
etkileyemez. Ama teşekkür ederim--" sesi biraz kırıldı. "Alchise ile
geri dön ve onlara hemen beni almaya gelmelerini söyle!"

Jim'in bulanık gözlerine bir sempati parıltısı geldi.

Rhoda, Alchise'in onu kamptan çıkarmasını izlerken durdu. Çaresizce inledi:

"Ey halkım, benim halkım!" ve Kut-le ona anlaşılmaz bir bakışla baktı.

Öğle yemeği biter bitmez kamp dağıldı. Günün geri kalanında ve gece yarısına kadar dağ sıralarını çevreleyen berbat bir patikada ilerlediler. Kut-le saatlerce Rhoda ile konuşmadı.
Rhoda'nın bu küçümseme günleri ona çok zor geldi. O sabah elinin dokunuşu, sesindeki o eski ton, onu hala heyecanlandırıyordu. Gece yarısı, kadınların battaniyelerini açmasını izlerken, Kut-le onun omzuna dokundu.

"Canım," dedi zengin sesiyle, "sadece sabırlı olursam beni sevmek senin elinde. Ve--Tanrım, ama bu arada tüm açlığa değer! Bana iyi geceler demeyecek misin, Rhoda?"

Rhoda ateş ışığındaki güçlü figüre baktı. Genç gözleri
gençliklerinde çok trajikti, güzel ağzı, sert kıvrımlarıyla hüzünlüydü,
garip bir şekilde çekiciydi. Sadece bir an için geçmiş haftaların dehşeti
kayboldu.

"İyi geceler!" dedi Rhoda. Sonra battaniyelerine sarındı ve
uyudu. Ancak ertesi sabah eski iğrenme geri dönmüştü
ve Kut-le'nin tekliflerine hiçbir tepki vermedi.

Günler birbirini kovaladı, ta ki Rhoda zamanın nasıl geçtiğini anlamayana kadar. Sonsuzca
çölleri ve dağ sırtlarını geçtiler. Sonsuzca
karanlık kanyon ve güneşin kavurduğu dere yatağından geçtiler. Rhoda her zaman
yeni kamp yerlerini heyecanla bekliyordu. Burada, kurtarıcılar
onlara rastlayabilirdi! Her zaman patika boyunca her beklenmedik gölgede
irkilirdi. Her zaman kanyonun ötesindeki duman benzeri bir bulut tutamında
heyecanlanırdı. Her zaman aniden kırılan bir dal veya düşen bir taşta bir kesinlik titremesi hissederdi. Ama günler geçti ve umut yavaş yavaş
yetersizliğe dönüştü.

Kamp hayatının zorlukları, doğal metaneti ve yoğun gururu onu kurtarmasaydı, onun için dayanılmaz olurdu.
Kut-le'nin kaçırılmasının ilk gününde acımasızca ona sunduğu değer,
günler geçtikçe daha da net bir şekilde geri döndü. İlk başta onları sadece küçümseyerek düşündü. Sonra
yalnızlığı arttıkça ve kendi
kendine dönmeye zorlandığında, Kızılderiliye böyle bir
fikir
veren şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı. Çölün
çıplaklığında, onun keskin
çiddiyetinde, onu kendine karşı dürüst olmaya zorlayan bir şey vardı. Yavaş yavaş kendini Kut-le'nin kendisi hakkındaki görüşünü edinmeye çalışırken buldu.

Molly'ye olan sevgisi arttı. Uzun öğleden sonralarını Kızılderili kadınla geçirerek,
çöl hakkında bilgi edindi.

"Çalışmayı sever misin, Molly?" diye sordu bir öğleden sonra Kızılderili kadına, Molly'nin
ezmesi için tohum ayırırken.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu Molly. "Ellerini karnına koyup otur, öyle mi?
Hayır! Ellerin hala çılgın kafa yapıyor. Şimdi ellerinle çalışıyorsun, kafan o kadar da
üzgün değil, ha?"

Rhoda bir an düşündü. Kaba kamp görevlerinde, golfte veya otomobilde asla bulamayacağını varsaydığı
bir neşe vardı.
Başını salladı, sonra hüzünle şöyle dedi:

"Hiç iyi olmadığımı düşünüyorsun, değil mi, Molly?"

Molly omuzlarını silkti.

"Benim papoozum yok. Senin papoozun yok. Molly ve sen iyi değilsin!
Molly çok güçlü. Bunun ne faydası var? Öldüğünde kabilesine
güç vermemiş, kalıcı bir iyilik yapmamış. Sen
çok güzelsin. Bunun ne faydası var? Yüzünü kabilene vermemişsin. Senin ne faydan var? Molly ve sen yarın da ölebilirsin.
Çalış, papoozun olsun, öl. Tüm squaw'lar bunun içindir. Yüce Ruh öyle diyor. Squaw'ın kendi kalbi öyle diyor."

Rhoda sessizce oturmuş, squaw'ın bodur vücuduna,
çabadan yara almış parmaklarına, bir kadının ruhuna bakan güzel kahverengi gözlerine bakıyordu. Rhoda belli belirsiz bir şekilde eski ideallerinin
boş görünmesini sağlayan bir bakış açısı yakaladı. Kızılderili kadının ellerini okşadı.

"Bazen senin benden daha büyük bir kadın olduğunu düşünüyorum, Molly," dedi
alçakgönüllülükle.

"Bakmaya değer bir şeysin." Molly hüzünle konuştu. "Molly, çok
çirkin. Bunun Büyük Ruh için bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun?"

Rhoda'nın gözleri biraz büyüdü. Bir fark yarattı mı? Sonuçta, Büyük Ruh için ne önemliydi? Sessiz
göklere sessiz zirveleri yükselten çorak sıradağlara baktı. Her zaman, her zaman
sorular ve çok belirsiz cevaplar! Rhoda aniden güzelliğinin hayatı boyunca ona çok şey ifade ettiğini, ona dünyanın geri kalanına göre üstünlük duygusu verdiğini anladı. Rhoda kıvrandı. Kızılderililerin ve çölün onu küçük gösterme yeteneğinden nefret ediyordu. Kendi türünden olanlarla hiç böyle hissetmemişti. Kendi türünden olanlarla! Bir daha asla kendi halkının saygısını, nezaketini, sevgi dolu şefkatini bilmeyecek miydi? Rhoda, Molly'nin hüzünlü sorusunu unuttu.

"O Molly!" diye bağırdı. "Buna dayanamıyorum! Kendi halkımı istiyorum! Kendi halkımı istiyorum!"

Molly'nin gözleri yaşlarla doldu.

"Hayır! Ağlama, küçük Güneş-çizgisi!" diye yalvardı, kolunu Rhoda'nın omzuna attı ve onu şefkatle kendine doğru çekti. "Seni seven herhangi bir halk
senin halkındır. Kut-le seni seviyor. Molly seni seviyor. Biz de senin halkınız!"

"Hayır! Hayır! Asla!" diye hıçkırdı Rhoda. "Molly, eğer beni seviyorsan, beni kendi
türlerime geri götür! Beni asla terk etmeyeceksin, Molly! Seni seviyorum. Sen bir Kızılderilisin ama nedense sana karşı hiç kimseye
duymadığım bir his besliyorum."

Molly'nin gözlerinde aniden tutkulu bir hayranlık ışığı yandı, Rhoda'ya baktıklarında onları
bir daha asla terk etmeyecek bir ışık. Ama başını
iki yana salladı.

"Molly'den halkını bırakmasını istiyorsun ama sen
seninkini bırakmak istemiyorsun. Molly ve Kut-le ile kal. Çölün hayat hakkında, insanlar hakkında ne dediğini öğren. Çölün bunun hakkında ne dediğini _sabe_ ettiğinde, neredeyse Büyük Ruh kadar _sabe_ olursun!"

"Molly, dinle! Kut-le ve Alchise avlarından birine çıktıklarında
ve Cesca uykuya daldığında, sen ve ben gizlice kaçıp geceye kadar saklanacağız,
ve sen bana eve nasıl döneceğimi göstereceksin. Ah Molly, eğer bunu benim için yaparsan sana çok iyi
olacağım! Kut-le'nin ne kadar
aptal olduğunu görmüyor musun? Onunla asla, asla evlenemem! Onun yolları benim yollarım değil. Benim yollarım
onun yolları değil! Her zaman ben beyaz olacağım ve o Kızılderili. O bana olan bu çılgınlığın üstesinden gelecek ve kendi türünden birini isteyecek. Molly, kalbini dinle! Sana beyaza beyaz, Kızılderiliye Kızılderili demeli.
Sevgili, sevgili Molly, eve gitmek istiyorum!"

"Hayır! Hayır! Molly, Kut-le'ye beyaz tenli kadınını onun için saklayacağına söz verdi. Kızılderililer her zaman sözlerini tutarlar. Ve Molly _sabe_ bir gün daha fazlasını öğrendiğinde, yaşlı Molly'nin seni Kut-le için saklamasına çok sevineceksin." 

Rhoda, Molly'nin sesindeki kesinlik tonuyla iç çekerek döndü. 
Kut-le, küçük bir erzak yığınıyla kampa doğru patikaya tırmanıyordu. Şimdiye kadar ihtiyaç duyduğunda bir tür erzak -pastırma, un ve kahve- tedarik etmekte başarısız olmamıştı, ancak Rhoda kaçırıldığından beri hiçbir insan yerleşimi görmemişti, Cesca akşam yemeğini hazırlıyordu. Bir et parçasını düz bir taşa
dövüyordu, bir parça yere düştüğünde kendi kendine mırıldanıyordu. Bazen eteğindeki kumu sildi. Daha sıklıkla da silmeden güveç kabına fırlattı. 
"Cesca!" diye bağırdı Rhoda, "eşeği etten uzak tut!" Kut-le'nin yakın zamanda edindiği eşek eti kokluyordu.

Cesca, "Eşek çok aç!" diye mırıldanmaktan başka bir şey duymadı.

"Kendi yemeklerimi pişirmeye başlayacağım, Molly," dedi Rhoda. "Artık yeterince güçlüyüm ve Cesca çok kirli!"

Kut-le, Rhoda'nın kararını duymak için tam zamanında kampa girdi.

"Benimle birlikte yemek yememe izin verir misin?" diye sordu nazikçe. "Ben de
kirden hoşlanmam!"

Rhoda genç adama baktı. Onun sakin küstahlığı, ondan bir iyilik istemek için gösterdiği
zeklik! Ondan
uzaktaki dağlara doğru döndü. Kampın engebesinden uzak çöl manzaralarına ne kadar döndüğünü fark etmemişti! Düşünceli, mesafeli, dağların
ne kadar
büyük, ne kadar özgür, ne kadar sakin olduğunu! İlk defa Kut-le'yi Coventry'de tutmak ona aptalca geldi. Sessizliğinin kendi yalnızlığını artırmaktan başka ne faydası vardı? Birdenbire
sertçe gülümsedi. Oyun iyiydi. Belki de Kızılderili kadar
iyi oynayabilirdi.

"İstersen, oynayabilirsin," dedi soğuk bir şekilde.

Sonra genç adamın yüzündeki mutlak neşe ve şaşkınlığı görmezden geldi
ve Molly'nin giydirdiği tavşanı kızartmaya koyuldu. Molly'nin öğrettiği gibi
tortillaları fırlattı ve kömürlerin üzerinde pişirdi.
Kamp yemek takımını oluşturan kutuları ve sepetleri ortaya koydu ve
ilkel yemeği servis etti. Kut-le hazırlıkları sessizce izledi.
Tavşan pişince ikisi masa görevi gören düz kayanın iki tarafına oturdular, diğer üçü ise Cesca'nın ateşin yanındaki güveç
çömleğinin etrafında çömeldiler.

Rhoda ve Kut-le'nin ilk kez baş başa yemek yemiş olmalarıydı. Rhoda şimdiye kadar yemeğini tenha bir köşeye götürüp tek başına yiyordu. Rhoda'nın hazırladığı yemeğin başında böyle birlikte oturmanın ikisinin de hissettiği bir samimiyeti vardı.

"Bunu benim için yaptığın için mutlu musun, Rhoda?" diye sordu Kut-le. "Bunu senin için yapmadım!" diye karşılık verdi Rhoda. "Kendi
rahatım için yaptım!"

Sesinin tonunda bir şey Kızılderilinin gözlerini kıstı.

"Neden zavallı bir tebaaya kraliçe olarak konuşmalısın? Hangi üstünlük belirtisiyle çalışmaktan muafsın? Bir süredir
hastalık bahanesi vardı ama artık yok. Bence tortilla yapmak tembel tembel oturmaktan daha iyiydi, onlar senin için yapılırken! Hiç utanmıyor musun ki sürekli alıp hiç vermiyorsun?"

Rhoda öfkeyle cevap verdi.

"Senin fikirlerinle hiç ilgilenmiyorum."

Ama genç Apaçi devam etti.

"Sınıfınızdaki beyaz kadınların erkeklerle eşitliklerinden bahsetmelerini duymak beni yoruyor! Siz eşit olmak için hiçbir şey yapmıyorsunuz. Başka birinin üzerinden yaşıyorsunuz. Hatta çocuk bile üretmiyorsunuz. Ha! Doğanın sizi her türlü hastalıkla birlikte dışarı atmasına şaşmamalı. Siz sadece
makinenin tıkaçlarısınız. Tanrı aşkına, uyan Rhoda! Gizli olasılıklarınız dışında, Molly ile birlikte değilsiniz!"

"Sanırım bir mihenk taşınız var," diye yanıtladı Rhoda küçümseyerek,
"insanlığı yargılamaya yetkili kılındığınız?"

"Elbette var!" dedi Kut-le. "Öyle bir yaşam sürüyorsunuz ki
doğduğunuzdan daha zengin bir şekilde
ölüyorsunuz. Hayat basit bir şey sonuçta. Bedeninizi ve ruhunuzu sağlıklı tutmak, çocuk doğurmak, aldığımızdan
fazlasını vermek. Ve sonunda buna değmiş gibi görüneceğine inanıyorum."

Rhoda cevap vermedi. Kut-le bir süre sessizce yemeye devam etti, sonra
hüzünlü bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle bu yemeğin tadını çıkarmıyor musun, birazcık bile olsa?"

Rhoda, Kut-le'nin çıplak bedeninden kendi yırtık giysilerine, sonra da
kaba yemeğe baktı.

"Hiç zevk almıyorum, hayır," diye cevapladı sessizce.

Sesin sessiz samimiyetindeki bir şey, Kut-le'nin aniden ayağa kalkmasına ve Kızılderililere kampı
toplamalarını emretmesine neden oldu. Ama o gece patikada, yol izin verdiğinde onun yanında at sürdü ve ona çölün güzelliğinden bahsetti. Sonunda, onun kayıtsızlığı yüzünden çaresizliğe kapılıp bağırdı:

"Sessizliğinin hiçbir şeye yol açmadığını görmüyor musun - beni çileden çıkarıyor!"

"Benim istediğim bu," diye karşılık verdi Rhoda sakince. "Eğer benim katlandığım acının bir kısmını sana da yaşatabilirsem çok mutlu olurum!"

Kut-le bir an cevap vermedi, sonra yavaşça başladı:

"Benim acı çekmediğimi mi sanıyorsun? Bir an için kendini benim yerime koymaya çalış! Seni ne kadar sevdiğimi göremiyor musun? Seni bu kadar
sevdiğim için
yapabileceğim tek şeyin çalmak olduğunu göremiyor musun? Sen de benim yerimde olsan aynısını yapmaz mıydın? Eğer beyaz bir adam olsaydım
buna sürüklenmezdim. DeWitt ile eşit bir şansım olurdu ve
kolayca kazanabilirdim. Ama uzaylı ırkıma karşı tüm önyargılarla savaşmam gerekiyordu. Yapılacak tek bir şey vardı: Seni
çıplak çöle götürmek, orada hayatı benim gördüğüm gibi görmeye zorlanacağın, beni, insanı, herhangi bir sahte medeniyet
standartından uzak görmeye zorlanacağın."

Rhoda cevap verirdi ama Kut-le ona hiç şans tanımadı.

"Beyaz geleneklerin benden ne talep ettiğini biliyorum. Ama sana söylüyorum, aşkım
onların üstünde. Ben acı çekmiyorum! Rhoda! Seni acı çekerken görmek! Bana olan
nefretini görmek! Seni kollarımda çaresizce tutmak ve yine de seni
güvende tutmak! Rhoda! Rhoda! Benim acı çekmediğime mi inanıyorsun?"

Rhoda'nın öfkesi öldü. Durumda trajedi gördü, kendisinin olmayan bir trajedi. Kendisini ve Kut-le'yi ırksal olarak gördü, bireysel olarak değil. Kut-le'nin ırksal yabancılaşmanın tüm çaresiz acısını çektiğini gördü, onu beyaz ırklar için her zaman olması gereken
büyük tutkuların kurbanı olarak gördü. Rhoda kendini unuttu.
Kut-le'nin elinin üzerine ince bir el koydu.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım anlamaya başlıyorum. Ama,
Kut-le, asla, asla olamaz! Beyaz ve Kızılderili ırkları yaratıldığında kaybedilen bir savaşta savaşıyorsun. Asla, asla, asla olamaz, Kut-le."

Güçlü kahverengi el, küçük beyaz olanın üzerine anında kapanmıştı.

"Öyle olmalı!" dedi boğuk bir sesle. "Bütün hayatımı buna adadım! Olmalı!"

Rhoda elini nazikçe çekti.

"Asla, asla olamaz!"

"Olacak! Böyle bir aşk bir insana nadiren gelir. Dünyadaki
en güçlü şeydir. Olacak--"

"Kut-le!" Alchise öne atılıp sağa işaret etti.

Rhoda onun bakışlarını takip etti. Şafak vakti yaklaşıyordu. Sağda, gözleri için bir cam duvar kadar pürüzsüz ve aşılmaz olan bir yaylanın
dik duvarı vardı. Onlara doğru, örtü benzeri şafakta hayaletler kadar sessiz bir şekilde hareket eden ve onları yayladan ayıran bir grup atlı vardı.

IX. BÖLÜM

DOKU VE GİT

Rhoda'nın eşarbını bulduktan sonra kampı toplamaya yardım eden John DeWitt, üç gün önceki yarı deli adamdan farklıydı.
Umutlanmaya başlamıştı. Bir şekilde, Rhoda'nın parfümüyle sarılmış o beyaz atkı onun için canlı bir şeydi, Rhoda'nın ona onu bulmasında yardım ettiğine dair canlı, nabız atan bir vaatti. Şimdi, Jack ve Billy ateşli bir şekilde istekliyken, o sakin ve aklı başındaydı, liderliği hala Billy'ye bırakıyordu, yine de önlerindeki zor geceye hazırlanmak için kendi payına düşenden fazlasını yapıyordu. Atlar iyi sulanmıştı, kendi mataraları doldurulmuş ve doymuştu ve yiyecekler eyerden yenebilecek kadar
hazırlanmıştı.

"Çünkü," dedi Porter, "küçük kızın izine vardığımızda, açlık, susuzluk veya cehennem bizi durduramayacak!"

Dağın yamacından aşağı inmeye başladıklarında öğleden sonraydı.

Hiçbir patika yoktu ve gitmek acı vericiydi ama adamlar umutsuzlukla hareket ediyorlardı. Kanona girdiklerinde duvar boyunca yavaşça ilerlediler ve
atkının bulunduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta, tırmanmanın mümkün olduğu bir fay keşfettiler. Gün batımına yaklaşırken,
yolun kolay olduğu geniş bir çıkıntıya ulaştılar. Porter,
aşağıda atkısının bulunduğu yeri işaretlemek için beyaz bir kağıdın dalgalandığı noktaya kadar yolu geri götürdü. Çıkıntı, küçük, köpüren bir pınar için yer açmak üzere burada derinleşti.
Kayalık zemine dev kayalar
dağılmıştı.

Üç adam atlarından indi. Çıkıntıda insan varlığına dair hiçbir iz yoktu
ve yine de Porter ve Jack birbirlerine başlarını salladılar.

"Burası kampıydı, tamam. Su ve kimse onu görmeden
bir mil bile yaklaşamazdı."

"Hala izlerini dikkatlice gizliyor," dedi Jack.

"Pek de değil," diye cevapladı Porter. "Bizim aptallığımıza çok güveniyor ama Bayan Tuttle atkısıyla ondan önce davrandı."

Üç adam çıkıntıyı mikroskobik bir incelemeye tabi tuttular ancak Billy diz çöküp burnunu duvardaki siyah bir taş çıkıntısına koyana kadar önceki bir işgal izine rastlamadılar. Sonra tatmin olmuş bir şekilde homurdandı.

"Buraya gel, Jack ve bir kokla."

Jack itaatkar bir şekilde diz çöktü ve heyecanla bağırdı:

"Duman kokuyor, Tanrı aşkına! Yapma, John, eski izci!"

"Dumanın siyah bir çıkıntıya karşı görünmeyeceğini biliyorlardı ancak burnuma
yatmadılar!" dedi Billy kayıtsızca. "Hadi çocuklar."

Kaynaktan kısa bir mesafede dağa geri çıkan bir patika buldular ve alacakaranlık çökerken baş döndürücü dönüşlerini takip ettiler ve karanlık onları durmaya ve ay doğana kadar beklemeye zorladı. Ayın
ışığıyla bir çam ormanına doğru ilerlediler.

"Gün doğana kadar burada bekleyelim," diye önerdi Jack. "Kamp için
iyi bir yer."

"Hayır, çıkıntıya çok yakın," diye itiraz etti Billy. "Elbette
çoğunlukla inançla çalışıyoruz. Ben Sherlock Holmes değilim. Bir süre bu dağ sırasının omurgasında kalacağız. New Mexico'daki en vahşi yer burası. Kut-le bir sonraki dağ sırasının yanındaki demir yolundan uzak duracak."

Böylece Billy küçük grubunu kararlı bir şekilde güneye doğru götürdü. Şafak vakti, otlu bir topta koyunlarını güden bir Meksikalı çobanla karşılaştılar. Jack Newman
ona hevesle seslendi ve Meksikalı da hevesle cevap verdi. Bir ziyaretçi
yalnız adam için bir aylık maaş değerindeydi. Şafağın kırmızısı, yorgun Amerikalılar küçük kampına
girerken, sorumlularının tüylü sırtlarını boyuyordu.

"Beyaz bir kızla kaçan bir Kızılderili gördün mü?" diye sordu Billy
öncelik vermeden. Meksikalının çenesi düştü.

"_Sacra Maria_!" diye soludu. "Ben değilim! O kim?"

"Dinle!" diye araya girdi Jack. "Sen nöbet tut. Eğitimli bir Kızılderili, karımı ziyaret eden genç bir hanımı
çaldı. Newman çiftliğinin sahibiyim.
Üç gün önce o Kızılderili Cartwell'di."

John DeWitt sözünü kesti.

"Eğer o Kızılderiliyi yakalayabilirseniz, bize ona dair bir ipucu verebilirseniz, artık koyun gütmenize gerek kalmaz. Tanrım, dostum, konuş! Orada
aptal gibi dikilip durma!"

"Ama senyorlar!" diye kekeledi zavallı adam, bu ani konuşma seline
bir sağanak yağmur kadar bunaltıcı gelmişti. "Ama ben
görmedim--"

Billy Porter tekrar konuştu.

"Durun çocuklar! Zavallı şeytanı ölümüne korkutuyoruz. Dostum, papaz," dedi, "eğer itiraz etmezseniz sizinle burada kahvaltı ederiz ve size dertlerimizi anlatırız."

Çoban misafirperverlikle parladı.

"Şurada güzel su var ve bende tortilla ve frijole var."

Tıraşsız ve kirli, uykusuzluktan bitkin üç adam yorgun bir şekilde atlarından indi ve kahvelerini ve pastırmalarını çobana memnuniyetle bıraktılar. Çoban, ikisinin de kokusunun her türlü hizmete değer olduğunu söyledi. Yemeklerini yerlerken Jack ve Billy, Meksikalıya çevredeki arazinin topografyası hakkında sorular sordular. Küçük çoban kurnaz bir adamdı.

"Artık izini dikkatlice örtmeye çalışmayacak," dedi, kocaman pastırma dilimlerini yutarken. "İyi bir başlangıç ​​yaptı. Onu kandırman gerekecek.
Gündüzleri uyuyor ve geceleri seyahat ediyor, göreceksin. Çok fazla
çalışıyorsun ve atların ölecek. Dün gece uyumalıydın. Şimdi bugün kaybedeceksin çünkü atlarını dinlendirmen gerekiyor."

Porter iki arkadaşına baktı. Jack oldukça iyi gidiyordu, ancak
DeWitt'in Rhoda'nın atkısıyla bulduğu sakinlik onu terk etmişti.
Neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve sabırsızlıkla ateşe bakıyordu,
başlangıcı bekliyordu.

"Ben suçlu bir çift etkili eşeğim, aklım fıstıkta!"
diye haykırdı Porter. "Bu avı yönetmeyi kendime alıyorum,
_sabe_ frijoles! Şimdi uyuyalım."

DeWitt ayağa fırladı, itiraz etti, ancak Jack ve Billy ellerini iki omzuna koydular ve onu
battaniyesinin üzerine yatmaya zorladılar. Doğa kendi doğasını talep etti ve kısa bir süre sonra zavallı adam yorgunluktan uykuya daldı.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Jack kendi battaniyesini sererken. "Her zaman 'Ya Katherine olsaydı!' diye düşünmekten kendimi alamıyorum Sevgili ihtiyar Rhoda!
Aman Billy, çocukken birlikte oynardık!
Birçok kez suratıma tokat attı!"

"Muhtemelen bunu hak ettin!" diye cevapladı Billy belirsiz bir sesle. "Topallayan kavalcı adına! Onun finansörü olmadığıma sevindim. Zaten çok çılgınım!"

Koyun çobanı öğlen uyuyanları uyandırdı. Pınarda bir banyo ve akşam yemeğinden sonra üçlü yeniden doğmuş gibi hissetti. Çobana Rhoda'yı duyması durumunda ne yapması gerektiğine dair ayrıntılı talimatlar bıraktılar. Sonra topun içinden çıkıp yanan çöle doğru gittiler.

Ve şimdi birkaç gündür tüm ipuçlarını kaybettiler. Yorgun av köpekleri gibi
dağları aşağı yukarı dövdüler, tüm çabaları sonuçsuzdu.
Azar azar, panik ve heyecan onları terk etti. Porter, Apaçilerin beyazları defalarca
korkutucu kovalamacalarından bahsederken, DeWitt bile
avın uzun ve ciddi olacağını anladı.
Avın yapıldığı
korkunç bölgede hayatta kalmak için
diğerlerinin kendi enerjilerini ve
kendi enerjilerini korumalarına yardım etmesi gerektiğini anlamaya başladı. Bu amaçla, olabildiğince düzenli olarak yemek yediler ve uyudular.

Ara sıra başka arama ekipleriyle karşılaştılar, ancak bu yalnızca
çiftliğe doğru doğuya doğru gittiklerinde oldu, çünkü arama ekiplerinin çoğu artık Kut-le'nin Meksika'ya doğru gittiğine ve
sınırda devriye gezdiklerine ikna olmuştu. Ancak Billy, Kut-le'nin
tanıdığı ürkütücü bir yere doğru gittiğini ve gerekirse aylarca orada kalacağını, ta ki aramadan vazgeçilene kadar ısrar etti. Ancak o zaman
Meksika'ya doğru gidecekti. Ve John DeWitt ile Jack, Billy ile aynı fikirdeydiler. "Onu kendi evinde tutacak," dedi Jack, tekrar tekrar,
"ta ki onu evlenmeye razı edene kadar. Ve bu olmadan önce, eğer yaşlı Rhoda'yı tanıyorsam, onları bulacağız."

"Onu bulduğumuzda o benim olacak, bunu unutma," derdi John DeWitt her zaman
tartışmanın bu noktasında dişlerinin arasından.

Koyun çobanı onları avın on ikinci gününde buldu.
Öğle dinlenmesinden sonra sırt çantalarını sıkıştırırken bir eşeğe bindi. Tozla kaplıydı ve hem kendisi hem de eşek soluk soluğaydı.

"Onu gördüm! Senorita'yı gördüm!" diye bağırdı eşekten
sertçe inerken.

Üç Amerikalı kaskatı durdu.

"Nerede? Nasıl? Ne zaman?" üç sıcaktan çatlamış ağızdan çıktı.

Meksikalı cevap vermeye başladı, ama boğazı alkali tozdan
tamamen tahriş olmuştu
ve sesi zar zor duyuluyordu. DeWitt sabırsızlıkla küçük adamın ellerine bir matara uzattı.

"Acele et, Tanrı aşkına!" diye ısrar etti.

Meksikalı derin bir yudum aldı.

"Sen gittikten sonraki gece zirvelere doğru ilerledim, ertesi gün dağları geçip daha alçak otlaklara gitmeyi planlıyordum. Büyük bir fırtına çıktı ve kamp kurdum. Sonra battaniyeli bir Kızılderili yanıma gelip yalnız olup olmadığımı sordu. Hemen onu _salı_ tuttum. 'Ama evet, senor,'" diye cevapladım, "'koyunlar hariç!'"

"Ama Bayan Tuttle! Senorita!" diye bağırdı DeWitt.

Meksikalı yorgun mavi gözlere, gergin yüze acıyarak baktı.

"İyiydi," diye cevapladı. "Sabırlı olun, senor. Sonra bir başka Kızılderili geldi, iki kadın ve genç bir çocuğa benzeyen bir şey. Kızılderili, çocuğu eyerden çok şefkatle kaldırdı, senorlar. Ve o sizin senoritanızdı! Güçlü görünmüyordu, ama sanırım Kızılderili ona iyi bakıyor. Fırtına geçene kadar ateşin yanında oturdular. Senorita, Kut-le'yi sanki bir köpekmiş gibi görmezden geldi."

Porter bunun üzerine dişlerini sıktı, Jack ise gözlerinde vahşi bir memnuniyetle mırıldandı, "Yaşlı Rhoda!" Ama DeWitt sadece dudağını kemirdi, mavi gözleri Meksikalıya dönüktü.

"Kızılderili hiçbir şey söylememem gerektiğini söyledi, ama senorita seni gördüğümü söyledikten sonra senden bahsetmemi sağladı. O--mutlulukla ağladı. Kısa bir süre sonra uzaklaştılar ama ben koyunlarımı bırakmaya
cesaret edebildiğim sürece onları takip ettim. Kuzeye gidiyorlardı. Sanırım
sen benimleyken
demir yolu menzilindeydiler, sonra geri döndüm. Ertesi gün koyunlarımı tuzcu çocuğa bıraktım.
Yirmi mil yürüyerek
çiftliğe gittim ve bir eşek alıp senorita hakkında
haber bıraktım. Sonra senin izini sürmeye başladım. Tanıştığım herkese anlattım.
Haberimin pek bir değeri olmadığını düşündüm, ama oradaki senor, Kızılderilinin senoritasına şefkatli olduğunu
öğrenmekten
memnun olurdu."

DeWitt, Porter ve Newman'a döndü.

"Arkadaşlar, belki de ona bakılıyordur!" dedi. "Belki de o
şeytan en azından onun sağlığını korumaya çalışıyordur. Tanrım! Eğer başına daha kötü bir şey gelmediyse!"

Durdu ve bileğini alnına doğru çekti. Jack'in gözlerinde
gözyaşları gibi bir şey parladı ve Porter öksürdü. John, Meksikalıya döndü ve küçük adamın elini tuttu.

"Oğlum," dedi, "bugünkü çalışmandan asla pişman olmayacaksın. Eğer bir
senorita'n varsa, benim için neler yaptığını biliyorsun!"

Meksikalı, DeWitt'in yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Benim bir tane var. Çenesinde bir gamzesi var."

John aniden döndü ve gözyaşları gözlerini
yakarken çöle bakarak durdu. Billy aceleyle eşyalarını açtı ve Carlos'a ve eşeğine
takımın verdiği en iyi şeyi verdi.

"Tuzlukçu çocuk, sen bizimle gelirken koyunlarla kalabilir mi?" diye sordu
John DeWitt. "Bir şey ters giderse, tüm sürü için patronuna ödeme
yapacağım." Avda çobanın keskin zekasını istiyordu.

Meksikalı hevesle başını salladı.

"Kalacağım!"

Kısa süre sonra dördü çölün kuzeyine doğru gidiyordu. Sert bir gelgite karşı oldukça iyi durumdaydılar. İki gün önce, Squaw Spring çiftliğinde durmuş ve yeniden donatılmışlardı. Atlara uygun şekilde bakılırsa, erzak olmadan üç hafta daha dayanabilirlerdi. Ve iki haftadır çölü taradılar, neredeyse hiç insana rastlamadılar, Rhoda'nın acı içinde bıraktığı
izlerden hiçbirini bulamadılar. Bölgenin devasalığı, acımasızlığı, görevlerindeki umutsuzluğu DeWitt'in beynine daha da derinden işledi.
Bu kadar uçsuz bucaksız bir çölde başka bir insana ait iz bulmak
sadece bir şans eseri imkansız görünüyordu. Carlos ve Billy'yi yönlendirenin beceri değil, kumarbazın şans içgüdüsü olduğunu düşünüyordu.

Bir öğleden sonra açık çöl arazisinde at sırtında ilerlediler, ufukta
belirtilebilen tek dağlar, mor bir sisti. Küçük süvari alayı saatlerce konuşmadan hareket etti. Sonra kuzeye doğru, Porter onlara doğru hareket eden bir nokta fark etti. Yavaş yavaş hevesli gözlerinin altında nokta, yürürken sendeleyen bir adama dönüştü. Atlıların kendisine doğru geldiğini
gördüğünde oturdu ve bekledi.

"Jim Provenso! Topallayan Piper adına!" diye bağırdı Billy. "Senin
Silver City'de olduğunu sanıyordum."

Jim işe yaramaz bir konuşmanın ötesindeydi. Jack'in ona doğru savurduğu matarayı yakaladı ve derin bir şekilde içti. Sonra boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Geçen hafta Tuttle kızını neredeyse kaçırıyordum!"

Her adam sanki bir emir sözcüğüyle inmiş gibi eyerinden indi. Jim bir içki daha aldı.

"O Kızılderili'yi tek başıma yakalarsam boğazını keserim!"

"Bayan Tuttle kötü müydü?" diye soludu Porter.

"O mu? Hayır; iyi görünüyordu. Ama bana küstahça davrandı, çünkü onu hiçbir erkekten almam!"

"Tanrı aşkına, bize ne olduğunu anlat," diye bağırdı DeWitt, Provenso'ya iğrenerek
göz atarak.

Jim hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

"O Kızılderili Alkus," diye bitirdi, "gözlerime bir bez bağladı, ellerimi bağladı ve, diyelim ki, beni gerçekten kaybetti! Bütün gün buna adadı. Gece beni bir ağaca bağladı ve ellerimi serbest bırakana kadar bütün gece orada durdum. Şimdi kesinlikle kaybolmuştum, size söyleyebilirim! Ertesi gece otlakta bir kovboya çarptım. Bana biraz yiyecek ve bir matara verdi ve dün güneyde sürekli çalışarak oldukça iyi idare ettim. Sonra susuzluktan delirdim ve mataramı attım. Dün gece yine bir pınar buldum ama neredeyse tamamen içindeyim."

"Bayan Tuttle nasıl görünüyordu?" diye sordu John meraklı bir sessizlikle. Ona en garip şey, önce Meksikalının, sonra da bu kaba, serseriye benzeyen adamın Rhoda ile konuşmasıydı. O, çölün Hades'inde, onu teselli edecek kampının hiçbir izine rastlamadan çılgınca dolaşabiliyordu.

"Diyelim ki, iyi görünüyordu! Bana teşekkür etti ve hepinize acele etmenizi söylememi söyledi."

Provenso'ya neredeyse boş olan bir eşeği, ayırabildikleri kadar yiyecek ve su verdiler ve o da onları bıraktı. Üzgün ​​bir şekilde yola koyuldular. Provenso onlara Kut-le'nin on gün önce nerede kamp kurduğunu söylemişti.

Sadece o yeri bulup oradan patikayı takip etmeye çalışabilirlerdi.

"Yine de," dedi Billy, "Bayan Rhoda'yı kaçırmamış olması iyi oldu. O Provenso çok sert bir hap. Onun yanında olmaktansa Kızılderiliyle olması daha iyi!"

"Provenso kötü bir adam olmalı," dedi Jack.

"Öyle!" diye cevapladı Billy sert bir şekilde.

Kamp o gece pürüzsüz yüzeyli bir yaylanın yakınında kurulmuştu. Şafaktan önce kahvaltılarını yapmışlardı ve biniyorlardı ki Carlos alçak bir ıslık çaldı. Her kulak gerildi. Şafağın enfes sessizliğinde bir kadının sesi duyuldu ve bir erkek sesi ona cevap verdi.

BÖLÜM X

UZUN BİR İZ

Rhoda sevinç çığlığı attı. Atlılardan aniden bir haykırış yükseldi.

"Yayılın! Yayılın! İşte oradalar!"

"Ateş etmeyin!" Porter'ın sesiydi, tiz ve heyecanla tiz.
"O, oradaki çocuk! Rhoda! Rhoda! Geliyoruz!"

Rhoda, hızlı ve karşılık veren bir haykırışla atına vurdu. Darbeyle
Kut-le kendi atından eğildi ve dizginini yakaladı, atını kendi dizginiyle
mesadan uzağa ve sola çevirdi. Diğer
Kızılderililer onları takip etti ve kurtarıcılar boğuk sevinç çığlıklarıyla
takip etmeye başladılar.

Rhoda geriye baktı.

"Ateş et!" diye bağırdı. "Ateş et!"

İkinci çığlık dudaklarından dökülmeden önce, Kut-le'nin kollarına doğru eyerden kaldırıldı ve onun planını anlayarak
çılgın bir kadın gibi mücadele etti. Ama sadece gücünü boşa harcadı. Kut-le ona
bir bakış bile atmadan, midillisini neredeyse olduğu yerde döndürdü ve
mesa'ya doğru
yürüdü.

"Onu kesin! Bizden kaçacak!" DeWitt'in sesiydi ve
"John! John DeWitt!" diye bağırdı Rhoda.

Ama genç Kızılderili mesafesini iyi ölçmüştü. Atını
dip sırtına aldı ve Rhoda'yı kucağında tutarak, insanların giremeyeceği kadar dar görünen bir yarığa doğru koşuyordu, takipçiler ise hala
yüz metre uzaktaydı.

"Tutun onları, Alchise!" diye kısaca söyledi koşarken.

Alchise, tüfeği kurulmuş halde, açıklığın önünde durdu. Yarık
hemen dar bir geçide doğru genişledi. Çok çok yukarılarında pembe ve mavi bir sabah göğü şeridi uzanıyordu. Önlerinde, squaw'ların kaçtığı
görünüşte bitmez tükenmez bir çatlak vardı. Rhoda onları izlerken, aniden bir virajın etrafından kayboldular. Kut-le
yüküyle bu noktaya ulaştığında, squaw'lar maymunlar gibi
duvara tırmanıyorlardı, duvar burada geri çekiliyordu, kabaca, çatlağı
Rhoda'ya yalnızca bir ayı veya bir Apaçi'nin
tırmanabileceği gibi görünen
kaba bir bacada sonlandırıyordu. Kut-le, Rhoda'yı ayağa kaldırdı. Rhoda alaycı bir şekilde
yüzüne baktı. Ona göre kurtarılmış gibiydi. Ama genç Apaçi hiçbir şekilde aceleci veya heyecanlı görünmüyordu.

"Eski dostlarımız bir şey istiyor gibi görünüyor!" diye yorumladı çocuksu sırıtışıyla.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Rhoda, Apaçi'ninkine eşit bir sakinlikle.

"Seni bu duvardan yukarı taşıyamam," diye önerdi Kut-le.

"Pekala!" diye karşılık verdi Rhoda memnuniyetle. "Beni burada bırakmana
tamamen razıyım."

Kut-le'nin gözleri parladı.

"Rhoda, benimle bu duvara tırmanmalısın!"

"Yapmayacağım!" diye cevapladı Rhoda lakonik bir şekilde.

"O zaman seni buna zorlayacağım," dedi Kızılderili, tüfeğini kaydırarak ve Rhoda'yı namluyla nazikçe dürterek.

Rhoda, Kut-le'ye kolay kolay unutamayacağı bir küçümseme bakışı attı ve
yavaşça ilk kırık çıkıntıya tırmandı. Duvar, bir dizi çıkıntılı kayadan ve el veya ayak dayanağı olmayan çıkıntılardan oluşuyordu. Yukarı, yukarı, yukarı! Kut-le şimdi yanındaydı, şimdi üstündeydi, şimdi kaldırıyordu, şimdi çekiyordu. Zirveye yarı yolda, Rhoda başı dönerek ve korkarak durdu. Kut-le, yukarıdaki çıkıntının üzerinde diz çökmüş, bir elini onu kaldırmak için aşağı doğru uzatmış bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına gözlerinin içine baktı. O yakışıklı yüz
kendisine bu kadar yakınken Rhoda'yı garip bir şekilde etkiledi.

"Korkma," diye fısıldadı Kut-le. "Ben seninle ilgilenirken sana hiçbir şey
olamaz."

Rhoda gururla gözlerinin içine baktı.

"Korkmuyorum," dedi, titreyen parmaklarıyla yeni bir tutunma yeri ararken.

Çıkıntılı kayalar keskindi. Kut-le çıkıntısından Rhoda'nın tutunma yerine
baktığını ve sonra beyazladığını gördü. Tırnakları diri ve
kanıyordu. Sadece onu aşağıda ölüme gönderecek bir yerçekimi atomu eksikken sallanıyordu. Anında Kut-le onun yanına geri döndü, sinirli eli
omuzlarının arasındaydı, onu destekledi ve yukarıdaki çıkıntıya kaldırdı.
Tepeye yaklaştıklarında kırık yüzey kaktüslerle dikenli hale geldi
ve dikenler etini delerek yırttıkça Rhoda acıyla irkildi. Fakat sonunda, aslında inanılmaz derecede kısa bir sürede, iki squaw'ın takipçilerin çok yukarısında toplandığı platoya çıktılar.

Kut-le, Rhoda soluk soluğa yere düşerken, "Şimdi seni yakaladıklarını düşünüyorlar!" dedi. "Onlar tepeyi araştırmadan önce buradan çıkmalıyız."

Ancak, Rhoda'ya birkaç dakikalık nefes alma süresi tanıdı. Rhoda sessizce oturdu, ancak gri gözleri heyecanla parlıyordu. Kendi başına olacağı zaman ona artık sadece birkaç saat gibi geliyordu. Yine de, en yoğun heyecan anlarında gelen o meraklı ayrıntı gözlemiyle, önünde açılan mesafelerin çeşitli renklerini fark etmemek elde değildi. Üzerinde oturduğu büyük tepe, çöle uzanan muazzam bir kalsedon yarımadasıydı. Lavanta, sarı ve yeşil kayalarla yamalıydı
ve yukarıdaki sabah mavisinin yoğunluğuyla çınlıyordu.

"Gel!" dedi Kut-le. "Bugün bizim için pek dinlenme olmayacak."

Rhoda ayağa kalktı, birkaç sendeleyerek adım attı, sonra oturdu.

"Henüz başlayamam," dedi. "Çok yorgunum."

Kut-le'nin ifadesi sabırsızken eğlenceliydi.

"Sanırım uykulu olabilirsin, ama biraz yürüyebileceğini düşünüyorum.
Acele et, Rhoda! Acele et!"

Rhoda, sakin bir şekilde yukarıdaki titreşen maviye bakarak oturdu.

"Beni taşımandan nefret ediyorum," dedi bir an sonra, "ama hiç yürümek istemiyorum!"

Yorgun yüzü, Apache'ye bakarken karşı konulamaz derecede güzeldi,
ama o bir çabayla inatçı kaldı.

"Mümkün olduğunca uzun yürümelisin," diye ısrar etti. "Bugün acele etmeliyiz!"

"Gerçekten acele etmek istemiyorum!" diye iç çekti Rhoda.

"Rhoda!" diye haykırdı Kut-le sabırsızlıkla, "kalk ve arkamdan yürü! Cesca,
beyaz kızılderili hareket ediyor!" ve tüfeğini kahverengi cadıya uzattı, cadı da onu açıkça zevkle aldı. Molly sanki itiraz etmek istercesine öne doğru koştu ama Kut-le'nin bir bakışı üzerine geri çekildi.

Rhoda yavaşça ayağa kalktı, alt dudağı dişlerinin arasındaydı.
Sessizce Kut-le'yi takip etti, Cesca ve tüfeği omzundaydı ve Molly arkadaydı. Kıza, geçen haftaların onu sürüklediği tüm garip
sahneler arasında bunun en gerçek dışı olanı olduğu gibi geldi. Etrafında, o kadar yoğun renkli canlı kaya yığınlarından oluşan bir dünya vardı ki, görüşünden şüphe etti. Güneyde, çölün sınırsız zemini, ufka doğru uzanan mor ve altın bir sonsuzluk uzanıyordu. Kuzeydeki dağlar, sarı güneş ışığında
hafif maviydi.

Kut-le doğrudan dağlara yöneldi. Adımları hızlı ve amansızdı. Rhoda hemen
aşırı sıcaklığın
zayıflatıcı etkilerini hissetti. Artık yüksekte seyreden güneş,
flanel gömleğinin içinden geçerek
etinin altında kabarcıklar oluşana kadar yaktı. Parlak
renkli kayalardaki ışık, gözlerini acıyla kırpıştırdı. Çok geçmeden
susuzluktan kavruldu ve açlıktan bayıldı. Bu, çöl güneşi altında herhangi bir mesafeyi
yürüme konusundaki ilk deneyimiydi. Fakat
Kut-le, iki kadın yarı önde yarı sırtta kıza doğru yürüdükten sonra bile temposunu korudu.

Rhoda, itiraz etmenin yararsızlığını çoktan öğrenmişti.
Yol, gözlerinin önünde sallantılı renklerle dans edene kadar devam etti. Sonra
ses çıkarmadan, bir kayanın seyrek gölgesine düştü. Molly'nin çığlığı üzerine Kut-le döndü ve Rhoda'nın beyaz yüzüne ve cansız bedenine bir kez baktıktan sonra kuma diz çöktü ve sarkık, sarı başını kaldırdı. Molly matarasını çıkardı ve Rhoda'nın dudaklarının arasına birkaç damla su
sıkıştırdı. Sonra küçük elleri ve narin boğazını şefkatle ovuşturdu ve Rhoda gözlerini açtı. Kut-le hemen onu kollarının arasına aldı ve uçuş devam etti.

Sabah boyunca kısa aralıklarla Rhoda yürüdü, ama çoğunlukla Kut-le onu topal bir köpek yavrusuymuş gibi duygusuzca sardı. Onu geniş göğsünde, sanki kırılgan ağırlığı hiçbir şeymiş gibi tuttu. Rhoda öylece yatarak acımasız manzarayı veya Kut-le'nin peşinden koşan kahverengi kadınları izledi. Elbette, diye düşündü, antik plato daha önce hiç bu kadar garip bir alay görmemiş veya bundan daha vahşi bir görev
bilmemişti. Kut-le'nin yüzüne baktı ve çıplak kafasına bakarken gözlerinin
güneşle yıkanmış manzaraya nasıl bu kadar sabit bakabildiğini merak etti.

Yatarken, sabahın erken saatlerinin verdiği sevinç onu terk etti. Gittikçe daha da
kesin bir şekilde Apaçi'nin övünmesinin doğru olduğuna;
hiçbir beyazın onu kendi toprağında yakalayamayacağına dair inancı geldi.
Sıcak yüzünden başı dönüyor ve hasta bir şekilde gözlerini kapattı ve umutsuz ya da tutarlı bir düşünce olmadan yattı.

Öğlen vakti Rhoda'nın yemek yiyebilmesi için kısa bir süre durdular.
Dinlenme yerleri,
hâlâ hiyeroglif oymalarının izlerini taşıyan, böcekli, hava şartlarından etkilenmiş bir kayanın gölgesindeydi.
Kaktüs tutamlarının arasında kırık kil kap parçaları vardı. Rhoda onlara uyuşuk bir şekilde baktı
ve unutulmuş kapların hayat ve umuttan bu kadar yoksun bir
bölgede ne içerebileceğini merak etti.

Kut-le, dibinde bir yığın ölü yaprak bulunan bir kedi pençesi çalısına doğru yürüdü. Bir parça çubukla bu çöpleri dağıttı, yere birkaç
iyi darbe indirdi ve bir dizi şişman çöl
faresiyle geri döndü. Cesca sonsuz bir özenle o kadar küçük, o kadar berrak bir ateş yaktı ki
titreyen havaya neredeyse tek bir duman bile kaçmadı. İçine
eviserasyon edilmiş fareleri fırlattı ve bir anda minik şeyler
narin bir kahverengiye dönüştü. Kokusu hoştu ama Molly ona farelerin en şişmanını getirdiğinde Rhoda daha da beyazladı.

"Götür onu!" diye fısıldadı. "Götür onu!"

Molly aptalca bir şaşkınlıkla kıza baktı.

"Yemelisin, Rhoda kızım!" dedi Kut-le.

Rhoda cevap vermedi, ancak gevşekçe eski kayaya yaslandı, altın saçları uzun zaman öncesinin kaba çizimlerine değdi. Sabahın erken saatlerindeki hevesli kızdan çok
farklı bir Rhoda'ydı. Kut-le'nin onu yemeye
çekmek için yaptığı her çabayı görmezden geldi. Yorgun bakışları
hala kanlı olan ellerine kaydı ve çukur çenesi titredi. Kut-le
o ifade dolu küçük bakışı gördü.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Rhoda ona baktı.

"Sana inanmıyorum," diye sakince karşılık verdi.

Kızılderili'nin çenesi gerildi.

"Gel, şimdi başlayalım."

Öğleden sonra sabah gibiydi, sadece güneş daha
yakıcıydı, ayakların altında daha
yakıcıydı; sadece rota daha
kırık, tırmanma daha ağır, düşüşler daha
yıkıcıydı. Tüm öğleden sonra, Kut-le Rhoda'yı taşıdı. Sonunda güneş
mesanın altına battı ve gün sona erdi.

Kamp yaptıkları yer Rhoda'ya nemli ve soğuk geldi. Hafif, miasmik bir koku yayan bir pınarın yanındaydı. Ancak acı su
müteşekkirdi. Yangın aceleyle söndürülmeden önce yine daha fazla fare
üzerinden uçtu. Bu sefer Rhoda kendini yemeye zorladı.
Sonra acı sudan bol bol içti ve soğuk
zemine uzandı. Soğuktan titriyor olmasına rağmen hemen
uyuyakaldı. Gece yarısına doğru uyandı ve ısınmak için Molly'nin geniş sırtına yaklaşarak gökyüzüne baktı.
İlk kez büyük güney yıldızları ona yakın ve nazik göründü ve tekrar uykuya dalmadan önce bunun nedenini merak etti.

Şafağın ilk ışıklarında, kadın köylüler Kut-le'yi bekleyerek uyandılar. Kut-le kısa süre sonra omzunda bir et yüküyle kampa sendeleyerek girdi.
Alchise de onunla birlikteydi.

"Katır eti!" dedi Kut-le Rhoda'ya. "At bulmaya gittim ama
sadece yaşlı topal bir katır vardı, onu bu yoldan geri getirdim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rhoda.

Kadınlar etleri şeritler halinde keserek yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ve
gündüz güneşte kurutmak için omuzlarına asıyorlardı. Alchise,
kaynakta katırın bağırsaklarının bir kısmını temizleyip matara olarak kullanıyordu. Rhoda
bu hazırlıklara pek aldırış etmiyordu. Çok hasta ve ateşliydi
hatta onlardan iğrenecek durumda değildi. Yemek yemeyi reddediyordu ama
kaynaktan sürekli içiyordu. Kut-le'nin emriyle diğerleriyle birlikte yürüyüşe çıktığında genç adam ona endişeyle baktı. Molly'nin matarasını kendi matarasından
Alchise'in omzuna geçirdi ve Rhoda'nın nabzını hissetti.

"Bu su sana zararlıydı," dedi. "Ama millerce uzaklıktaki tek kaynaktı. Belki de güneşin sıcağına
girdiğimizde etkilerini üzerinizden atarsınız."

Rhoda cevap vermedi ama Molly'nin peşinden sefil bir şekilde sendeledi. Kaynak
dağlar ve mesa arasında bir cepteydi. Rhoda dağlara
bakıp üzerlerinde çalışmayı
düşündüğünde ona acımasızca yüksek göründü. Başını göğsüne gömerek ve elleri ateşli bir şekilde
seğirerek yarım saat boyunca onu takip etti. Sonra Kut-le döndü.

"Seni taşıyacağım, Rhoda," dedi.

Kız ondan uzaklaştı.

"Sen, Molly ve hepsi benim sadece bir parazit olduğumu düşünüyorsunuz," diye mırıldandı. "Benim için hiçbir şey yapmak zorunda değilsin! Sadece
herhangi bir yere düşüp ölmeme izin ver!"

Kut-le ona garip bir şekilde baktı. Yorum yapmadan onu kucağına aldı. Yüzünde daha önce hiç olmamış sert ve şefkatli bir ifade vardı. Bugün onu duygusuzca değil, çok nazikçe taşıdı.
Tavırlarındaki bir şey Rhoda'nın yarı delirmesini deldi ve o, Kut-le'nin onu çaldığından beri görmediği eski güzel gülümsemesinin belli belirsiz bir kopyasıyla ona baktı. Güzelliği karşısında titredi
ve muazzam bir hızla ilerlemeye başladı.

"Öğlene kadar seni iyi suya götüreceğim," dedi.

Öğle vakti dağlarda, kavaklarla çevrili berrak bir pınarın yanındaydılar. Altında su teresi, üstünde ise çamlar ve ardıçlar vardı. Olağanüstü güzellikte bir yerdi ama Rhoda, çırpınıp soluyarak bunu bilemezdi, Kut-le yükünü yere bıraktı ve Molly yırtık etekliğini çıkarıp ateşli başının altına uzandı. Genç Apaçi, çocuksu hareketlerinde çok zarif,
kırık bilinçsizliğinde çok acınası olan küçük figüre bakarak durdu. Molly, yanan yüzünü ve ellerini saf soğuk suyla yıkadı, şefkatli Apaçi ifadeleri mırıldandı. Kut-le, kızın pozisyonunu değiştirmek için sürekli olarak kızın sözünü kesti. Bir saat kadar, ateşin düşmesini bekledi. Saat üçte, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadı ve Rhoda'nın yanından ayrılıp, pınarın yanında endişeli düşüncelerle ileri geri yürüdü.

Sonunda bir sonuca vardı ve sert bir ifadeyle arkadaşlarına birkaç kısa emir verdi. Mataralar yeniden dolduruldu. Kut-le, Rhoda'yı kaldırdı ve patika batıya doğru ilerledi. Alchise, isteyerek, onun yükünü hafifletirdi, ama Kut-le dinlemedi. Molly, genç Apaçi'nin yanında endişeyle koşturdu, sürekli olarak kızın dudaklarını suyla ıslattı.

Rhoda artık oldukça çılgına dönmüştü. Mırıldanıyor ve bazen hıçkırıyordu,
kendini Kut-le'nin kollarından kurtarmaya çalışıyordu.

"Hasta değilim!" dedi, görmeyen gözlerle Kızılderilinin yüzüne bakarak. "Hasta olduğumu görmesine izin verme!"

"Hayır! Hayır! Canım!" diye cevapladı Kut-le.

"Hasta olduğumu görmesine izin verme!" diye hıçkırdı. "Çok canım yanıyor!"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Kut-le boğuk bir sesle. "Molly, ona biraz daha
su ver!"

"Molly!" diye soludu Rhoda, "ona ne kadar çok çalıştığımı anlat--yolumu biraz
kazandığımı! Ve onun benim için hiçbir şey yapmasına izin verme!"

BÖLÜM XI

İZDEKİ DÖNÜŞ

Dağ boyunca uzun ve zorlu patikada yürüyen küçük grup
dereceler açısından zengin bir çalışmaydı: Rhoda, kırılgan Kafkasyalı, yüzyıllarca süren medeniyetin ürünü; ve Kut-le, Kızılderilinin keskinliği, vahşi cesareti, kurnazlığı, uygarlıkla yirmi yıllık temasın yumuşatıcı etkisiyle
birbirinden ayrılmaz bir şekilde mayalanmış; sonra Cesca, kadim ve korkunç bir vahşetin zayıf ve metanetli ürünü; ve Alchise, eşi. Son olarak
Molly--bodur, kirli Molly--aptal, sefil yerli, Cesca'nın tipinden, kahverengi salyangozun sokan yaban arısından farklı olduğu kadar farklı.

Alchise, şefinin peşinden yürürken, aniden bir fikirle vuruldu.
Bir süre üzerinde düşündükten sonra, bunu karısına iletti.
Cesca onaylamayan bir homurtuyla başını salladı. Alchise ısrar etti ve
kadın Kut-le'ye kurnazca baktı.

"_Quien sabe_?" dedi sonunda.

Bunun üzerine Alchise öne atıldı ve Kut-le'nin omzuna dokundu.

"Kadınları Rezervasyon'a götür. Tıp dansı. Kadın çok hasta.
_Sabe_?"

"Rezervasyon çok uzakta," diye cevapladı Kut-le, Rhoda'nın başını koluna daha rahat
yatması için kaydırarak. "Ben Chira'ya gidiyorum."

Alchise başını şiddetle salladı.

"Çok fazla adam! Rezervasyon'a gidiyoruz. Alchise hasta kadınları taşımaya yardım et."

"Hayır! Çok yanılıyorsun, Alchise. En hızlı şekilde beyaz adamın ilacını alabileceğim yere gidiyorum. Yakalanmaktan, onun kötü bir ateş
dönüşü geçirmesinden korktuğum kadar korkmuyorum. Chira'da arkadaşlarım var."

Alchise hayal kırıklığını mırıldanarak geri çekildi. Beyaz adamın ilacı
iyi değildi. Rhoda'yı pek umursamıyordu ama Kut-le'ye bayılıyordu. Bu nedenle beyaz kızılderiliyi kurtarmak gerekiyordu, çünkü şefi ona
açıkça deli oluyordu. Günün geri kalanında Alchise
çok düşünceliydi. Gece geç saatlerde bir sonraki mola verildi. Dağın tepesindeki korunaklı bir çıkıntıda Kut-le yükünü bıraktı.

"Ben dönene kadar onu sessiz tutun," dedi ve kayboldu.

Rhoda sersemlemişti ve sessizce baygın yatıyordu, yıldızlar
üzerine göz kırpıyordu, dağ duvarına yaslanmış cansız, karanlık bir yığın.
Üç Kızılderili katır etini
çiğniyordu, sonra Molly
yere kıvrıldı ve üç dakika içinde horlamaya başladı. Alchise, Kut-le'nin ayrılmasından sonra belki on dakika boyunca çıkıntıda dik ve hareketsiz durdu. Sonra
Cesca'nın omzuna dokundu, Rhoda'yı kollarının arasına aldı ve ardından
Cesca'yı da alarak uyuyan Molly'yi çıkıntıda yalnız bıraktı.

Alchise hızla, sessizce dağın yamacına doğru yürüdü, Rhoda ne ses ne de hareket
çıkardı. Saatlerce, iki Kızılderili harika bir dayanıklılıkla tempoyu korudu. Dağa tırmanıp zirveye ulaştılar,
geçtiler ve sonra hızla aşağı indiler. Tam şafak vakti Alchise
çamların altında gri bir _campos_'ta durdu ve seslendi. Kulübeden bir ses ona
cevap verdi. Branda kapak geri çekildi ve yaşlı bir Kızılderili
geyik belirdi, ardından birkaç kızılderili ve genç geyik geldi, esniyor ve bakıyorlardı.

Alchise, Rhoda'yı yere yatırırken Kızılderiliyle hızla konuştu.
Yaşlı adam ilk başta itiraz etti ama Kut-le'nin isminin tekrar tekrar kullanılması üzerine
sonunda başını salladı ve Alchise Rhoda'yı _campos_'a taşıdı. Bir kızılderili
ateş yaktı, parlak bir şekilde parlayarak kocaman, karanlık bir odayı gösterdi,
çatısı branda ve zemini topraktı, yerdeki kirli
battaniyeler dışında
tamamen çıplaktı.

Rhoda kulübenin ortasına yatırılmıştı. Yaşlı geyik onun yanına
çömelmişti. Gerçekten çok yaşlıydı. Zamanın tahribatına uğramış yüz hatları zayıf ve 
münzeviydi. Kilden keçeleşmiş saçları beyaz çizgilerle doluydu; siyah gözleri

derin çöküktü ve şakakları çukurdu. Ama yaşlı şifacıda, sefaletine
rağmen hoş bir asalet vardı. Bir süre
Rhoda'ya sessizce baktı. Alchise ve Cesca yerde oturuyorlardı
ve yavaş yavaş bir düzine başka Kızılderili onlara katıldı ve
kızın etrafında bir daire oluşturdular. Ateş ışığı karanlık, kararlı yüzlerde ve Rhoda'nın narin güzelliğinde titreşiyordu, o hızla
uyuşukluktan delirmeye geçiyordu.

Birden yaşlı adam zayıf elini kaldırdı, çakıl taşlarıyla dolu bir kabağı salladı ve yumuşak bir şekilde ilahiler söylemeye başladı. Anında diğer Kızılderililer de ona katıldı ve _campos_ garip bir şarkının ritmiyle doldu. Rhoda
kollarını savurdu ve dumandan biraz öksürmeye başladı. İlahiler
hızlandı. Bu, her zaman yüksekten alçağa düşen iki notanın mekanik tekrarıydı. Yine de bu yerli şarkının tarif edilemez bir melankoli etkisi vardı. Doğanın tüm
ilahileri kadar umutsuz ve melankolikti: rüzgarın iniltisi, yağmurun hıçkırığı,
dalgaların ritmi.

Rhoda dik oturdu, gözleri vahşi ve kocaman açılmıştı. Yaşlı adam, şarkısını
sürdürmeden, tek bir zayıf kahverengi pençesiyle onu sırtına itmeye çalıştı, ama
Rhoda ona zayıfça vurdu.

"Git buradan!" diye bağırdı. "Sessiz ol! Başımı acıtıyorsun! O korkunç sesi
çıkarma!"

İlahi hızlandı. Şifacı şimdi dizlerinin üzerinde ileri geri sallanıyordu, çıplak ayaklarını
toprağa vurarak şarkının titreşimini vurguluyordu. Garip bir esneklikle ayak üstünü kürek çeker gibi düzleştirip, tüm bacağını tek bir darbede ayak parmaklarından dizlerine kadar yere indiriyormuş gibi görünüyordu. Parlayan yaşlı gözleri Rhoda'nın yüzünden hiç ayrılmadı.

İlahilerin ısrarıyla sefalete ve heyecana kapılan kız, ellerini ovuşturmaya başladı. Kelimeler ona hiçbir şey söylemedi ama notaların ritmik tekrarı ona hayatın kendisi kadar eski bir hikaye anlattı: hayatın bir dokumacının mekiğinden daha hızlı ve umutsuz geçtiği; günlerimizin çimen ve tüketilen bulutlar gibi olduğu ve artık olmadığı; ruhun karanlığın ve ölümün gölgesinin ülkesine
battığı. Rhoda, gözlerinde dehşetle ayağa kalkmak için mücadele etti;
ama yaşlı adam omzuna bir el koyarak onu battaniyeye geri
zorladı. "Ah, ne oldu!" diye feryat etti Rhoda, yüzündeki sarı-kahverengi saç yığınını kavrayarak. "Neredeyim? Ne yapıyorsun? Öldüm mü? Kut-le nerede? Kut-le!" diye bağırdı. "Kut-le!"

Şifacı onu battaniyeye tuttu ve bir süre sessizce oturdu. Sonra Kızılderili elini omzundan kaldırdığında gri gözlerinin şaşkınlığı deliryumun vahşiliğine dönüştü. Şafak ışığının karanlık iç mekana karşı pek ilerlemediği kapıya doğru baktı. Nefes nefese göğsünde mavi damarlı bir eliyle yavaşça, gizlice kendini toparladı ve inanılmaz bir hızla şafak ışığının olduğu kareye doğru sıçradı. Kapının yakınında oturan genç bir geyiğin kollarına neredeyse atladı. O, ilahiler kesintisiz devam ederken onu
yerine geri götürdü.

Yorgunluktan bitkin halde, Rhoda şarkıyı dinleyerek yatıyordu. Yavaş yavaş şarkı onun üzerinde hipnotik etkisini göstermeye başladı. Hüzünlü hissi onu uyuşturucu gibi sardı. Yüzüstü yattı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, seğiren elleri yanında yukarı dönüktü. Yavaşça, dalgaları kulaklarına bitmek bilmeyen bir acı ağıtı
çaltan karanlık bir denizin üzerinde dışarı doğru süzüldü. Ona sanki asırların tüm acılarına katlanıyormuş gibi geldi; tüm insanlığın ölüm sancılarıyla beyin işkencesi
çekiyordu; tüm yararsızlık, tüm anlamsızlık, tüm
ölümle boğuşan dünyanın tüm yorgunluğu üzerine basıyor, onu boğuyor, hareketsizliğe zorluyor, kalbinin atışlarını, nefes alışını yavaşlatıyordu. Beyaz göz kapakları yavaşça kapandı, yine de
yaşam için son bir bilinçli çığlık attı:

"Kut-le!" diye feryat etti. "Kut-le!"

Hızlı bir gölge kapıyı doldurdu.

"Buraya, Rhoda! Buraya!"

Kut-le odaya daldı, şifacıyı tedirgin etti ve Rhoda'yı
kollarında kaldırdı. Rhoda ona çılgınca sarıldı.

"Beni götür, Kut-le! Beni götür!"

Onu büyük bir şefkatle yatıştırdı.

"Canım!" diye mırıldandı. "Canım!" ve gözlerini sessizce kapattı.

Bu sırada Kızılderililer sessizce ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı. Kut-le
Alchise'ye döndü.

"Lanet olası aptal!" dedi.

"Şimdi iyileş," diye cevapladı Alchise endişeyle. "Alchise onu senin için kurtar. Molly sana nereye geldiğini
söyler."

Bir an Kut-le Alchise'ye baktı; sonra sanki konuşmanın
boşluğunu anlamış gibi, "Gel!" dedi ve diğer Kızılderilileri görmezden gelerek _campos_'tan uzaklaştı. Alchise ve Cesca onu takip etti ve dışarıda
endişeli Molly, Rhoda'nın cansız elini küçük bir sevinç çığlığıyla yakaladı.
Kut-le çamların arasında sessiz bir yere doğru yol gösterdi. Burada Rhoda'yı
bir koyun postuna yatırdı ve
üstünü önceki geceki yolculuğunun ganimetleri olan
yırtık bir battaniyeyle örttü.

Sabahın ortalarına doğru Rhoda gözlerini açtı. Kımıldadığında,
Kut-le yanına geldi.

"Çok korkunç rüyalar gördüm, Kut-le. Beni tekrar Kızılderililere
bırakıp gitmeyeceksin?"

Rhoda'nın zayıflığındaki bu itirazı neredeyse Kut-le'yi alt edecekti ama o sadece
dolaşık saçlarını düzeltti ve cevap verdi:

"Hayır, canım!"

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu güçsüzce.

Kut-le gülümsedi.

"Kayalık Dağlar'da."

"Sanırım çok hastayım," diye devam etti Rhoda. "Sence bugün tek bir yerde
sessiz kalabilir miyiz?"

Kut-le başını iki yana salladı.

"Sana olabildiğince çabuk kinin getireceğim. Buradan yaklaşık
yirmi dört saat sonra."

Rhoda'nın gözleri büyüdü.

"Beyaz insanlarla mı olacağım?"

"Zahmet etme. Sana iyi bakılacak."

Rhoda'nın gözlerindeki ışık söndü.

"Benim için zor, değil mi?" dedi, sanki çiftliğin üniversite
öğretmenine yalvarıyormuş gibi.

"Rhoda! Rhoda!" diye fısıldadı Kut-le, "Senin acın beni öldürüyor! Ama
seni almalıyım, almalıyım!"

Rhoda, sanki Kızılderilinin gergin, yakışıklı
yüzü onu rahatsız ediyormuş gibi sabırsızlıkla başını salladı. Yemek yemeyi reddetti ama ılık sudan bol bol içti
ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular.

Rhoda, Kut-le'nin kollarında birkaç saat yattı, zayıf ve hasta ama
zihni berraktı. Uzun bir kanonun üzerinden yukarı doğru yol alıyorlardı. Çok
dardı. Rhoda, diğerinin gölgesinde yakınlaştıkça karşı duvardaki kavakların tek tek yapraklarını görebiliyordu. Berrak bir derenin suladığı zemin düz ve yeşildi. Her iki taraftaki duvarlar, nazikçe titreyen kavaklar ve iç çeken çamlarla mırıldanıyordu.

Birdenbire Cesca uyarı amaçlı bir homurtu çıkardı. Vadinin aşağısında sürüsüyle birlikte bir çoban yaklaşıyordu. Kut-le sağa döndü ve Alchise yardımına koştu. Ağaçların sığınağında, Kut-le Rhoda'nın ağzına bir mendil geçirdi; ve öfkeli gözlerine karşılık olarak şöyle dedi:

"Genellikle tek ziyaretçileri umursamam ama şu anda biriyle uğraşacak vaktim yok."

İki adam birlikte Rhoda'yı kanon tarafına taşıdılar. Onu bir gövdeden diğerine, şimdi bir kök yuvası, şimdi çıkıntılı bir kaya parçası olarak kaldırdılar, ta ki
dik duvarın yukarısına kadar. Rhoda sonunda çam iğneleriyle dolu küçük bir çıkıntının üzerinde yatıyordu. Kızılderililer kayaya yerleştiğinde Rhoda
yine sayıklıyordu. Ateşi iki katına çıkmıştı ve Molly'nin tüm çabası çıkıntıda savrulan şekli korumaya yönelikti.

Yavaşça, çok yavaşça, sağlam, yırtık pırtık bir Meksikalı olan çoban
topun yukarısına doğru ilerledi, arada bir kafasını kaşımak için durakladı. _La
Paloma_'yı ıslıklıyordu. Kızılderililerin kara gözleri onu terk etmedi ve flüt benzeri notaları uzaklara karıştıktan sonra bile çıkıntının üzerinde sıkışık bir sessizlikte çömeldiler.

Ancak kısa bir süre sonra Kut-le Rhoda'nın ağzını açtı, Alchise'e hızlıca bir bakış attı ve
sonsuz bir özenle iniş başladı. Kut-le birçok nedenden dolayı
gün ışığında seyahat etmekten hoşlanmıyordu. Dikkatlice, hızlıca
topun yukarısına doğru ilerlediler, her zaman duvara sarıldılar. Öğleden sonra geç saatlerde
açık bir yaylaya çıktılar. Rhoda tüm o sefil gün boyunca
kendisine ait korkutucu bir dünyada seyahat etti, ürkütücü figürlerle doluydu,
gözlerini yakan bir parıltıyla parlıyordu,
onu tutan bir mengenede tutuluyordu
ta ki huzursuz bir acıyla çığlık atana kadar. Çobanın ıslık çaldığı şarkı
yorgun beynini işkenceye uğrattı.

"Evimi dalgalanan denize doğru terk ettiğim gün,
'Sevgili annem, Tanrına benim için dua et!' dedim.
Ama yelken açtığımızda, sevgi dolu bir izin aldım--"

Üç dizeyi tekrar tekrar söyledi, her seferinde Kut-le'nin yüzüne
korkmuş bir bakışla bitirdi.

"Kime veda ettim? Kime? Ama umursamıyorlar!"

Sonra yine yorgun bir ses:

"Evimi dalgalı denize doğru terk ettiğim gün--"

Gece geldi ve engebeli, yoğun ormanlık bir
dağdan yorgun, bitkin geçiş. Kut-le yükünü bırakmadı. Şimdi çaresizce sersemlemiş bir şekilde yatan
incecik vücudun ağırlığından yorulmamış gibi görünüyordu.
Kızlar veya Alchise, Kut-le onları neredeyse Kafkasyalı bir atleti tüketecek
kıvrımlı patikada bir tempoda tutarken yorgunluk veya sabırsızlık hissettilerse, hiçbir işaret vermediler. Kut-le, sonsuz gece boyunca, çam fıstığının gece yarısı karanlığı veya yıldızların mor ışığı altında, şafağın yükselen ışığı onları sıradağların ötesinde ve küçük bir nehrin kıyısında bulana kadar yol gösterdi.

Loş ışıkta, teraslarda hafifçe çizilmiş merdivenlerle
bir kerpiç bina yükseliyordu. Bir köpeğin havlaması ve nehrin dalgalanması dışında hiçbir ses yoktu. Mırıldanarak uyaran Kut-le, Rhoda'yı diğerlerine bıraktı ve merdivenlerden birine tırmandı. O, Rhoda'ya kayıtsızca bakan battaniyeli bir figürle geri döndü. Bir işaret üzerine Kut-le, Rhoda'yı kaldırdı ve küçük grup sessizce eve doğru ilerledi, bir merdivene tırmandı ve kayboldu. Rhoda, onu şaşırtan bir fiziksel rahatlık hissiyle gözlerini açtı. Uzun, gri duvarlı bir odanın zemininde yatıyordu. Bir köşede, şöminenin önünde yatan Navajo'lara alev renginde bir jet atan daha küçük bir kerpiç şömine vardı. Duvarlar boyunca, üzerlerine yastık gibi sarılmış muhteşem Navajo'ların olduğu banklar vardı. Bankların üzerinde, altlarında puma derisi okları olan birkaç tüfek asılıydı. Birkaç ucuz çerçeveli ayna, güzel işçilikle yapılmış gümüş kolyelerle asılmıştı. Bir köşede ağır ama
parlayan çini tabaklarla dolu bir masa vardı.

Rhoda giderek artan bir hayretle bakıyordu. Çok zayıf ve bitkindi ama
başı açıktı. Kollarını kaldırdı ve onlara baktı. Garip bir dokumadan yapılmış bol, gri bir giysi giyiyordu. Giderek daha fazla şaşkınlaşarak
ellerini dokundurdu.

"Şimdi uyandın mı?" diye sordu alçak bir ses.

Odanın aşağısından yavaşça gelen, yakışıklı yüzlü ve garip giysili bir Hintli kadın vardı. Rhoda'nın giydiği gibi yumuşak, kesilmiş ve dokunmuş bir gömleğin üzerine, bir omzundan yakalanmış ve sadece dizlerine kadar uzanan koyu renk bir üst elbise giymişti. Çok renkli bir kuşak, elbiseyi belden sarıyordu.
Bacakları ve ayakları yüksek, bol mokasenlerle kaplıydı. Siyah saçları
omuzlarından serbestçe sarkıyordu.

"Çok hastalandın," diye devam etti kadın, "çok hastalandın," eğilip Rhoda'nın
battaniyesini düzeltti.

"Neredeyim?" diye sordu Rhoda.

"Chira'da. Kahvaltını mı yapıyorsun?"

Rhoda kadının elini yakaladı.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Bana çok iyi davrandın."

"Ben Marie," diye yanıtladı kadın.

"Kut-le ve diğerleri nerede?"

"Kut-le burada. Diğerleri dağda. Çok hastasın, üç gündür."

Rhoda içini çekti. Bu sefalet kaleydoskopu hiç bitmeyecek miydi!

"Her şeyden çok yoruldum," dedi. "Bence ölmeme izin verseydin daha nazik olurdu. Beyaz arkadaşlarıma geri dönmeme yardım eder misin?"

Marie başını iki yana salladı.

"Kut-le dostum. Kut-le'nin yerlisine biz bakacağız."

Rhoda yorgun bir şekilde yan tarafına döndü.

"Git ve uyumama izin ver," dedi.

BÖLÜM XII

GEÇİŞ YOLLARI

Kut-le, Rhoda'yı kucağında taşıyarak mesa yarığına doğru kaybolurken,
John DeWitt atından atladı ve
diğerleri atlarını çoktan arkalarına çekmişken açıklığa ulaştı.

Alchise'nin tüfeğiyle karşılaştı, Alchise tamamen görüş alanından gizlenmişti.
Bir an dört adam soluk soluğa ve konuşamadan durdular. Karşılaşma
o kadar ani, o kadar hızlı olmuştu ki duyularına inanamadılar.

Sonra Billy Porter kayalık duvardan yankılanan bir küfür savurdu.

"Tepeye varacaklar!" diye bağırdı. "Jack, sen ve DeWitt yukarı çıkın!
Carlos ve ben bunu tutacağız!"

İki adam hemen atlarına bindi ve mesa duvarı boyunca dörtnala giderek
bir çıkış aradılar. İkisi de konuşmadı ama ikisi de
zor nefes alıyordu ve DeWitt'in yanakları kabarmış teninin altından ateşli bir şekilde parlıyordu. Çatlaktan yukarı ve aşağı bir mil boyunca duvar boştu,
sadece yerden elli fitten daha yakın olmayan
tek bir geniş yarık hariç. Yarım saatten fazla süren çılgınca bir aramadan sonra, DeWitt,
çatlaktan yaklaşık üç mil uzakta, duvarın birkaç dar, ufalanan çıkıntıda geri çekildiği
engeç bir nokta buldu.

"Atları bırakıp bunu deneyeceğiz," dedi, "ve bunu deneyeceğiz."

Jack gergin bir şekilde başını salladı. Atlarından indiler, dizginleri atların başlarının üzerinden geçirdiler ve John'un önderliğinde duvardan yukarı doğru yürümeye başladılar. Çöl ona
acı bir ders veriyordu: Sıcak ülkede acele etmek yıkım demektir! Bu yüzden, Rhoda'nın sesi hala kulaklarında çınlasa da,
Kut-le'nin kollarında mücadele eden incecik çocuksu figürün görüntüsü hala gözlerini kamaştırsa da, dikkatlice çalıştı.

Tırmanış neredeyse imkansızdı. Birkaç çıkıntılı çıkıntı o kadar dardı ki tutunacak yer tehlikeliydi, o kadar uzaktaydı ki sadece duvarın hafif geriye doğru eğimi vücutlarını ufalanan kahverengi kayaya yaslayıp düşmelerini engelleyebiliyordu. Çaresizce, sessizce çalıştılar. Bir saatlik büyük çabadan sonra zirveye ulaştılar ve bir sevinç nidasıyla çatlak yönüne doğru yürümeye başladılar. Ancak sevinçleri kısa sürdü. Çöl tabanından elli fit uzakta duran büyük yarık onları ana mesadan ayırdı. Kenarı boyunca aceleyle koştular ama hiçbir noktada geçilmedi. Kısa bir süre sonra DeWitt Jack'i onu takip etmeye bıraktı ve tehlikeli bir iniş yaptığı mesa cephesine aceleyle gitti ve atlarla Porter'a geri döndü. O beyefendi, Carlos mesa cephesini batıya doğru aceleyle taramak için at sürerken John'u biraz kahvaltı etmeye zorladı. Porter ve Meksikalı, Kızılderililerin bıraktığı iki atı ve eşeği ele geçirmişti.
Diğer atlar, kamp yaptıkları son bahara kadar çöle kaçmışlardı, dedi Porter. DeWitt'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, atlar sadece battaniye taşıyordu ve eşek domuz pastırması ve unla doluydu. Rhoda'nın kişisel eşyalarından hiçbiri yoktu. Ancak hayvanlar iyi durumdaydı ve adamlar onları memnuniyetle
ekiplerine eklediler.

John, umut ve acı hayal kırıklığı arasında kalmıştı.

"Sence çatlaktan tırmanabilirler mi?" yarım düzine kez sordu, sonra bir cevap beklemeden, "Yüzünü gördün mü, Billy? Sadece bir bakış attım! İyi görünmüyor muydu! Sadece o tek bakış bile bana yeni bir hayat verdi! Onu yakalayacağımızı biliyorum! Bu lanetli çöl bile beni ondan uzak tutmaya yetecek kadar geniş değil! Tanrı o Kızılderiliye yardım etsin, onu yakaladığımda!"

Porter gözlerini son üç saattir hiç sallanmayan Alchise'nin tüfeğinden ayırmadı.

"Şans için o şeyin namlusunu ateşlemeyi düşünüyorum!" diye homurdandı. "John, otur! O Kızılderiliyi yakalamadan önce sahip olduğun tüm güce
ve daha fazlasına ihtiyacın olacak!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu John, çatlaktan birkaç adım ötede kuma oturarak.

"Büyük olasılık," dedi Billy, "çatlakta olmalarıdır. Bir kızın bunlardan birinden tırmanması neredeyse imkansızdır. Ancak dışarı çıktılarsa, tek mesele izlerini tekrar bulmaktır. Onları yakalayacağız! Onları kurtaran sadece bu şans çatlağıdır. Dinlenmişseniz, batı duvarı boyunca ilerleyin ve tekrar zirveye ulaşmaya çalışın."

Sonraki beş saat boyunca, Porter tek başına mesa cephesini korudu. Jack, bitkin ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüğünde saat altıya yaklaşıyordu. Büyük yarığı, mesa tepesi o kadar kesik ve çizgili hale gelene kadar takip etti ki ilerlemek imkansızdı.

"Şeytanın talihi değil mi," diye homurdandı Porter'a, "o çatlağa girmesine izin vermeliydik! Sırada ne var! Eğer hala orada değillerse, onları kaybettik ve burada çömelerek zaman kaybediyoruz."

Konuşurken çatlakta sesler duyuldu. İki adam, John ve Carlos açıklıktan çıkarken tüfeklerini kurdular. John, somurtkan ve nefes nefeseydi.

"Her zamanki gibi, cehennem aptallığımız yüzünden onları kaybettik," diye soludu, Carlos boş matarasını
bırakıp Porter'ınkini dudaklarına götürürken. "Mesanın
güneyine doğru sürdüm. Orada birkaç olası
çıkış var. Carlos'u bir tane yaparken buldum. Bunu bulmadan önce bir düzine çatlak takip ettik. Buradan yaklaşık bir mil geriye gittik.
İşte dibinde bir çuval içinde bulduğumuz bir sepet."

Cesca'nın atış sepetlerinden birini Billy'ye fırlattı, sonra kendini
kumun içine attı.

"Bahse girerim, onlar mesadan aşağı inmişlerdi," diye devam etti, "biz aptallar yukarı çıkmanın yolunu bulmadan önce ve girişi koruyan adamın bizden kaçınması kolaydı. Mesa büyük kayalarla kaplı."

"Son yarım saat içinde kaçtı," dedi Billy, "çünkü eşek yiyecek paketini yemeye başlayana kadar buradan kıpırdamadım ve doğal olarak onunla güreşmek zorunda kaldım. Ve hiçbir insan o zaman bile önden çıkamazdı."

"Tanrım! Ne ülke!" diye inledi DeWitt. "Kızılderililer her adımda bizi alt ediyor!"

"Peki," diye cevapladı Jack üzgün bir şekilde, "bize neyi farklı yapabileceğimizi söyle."

"Kimseyi suçlamıyorum," diye cevapladı John.

Billy Porter hızla ayağa kalktı.

"Çocuklar tekmelemeyi bırakın. Koku hala sıcak. Siz çocuklar
ben atları su almak için Coyote Hole'a geri götürürken
birkaç saat uyuyun. Gün doğarken patikayı takip etmek için
mesanın güney tarafına geçmemiz gerekti."

Billy'nin işgüzar tavırları Jack ve John DeWitt'i yüreklendirdi.
Carlos'un yanına döndüler, Carlos çoktan uyumuştu.

Şafak vakti onları mesanın güney tarafındaki tırmanışları incelerken buldular ama
hiçbir iz bulamadılar ve güneş iyice yükselince dağlara doğru tek olası yolu takip ettiler. Öğle vakti, mesa ile dağ arasındaki bir cepte alçak bir pınar buldular. Kut-le ya meydan okurcasına ya da umursamazca davranıyordu, çünkü bir yığın kül ve yarı yenmiş bir yığın çöl faresi bırakmıştı. Çok neşelendiler ve atlara güzel bir dinlenme izni verdiler. O gün kamp veya patikadan başka bir iz bulamadılar ve o gece açık çölde kamp kurdular. Şafak vakti, yoğun ormanlık bir dağı geçiyorlardı. Şarkı söyleyen bir ses duyduklarında güneş henüz doğmamıştı.

Dörtlü atlarını çekerken DeWitt sertçe "Bu ne?" diye sordu.

"Bir ilaç çığlığı," diye cevapladı Jack. "Bir şifacının _campos_'unun yakınında olmalıyız."

"Hadi," diye bağırdı DeWitt, "onlara soru soracağız!"

"Durun, aptal!" diye haykırdı Billy. "Eğer o şekilde bir çığlık atarsan
bir daha geri dönmeyeceksin. Onlara dikkatli
gitmelisin. Bırak da ben konuşayım."

İlahi sesine doğru gittiler ve kısa süre sonra pis bir _campos_
görüntüye geldi. Bir Kızılderili geyiği kapıdan onlara doğru
yol aldı.

"Kim hasta, dostum?" diye sordu Billy.

"Yaşlı geyiği," dedi Kızılderili.

"Apaçi mi?" dedi Billy.

Kızılderili başını salladı.

"Kut-le adında bir Apaçi'yi _sabe_ mi ettin?"

Geyik başını iki yana salladı, ama Billy sabırla devam etti.

"Evet, onu _sabe_ mi ettin. O yaşlı Ke-say'ın oğlu. Apaçi şefinin oğlu. Beyaz kızılderili ile
kaçtı. Kızılderili istiyoruz, ona zarar veremeyiz. Kızılderili hasta,
Kızılderili için iyi değil. Sen söyle, paran olsun." Billy bir gümüş dolar gösterdi.

Kızılderili neşelendi.

"Uzun zaman geçti, bazı Kızılderililer onun _sabe_ Kut-le olduğunu söylüyor. Bazı Kızılderililer onun aynı beyaz adam olduğunu söylüyor. Bazı Kızılderililer onun çok zeki olduğunu söylüyor." Billy'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Billy onaylayarak başını salladı. DeWitt gergin bir şekilde yutkundu.
"İki, üç gün sonra," diye devam etti geyik, gözleri gümüş dolarda, "büyük Kızılderili, beyaz kızılderiliyi taşı, buradan çok hızlı geç. O
o tarafa çok hızlı gidiyor." Geyik güneyi işaret etti.

"Sizinle konuştu mu? Ne dedi?" diye bağırdı DeWitt.

Ama Kızılderili sessizliğe gömüldü ve daha fazla konuşmayı reddetti. Porter çabalarının karşılığını aldığını hissetti ve doları Kızılderiliye fırlattı.

"Vay canına!" dedi Billy, dağdan aşağı neşeyle inmeye başladıklarında. "Keşke
tekrar hazırlanmadan önce onu yakalayabilseydik. O yoksul
grupta kullanabileceği atlar olamazdı. Bahse girerim
iyi bir sürü at çalabileceği en yakın çiftliğe gider. Orası
buradan altmış mil güneyde Kelly's olurdu. Kelly's'e doğru yürüyüşe
çıkacağız!"

Bu fikir diğer üçü tarafından coşkulu bir şekilde onaylanmadı
ama kimse daha iyi bir öneride bulunamadığı için Kelly's'e giden yol
alındı. John Dewitt'e göre Billy, Kızılderilileri takip ederken bilime çok az, sezgiye çok fazla güveniyordu. İlk başta, Porter'ın
becerisiyle ilgili erken övünmelerini göz önünde bulunduran DeWitt, yaşlı adamın gelişigüzel yöntemlerinden çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak çölün korkunç zorluklarını birkaç hafta test ettikten sonra, Apaçilerin zekasını birkaç kez gösterdikten sonra John, sezginin beyazların Kızılderililerin korkunç becerisini ve bilgisini dengelemek için keşfedebilecekleri en güvenilir silah olduğu sonucuna vardı.

Kelly'nin tozlu ağılına atlarıyla birlikte bitkin bir dörtlü geldi. Tıknaz bir İrlandalı olan Dick Kelly, yabancıları hoş bir şekilde karşıladı. Ancak isimlerini öğrendiğinde, yalnızca bir İrlandalının yapabileceği şekilde duruma uygun davrandı.

"Beyler, ipinizin ucundasınız, ipiniz yıpranmış!" dedi. "Şimdi birkaç saat dinlenmek için içeri gelin ve Çinli size bildiği en iyi yemeği pişirecek."

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı Billy. "Artık yola o kadar yakınız ki
sonuna kadar tutunabiliriz. Burada hiçbir iz bulamadıysanız geri dönüp
dağlardan tekrar başlayacağız!"

Bu sırada bir düzine kovboy ve çiftlik işçisi yeni gelenlerin etrafında toplanmıştı. Herkes Rhoda'nın kayboluşunu biliyordu. Herkes küçük arama grubundaki her adamı biliyordu. Fenerlerin titrek ışığında adamlar DeWitt'in bitkin yüzüne acıyarak bakıyorlardı. "Söyle," dedi uzun boylu, sıska bir çoban, "eğer içeri girip gün doğana kadar uyursanız, çölün bu kısmını ince dişli bir tarakla tarayacağız.
Böylece hepiniz biraz dinlenerek bir dakika bile kaybetmeyeceksiniz. Ve eğer Kızılderiliyi
bulursak onu asacağız ve size zahmetten kurtaracağız."

DeWitt ilk kez konuştu.

"Eğer Kızılderiliyi bulursanız," dedi özlü bir şekilde, "o benimdir!"

Kalabalıkta bir anlık sessizlik oldu. Bu adamlar temel tutkuya aşinaydı. DeWitt'in hissi gözlerinde tamamen doğruydu. Her biri kendisini DeWitt'in yerine koyarak, önünde sürekli olarak hangi işkenceleri çektiğini
bilen narin Doğulu kızın görüntüsüyle birlikte hayal ettiğinde duraklama geldi.

"Bay Kelly bunu ayarlayabilirse," dedi Jack, "sanırım bu hayatımızı
kurtaracaktır. Karıma bir mektup yazma şansı istiyorum."

"Çukurlara geri dönmelisin, Jack," dedi DeWitt, "Porter ve ben
bir şekilde idare ederiz."

Jack, DeWitt'e garip bir bakış attı.

"Rhoda benim hayat boyu arkadaşım. Güvenebileceğini söylediğim
arkadaşım tarafından evimden çalındı. Katherine ve ustabaşı
çiftliği
işletebilir."

Dörtlü kendilerini yıkadığında, Kelly adamlarını
çevredeki çöle
dağıtmıştı. Haftalardır ilk kez,
araştırmacılar bir masaya oturdular. DeWitt, Porter ve Newman, Cartwell'in Porter'la tanıştığı gece Newman çiftliğinde akşam yemeği yiyen üç kişiyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Haki giysileri
yavaş yavaş çeşitli çiftliklerden aldıkları sıradan giysilerle yer değiştirmişti. DeWitt ve Porter kadife pantolonlarla övünürken, Jack
tulum giyiyordu. Öte yandan, Jack iyi bir mavi flanel gömlek giymişti,
diğer ikisi ise neredeyse her isme cevap verebilecek solgun gingham giysiler giyiyordu. Hepsi koyu maun rengindeydi, çatlamış, çatlamış dudakları ve ağartılmış saçları vardı, DeWitt'in gözleri ise güneş ışığından ve kum fırtınasından
çok kötü yanmıştı.

Sessizce yemeklerini yediler. Masanın başında oturan Dick Kelly, onlara yiyecek verdi ve birkaç soru sordu. DeWitt'in titreyen elleri, soruların zavallı adam için işkence olduğunu söylüyordu.
Yemekten sonra Kelly onları hemen yatağa götürdü ve Çinli onları çağırana kadar sabahın dördüne kadar kıpırdamadan uyudular.
Kahvaltı
masada buharlaşıyordu.

"Şimdi," dedi Kelly, misafirleri yemek yerken, "çocuklar sizin kokunuzu alamadılar,
ama bir önerimiz var. Pueblo bölgesinden geçtiniz mi?

"Hayır," dedi Porter.

"Şey," diye devam etti ev sahibi, "Chira, benim çiftliğim dışında, yeni bir kıyafet alabileceği tek yer. O da kısmen Pueblo, biliyorsunuz. Ben olsam oraya giderdim."

Carlos bu öneriyi duymak için içeri girdi.

"Chira'da bize yardım edebilecek bir arkadaşım var," dedi, ". O melez."

Yorgun adamlar bu umutsuz umuda hevesle sarıldılar. Aşçı da dahil olmak üzere, çiftliğin tüm nüfusu onlara Tanrı yolunu açık etsin diye toplanmıştı, dördü de güneş doğuyu daha fazla karartmadan yola koyuldular. Kelly onlara çiftlikte kendisinden, aşçısından ve kovboylarından at seçimine kadar her şeyi teklif etmişti. Misafirleri, onlara verdiği gerçek fiziksel konforlar kadar, onun neşesi ve iyi niyetiyle de yüreklenerek ayrıldılar.

Chira'ya giden yol uzun ve zordu. Küçük kasabaya alacakaranlıkta ulaştılar ve Carlos hemen arkadaşı Philip'i aramaya koyuldu. Philip'i kolayca buldu. Yarı Meksikalı, yarı Pueblo'ydu. Amerikalılar atların küçük nehirde yürümesini izlerken Carlos'la melez İspanyolcada hızlı bir şekilde sohbet ettiler. Chira'da ziyaretçiler o kadar yaygındı ki, yeni gelenler çok az veya hiç dikkat çekmiyordu.

Carlos sonunda arkadaşından uzaklaştı.

"Philip bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bir şey öğrenene kadar evine gelmemizi söylüyor. Karısı iyi bir aşçı."

Sıcak bir yemek düşüncesi Amerikalılar için hoştu. Seve seve Philip'in kerpiç odalarına gittiler. Burada melez onları karısına bıraktı ve ortadan kayboldu. Geri döndüğünde belki bir saat kadar gitmişti
elinde bir parça bezle, birkaç
hızlı cümleyle Carlos'a uzattı. Carlos bez parçasını DeWitt'e verdi, DeWitt ona hevesle
baktı ve sonra sevinçle
çığlık attı. Bu Rhoda'nın mendiliydi.

"Nehirde bebeğini yıkayan küçük bir kız buldu," dedi Carlos. "Bu sabah sokakta savrulurken bulduğunu söyledi."

"Hadi!" diye bağırdı Jack, kapıya doğru yönelerek.

"Hadi nereye?" dedi Billy. "Eğer köydelerse, çok
uzaklaşmak istemezsin. Ve değillerse, hangi yöne gidiyorsun?"

"Philip'e nereye gideceğini sor, Carlos," dedi DeWitt.

Kalbi hızla çarparken elindeki küçük nemli mendili sıkıca tutuyordu. Bir kez daha umut yükseliyordu.

Philip derin derin düşündü, sonra Carlos'la birlikte hızla konuşmaya başladılar.

"Philip diyor ki," diye bildirdi Carlos, "nehir kıyısına gidip gözetlemelisin ki, eğer gitmemişlerse, denediklerinde onları yakalayabilesin. O ve ben, sanki bir kıyafet almak istiyormuşum gibi her aileyi ziyaret edeceğiz."

Üç Amerikalı, nehir kıyısındaki Pueblo'nun açık yüzünün karşısında nöbet tutmaya başladığında, küçük kasabaya karanlık çökmüştü.
Bütün gece nöbet tuttular ama tek bir insan bile devriye hattını geçmedi.

BÖLÜM XIII

BİR ARA

Öğleden sonra geç saatlerde Rhoda uyandı. Kut-le onun yanında duruyordu.

İfadesi yarı hevesli, yarı şefkatliydi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Rhoda. "Marie'yi arayacak mısın? Giyinmek istiyorum."

"Bugün yatakta dinlenmelisin," diye yanıtladı Kızılderili. "Yarın, kalkman için yeterince erken olacak."

Rhoda, genç adama sinirle baktı.

"Benim bir Kızılderili olmadığımı öğrenemez misin? Bana emir verilmesinin beni çileden çıkardığını? Bunu her yaptığında, mümkünse, beni daha da yabancılaştırdığını?"

"Aptalca numaralar yapıyorsun," dedi Kut-le sakince, "ve seni düzeltmek zorundayım."

Rhoda inledi.

"Ah, buna ne kadar, ne kadar dayanmam gerek! Seni parmaklarının arasından nasıl bu kadar
kaybedecek kadar aptal olabilirler!"

Kut-le'nin ağzı dar bir dikişe dönüştü.

"Seni Sierra Madre'ye sokabilirsem, seninle evleneceğim.
Artık neredeyse sağlıklı bir kadınsın. Ama fazla
acele etmeyeceğim. Önce beni ve önce bu hayatı seveceksin. Sonra fırtına geçene kadar Paris'e gideceğiz."

Rhoda onu duymamış gibiydi. Kollarını huzursuzca salladı.

"Lütfen Marie'yi bana gönder," dedi sonunda. "Belki bir şeyler yememe izin verirsiniz?"

Kut-le hemen odadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra Marie ile geri döndü. Marie, yanında buharı tüten bir kase ve yanında da bir tabak
lezzetli kavun taşıyordu. Kadın, Rhoda'yı ustaca oturma pozisyonuna oturttu
ve Kut-le, kaseyi kızın dizlerine doğru ciddiyetle dengeledi. Kasenin içindeki güveç lezzetliydi ve Rhoda onu son damlasına kadar
yedi. Kut-le gözlerinde tarifsiz bir özlemle onu izlerken Rhoda sessizce yedi. Basit yemek bittiğinde oda neredeyse karanlıktı. Marie ateşi yaktı ve Rhoda'nın
battaniyelerini düzeltti.

"Kut-le şimdi git," dedi Pueblo kadını. "Sen dinlen. Sabah Marie, beyaz kızılderiliye biraz kıyafet getir."

Rhoda başını koluna yaslamaktan memnundu ama uyuması uzun sürdü. Sabahın erken saatlerinde mesanın şafak vakti
yükselmesinden bu yana olanların belirsiz ve çarpık anılarını bir araya getirmeye çalıştı. Fakat tek net görüntüsü John
DeWitt'in çatlakta kaybolurkenki vahşi yüzüydü.
Acı dolu bakışını hatırladı ve kaybolmasından
sonra onun ve Newman'ların ne tür işkencelere katlanmış olabileceğini fark ettiğinde kendi kendine biraz hıçkırdı.
Ve yine de çok umutluydu. Arkadaşları mesadan önce olduğu kadar ona
yaklaşabiliyorlarsa, Kut-le'nin
yöntemlerini öğreniyor olmalılar. Kesinlikle bir dahaki sefere şans Kızılderili için pek de iyi olmayacaktı.

Rhoda sabah şarkı sesiyle uyandı. Marie eğimli bir taş levhanın önünde yere diz çöktü ve daha küçük bir taşla sabırla mısırları yoğurdu. Şarkısı, kısa ve yumuşak hecelerin tuhaf bir tekrarı
Rhoda'nın hassas kulağını memnun etti ve uzanıp dinledi. Marie, Rhoda'nın kocaman gözlerini gördüğünde kızın yanına geldi.

"Şimdi kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet, çok daha iyi. Kalkmak istiyorum."

Kızılderili kadın başını salladı.

"Marie beyaz kızılderililerin kıyafetlerini temizle. Beyaz kızılderililer Marie'ninkileri giy. Şimdi
Marie yıkanmana yardım et."

Rhoda gülümsedi.

"Beni banyo yaptırmak istiyorsan sen bir Apaçi değilsin!"

Marie öfkeyle cevap verdi.

"Marie Pueblo kızılderilisi!"

Marie'nin getirdiği kıyafetleri Rhoda çok çekici buldu.
En kremsi tonda yumuşak bir yün iç elbise vardı. Marie bunun üzerine çekti,
bir omzundan tutturdu, kendisinin giydiği gibi dizlerine kadar uzanan, neşeli, çok renkli bir üst elbise. Rhoda, düzgünce onarılmış yüksek bağcıklı botlarını giydi. Sonra ikisi de dikkatlerini ihmal edilmiş saç örgüsüne çevirdi.

Saç örgüsü çözülüp Rhoda'nın dizlerine kadar dolandığında, Marie'nin saç örgüsünün güzelliğine duyduğu zevk tarif edilemezdi.
Yıkadığı tuhaf, yıpranmış eski bir tarak aldı ve sonra
harika dalgalanan bukleleri taramaya gerçek bir kadınsı coşkuyla devam etti.
Bu sırada Kut-le içeri girdi. Rhoda'nın yeni kılığına zevkle baktı. Gerçekten de, çok renkli giysinin üzerindeki narin yüzü, gösterişli bir nasturtium yatağında büyüyen bir
çanak otu gibiydi.

"Seni sadece çatıya alabiliriz," dedi Rhoda'nın sombrerosunu taşıyan Kut-le.

Rhoda cevap vermedi ama Marie saçlarını dalgalı bir örgüyle ördüğünde Kut-le'yi kısa merdivenden yukarı takip etti. Haftalarca süren düzensizlikten sonra temizlik hissi çok hoştu. Düz çatıya
çıktığında ve tatlı temiz hava ciğerlerini doldurduğunda
yeniden doğmuş gibi hissetti. Kut-le, Navajo battaniyeleriyle, sadece biraz gölge oluşturmakla kalmayıp aynı zamanda aşağıdan görüşü engelleyen bir
tente tasarlamıştı.
Battaniyelerin zengin tonları, kerpiçlerin sarı grisine
karşı şaşırtıcı derecede pitoreskti. Rhoda, battaniye yığınına
zevkle düştü ve yüzünü dağa doğru çevirdi, çok renkli ve çıplak,
tabanı, yüksek kesimlerde çam fıstığı, meşe ve ardıçla
kaplı. Tabanından küçük nehir akıyordu, sığ taş yatağında gürül gürül akıyordu ve düz kıyıları boyunca yeşille zenginleşmişti.
Nehrin hemen yanında, Rhoda'nın oturduğu çatılardan birinde, çok katlı binalar olan Pueblo köyü vardı.

Kut-le, yakındaki çatıya uzanmış, kızın sessiz yüzünü izlerken sigara üstüne sigara içiyordu, ama konuşmuyordu. Üç veya dört saat boyunca ikisi sessizce oturdular. Güneş dağın arkasında batarken, bir
zil çınladı ve sonra hafifçe çınlamaya başladı. Sonra
Kut-le sessizliğini bozdu.

"Bu eski misyonun çanı. Sanırım biri gömüldü.

Bakabiliriz. Artık turist yok."

Bir feryat sesi duyuldu: Rhoda'nın
kalbini boğazına götüren ve yüzünü solduran derin, kederli bir ses. Bu, ilkel insanın
kederinin sesiydi, terk edilmiş ve kalbi kırık birinin
ağlamasıydı, gelenekle örtülmemişti. Rhoda'nın içindeki ilkel bir tepki akoruna dokundu ve onu titretti. Elbette, dünya gençken o da
bu şekilde ağlamıştı. Elbette o da böyle vahşi bir keder patlamasında dokunaklı, dayanılmaz bir kaybı dile getirmişti!

Terasın kenarına geçtiler ve aşağıdaki sokağa baktılar.
Kayalık yoldan aşağı bir sıra Kızılderili el değirmenleri, kavanozlar ve kucak dolusu süs eşyaları taşıyordu.

"Onları 'öldürme yerine' götürüp kıracaklar ki ölü sahibi daha sonra onlara sahip olabilsin," diye açıkladı Kut-le yumuşak bir sesle. "Bu bana her zaman İncil'deki bir ayeti hatırlatıyor. Ama kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum."

Rhoda takdir dolu bir ifadeyle karanlık yüze baktı.

"'Ve öğütücüler sona erecek, çünkü sayıları az!'" dedi, "'ve
pencerelerden bakanlar kararacak. Ve öğütme sesi düşük olduğunda kapılar sokakta kapalı olacak, çünkü insan
uzun yurduna gidiyor ve yas tutanlar sokakta dolaşıyor. '"

"Ve bir şey daha var," diye mırıldandı Kut-le, "gümüş
kordon' hakkında."

"'Veya gümüş kordon çözülürse veya altın
kâse kırılırsa veya
sürahi çeşmede kırılırsa veya sarnıçtaki tekerlek kırılırsa. Sonra toz olduğu gibi toprağa ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek."

Tekrar sessizce durdular. Ağlamalar uzakta kayboldu.
Güneş, dağ derelerinin ağır gölgelerini erimiş altına çevirdi.
Rhoda, altındaki sahneden derinden etkilendi.
Sanki küçük bir Yahudi kasabasının kederine bakmak için
çağlar boyunca geriye fırlatılmış gibi hissetti. Küçük kayalık sokak, canlı elbiseler,
tuhaf, ölmekte olan ağıt, bazı katlanmış yorgun ellerin
artık kullanmayacağı kırık süs eşyaları ve mutfak eşyaları ve her şeyden öte, basit, sorgusuz sualsiz
inanç, onda hiç bilmediği bir hayata karşı ani bir özlem uyandırdı. Uzun bir süre düşüncelere daldı. Karanlık çökerken
kendisini uyandırdı.

"Odama geri dönmeme izin verin," dedi.

Döndüklerinde, ikisi de Rhoda'nın tüm deneyimlerinde taşıdığı küçük mendilinin kol
sokağa.

Rhoda uyumadan önce yine uzun zaman geçti. Penceresinden
şarkı sesi, köy sokağındaki Kızılderili oğlanların akşam şarkıları duyuluyordu. Seslerinde Rhoda'nın ancak telli çalgıların
müziğine benzetebileceği canlı bir kalite vardı. Ne zenci sesinin yumuşak pürüzsüzlüğü ne de beyazın flüt benzeri tatlılığı vardı, ancak sesler keman notalarının tüm mistik çekiciliğini
kapsıyordu.

Müzik Rhoda'da ne olduğunu bilmediği bir özlem uyandırdı. Sanki
sisli bir perdenin ardında medeniyetin onu yabancılaştırdığı
dünyanın çocukluğuna bakıyormuş gibi geldi. Titreşen sesler giderek daha yavaş bir şekilde şakıyordu. Rhoda huzursuzca kıpırdandı. Bu sesler özgür olduğu için tekrar özgür olmak! Geride bıraktığı medeniyeti özlemiyordu ama açık gökyüzünü ve patikaları özlüyordu! Tekrar özgür olmak!

Sesler sessizliğe karışırken, Rhoda'nın penceresinin altında bir gitara hafifçe dokunuldu ve Kut-le'nin sesi _La Golondrina_'da yükseldi:

"Korkak kırlangıç ​​nereye bu kadar hızlı uçar?
Hangi uzaklardaki tay yorulmak bilmez kanadını arar?
Yuvasına ulaşmak için hangi iğneyi takip eder?
Karanlık zavallı küçük fırtınada savrulan şeyi sardığında?"

Rhoda huzursuzca kıpırdandı ve kollarını başının üstüne kaldırdı.

"Yuvasını yatağımın yakınına kurmak için onu arayacağım!
Neden aramak için bu kadar uzak, karanlık ve garip göklere gideyim?
Güvende olur, başına hiçbir kötülük gelmez,
Çünkü ben üzgün, ağlamak için çok üzgün bir sürgünüm!"

Sis gibi Rhoda'nın zihninde bir patikanın hatırası uçuştu,
şafakta çiftleşen bir kuşun sesi, yıldızlar, gece rüzgarı ve açık yol. Ve her zaman önünde giden, anlaşılmaz gözlerin, neşeli gülümsemenin, nazik dokunuşun Kut-le--Kut-le'si. Müzik Rhoda'nın rüyalarına karıştı. Ertesi günü çatıda geçirdi. Navajo'suna sarılıp dağlardaki değişen tonları izledi ve aşağıdaki sokaktaki Pueblo kadınlarının yumuşak seslerini dinledi. Çıplak kahverengi bebekler merdivenlerden yukarı aşağı tırmanıyor ve sığ nehirde kürek çekiyordu. Omuzlarında kırmızı şallar olan Kızılderili kadınlar nehirdeki ollalarını dolduruyor ve dedikodu yapıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde erkekler yonca ve kavun tarlalarına doğru yürüyorlardı. Gün batımında geri döndüklerinde kadınlar ve çocuklar tarafından neşeyle karşılandılar. Kut-le günü Rhoda'nın yanında geçirdi. Çok az konuştular, ancak Rhoda Kızılderili'ye karşı sessizlik kuralından kesinlikle vazgeçmişti. Günün büyük bölümünde aklı, bu Kızılderili kasabasındaki hayatı izlemekten neden bu kadar keyif aldığını ve neden gitmek için daha fazla sabırsızlanmadığını merak etmekle meşguldü.

Güneş dağın arkasına düştüğünde Marie çatıda belirdi, siyah gözleri çok parlaktı.

"Melez Philip beyaz bir kızılderili kadının mendilini buldu. Beyaz adamlara ver,
belki! Marie, Philip'in küçük kızdan mendil aldığını gördü. "

Kut-le, Rhoda'ya anlaşılmaz bir bakış attı, ancak Rhoda ona bunu söylemedi
onun şaşkınlığını paylaştığını söyledi.

"Pekala," dedi Kut-le sakin bir şekilde, "belki de daha iyi yürüyebiliriz."

Aşağı indiklerinde Marie'nin aceleyle bir deste ekmek ve meyveyi hazırladığını gördüler. Kut-le battaniye almaya giderken, Marie'nin isteği üzerine Rhoda,
eski patika kıyafetlerini giydi. Kadının tatil
kıyafetini giymişti. Çok geçmeden, Marie'ye aceleyle veda ederek,
karanlık sokağa çıktılar. "Seni tıkasam mı," diye sordu Kut-le, "yoksa
dağlara varana kadar ne işaret ne de ses vermeyeceğine ve yüzünü Navajo'nla örteceğine dair bana şeref sözü mü vereceksin?"

Rhoda iç çekti.

"Tamam, söz veriyorum," dedi.

Çok kısa bir sürede küçük sokağın sonuna ulaşmışlardı ve
bir dereye tırmanıyorlardı dağa doğru. Pinonlara ulaştıklarında Kut-le çakal çağrısı yaptı. Bu, Rhoda'yı yakalandığı gecenin sefaletiyle heyecanlandırdı. Neredeyse hemen bir cevap
çağrısı duyuldu ve pinonun gölgesinde Alchise ve iki kadını buldular. Molly sevinç çığlıklarıyla Rhoda'ya koştu ve kızın elini okşadı ama Alchise ve Cesca onun selamına aldırış etmedi.

Midilliler hazırdı ve Rhoda kaslı küçük atın dokunuşuyla heyecanlanarak eyerine
attı. Ve bir kez daha önünde gece patikasının gizemiyle Kut-le'nin peşinden gitti.

Düşen suyun sesi, uyanan kuşların cıvıltısı, nemle
ıslanmış toprağın hafif kokusu Rhoda'yı gecenin yolculuğunun sonunda at sırtında yarı uykulu halden uyandırdı. Patika çoğunlukla
zorlu olmamıştı, uçsuz bucaksız bir çam ormanından geçiyordu. Kut-le
dağların derinliklerindeki küçük bir şelalenin yanında dizginleri çekti. Rhoda
sanki akıl almaz derecede
zalim ve devasa bir elin hareketsiz gibi görünen ağırlıklarla hokkabazlık yaptığı gibi devasa ve çarpık kaya kütlelerinin kaosunu gördü;
bunların etrafında asma ve çalıların güzelliği; üstlerinde
gölgeledikleri kayalar tarafından cüceleştirilen yükselen ardıçlar; ve
sert kahverengi kaya yarıklarının üzerine yumuşakça düşen, seviyeye ulaştığında köpüklü bir kükremeyle akan
bir dağ deresinin sıvı yeşili ve beyazı.

Rhoda'nın atı susamışçasına içiyordu ve Rhoda onun yanında durup
şafağın gizemli grisinin gün doğumunun gürültülü gülüne yükselişini izliyordu.
Nabzının hızlı atışına şaşırdı. Alışılmış yumuşak
ritminden çok farklıydı. Sonra uyumak için kendini battaniyesine attı.

Rhoda günün geç saatlerinde uyandığında, Kut-le Marie'nin keklerini ve meyvelerini derede yıkadığı yaprakların üzerine sermişti.

"Sanırım oldukça temizler," dedi biraz endişeyle. "En azından
kadınlar onlara dokunmamış."

Rhoda ve Kut-le bir kayanın üzerine oturup açgözlülükle yediler. Rhoda bitirdiğinde
Rhoda ellerini dizlerinin üzerine koydu. Yüzünden geriye ittiği sombrero ve tepesinin altından kıvrılan kısa nemli saç tutamlarıyla tuhaf bir şekilde çocuksu görünüyordu.

"Jack ve John DeWitt'ten bu kadar kolay kaçman garip değil mi," dedi, "?"

"Sorun şu ki," dedi Kut-le, "esir alanlarının
becerisini takdir etmiyorsun."

"Hıh!" diye burnunu çekti Rhoda.

"Dinle!" diye bağırdı Kut-le aniden coşkuyla. "Çocukluğumda bir zamanlar
Geronima ve yirmi kadar savaşçı, iki katı kadar kadın ve çocukla
dağlara kaçtılar. Rezervasyondan
yüzyirmi mil uzaklaşana kadar dizginleri hiç çekmediler. Sonra altı ay boyunca
iki bin Amerikan askeri tarafından takip edildiler ve hiç adam kaybetmediler!"

"Kaç beyaz öldürüldü?" diye sordu Rhoda.

"Yaklaşık yüz!"

"Henüz anlamıyorum," Rhoda başını iki yana salladı, "vahşilerin beyazları bu kadar uzun süre nasıl alt edebildiğini."

"Ama bu bir beyin yarışı değil. Beyazlar beyazlar gibi seyahat etmeli,
yiyecek ve dinlenmeli. Apaçiler çakal gibi seyahat ediyor,
ülkeden geçiniyor. Atalarınız beyninizi bin yıldır eğitiyor. Benimkiler yüzyıllarca günlerini, günde yirmi dört saat, bedeni zorluklara dayanacak şekilde eğitmekle geçirdiler. "Bu ülkenin zorluklarının bir beyaz için ne anlama gelebileceğini gördün!"

Kut-le konuşurken, Rhoda gözlerini uzaktaki bir kayanın
pürüzlü yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyordu. İzlerken kalın, yapraklı bir çalının kayaya doğru hareket ettiğini gördü. Rhoda nefesini tuttu, baygın Kut-le'ye baktı,
sonra tekrar çalıya. Çalı yavaşça ağaçların arasına geri döndü ve
bir an sonra Rhoda, çok uzaktaki çalılığın geçen bir esintiyle hareket ettiğini gördü. Başını sallayan Alchise'ye ve kadın karılara baktı, sonra gülümsedi
ve Kut-le'ye döndü.

"Övünmeye devam et, Kut-le. Sanırım senin tek zayıf noktan bu."

Kut-le sırıttı.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, birçok Kafkasyalının varlığı her zaman doğanın en acımasız haliyle yumruk yumruğa dövüşmek olan bir düşmanla
ne yapabileceğini düşünüyorsun? Çıplak ellerimizle savaştık ve
kazandık," diye devam etti, yarı kendi kendine. "Hiçbir beyaz adam veya herhangi bir sayıda beyaz beni kendi topraklarımda yakalayamaz!"

"Övüngen!" diye güldü Rhoda.

Şelalenin hemen ötesinde bir kavak titredi. John DeWitt görüş alanına girdi. Bitkin ve çılgın bakışlarla Rhoda'ya baktı. Rhoda parmağını
dudaklarına götürdü, ama çok geçti. Kut-le de başını kaldırdı ve silahını kaldırdı. Rhoda ona doğru atıldı ve namluyu kaldırdı. Kut-le
silahı düşürdü ve Rhoda'yı kollarına aldı.

"Orman onlarla dolu!" diye homurdandı. Bir elini Rhoda'nın ağzına koyarak şelalenin etrafından koştu ve altı fit aşağı dar bir arka patikaya indi.

"Kendi toprağım!" Rhoda onun kıkırdadığını duydu.

BÖLÜM XIV

DÜNYANIN GÜZELLİĞİ

Rhoda aceleyle geçen uzun dakikalar boyunca sadece geçen ağacı gördü dallar
Kut-le'nin göğsünde yatarken akşam göğüne karşı siyahtı.
Takipçiler hiç ses çıkarmamıştı ve Kut-le tek bir dal bile kırmamıştı.
Tüm olay, her oyuncunun trajik bir şekilde niyetli olduğu bir pandomim olabilirdi.

Uzun zamandır mücadele etmenin boşuna olduğunu öğrenmiş olan Rhoda,
yeterince sessizce yatıyordu, kulakları takip sesini duymaya hevesliydi. Kut-le elini ağzından
çekmedi. Ama dağın yamacından hızla ve
ustalıkla aşağı inerken fısıldadı:

"Benim toprağım, görüyorsun! Alacakaranlıkta o arka yolu bulmaları epey zaman alacak.
Sadece birkaç Kızılderili biliyor."

Ama Rhoda'nın kalbi hızla atıyordu. Kut-le ne kadar övünürse övünsün,
Jack ve John DeWitt'in yolu takip etmeyi öğrendiklerinden emindi.
Aklındaki en canlı resim, John'un yüzündeki
tamamen yorgun görüntüydü. Geçtiğimiz haftalarda Rhoda, insan yüzüne böyle bir yorgunluk getirecek zorlukların ne kadar korkutucu olduğunu öğrenmişti. Gözlerine yaşlar
doldu. Kendisi kadar zayıf, işe yaramaz hiç kimse, böyle bir zahmete değemezdi.

Sessizce alacakaranlıkta ilerlediler. Rhoda, diğer Kızılderililerin hemen arkalarında olduğunu biliyordu, ancak hiçbir ses onların varlığını ele vermiyordu. Yarım saat kadar sonra yere indirilmek için çabaladı. Ancak
Kut-le sadece daha sıkı tuttu ve onu ayağa kaldırması tam iki saat sonraydı.

"Kıpırdama," dedi. "Bir kanonun kenarındayız."

Rhoda battaniyesini omuzlarına attı, çünkü gece yakıcı

keskindi. Korkmuyordu. Gece yoluna o kadar alışmıştı ki, ilk başta onu korkudan felç eden siyah kenarlar boyunca tereddüt etmeden ilerliyordu.

"Şimdi," dedi Kut-le, "yürüyerek seyahat etmeyeceğim. Kolayca ulaşabileceğimiz tek atlar, bir grup Navajo'nun buradaki kanonda sahip olduğu atlar. Bu yüzden aşağı inip onları alacağız. Birlikte gideceğiz, çünkü senin için geri dönme riskini alamam. Onları aldıktan sonra hemen yürüyüşe çıkmamız gerekecek. Sadece yanında tuttuğun kişiler tarafından kirletildiğini ve herhangi bir ses çıkarırsan Navajo'ların seni vuracağını unutma, geri kalanımızla birlikte! Hemen arkamda kal."

Küçük grup kanon patikasından dikkatlice ilerledi. Kısa bir süre sonra bir ağaçlığa ulaştılar. Bunların arasından gizlice geçtiler, Rhoda'nın soluk soluğa
aldığı tek sesti bu. Birdenbire Kut-le durdu.

"Burada bekle!" diye Rhoda'nın kulağına fısıldadı ve Alchise ile birlikte ortadan kayboldular. Bir el koluna kondu ve Rhoda, Molly ve Cesca'nın onu koruduğunu biliyordu. Neredeyse hemen yumuşak toynak sesleri üzerlerine geldi. Kut-le, Rhoda'yı yakaladı ve onu bir midillinin sırtına fırlattı.

"Çok kolaydı!" diye fısıldadı. "Hepsi uyuyordu! Hatta sana bir eyer bile aldım! Hadi yürü!"

Rhoda, küçük adam Kut-le'nin ardından karanlıkta
yanılmaz bir şekilde dörtnala giderken midillisini dizleriyle kavradı. Gece yolculuklarının çilesi sırasında eyerde geliştirdiği güven duygusuyla aniden bir gurur
ve sevinç duydu. Tanıdığı hiçbir adamın şu an olduğu gibi
ata binemeyeceğini biliyordu. Ve bu sevinçle birlikte heyecandan titriyordu. Navajolar kayıplarını zamanında fark edip
kovalamaya başlarlarsa, hiçbiri merhamet bekleyemezdi. Zar atmaya hayatını
bahse giren kumarbazın tüm hevesi; kovalamacanın tüm vahşi heyecanı; avlanan ve avlanan, soluk soluğa kalmış ormanlık alanların tüm titremeleri,
gece rüzgarı yüzünün üzerinden geçerken Rhoda'nındı. Hastalığın ilgisizliği
gitmişti. Bu gece, gece kuşları kadar vahşi bir şeydi,
uçuşlarını kanat çırparak takip ediyorlardı.

Şafak vakti kamp kurduklarında Rhoda battaniyesine sarıldı ve
Alchise izlerini örtmeyi
tamamlamadan önce uykuya daldı. Uyandığında
tuhaf ve ürkütücü bir yerde kamp kurduklarını gördü. Bir dağın tepesinde, sığ bir mağaraya doğru uzanan bir
raftaydı. Önlerinde, çöle bakan, doğal bir sur oluşturan bir kaya yığını vardı. Mağaranın tabanından küçük bir pınar fışkırıyordu. Burada küçük grup,
And Dağları'nın kartalları kadar baş döndürücü bir inzivada güvende görünüyordu.

Daha öğlen olmamıştı ve dağ havası tatlı ve canlandırıcıydı.
Kut-le surların dibine oturmuş, sigara içiyordu, Molly ve
Cesca ise ateşin başında çalışıyordu. Rhoda, Molly'nin kaçışın tüm iniş çıkışlarında tutunduğu tortillaları yiyordu.

"Atlar nerede?" diye sordu Kut-le'ye.

"Ah, Alchise onları geri aldı. Arkadaş kalabalığınız dağılana kadar bir süre burada kalmalıyız. Onları besleyemedim ve Navajoları yatıştırmak ve onlardan biraz erzak almak istedim. Alchise onlarla
ilgili bir şeyler ayarlayacak."

Ve çölün bu baş döndürücü kıyısında Kut-le sanki uzun, çok uzun bir tatil için durakladı. İşlemin bilgeliği onu hiç rahatsız etmedi. Çölün çağrısı, yeteneği ve
tamamen iyi talihi sayesinde yakalanmaktan kurtulacağına güvenerek, karşı koymadan boyun eğdiği bir cazibeydi.

Rhoda için bu duraklama hoş bir şeydi. Hala bir noktada kamp kurdukları sürece takipçilerin onlara rastlamasının daha kesin olacağına inanıyordu. Kut-le kendini tamamen Rhoda'nın eğlencesine adamaya başladı. Çölün tüm bitki ve hayvan yaşamını biliyordu, sadece bir Kızılderili olarak değil, biyolojiyi seven bir üniversite öğrencisi olarak. Rhoda'nın
iyi beyni yavaş yavaş onun canlı ilgisine karşılık vermeye başladı ve dağ
sahipliğindeki kız çölü, çok az beyazın öğrenebileceği şekilde öğrendi. Rhoda, erkeklerden öğrendiklerinin yanı sıra, Molly'nin sabırlı öğretimi altında kamp işlerinde uzmanlaştı. Küçük, dumansız ateşi yakabiliyordu. Ham yiyeceklerden iştah açıcı karışıklıklar
yapabiliyordu. İyi suyu kötü sudan ayırt edebiliyor ve atlar için yem bulabiliyordu. Başarılarının en büyük gururu,
çanak sepet örmeyi öğrenmekti. Alchise ve Kut-le bir öğleden sonra kamptan ayrıldıklarında dağ nişinde yaklaşık üç hafta yaşıyorlardı, Alchise hindi avına, Kut-le ise erzak için yaptığı gizemli gezilerden birine gidiyordu. Alchise alacakaranlıkta Rhoda ve Molly'nin coşkuyla
kızdırdığı güzel bir kuşla geri döndü.
Ancak Kut-le söz verdiği gibi akşam yemeği vakti gelmedi.
Yemek beklemekten neredeyse bozulacakken Rhoda ve Kızılderililer yediler.
Akşam ilerledikçe Alchise huzursuzlanmaya başladı, ancak Kut-le'nin emirlerine karşı gelmeye ve gece kampı korumasız bırakmaya cesaret edemedi.

Rhoda umut ve korku arasında kalmış bir şekilde tahmin yürüttü. Belki de arayıcılar
Kut-le'yi sonunda yakalamışlardı. Belki de onun sevgisini
kazanma umudunu yitirmiş ve sonsuza dek gitmişti. Belki de bir yerlerde,
çok yaralı bir şekilde yatıyordu! Küçük grup her zamankinden çok daha geç kalktı, Cesca
sessizce bitmek bilmeyen sigaralarını içiyordu, Alchise ve Molly şimdi
Apaçi dilinde, şimdi de İngilizce konuşuyorlardı. Rhoda, şaşkın ve endişeli olduklarına ikna olmuştu.

Battaniyelerine uzandıktan sonra bile Rhoda uyuyamadı.
Kut-le gidince kampın güvenliğine dair hissi kaybolmuştu.
Sonunda ayağa kalktı ve elinde tüfekle çıkıntıyı koruyan Alchise'nin yanına oturdu.
Ay yoktu ama yıldızlar çok büyük ve yakındı. Rhoda
yıldızları tanımaya başlamıştı. Doğu'da uzaklardı; çölde
birinin varlığının bir parçası oluyorlardı.
Muhteşem mesafe hissi geceleri gündüzden daha fazlaydı. Sonsuz
cennetler, derinliklerin ötesine uzanan derinlikler, çölün belirsiz uzak alanları, sanki Büyük Gizem'in kendisine bakıyormuş gibiydi.

Şafak vakti, Alchise Cesca'yı uyandırdı, tüfeği eline aldı
ve dağın üzerinden aceleyle geri döndü. Rhoda, Kut-le'nin çölden patikada sendeleyerek yürüdüğünü gördüğünde mor gölgeler
griye dönmüştü. Rhoda küçük bir çığlık attı ve onu karşılamak için aşağı koştu.

"Kut-le! Sana ne oldu? Çok endişelendik!"

Genç Kızılderili'nin dizinin hemen altına kanlı bir bez bağlanmıştı. Durakladı, bir kayaya yaslandı. Gözlerinde, acıdan bitkin ve bitkin bir halde, Rhoda'nın bandajı süzerken
görmediği bir sevinç ifadesi parladı.

"Geri dönmekte geciktim," dedi kısaca. "Karanlıkta
yolun bir kısmı açıldı, beni bir topun içine attı ve bacağımı açtı. Uzun süre baygın kaldım ve çok kan kaybettim, bu yüzden buraya gelmem
gecenin geri kalanını aldı. Alchise'den patikada bana
yardım etmesini ister misin?"

"Alchise seni aramaya gitti. Bana yaslan," dedi Rhoda basitçe.

Zayıflığına rağmen, koyu kan genç adamın yüzünü kızarttı,
Rhoda'nın değişen tavrından tamamen habersiz olması, sabit dudaklarına bir
gülümseme getirdi. Kendini patikada sürüklemenin işkencesi on kat daha fazla olsa bile, şimdi Alchise'den yardım alamazdı.

"Kolumu omzuna atmama izin verirsen başarabiliriz," dedi, sanki kalbi atmıyormuş gibi sessizce.

Rhoda'nın ince omuzlarını dikleştirmesi dikkat dağıtacak kadar çocuksuydu. Her adımın ona mal olduğu acıya aldırmadan, Kut-le yavaşça çıkıntıya doğru ilerledi, telaşlı kadınları geri çağırdı ve Rhoda'ya sadece yıpranmış mavi bluzunun altındaki hassas kız omuzlarını hissedebilecek kadar yaslandı. Kampta, Rhoda komutayı ele alırken, Kut-le battaniyesinin üzerinde uzanmış sessizce onu izliyordu. Alchise'nin iki basma gömleğinden birini kahvaltı ateşinde kaynatmak için giydi. İğrenç kesiği yıkadı ve sterilize edilmiş gömleğin şeritleriyle sardı. Kut-le'nin kahvaltısını ve kendi kahvaltısını battaniyenin yanına getirdi ve genç adamı yemeye ikna etti, sadece teşvik edildiği için büyük bir kayıtsızlık gösterdi. Rhoda o kadar enerjik ve becerikliydi ki, Kut-le pastırmasını ve kahvesini bitirdiğinde güneş uzak tepelerin arkasından yeni yükseliyordu. Kız ona bakıyordu, elleri kalçalarında, başı bir yana dönük, gözlerinde bir kadının ancak çaresiz bir erkeksi şeye hizmet ettiğinde edinebileceği o üstünlük, annelik ve kendini beğenmiş şefkat ifadesiyle.

"İşte!" dedi memnuniyetle iç çekerek.

"Rhoda," dedi Kut-le, kalbinin ağır vuruşlarının tüm geniş göğsünü sarsmamasını umarak, "ne kadar zaman önce kendi yemeğini kesecek gücü olmayan çaresiz, ölmekte olan küçük bir kızdın?
Ne zamandan beri kendinden başkasına hizmet etmiyorsun?"

Rhoda hızlı bir nefes aldı. Kızılderiliden çöle, ince vücuduna ve tekrar geriye bakarak durdu. Ellerini uzattı ve onlara baktı. Çizik ve kahverengiydiler ve titremiyorlardı. Sonra genç Kızılderiliye baktı ve gözlerindeki ışığı asla unutamayacaktı.

"Kut-le!" diye bağırdı. "Kut-le! Tekrar iyiyim! Tekrar iyiyim!"

Çıkıntı boyunca ileri geri yürüdü. Kremsi bronzluğundan yanakları koyu kırmızıya döndü. Sonunda Apaçi'nin önünde durdu.

"Tüm medeni içgüdülerimi altüst ettin," dedi yavaşça, "ama
hayatımı kurtardın ve bana sağlık verdin. Ne olursa olsun, Kut-le, bunu
asla unutmayacağım!"

"Bundan daha da değiştim," dedi Kut-le sessizce. "Çöle olan eski nefretin nerede?"

Rhoda bakmak için döndü. Uzaktaki sıradağların kenarında kırmızı bir
çerçeve belirdi. Ateşin kızıl çubukları zirveye ulaştı. Gökyüzü
daha parlak, daha yarı saydam hale geldi, sıradağlar erimiş altına dönüştü. Sıcak ve kızıl güneş
görüntüye girdi. Rhoda'nın yüreğine sonsuz bir ihtişam, sonsuz bir güzellik, sonsuz bir huzur duygusu doldu.

"Neden!" diye soluk soluğa Kut-le'ye sordu, "çok güzel! Korkunç değil! Süslenmemiş bir güzellik!"

Kızılderili başını salladı ama konuşmadı. Rhoda o günü asla unutamayacaktı. Uzun yıllar sonra yeniden doğduğu o günün ardından gelen ışıltıyı
yakalayacaktı. Birdenbire bir insanın bundan daha harikulade bir ortamda
sağlık bulamayacağını fark etti. Bu farkındalık neredeyse fazlaydı. Minnettar olduğu sempatiyle Kut-le onunla pek konuşmadı. Ancak bir keresinde ona bir içki getirip
mekanik bir şekilde battaniyesini düzeltirken yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatın boyunca hizmet edilen ve hizmet talep edilen sen, neden bunu
yapıyorsun?"

Rhoda yavaşça cevap verdi.

"Sana hizmet etmiyorum. Hayatımın borcunun bir kısmını ödemeye çalışıyorum."

Kut-le bir veya iki gün içinde oradaydı ve haftanın sonunda tamamen
kendisiydi. Kızın çöl öğrenimi için metin sağlayan Rhoda ve Alchise ile günlük keşiflere devam etti. Rhoda'nın eski umutsuzluğu,
derhal kurtarılma duasının verdiği eski acı,
tuhaf bir arzu çatışmasına yol açmıştı. Kurtarılmak için can atıyordu, kendi halkına karşı sürekli
bir sızı arzusunun bilincindeydi ve yine de eski öfke, keder, umutsuzluk hissi gitmişti.

Birdenbire kendini duraklarken, çölden ayrıldığında onu terk edeceğini hissettiği bu tuhaf çılgın yaşam sevincini
doyasıya içerken, karşı karşıya kaldığı sorunları geri iterken buldu. Tek bildiği,
ölüm korkusunun gittiğiydi. Ateş ve acı dolu saatlerin artık olmadığıydı. Zihninin eski dengesini bulduğunu ama tamamen yeni bir yaşam bakış açısıyla. Kanı kırmızı akıyordu. Akciğerleri derin nefes alıyordu. Gözleri, kavramaları için fazla büyük mesafeler gördü, o kadar derin güzellikler ki,
ruhunun onları özümsemek için genişlemesi gerekiyordu.

Yıldızların sessiz geceleri, gözlerin önüne aniden ve
anlatılamaz manzaralar fırlatan zahmetli tepeler, aşılmaz ihtişamın
sıralarının altına uzanan ebedi kanonlar, onda yalnızca büyüyen fiziksel becerisinde ifadesini bulabilen bir zevk tutkusu uyandırdı. Muhteşem bir çocuk gibi
yaşadı ve yedi. Gün geçtikçe
Kut-le ve Alchise ile birlikte sıraları tırmandı; ultra-medeniyetin şefkatle yetiştirilmiş bir yaratığı olarak,
Aborjinlerin karmaşık bilgisini öğrendi, ölmekte olan insanların öğrencilerinin bilmek için
kalplerini verecekleri şeyleri öğrendi.

Kut-le bir gün şafak vakti Rhoda'yı uyandırdı.
Kahve, pastırma ve tortilladan oluşan kahvaltıyı hazırladı. Alchise bunu Rhoda ve
Kut-le ile hevesle paylaştı, gerçi o çoktan kadınlarla birlikte yemişti. Üçü av aramak için uzun bir günlük yolculuğa çıktıklarında gün hala griydi.
Bu sabahki yol, gece gölgelerinin hala karanlık ve serin olduğu derin ve sessiz bir kanyona doğru gidiyordu.
Hava, Haziran ayının kuzey
gününün havasıydı.

Rhoda, kaktüsten ayı otuna, ayı otundan bodur sedire, sedirden sonunda büyük bir sırtın tepesinde muzaffer bir şekilde yükselen
çamlara doğru cesurca yürüdü. Burada Rhoda ve Kut-le dinlenmek için kendilerini yere attılar, Alchise ise huzursuzca etrafta dolandı. Yüzlerce mil çöl boyunca, hafif karla kaplı
tepeler yükseldi. Kut-le, Rhoda'nın hayran yüzünü bir süre izledi. Sonra, sanki
sözlerini tutamazmış gibi, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Rhoda! Burada kal, her zaman! Benimle evlen ve her zaman burada kal!"

Rhoda, güzel yalvaran gözlere baktı. Huzursuzca kıpırdandı;
ama bir cevap oluşturamadan Alchise belirdi, ardından
yıpranmış bir tulum ve bir gazlı gömlek giymiş, zayıf, yaşlı bir Kızılderili geldi. İki Kızılderili, Kut-le'nin önünde durdu ve Alchise
yabancıya başparmağını salladı.

"_Sabe_ beyaz konuşma yok," dedi.

Kut-le, yabancıya bir sigara uzattı, o da yorum yapmadan kabul etti. Üç Kızılderili arasında hızlı bir sohbet başladı.

"O bir Apaçi," diye açıkladı Kut-le, sonunda, Rhoda'ya. "Adı
Injun Tom. Newman ve Porter'ın onu bizi takip etmesi için tuttuğunu söylüyor ama
işten bıkmış. Aptalca beş dolar avans vermişler.
Aşağıdaki vadide kamp yaptıklarını söylüyor."

Rhoda ayağa fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye gülümsedi Kut-le. "Gördükleri
yerde beni vuracaklarını söylüyor!"

Rhoda'nın bronzlaşmış yüzü beyazladı.

"Seni vururlar mı, Kut-le, onlara yapmamalarını söylesem bile?"

Genç adam solgun yüzü görünce, "Canım!" diye mırıldandı.
Sonra yüksek sesle, "Kocan olsaydım asla."

"Bir vahşiyle nasıl evlenebilirim?" diye bağırdı Rhoda.

Kut-le elini yarık çenesinin altına koydu ve tatlı yüzünü doğrudan kendisine bakana kadar kaldırdı.
Bakışları çok derin ve netti.

"Ben çıplak bir vahşiden başka bir şey değil miyim, Rhoda?" dedi. "Öyle miyim?"

Rhoda'nın gözleri onunkilerden ayrılmadı.

"Hayır!" dedi usulca, fısıltıyla.

Kut-le'nin gözleri derinleşti. Döndü ve tüfeğini aldı.

"Arkadaşını yemeğe geri getir, Alchise," dedi. "Küçük
tatilimiz tam burada bitmeli."

Öğle vakti kampa ulaştılar ve kadınlar kampı
toplamaya hazırlanırken Rhoda derin düşüncelere daldı. Önünde yanan
gökyüzü ve çöl, açık mavilikte daireler çizen şahin ve atmaca vardı.
Kut-le'ye olan eski nefret nereye gitmişti? Bu yeni güven ve anlayış, dokunuşundaki bu heyecan nereden gelmişti? Onu hayranlıkla
izleyen Kut-le ayağa kalktı ve yanına geldi. Sur, ikisini
diğerlerinden gizliyordu. Kut-le, Rhoda'nın ellerinden birini sert parmaklarının arasına aldı ve dudaklarını onun avucuna koydu. Rhoda kızardı ve elini
çekti. Ama Kut-le yine elini onun çenesinin altına koydu ve
yüzünü onunkine doğru kaldırdı.

Kahverengi yüz neredeyse onunkine değecekken
siperin arkasından bir ses duyuldu:

"Merhaba, sen! Kut-le nerede?"

BÖLÜM XV

KAÇIŞ

Rhoda Kut-le'den sıçradı ve ikisi de
siperin diğer tarafına koştular. Yıpranmış ve yıpranmış ama yine de
kendini koruyabilecek kadar iyi görünen Billy Porter, mağaraya bakarak durdu ve oradaki kadınlar
ağzını açmış bir şekilde ona bakıyorlardı ve Alchise, eli tüfeğinde, ona
saldırganca kaşlarını çatmıştı. Porter'ın gözü Kızılderili Tom'a takıldı.

"U-huh! Pison Piute, sen! Az önce senin küçük
avını kaptım, değil mi?"

"Billy!" diye bağırdı Rhoda. "O Billy Porter!"

Porter sanki bir darbe almış gibi sıçradı. Rhoda, çocuksu kıyafetleriyle kayaya yaslanmıştı, güzel örgüsü omzunu süpürüyordu, yüzü
canlıydı.

"Aman Tanrım! Bayan Rhoda!" diye bağırdı Billy boğuk bir sesle, ona doğru
koşarken ellerini uzatarak. "Neden, iyisin! Sana ne oldu!"

Burada Kut-le ikisinin arasına girdi.

"Merhaba, Bay Porter," dedi.

Billy geri çekildi ve daha önce gözlerinde olan
sevincin yerini nefret ve öfke dolu bir bakış aldı.

"Sen Apache şeytanısın!" diye homurdandı. "Düşündüğün kadar
zeki değilsin!"

Rhoda öne koştu ve Porter'ın elini tutacaktı ama Kut-le
onu omzuna koyarak engelledi.

"Nereden geldin, Billy?" diye bağırdı Rhoda. "Diğerleri nerede?"

Billy'nin yüzü kızın sesini duyunca biraz düzeldi.

"Çok kullanışlılar, Bayan Rhoda."

"Sana birkaç ayrıntı vereceğim, Rhoda," dedi Kut-le soğukkanlılıkla. "Görüyorsun
suyu yok ve ağzı susuzluktan simsiyah. Kızılderili Tom'u takip etmeye başladı ama kayboldu ve bize rastladı."

Rhoda küçük bir acıma çığlığı attı ve mağaraya koşarak Billy'ye dolu bir bardak su getirdi.

"Bu doğru mu, Billy?" diye sordu. "Diğerleri buraya yakın mı?"

Billy başını salladı, sonra bardağı boşalttı ve daha fazlası için uzattı.

"Tam köşedeler!" Kut-le'ye baktı, o da şüpheyle gülümsedi.

"Ah!" diye haykırdı Rhoda. "Hepinize ne korkunç bir bela açtım!"

"Siz!" dedi Porter. "Bu iyi! Yine de, o Apaçi şeytanı
sana zarar vermiş gibi görünmüyor. Yine de, cezasını çekecek! Eğer onu şimdi vurursam, diğer Kızılderililer beni yakalar ve Tanrı bilir sana ne olur!"

"Apaçi şeytanı kime denir?" diye sordu Kut-le. Rhoda daha önce onun bu kadar belirgin bir
öfke gösterdiğini görmemişti.

"Sen, Yahuda aşkına!" diye cevapladı Porter, genç Kızılderilinin yüzüne bakarak.

Bir an için gergin bir şekilde birbirlerine baktılar, nefret nefrete
karşı dik dik baktı, ta ki Rhoda elini Kut-le'nin koluna koyana kadar. Yüzü bir anda
aydınlandı.

"Yani artık itibarım bu mu?" dedi hafifçe.

"_Bu_ senin itibarın!" diye alay etti Billy. "Sence _hepsi bu mu_?
Neden, kendi ülkende bir daha yaşayamayacağını anlamıyor musun?
Beyazların seni bir fareymişsin gibi avlayacağını bilmiyor musun?
Sana inanan ve seni seven insanların sana olan inançlarından vazgeçmek zorunda kaldıklarını anlamıyor musun? Anlamıyor musun
tüm beyaz arkadaşlarını kaybettin? Ama sanırım bu bir Kızılderili için hiçbir şey ifade etmiyor!"

Kut-le'nin yüzünden bir hüzün ifadesi geçti.

"Porter," dedi çok nazikçe, "bu işi yapmadan önce bunların hepsini
hesaplamıştım. Bu fedakarlığın değeceğini düşünmüştüm ve hala öyle düşünüyorum. Senin adına, burada bize rastladığın için üzgünüm. Yakında patikaya başlayacağız ve seni tekrar kaybolman için dışarı göndermeliyim. Alchise'in sana bu işte yardım etmesine izin vereceğim. Dediğin gibi, hayattaki her şeyi feda ettim; şimdi hiçbir şeyin bunu
bozmasına izin veremem. Bir saat dinlenebilirsin. Yiyip iç ve mataranı
doldur. İyi bir paket et ve tortilla al. Hoş geldin
hepsine."

Kızılderili öyle bir vakarla, öyle trajik bir samimiyetle konuştu ki
Porter ona şaşkınlıkla baktı ve Rhoda gözlerinde sıcak gözyaşları hissetti. Kut-le kıza döndü.

"Gördüğün gibi Porter'la yalnız konuşmana izin veremiyorum, ama devam et
ve benim duyabileceğim bir yerde istediğin şeyi söyle. Molly, beyaz adama biraz akşam yemeği getir ve ona biraz patika yemeği hazırla. Acele et, şimdi!"

Surların üzerine oturdu ve bir sigara yaktı. Porter sırtını dağ duvarına dayayarak düşünceli bir şekilde oturdu. Rahatsız olmuştu. Kut-le kampı bulma koşullarını doğru tahmin etmişti. Arkadaşlarının, onları terk ettiğinden beri geçen yirmi dört saat içinde nereye gitmiş olabilecekleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Kut-le'ye
rastladığında, Kızılderilinin onu esir alabileceği konusunda ani bir umut
du. Kızılderilinin onu sessizce karşılaması onu şaşırttı ve isteksiz hayranlığını
uyandırdı.

Rhoda, Porter'ın yanına oturdu.

"John nasıl?" diye sordu.

"Oldukça iyi. "Düşündüğümden daha uzun süre dayandı."

"Peki Katherine ve Jack?" Rhoda isimleri söylerken sesi titriyordu. Tutarlı bir şekilde konuşması ancak çok zordu. Tüm sinirleri Billy veya Kızılderililerden birinin beklenmedik bir
aksiyonuna karşı tetikteydi.

"Jack iyi," dedi Billy. "Sen alındıktan sonraki günden beri Bayan Jack'i görmedik, ama tabii ki o da iyi biri, tabii ki o da bizim gibi sizin için deli oluyor."

"Ah, zavallı, zavallı insanlar!" diye inledi Rhoda.

Porter çatlamış dudaklarıyla bir gülümseme denedi.

"Ama, diyelim ki, zarif görünüyorsunuz, Bayan Rhoda. Sen aynı kız değilsin!"

Rhoda bronzluğunun ardından kızardı.

"Bunları unuttum," dedi; "Çok uzun zamandır giyiyorum."

"Giysiler değil," dedi Billy, "ve tamamen senin iyi sağlığın da değil. Daha çok--ne olduğunu bilmiyorum! Çöl gibi!"

"Ben de ona bunu söylüyorum," dedi Kut-le. "Söyle," dedi Billy, kaşlarını çatarak, "bir cüretkarlık gösterip, sanki bu
bir salon sohbetiymiş gibi lafa karışıyorsun. Sadece bundan
uzak dur, olur mu!"

Rhoda kızardı.

"Her şeyi duyabildiği sürece, konuşmasına
izin vermemek büyük bir saçmalık," dedi.

"Saçmalık!" diye haykırdı Billy. "Söyle, Bayan Rhoda, bu huysuz Piute'yi
savunmuyorsun, değil mi?"

Rhoda, Kızılderilinin sakin gözlerine, yüzündeki net
zekalı ifadeye baktı ve Porter'ın sözlerine içerledi. Ona
yumuşak ama net bir şekilde cevap verdi.

"Kut-le beni çalarak korkunç ve affedilemez bir şey yaptı. Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama bana saygıyla davrandı ve bana
sağlığımı geri verdi. Bunun için ona teşekkür ediyorum ve--ona saygı duyuyorum!"

Kut-le'nin gözleri derin bir ışıkla parladı ama hiçbir şey söylemedi. Porter
çenesi açık bir şekilde kıza baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ona saygı gösterin! O gelip sizi almaz mıydı!
O Kızılderiliyle kalmak istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Rhoda'nın bronzlaşmış yanakları yavaşça kızardı. Çenesi hafifçe yukarı kalktı.

"İlk fırsatta," diye yanıtladı, "kaçacağım."

Porter büyük bir rahatlamayla iç çekti.

"Önemli değil, Bayan Rhoda," dedi hoşgörüyle. "Ona istediğin kadar saygı göster. Nasıl yapabildiğini anlamıyorum ama kadınlar tuhaftır, eğer söylememe izin verirsen. Sağlığın için minnettar hissettiğin için seni suçlamıyorum. Bu işi hepimizden daha iyi idare ettin. Şu
kadın karı tüm zamanını benim paketimi hazırlamaya harcıyor gibi görünüyor. Şu anda yiyecek bir şeyler için pazarlık yapamaz mıyım? Ona
zehir koymamasını söyle."

Kut-le sırıttı.

"Belki Bayan Tuttle senin için bir şeyler hazırlar, böylece endişelenmeden yiyebilirsin."

"Eh, yapmaz, biliyorsun!" diye homurdandı Porter. "_O_ bana bak! O
bir kadın karı değil!"

"Ah, ama," diye haykırdı Rhoda, "becerilerimden ne kadar gurur duyduğumu bilemezsin! Kampı
kadın karılar kadar iyi yönetebilirim." Sonra, Porter Kut-le'ye kaşlarını çatarak, "Beni o yaratmadı! Kaçtığımda kendi başımın çaresine bakabilmek için istedim. Sen ve ben ondan uzaklaştığımızda," o sessiz Kızılderiliye, gözlerinde eğlenceli bir
parıltı yaratan bir cüretkarlık ifadesiyle baktı, "Ben patikadan uzakta
senden daha iyi yaşayabileceğim!"

"Vay canına!" diye haykırdı Porter hayranlıkla.

"Elbette, bir bakıma bu benim için hiç de itibarlı değil," diye devam etti Rhoda, ısıttığı
tavşan yahnisini karıştırarak. "Kut-le--" durakladı.
Kut-le'nin onun için ne yaptığını açıklamaya çalışmanın ne faydası vardı!

Taze tortillaları kızarttı ve yahniyi üzerlerine döktü ve dumanı tüten yemeği
Porter'a getirdi. O, pisliğin tadına çekinerek baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve yarı açlıktan ölüyormuş gibi yahniyi yemeye koyuldu,
Rhoda ise onu kayıtsızca izliyordu.

Kut-le, onu böyle dalmış görünce,
Alchise ile konuşmak için döndü. Porter hemen yahniyi bıraktı, bir tabanca çekti ve
iki hızlı atış yaptı, biri Alchise'nin bacağına, diğeri Kızılderili Tom'a isabet etti.
Kut-le'yi yakalayamadan genç Kızılderili ona doğru geldi.

"Koş, Rhoda, koş!" diye bağırdı Porter, Kut-le'nin altından aşağı inerken.

Rhoda, yaralarıyla kıvranan Kızılderili Tom ve Alchise'ye,
Porter'ın Kut-le'nin boğazını sıkan parmaklarına bir bakış attı, sonra
Porter için doldurduğu matarayı kaptı ve
çılgınca patikadan aşağı doğru yürümeye başladı. Çığlık atan kızılderililer ona hiç aldırış etmedi.

Kayalık yoldan aşağı doğru hızla, emin adımlarla koştu, patikayı ikincil duyusuyla izliyordu, çünkü diğer herkes yukarıdan gelen sesleri
almak için zorlanıyordu. Ama sadece karı kocaların çığlıklarını duydu. Patika
çöl zemininin yakınında şiddetle kıvrılıyordu. Son bir çıkıntılı payandaya doğru hızla ilerledi, sonra aniden durdu, bir eli inip kalkan göğsündeydi.

Bir adam patikanın eteğine doğru koşuyordu. O da aniden
durdu. Kız ona bir güzellik harikası gibi görünüyordu. Sarkık sombrero altındaki kıvırcık saçlar, bronzlaşmış, kızarmış yüz, aralanmış kızıl dudaklar, üstten bir düğmesi eksik olan
pürüzlü mavi gömleğin ortaya çıkardığı boğaz ve küçük üçgen göğüs ve
sarkık geyik derisindeki güzel kıvrak bacaklarla Rhoda, beklenmedik bir şekilde karşılaşılacak harika bir şeydi. John DeWitt şapkasını çıkarırken, bitkin yüzü bembeyaz oldu, güçlü omuzları inip kalktı.

"Ah John! Sevgili John DeWitt!" diye haykırdı Rhoda. "Çabuk geri dön benimle! Bay Porter Kut-le'yi tutarken ben kaçıyorum!"

DeWitt titreyen ellerini ona uzattı, gözlerinde inanmaz bir coşku
büyüyordu.

XVI. BÖLÜM

ÇÖLDE SÜRÜKLENMEK

Rhoda ellerini uzatılmış, titreyen avuçlarına koydu.

"Rhoda! Tatlım! Tatlım!" diye soludu DeWitt. Sonra sesi
onu terk etti.

Bir an için Rhoda inip kalkan göğsüne yaslandı.
Uzun bir rüya içinde dolaştıktan sonra aniden hayata geri dönmüş gibi hissetti.
Ama sadece bir anlığına durakladı.
Yüzü heyecanla
parlıyordu.

"Gel!" diye bağırdı. "Gel!"

"Kolumu tut! Yoksa seni taşımam mı daha iyi?" diye haykırdı DeWitt.

"Huh!" diye burnunu çekti Rhoda. "Sadece benimle aynı hızda yürümeye çalış, hepsi bu!"

DeWitt, acele etme ihtiyacına rağmen durdu ve kıza baktı,
ağzı açıktı. Sonra yüzünün ve vücudunun her çizgisinde ne kadar mükemmel bir sağlık olduğunu fark ettiğinde,
"İyisin! İyisin! Ah Rhoda, seni böyle
görmeyi hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı.

Rhoda neşeyle parmaklarını sıktı.

"Çok güçlüyüm! Acele et, John! Acele et!"

"Kızılderililer nerede?" DeWitt soluyarak onun yanında koşarken söyledi.
"O atışlar neydi?"

"Billy Porter kampımızı buldu. Alchise ve Kızılderili Tom'u vurdu ve ben koşarken o ve Kut-le güreşiyordu." Sonra Rhoda tereddüt etti. "Belki de geri dönüp Billy'ye yardım etmelisin!"

Ama John onu öne çekti.

"Seni güvenli bir yere götürene kadar seni yalnız mı bırakayım? Neden, eğer bunu düşünürsem Billy bile beni yarı yarıya öldürür! Kampımız orada, üç saatlik bir yolculuk." DeWitt uzaktaki bir tepeyi işaret etti. "Sola dönersek Kızılderililer bizi göremez!"

İkisi el ele tutuşup dörtnala koşmaya başladılar. İkisinin de üzerinde takip edilme korkusu vardı. Bu korku, ilk karşılaşmalarının sevincini bastırdı ve onları paniğe sürükledi. Dakikalarca konuşmadan koştular.
Sonunda, çölün kavurucu sıcağına iyice daldıklarında, artık hızlarını koruyamadılar ve hızlı bir yürüyüşe geçtiler. Hala
takip edildiğine dair hiçbir ses duyulmuyordu.

"Porter yaralandı mı?" diye soludu John.

"Ben ayrılırken yaralanmadı," diye cevapladı Rhoda.

"Acaba planı ne?" dedi John. "Dün kamptan ayrıldı ve Kızılderili Tom'u takip etti. Seni kampa götürebildiğim kadar çabuk geri döneceğiz."

Rhoda endişeyle DeWitt'e baktı.

"Çok yorgun ve bitkinsin, John," dedi.

"Ve sen!" diye bağırdı adam, sallanan, yorulmak bilmez adımlarla kıza bakarak. "Sana ne mucize geldi?"

"Böyle bir sağlık olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Ben--"
Başını yana eğerek durdu. "Bir şey duyuyor musun? Birbirlerine ne yaptıklarını düşünüyorsun? Ah, umarım ikisi de
ölmez!"

"Umarım-- Hepsi Kut-le ile ilgilenmeme izin vereceklerine söz verdiler!" dedi DeWitt sertçe, dikkatle dinlemek için duraklayarak. Ama yanan kumların
üzerinden hiçbir ses gelmedi.

Rhoda, DeWitt'in sözleriyle irkildi. Aniden, yaşadığı deneyimin
korkunç doğasına dair erken hissi geri geldi. DeWitt'in
yüzüne yeni gözlerle baktı. Newman çiftliğinde gördüğü yüz değildi. John, trajedinin
ateşinden geçmiş bir adamın
görünümüne sahipti. Yanmış parmaklarını iki ince eliyle kavradı.

"Ah John!" diye haykırdı, "Ben buna değmezdim! Ben buna değmezdim! Hadi
çabuk kampa gidelim ki sen dinlenebilesin! Yüzündeki o ifadeyi telafi etmek için
bir ömür boyu bağlılık gerekir!"

John'un sessiz tavrı onu terk etti.

"Bu onun için şeytanca bir şeydi!" dedi sertçe. "Tanrım, onu yakaladığımda ona yardım et!" Sonra Rhoda konuşamadan önce sertçe gülümsedi. "Bu hız korkutucu. Eğer devam edersen
güneş çarpacak, Rhoda. Ve buna benden daha iyi dayanıyorsun!"

Hızlarını yavaşlattılar. DeWitt, yanan lav tozu boğazını
ısırtırken zor nefes alıyordu.

"Fiziksel rahatsızlığı umursamadım," diye devam etti. "Beni
öldüren şey
zihinsel işkence. Senin izini
saatlerce, gün be gün, sıcak bir şekilde sürdük. Beni dinlendirdiklerinde,
sadece uzanıp senin yardım için hıçkırarak ağlamanı dinleyebildim, ta ki--Aman Tanrım! Aşkım!--"

Sesi titredi ve Rhoda bir an için yanağını koluna koydu.

"Biliyorum! Ah sevgili John, biliyorum!" diye fısıldadı.

Bir süre sessizce yürüdüler, ikisi de takip sesini
dinledi. Sonra DeWitt, sanki korktuğu bir cevabı sormaya zorluyormuş gibi konuştu.

"Rhoda, sana çok işkence ettiler mi?"

"Hayır! Korkunç zorluklar dışında hiçbir işkence yoktu.
İlk başlarda - ne kadar zayıf ve hasta olduğumu biliyorsun, John - ilk başlarda sadece
bir korku ve öfke ızdırabı içinde yaşadım - bir tür bitkinlik ve çılgınlık
kabusu. Sonra Chira'da güçlenmeye başladım ve sağlığıma kavuştukça,
bunun mucizesi, o--ah, kelimelerle ifade edemiyorum; Kut-le--" Rhoda
durakladı, genç Kızılderilinin adını söylerken gösterdiği isteksizliğe şaşırdı. "Bizi çok kez kıl payı kaçırdın!"

"Kızılderili şeytanın talihiydi ve biz her zaman hata yapardık," dedi
DeWitt. "Son zamanlarda kemiklerimin Hades'in bu bölümünde senin adın duyulmadan önce ağaracağı hissine kapıldım. Rhoda, seni tekrar güvenli bir şekilde New York'a ulaştırabilirsem, bana çöl diyen ilk adamı vuracağım!" Rhoda, John'un elini tutmuş ve arada sırada yanağına doğru kaldırmış olmasına rağmen garip bir şekilde sessizleşti. Çölün sarısı, etraflarında
sıcak dalgaları oluşturuyordu. Gökyüzünün koyu, yoğun koyu mavisi sessizce üzerlerine parlıyordu. Onları bir daha asla göremeyeceklerdi! Çöl yıldızları yüzünün üstündeyken uyanamayacaklardı veya kızıl şafak görüşünü
kör ederken kamp kuramayacaklardı! Bir daha asla kovalamacanın vahşi heyecanını
öğrenemeyeceklerdi! Sonunda Rhoda kendini zihinsel olarak sarstı ve John'un yorgun yüzüne baktı.

"Kampı nasıl terk ettin, John?" diye sordu nazikçe.

"Hepsi şans eseri," dedi John. "Billy veya Carlos'un arada sırada ortaya çıkardığı küçük bir iz
bilgeliği hariç, bizim için sadece
rastgele bir şanstı. Billy'nin Kızılderili
Tom'un izine gittiğinden şüpheleniyorduk, bu yüzden bizi kaybetmesin diye orada kamp kurduk. Bu sabah Jack ve Carlos uyurken nöbet tuttum ve sonra bunun aptalca bir saçmalık olduğunu düşündüm, çünkü Kut-le asla gündüz seyahat etmezdi. Bu yüzden Billy'nin izi boyunca bir avlanmaya başladım ve işte buradayız!"

"Beni avlayan başkaları var mı?"

"Aman Tanrım, evet! İlk başta birbirlerinin üzerinden yürüyorlardı. Ama
çiftçiler işlerine geri dönmek zorunda kaldılar ve meraklılar yoruldu.
Geriye kalanların çoğu Meksika sınırında. Elbette Kut-le'nin en kısa sürede Amerikan topraklarından
çıkacağını düşünüyorlardı. Böyle bir tempoda mı devam etmeliyiz, Rhoda kız? Kampa
varmadan önce yarı ölü olacaksın!"

Rhoda gülümsedi.

"Kut-le'nin muazzam temposunu o kadar çok mil takip ettim ki
bir daha asla mükemmel bir hanımefendi gibi yürüyebileceğimden şüphe ediyorum!"

"Aklımı kaçıracağımı düşündüm," diye devam etti DeWitt, yürüyüşe
başlayarak, "Seni orada Dead Man's Mesa'da gördüğümde ve o cehennemsi yarığa
kaçtığında! Aman Tanrım, Rhoda, bunun gerçekten sen olduğuna
inanamıyorum!"

Dağların ilk engebeli kaya yığınlarına doğru geniş bir yağlı ağaçlık alandan
tırmanırken güneş batıyordu. Sonra DeWitt
belirsizce
durdu.

"Aman Tanrım, bu doğru değil! Daha önce hiç buraya gelmemiştim!"

Rhoda neşeyle konuştu.

"Belki de doğru dağa ama yanlış patikaya sahipsin!"

"Hayır! Bu tamamen yanlış. Şimdi bu tepeyi hatırlıyorum, tepesinde bir tür
testere kenarı vardı. Ne kadar da aptalım! Bu dağı bu sabah patikadan
gördüğümü açıkça hatırlıyorum."

"Nasıl yatıyordu?" diye sordu Rhoda, uygun bir taşın üzerine oturarak. "Aman Tanrım, sağda mı yoksa solda mı hatırlamıyorum!"

Rhoda ellerini gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı.

"Durmaktan nefret ediyorum. Kut-le'nin ne yaptığını kimse anlayamaz!"

DeWitt geniş omuzlarını dikleştirdi.

"Endişelenme, küçük kız. Eğer bizi bulursa ikimizi de götürmek zorunda kalacak! Burada bir an dinlenmemiz gerekecek. Yön duygumuzu tekrar kazanana kadar başlamanın bir anlamı yok."

Rhoda kaşlarını kaldırdı. Tüm korkutucu derslerden sonra DeWitt henüz Kut-le'nin becerisinin ve becerikliliğinin tam olarak farkına varamamıştı. Ancak kız hiçbir şey söylemedi ve liderliği DeWitt'e bıraktı. Güneş batıyordu, açık kırmızı ve soluk lavanta rengine dönüyordu ve sonra alacakaranlıkla birleşti, ne zaman ve nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi. Rhoda ve DeWitt, uzaklardaki tepesi göklere uzanan, korkutucu bir tırmanış olan
konuksever olmayan bir kayalığın eteğinde oturuyorlardı.

Rhoda gün batımını biraz hüzünle izliyordu. Şimdi gördüğü her birini hafızasına kazımalıydı. Çöldeki günlerinin sayılı olduğunu hissediyordu.

DeWitt boş matarasını salladı.

"Matara getirmeniz çok akıllıcaydı. Su konusuna dikkat etmeliyiz. Elbette, bu akşam kampa
ulaşacağımızdan eminim, ama siz yine de suya fazla dikkat edemezsiniz. Tanrım!
İçeri girdiğimizde Jack Newman'ın yüzünü düşünün! Beş gün içinde
çiftliğe geri dönmüş olmalıyız."

"Katherine ile konuşmanın garip olacağını biliyor musun!" diye haykırdı Rhoda. "O beyaz bir kadın, biliyorsun!"

DeWitt, Rhoda'nın iki küçük kahverengi elini de kendi ellerine aldı.

"Pek sempatik görünmüyorum, tatlım," dedi. "Ama seni tekrar
görmenin ve seni bu kadar iyi bulmanın verdiği sevinçle öyle çılgına döndüm ki
ne dediğimi bilmiyorum."

"John," dedi Rhoda yavaşça, "hiçbir sempatiye ihtiyacım yok! Sana şunu söylüyorum ki
bu hayatıma
gelen en harika deneyimdi. Çok acı çektim!" Sesi titredi ve John'un ellerini daha da sıkı tuttu. "Ne kadar acı çektiğimi yalnızca Tanrı bilir! Ama
bu acıya değecek şeyler öğrendim!"

DeWitt kocaman gözlerle ona baktı.

"Harikasın!" diye haykırdı.

Rhoda yumuşak bir şekilde güldü.

"Kızılderililerin benim hakkımdaki fikrini duymalısın! Son zamanlarda
birçok kez ne düşündüğümü biliyor musun? Hudson'daki, erkeklerin sinir krizi geçirdiklerinde gittikleri ve doktorun onları zihinsel ve fiziksel olarak dayanılmaz derecede temizleyerek iyileştirdiği yeri biliyor musun? Eh,
benim sahip olduğum tedavi türü bu, sadece iki doktorum oldu, Kızılderili ve çöl!"

DeWitt yavaşça cevap verdi.

"Tam olarak göremiyorum! Ama bir şeyi biliyorum. Sen duyduğum
en cesur safkansın!"

Ay yükseliyordu ve DeWitt, Rhoda'nın ellerini dizine koyup alışkanlık haline gelen çocuksu tavrıyla oturmasını izliyordu.

"Bu kıyafetlerle gerçekten büyüleyicisin, Rhoda. Onlarla
güzel, ince bir çocuk gibisin."

"Çok rahatlar," dedi Rhoda, DeWitt'in kızarmasına rağmen o kadar sakin ve gerçekçi bir tonda ki kıkırdadı. Kolunu onun omzuna attı ve onu coşkuyla kucakladı.

"Rhoda! Rhoda! Sen şimdiye kadar gördüğüm en iyisin! Bu korkunç
kâbusun bittiğine inanamıyorum! Ve seni neredeyse ölü bulmak yerine, benden bin kat daha formda olman.
Rhoda, bir düşün! Yaşayacaksın! Yaşayacaksın! Düşündüğümüz gibi
sadece birkaç ay
benim karım olmayacaksın, yıllar ve yıllar boyunca!"

Bir süre sessizce durdular, her biri DeWitt'in sözlerinin canlandırdığı resimle meşguldü. Sonra DeWitt içtiği pipoyu
boşalttı.

"Aman Tanrım, işte zirvemiz! Dün gece ay ışığında tam da öyle görünüyordu.
Gün ışığında tanıyamadım. Dinlenmişseniz,
şimdi başlayalım. Çok aç olmalısınız! Ben öyleyim!"

Tazelenmiş ve umutlu bir şekilde, ay ışığının aydınlattığı çölün harikalarına doğru salındılar. Kısa sürede birbirlerinin hızına alıştılar ve dolunay yüzlerinde parıldarken
uzaktaki zirveye doğru yöneldiler. "Şimdi," dedi John, "bana tüm hikayeyi anlat!"

Böylece Rhoda, kaçırıldığı andan başlayarak,
dolaşmalarının hikayesini anlattı, hiçbir ayrıntıyı atlamadan, sade bir şekilde anlattı. Hiçbir şey
şimdi yükselen, şimdi alçalan yoğun bir duyguyla o sessiz sesten daha dramatik olamazdı. DeWitt, arada sırada mırıldanarak
bir ünlem dışında onu kesmedi.

"Ve gerçek hastalık en kötüsü değildi," diye devam etti Rhoda, Chira'daki hastalığına kadar olan deneyimlerini anlattıktan sonra; "Bu korku ve öfkenin
hezeyanıydı. Kut-le beni gücümün sınırının ötesine zorladı. Geceler boyu eyere bağlandım ve bayılana kadar orada tutuldum. Sonra sadece tekrar başlayacak kadar dinlendim. Ve bu beni
çok kızdırdı ve korkuttu! Çok hastaydım! Hepsinin
çok nefretini
çektim -- Molly hariç. Ama Chira'dan sonra bir değişiklik oldu. Hayal ettiğimden
daha güçlü oldum. Ve Kut-le'nin yöntemlerini anlamaya başladım.
Fiziksel ve zihinsel olarak en düşük seviyede olduğumu fark etmişti
ve beni sadece kahramanca önlemler kurtarabilirdi. Önlemleri
uygulayacak cesarete sahipti."

"Tanrım!" diye mırıldandı John.

Rhoda ona pek kulak asmadı.

"İşte o zaman daha önce göremediğim şeyleri görmeye ve
daha önce düşünemediğim düşünceleri düşünmeye başladım. Sanki
eski en yüksek ideallerimi
sadece etekler gibi gösteren zihinsel bir zirveye tırmanmışım gibiydi!"

Sessiz ses devam etti ve devam etti, sonunda Porter'ın o öğleden sonra gelmesiyle durdu. Sonra Rhoda, DeWitt'in yüzüne baktı. Çekingen ve gergindi. Gözleri duyguyla kararmıştı ve dudakları seğiriyordu.

"Rhoda," dedi sonunda, "Çoğu vahşinin benden medenileştiğini düşünmüştüm. Ama sana şunu söylüyorum ki, eğer bir şansım olursa o Apaçi'yi
çıplak ellerimle öldüreceğim!"

Rhoda elini DeWitt'in koluna koydu.

"Sonuçta Kut-le bana sadece büyük bir iyilik yaptı, John!"

"Ama bunu nasıl yaptığını düşün! Şeytan seni öldürmeyi göze aldı! Senin ve hepimizin
neler çektiğini düşün! Tanrım, Rhoda, düşün!" Ve DeWitt, omuzlarını büken bir hıçkırıkla
kolunu yüzüne doğru savurdu.

Anlatılmaz bir şekilde duygulanan Rhoda durdu ve John'un yüzünü kendi yüzüne doğru çekti,
yumuşakça kadifemsi yanaklarıyla ovuşturdu.

"İşte, canım, işte! Seni böyle görmeye dayanamıyorum! Zavallı yorgun oğlum!
Benim için neredeyse kendini öldürdün!"

DeWitt incecik küçük bedeni kaldırıp bir an gergin bir şekilde kollarında tuttu, sonra onu nazikçe yere bıraktı.

"Bir kadının yüce gönüllülüğü garip bir şey," dedi.

"Kut-le acı çekecek," dedi Rhoda. "Her şeyi riske attı ve kaybetti.
Artık ne arkadaşı ne de ülkesi var."

"Çok umurunda," diye karşılık verdi DeWitt, "seni kaybetmek dışında!"

Rhoda cevap vermedi. Kut-le yakalanırsa özgürlüğünü kazanmak için dikkatli bir şekilde yalvarması gerektiğini fark etti.
Konuyu değiştirdi.

"Çölde yaşamak zor mu geliyor? Yani yiyecek konusunda?"

"Yiyecek bizi rahatsız etmedi," diye cevapladı John. "Yemeklerimiz iyi durumda."

Rhoda kıkırdadı.

"O zaman seni durup benimle biraz kızarmış fare yemeye ikna edemem?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı DeWitt. "Onlara olan özlemini kontrol etmeye çalış,
tatlım. Yakında kampa varacağız ve biraz beyaz adamın
yemeğinden yiyeceğiz."

"Ne zamandan beri yemek yemiyorsun, John?" diye sordu Rhoda. Uzun boylu adamın
zor ve gevşek adımlarını bir süredir izliyordu.

"Aslında dün geceden beri değil. Porter'ın
izine girdiğimde o kadar heyecanlanmıştım ki kampa geri dönmedim.
Sadece yürüyüş yaptım."

"Yani açlıktan bayılacak gibisin," dedi Rhoda, "ve ayakların
kabardı, çünkü bundan önce sıcak kumda pek yürümedin. John, şu tepeye bak! Doğru tepe olduğundan emin misin?"

DeWitt uzun ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Rhoda kızım," dedi, "Bunun öyle olduğuna inanmıyorum sonuçta. Ben
en suçlu acemiyim! Ama endişelenme. Kampı bulacağız.
Tam bu civarda."

BÖLÜM XVII

KALBİN KENDİ ACIMASI

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı Rhoda kararlı bir şekilde, "senin dışında. Sen
bitkinlikten titriyorsun, bense olabildiğince formdayım."

"Ah, benimle uğraşma!" diye haykırdı John. "Sadece biraz yorgunum."

Ama Rhoda vazgeçirilemezdi.

"Dün gece ne kadar uyudun?"

"Çok fazla değil," diye itiraf etti DeWitt. "Bazen
çok derin uyumam
sen kaybolduğundan beri, ne kadar garip görünse de!" Sonra sırıttı. Rhoda'nın ona zorbalık yapması hoştu.

Yine de iri yarı adam yorgunluktan çöküyordu.
Geçmiş olduğu korkunç zorluklar onu mahvetmişti. Şimdi
acı verici sinir gerginliği kalktığı için parçalanıyordu. Bir dakika
yalpalayarak durdu, sonra yavaşça kuma oturdu.

Rhoda kararsızca yanında durdu ve adamdan
hareketsizce uzaktaki dağ zirvesine baktı. Durduğunda,
yeniden yakalanma riskinin büyük olduğunu fark etti, ancak çöl deneyimleri ona John'un güneş onları yakalamadan önce biraz gücünü yeniden kazanması gerektiğini söyledi. John'un düşündüğü kadar kolay kampa
düşeceklerine pek inanmıyordu ve çöl sıcağına hazırlanmak istiyordu.

"Kampın tam olarak nerede olduğundan emin olsaydık," dedi, "yardım için
giderdim. Ama emin olmadığımız için senden ayrılmaktan korkuyorum,
John."

John bitkin gözleriyle sertçe yukarı baktı.

"Benden altı inç uzaklaşmaya cesaret etme, Rhoda. Seni şimdi
kaybetmek beni öldürür."

"Elbette yapmam," dedi Rhoda. "Çölde kendimi
kaybetmekle ilgili dersimi aldım. Ama daha fazla
gitmeden önce biraz uyumalısın."

Rhoda hissetmediği bir neşeyle konuştu. Rahat bir dinlenme yeri aradı ama çöl çoraktı.

"Rahat bir yatak bulmaya çalışmanın bir anlamı yok," dedi. "
Olduğun yerde uzansan iyi olur."

"Tatlım," dedi John, "Uyumak hakkında hiçbir fikrim yok. Kampa vardığımızda bunun için yeterli zaman olacak. Ama sadece on dakika nöbet tutabileceğini düşünüyorsan, kumda düz bir şekilde uzanıp dinleneceğim. Sen benim nöbetimi al ve zamanımı tut."

"Bu harika!" dedi Rhoda, kayaları ve kaktüsleri temizlemesine yardım ederek,
yatabileceği kadar uzun bir alan.

"Sadece on dakika," dedi DeWitt ve konuşurken uykuya daldı.

Rhoda ay ışığında durup adamın baygın yüzüne baktı.
Yeni çıkan sakalı, gözlerinin altındaki koyu halkalarla daha da belirginleşen bitkin bir görünüm veriyordu. O solgun yüz, Rhoda'yı eski günlerin sağlıklı yüzünden çok daha fazla etkiliyordu. Yorgunluk ve acı çizgileri, asla tamamen silinemeyen, hepsi onun içindi, diye düşündü biraz nefesini tutarak. Sonra uyuyan adama acıyan, şefkatli bir bakışla birlikte tuhaf bir gülümseme geldi. Bir zamanlar John'un fiziksel güçte
eşdeğeri olamayacağını düşünmüştü. Şimdi Kut-le'nin panter
gücünü ve dayanıklılığını hayal etti ve gülümsedi.

Saate baktı. Şafağa beş saat vardı. John'un
uyuması için tüm o zamanı ona verecekti. Onun on dakikası
işe yaramazdan da beterdi, ay battıktan sonra kampı bulmak ise
tamamen imkansızdı. Kendi gözleri kocaman açılmıştı ve
uykusuzdu. DeWitt'in yanında kumda oturdu, ta ki soğuk onu ileri geri
yürümeye zorlayana kadar. John kıpırdamadan uyudu; tamamen bitkin bir uyku. Rhoda korkmuyordu ve kendini yalnız hissetmiyordu.
Çöl artık onundu. Rüzgar yoktu, ama ara sıra kaktüsler
görünmeyen kanatlar değmiş gibi hışırdıyordu. Kurumuş
cholla yığınları
görünmeyen pençeler bastırmış gibi kıpırdıyordu. Uzaktan, gece avlarında çakalların
şeytani kahkahaları duyuluyordu. Ama Rhoda
hâlâ
korkmuyordu.

İlk başta, günün olaylarının
üzerine yığıldığı düşüncelerin karmaşasında, en belirgin duygusu minnettarlıktı. Sonra
Porter ve Kut-le'ye ne olduğunu merak etmeye başladı. Birdenbire
ürpererek nefesini tuttu. Eğer Porter kazanırsa, Kut-le'nin kaderine dair tek bir cevap olabilirdi. John'un zihin tutumu bunu söylüyordu. Rhoda
ellerini birbirine doladı.

"Onu öldürmeyeceğim!" diye fısıldadı. "Hayır! Hayır! Onu
öldürmeyeceğim!"

Birçok dakika boyunca korkularıyla savaşarak ileri geri yürüdü.
Sonra aniden intikamın John için saklanması gerektiği gerçeğini
hatırladı. Bu tuhaf düşünce onu rahatlattı. John'la başa çıkabileceğinden başka pek korkusu yoktu.

Ve sonra çöl gecesinin mutlak sessizliğinde, batan aya
bakan Rhoda, kendi kurtuluşu için
çılgınca
sevinçten delirmesi gerekirken, neden tüm düşüncelerini
Kut-le'nin durumuna verdiğini sordu! Bir an için bu soru bir
karışıklık selini
getirdi. Sonra, çölün gece güzelliğinde tek başına duran kız, uzun zamandır kendisine bile inkar ettiği gerçeği
kabul etti. Genç Kızılderilinin görüntüsü, onun olağanüstü fiziksel mükemmelliğinin tüm onuruyla
donmuş olarak ona geri döndü. Artık, onun bu fiziksel güzelliğinin
en başından beri ona güçlü bir şekilde çekici geldiğini biliyordu. Şimdi, ilk başta ona çok garip gelen tüm sıra dışı özelliklerinin onu ona çeken şeyler olduğunu biliyordu. Garip zihinsel dürüstlüğü, cesareti, acımasız keskinliği, hepsi onu büyülemişti. Onunla geçirdiği tüm günler geri döndü, zayıflık günleri, öfke günleri, sonra çıkıntıda geçirdiği haftalar, çölü bulduğu gün ve en sonunda geçen gün, Billy Porter'ın çıkıntıda onlarla karşılaştığı ana kadar. Rhoda, içsel görüşünün önünde Kut-le'nin onu götürdüğü ihtişamların muhteşem bir panoraması geçerken, görmeyen gözlerle duruyordu. Dağ ve çölün kaosu, renklerle ışıl ışıl; serin, tatlı derinlik, top; işkence görmüş zirvenin yakıcı yüksekliği; keskin çam ormanının yamacı - hepsi çölün kendine ait olan pusla sarılmış. Rhoda gerçeği biliyordu; Kut-le'yi sevdiğini biliyordu! Yeniden doğuşunun ona verdiği tüm tutkulu bağlılıkla onu sevdiğini biliyordu.

Bu kabulle birlikte tüm sakinliği uçup gitti.

Parmaklarını göğsüne bastırmış, karanlık gecede kocaman gözlerle,
ona kendisine gelenleri söyleyebilmeyi diledi. Keşke bir kez daha
siyah gözlerinin anlaşılmaz şefkati üzerinde olsaydı!
Keşke o derin, buyurgan ses tekrar kulaklarında çınlasa! Keşke şimdi
onu uzun, hasta millerce Chira'ya taşırken güçlü kollarının dokunuşunu hissedebilseydi. Özlemle titreyen bakışları ayaklarının dibinde uyuyan adama
düştü. Aniden sıkıntılı bir nefes aldı.
Bu yeni yaşam coşkusundan vazgeçmeli miydi? Vazgeçmeli miydi?

"Çölde yeni bir hayat buldum da onu kaybetmek için mi?" diye fısıldadı.
"O Kut-le! Kut-le!"

DeWitt kıpırdamadan uyumaya devam etti ve Rhoda onu trajedi dolu gözlerle izledi.

"Ne yapacağım!" diye fısıldadı, dudakları titriyordu, elleri birbirine dolanıyordu. "Ah, ne yapacağım!"

Kut-le ile bir gelecek hayal etmeye çalıştı. Onun şefkatini, kararlılığını, zihninin ve ruhunun büyüklüğünü gördü. Sonra boğazına soğuk bir
kavrayışla ırk bariyeri düşüncesi geldi ve bir anda
Rhoda aşkın en eski, en umutsuz, en az çözülebilir sorunlarına daldı. Dakikalar geçti ve uyuyan adamın yanında duran kız, incecik vücudunu sarsan ve ruhunu parçalayan bir mücadele verdi. Sonunda yüzünü
gökyüzüne kaldırdı.

"Doğru olanı yapmak istiyorum!" dedi acıklı bir şekilde. "Benim için önemli değil, yeter ki neyin doğru olduğuna ben karar verebileyim!" Sonra bir duraklamadan sonra, "John'la
evleneceğim! Evleneceğim!" cezalandırılmış ve
iyi olmaya söz veren bir çocuk gibi. Bir duraklama daha, sonra, "Demek ki benim o parçam
öldü!" ve parmaklarını gözlerinin önüne koydu ve ağlamaya başladı, bir kadının
kolay gözyaşlarıyla değil, bir adamın ölüsünün
üzerine dökülen derin, acı dolu hıçkırıklarıyla.

"Kut-le, seni istiyordum! Seni eşim olarak istiyordum! Seni
duyabilseydim, görebilseydim, hissedebilseydim! Başka hiçbir şey
önemli olmazdı. Seni istiyordum!"

Rhoda'nın kumda oturduğu uzun bir saat geçti, cansız ve hareketsiz,
sanki içinden geçtiği fırtına tarafından neredeyse mahvolmuş gibi. Şafak sonunda geldi. Hava yeni bir umutla, belirsiz bir
duygusal yükselişle ve yeni bir günün geldiğinin habercisi olarak gebeydi. Doğu prizmatik renklerle titredi ve aniden güneş belirdi.

Rhoda ayağa kalktı ve DeWitt'in alnındaki saçları düzeltmek için üzerine eğildi.

"Gel," dedi yumuşak bir sesle. "Kahvaltı vakti!"

DeWitt şaşkınlıkla doğruldu. Sonra duyuları geri geldi.

"Rhoda," diye haykırdı, "bununla ne demek istiyorsun!"

Rhoda'nın gülümsemesi biraz solgundu.

"Dinlenmeye ihtiyacın vardı ve ben yoktu!"

DeWitt ayağa kalktı ve büyük bir köpek gibi kendini salladı, sonra Rhoda'ya hayretle baktı.

"Ve sen pek de bakımlı görünmüyorsun! Ama böyle bir şey yapmaya hakkın yoktu! Bana on dakika vermeni söylemiştim. Kendimi bir hayvan gibi hissediyorum. Şimdi uzan ve sen de biraz uyu."

"Güneşte uzanmak mı? Teşekkür ederim, ben kampa gidip biraz kahvaltı etmeyi tercih ederim. Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi! Senin için iyiydi canım, ama adil bir anlaşma değildi."

"Bundan sonra iyi olacağım!" dedi Rhoda uysalca. "Kahvaltıda
ne istersin?"

DeWitt etrafına baktı. Çöl çoktan küstah görünümünü almaya başlamıştı.

"Su bana yeter," diye cevapladı, "başka hiçbir şey değil. Bir süre
ciddi ciddi katı bir diyet düşünüyorum."

İkisi de Rhoda'nın matarasındaki suyu az miktarda içtiler.

"Colt'umda üç tane var," dedi DeWitt, "ama onları acil bir durum için saklamak istiyorum. Ama kampı hemen ele geçirmezsek, bir tavşanı
saklamaya çalışacağım."

"Çöl farelerini yiyebiliriz," dedi Rhoda. "Onları nasıl yakalayıp
pişireceğimi biliyorum!"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı DeWitt. "Çok yorgun değilseniz hemen başlayalım."

Böylece güne neşeyle başladılar. Sabah ilerledikçe ve kamptan hiçbir iz bulamayınca, matarayı dikkatlice izlemeye başladılar.
Yavaş yavaş susuzlukları o kadar arttı ki, yiyecek isteği
ikincil kaldı ve tavşan avlamak için hiçbir girişimde bulunmadılar.
Öğlene doğru mataradaki son birkaç damlayı, onsuz yapamayacakları zamana kadar saklamaya karar verdiler.

Saatlerce kör edici sıcakta çalıştılar, gökyüzünün garip koyu mavisi çölün küstah ışığını yansıtıyordu. Önceki gece gün batımında dinlendikleri dağdan dikkatlice kaçınarak, yavaş yavaş kumulların ve kaya yığınlarının yer değiştirdiği geniş, çorak bir alana ulaştılar.

"Bu hiç işe yaramayacak," dedi Dewitt sonunda yorgun bir şekilde. "Su bulma umuduyla herhangi bir eski dağa tırmanmayı denesek iyi olur."

Nefes nefese durup uzaktaki bir zirvenin pusuna bakıyorlardı. İzsiz
ve dolambaçlı, ayak altındaki yol inanılmaz derecede zordu. Yine de
mesafeler, acımasızlık gerçeklikleriyle lanetlendikleri kadar renk tonlarıyla da güzel olan geçici yamaçlarda eridi. Günlük seyahate alışkın olmayan Rhoda, yürürken soluk soluğa ve soluk soluğaydı. Ama o, kendini oldukça iyi idare ediyordu, oysa DeWitt, başlangıçta hasta ve aşırı yorgundu ve hızla
başarısız oluyordu.

"Şimdi öğlen oldu," dedi John biraz kalın bir sesle. "Bir saatliğine o kayanın
gölgesinde yatsan iyi olur."

"Sen de uyu!" diye yalvardı Rhoda.

"Uyumak için çok sıcak. Bir saat içinde seni uyandıracağım."

Rhoda uyandığında DeWitt'in kaya yığınına yaslandığını gördü,
dudakları şişmişti, gözleri kararsızdı.

Kendisi de güçsüz ve başı dönüyordu, ayağa kalktı ve elini John'un elinin üzerine koydu, her
annelik içgüdüsü hareketlerinde ve gri gözlerinde konuşuyordu.

"Hadi canım oğlum, bu kadar kolay pes etmemeliyiz."

John küçük elini yanağına götürdü.

"Vazgeçmeyeceğim," dedi kararsızca. "Seninle ilgileneceğim, tatlım!"

"Hadi o zaman!" dedi Rhoda. "Şu garip cholla sürüsünü
görüyor musun? Tekrar durmadan önce oraya kadar gidelim!"

DeWitt büyük bir çabayla kendini toparladı ve gözlerini fantastik kaktüslere dikerek, kumda umutsuzca ilerledi. Cholla sürüsünün yanında Rhoda, çıkıntılı bir lavanta kayasını işaret etti.

"Orada bir dakika dinleneceğiz. Hadi John!"

John'un hasta gözleri titremedi ama titreyen bacakları çıkıntılı kayaya doğru yaptıkları yolculukta birçok daireyi tarif ediyordu. Mesafeler göründüğünden o kadar
çok kat fazlaydı ki Rhoda'nın küçük planı DeWitt dizlerinin üzerine çökmeden önce onları bir mil çölün üzerinden taşıdı.

"Ben hasta bir adamım," dedi boğuk bir şekilde yere yığılırken.

Hiçbir şey Rhoda'nın zihnini gecenin acısından uzaklaştırmak için bu yeni zorluktan daha uygun olamazdı. Hiçbir şey John'u ona bu kadar yakınlaştıramazdı, bu mutlak çaresizlik onun için çalışırken ortaya çıktı. Gözlerinde acıma gözyaşlarıyla ona baktı, kalbi korkuyla
battı. Onları tehdit eden korkunç tehlikeyi biliyordu. Ama dudaklarını sıkıca kapattı ve onlara kalan
bir damla suya düşünceli bir şekilde baktı. Sonra matarayı DeWitt'in dudaklarına tuttu. Matarayı ondan itti ve bir an sonra ayağa kalktı.

Umutlarını başka bir uzak cholla'ya bağlayan Rhoda, tekrar yola koyuldu. Ama o da biraz başı dönüyordu. Uzaktaki kaktüs grotesk bir şekilde dans ediyordu ve siyah noktalar onun ve hayal gücünün üzerinde dolaştığını söylediği erimiş demir arasında uçuşuyordu. Birdenbire çılgınca güldü:

"Parlaktı ve sinsi toveler
Wabe'de dönüp duruyordu;
Borogoveler hep aynıydı,
Ve mome rath'lar dışarı atılıyordu!"

DeWitt boğuk bir sesle güldü.

"Bana öyle görünüyor, Rhoda. Ama sen de benim kadar
çılgınsın."

Rhoda kendini toparladı ve şişmiş diliyle dudaklarını ıslatmaya çalıştı.

"Dönüşümlü yapmalıyız. Sen delirdiğinde ben aklımı kaçırmamaya çalışmalıyım!"

"İyi fikir!" diye hırıltılı bir sesle konuştu DeWitt, "sadece ben her zaman deliyim!"

"'O muhteşem gün! Calloo! Collay!
Sevincinden kıkırdadı!'"

Rhoda elini okşadı.

"Zavallı John! Ah, zavallı John'um! Ben bunların hepsine değmedim. Bir Apaçi'nin
gücüne sahip olmayabilirsin ama kalbin doğru!" İki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı
süzüldü.

DeWitt ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sen benim kadar kuru değilsin. Gözlerimi ıslatacak kadar
nemim yok, ağlamaktan bahsetmiyorum bile! O kadar çatlamış ve kuruyum ki
su tutmadan önce
ilk baharda beni ıslatman gerekecek."

Rhoda zayıfça güldü ve John incinmiş bir bakışla başını çevirdi.

"Bu bir şaka değil!" dedi.

Rhoda, cholla hedeflerine ulaşmak için ne kadar süre boyunca, sarsıcı, dolambaçlı yollarında ilerlediklerini hiç bilmiyordu. Her ağır ayağın, karıncalanıp kavrulmasının, ileri attığı her adım için onu bir adım geriye çektiğini biliyordu. Son sularını John'a defalarca teklif ettiğini ve onun da defalarca reddettiğini, ona ısrar ettiğini biliyordu. Çiğnemeye çalıştığı fıçı kaktüsünün etinin ağzında acı talaşa dönüştüğünü ve onu hasta ettiğini biliyordu. Sonra, aniden, dolaşan zekasını cholla'ya odaklamaya çalışırken, elinin dokunabileceği bir mesafede belirdi. Duraksamaktan korkarak, uzak bir yaylada yeni bir hedef benimsedi ve DeWitt'in tepkisiz parmaklarını kavrayarak ilerlemeye çalıştı. Ve asla yaklaşmayacak bir hedefe doğru böyle devam etti; bazen düşüyor, bazen yükseliyor, bazen de Dewitt'in çatlak sesini susturmak için duraklıyordu. Bu ses, onun deliryumuna uygun görünen tüm şiir değişiklikleri arasında amaçsızca geziniyordu. Rhoda, hareket ettikleri sınırsız alanı izlerken kendi beyninin de
sersemlediğini hissetti. John'un sesi kesilmedi.

"Yalnız! Yalnız! Her şey, her şey, yalnız!
Geniş, geniş bir denizde yalnız!
O kadar yalnızdı ki Tanrı'nın kendisi bile,
Zaten orada yok gibiydi!"

"Sus, John! Sus!" diye yalvardı Rhoda.

"Yalnız! Yalnız! Her şey, her şey!"

diye tekrarladı boğuk ses.

"Ama ben seninleyim, John!" diye yalvardı Rhoda, ama DeWitt aldırmadan
gezmeye devam etti.

Yol tarif edilemeyecek kadar engebeli hale geldi. Çöl tabanı bir dizi
kum tepeciğine dönüştü, yeni sürülmüş bir tarlanın üzerindeki karıncalar gibi
üzerinden tırmandıkları deniz benzeri dalgaların yükselip alçaldığı bir yer. Her dalganın çukurunda dinlendiler, kuma gömüldüler, nefes nefese ve kavurucu bir şekilde hava
hareketsiz bedenlerinin üzerinde parıldıyordu. Her birinin zirvesinde tekrar dinlendiler, çöl rüzgarı sıcak kumu kavrulmuş tenlerine çarpıyordu. John sık sık kalkmayı reddeder ve Rhoda yarı
hezeyan halinde onun yanına çökerdi, ta ki beyninden sis kalkana ve
bir kez daha uzaktaki plato görüşünü zorla kabul ettirene kadar.

"Gel, John, yakında orada olacağız. Bu şekilde sonsuza kadar devam edip
bir yere varamayız. Lütfen gel, canım!"

"'Beni yeşil çayırlarda yatırıyor. Beni durgun
suların yanına götürüyor. Ruhumu yeniliyor--"

"Belki orada su vardır! Ey John, sevgili John, eğer beni seviyorsan,
gel!"

"Seni sevmiyorum, küçük çocuk! Rhoda Tuttle'ı seviyorum.

"Ah, derin kazılmış
toprakta uzun yıllar soğumuş bir yudum şarap için!"

"Lütfen, John! Çok hastayım!"

Adam, iki veya üç denemeden sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve
sallanarak durdu.

"Tanrım yardım et!" dedi. "Daha fazlasını yapamam!"

"Evet, yapabilirsin, John! Evet, yapabilirsin! Belki de oradaki platoda
bir su çeşmesi vardır!"

DeWitt'in gözlerine donuk bakış geri döndü.

"'Ya da çeşmede sürahi kırılır,'" diye mırıldandı, "'ya da sarnıçta
tekerlek kırılır--ya da çeşmede sürahi kırılır, ya da
tekerlek--"

Rhoda kolunu gözlerinin üzerine attı.

"Ah, o değil, John! Buna dayanamıyorum!"

Yine Chira'daki çatıda durdu, Kut-le'nin yüzüne baktı.
Yine Kızılderili kadınların alçak feryadı ve o sevgili siyah gözlerin tarif edilemez derinliği
ve açlığı. Yine onun yakınlığındaki koruma ve
memnuniyet duygusu.

"Ey Kut-le! Kut-le!" diye inledi.

John'un gözlerine anında akıl sağlığı geri geldi.

"Neden Kut-le dedin?" diye sordu kalın bir sesle.

"Onu mu düşünüyordun?"

"Evet," diye yanıtladı Rhoda basitçe. "Hadi, John!"

DeWitt bir sonraki kumulun tepesine doğru cesurca mücadele etti.

"O Apaçi şeytanından nefret ediyorum!" diye mırıldandı. "Onu öldüreceğim!"

Rhoda, Kut-le'nin isminin büyüsünü hemen fark etti.

"Neden Kut-le'yi öldürmek istiyorsun?" diye sordu Dewitt bir sonraki kumulun tepesinde duraklarken. Hemen yürümeye başladı.

"Çünkü ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum, şeytan!"

"Mesanın ne kadar yakın olduğuna bak, John! Sadece biraz yol! Kut-le bizim
zavallı bir şey olduğumuzu söylerdi!"

"Hiç şüphesiz! Peki, bir silahın ona benim hakkımdaki fikrimi vermesine izin vereceğim!"

Kum tepecikleri gerçekten de dev bir platonun duvarına çarpmıştı. Rhoda duvar boyunca körü körüne ilerledi ve yukarı doğru giden
dik bir patikaya rastladı.

BÖLÜM XVIII

UNUTULMUŞ ŞEHİR

Rhoda bu kıvrımlı patikada sendeleyerek ilerledi, DeWitt de onu yakından takip etti. Kız, düz bir
noktada durdu.

"Su, John! Su!" diye bağırdı.

İkisi de kendilerini aşağı attılar ve köpüren pınardan içtiler, ta ki daha fazla tutamayana kadar. Sonra Rhoda güneşin ısıttığı kayaların üzerine uzandı
ve uyku onu sardı.

Gözlerini açtı ve üstünde sıvı bir şekilde yüzen sarı bir aya baktı. Bir gece ve bir gün boyunca uyumuş muydu yoksa
yanında yattığı pınara sendeleye sendeleye gideli birkaç saat mi olmuştu, bilmiyordu.
Gökyüzüne bakarak uzandı, tembelce ama zihni açıktı. Derin bir iç çekiş onu uyandırdı. DeWitt
pınarın diğer tarafına oturdu, gözlerini ovuşturdu.

"Merhaba!" dedi boğuk bir sesle. "Buraya nasıl indik?"

"Geçmiş çağlarda bir ara bizi buraya ben getirdim. Ne zaman veya nasıl, _quien sabe_?" diye cevapladı Rhoda. "John, bir şekilde yiyecek bulmalıyız."

"İçebildiğin kadar su iç, Rhoda." dedi DeWitt; "biraz faydası oluyor ve
bir tavşanı
tutacağım. Ne kadar da aptalım. Zavallı kız! Daha fazla zorluk
senin için!"

Rhoda yanan yüzünü suya daldırdı, sonra da sırılsıklam bir şekilde kaldırdı.

"Keşke sayıklamasaydın, John, zorluklara dayanabilirim."

DeWitt merakla kıza baktı.

"Ben sayıklıyor muydum? Ve sen tek başınaydın, beni şu Hades'in
ötesine mi götürüyordun? Sevgili Rhoda, beni kendimden utandırıyorsun!"

"Senin nasıl suçlu olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Rhoda kararlı bir şekilde. "Benim için
neler yaptığını düşün!"

John sertçe ayağa kalktı.

"Bu patikaya benimle birlikte tırmanmaya, nerede olduğumuzu bulmaya
yetecek kadar kendini iyi hissediyor musun, yoksa burada kalmayı mı tercih ederdin?"

"Burada tek başıma kalmak istemiyorum," diye cevapladı Rhoda. Çok yavaş ve zayıf bir şekilde patikaya doğru yürümeye başladılar. Kaynak geniş bir taş terastaydı. Üzerinde, ay ışığında zaptedilemez bir kale duvarı gibi görünene kadar aşınmış ve parçalanmış başka bir teras yükseliyordu, siper almış ve desteklenmişti. Ancak görünüşte yenilmez kaleye tutunan patika, ay ışığında yılan gibi bir gölgeydi.

"Belki de sabaha kadar kaynakta kalsak daha iyi olur," diye önerdi Rhoda, zayıf bacakları titriyordu.

"Yüz fit yukarıda bir barınak umuduyla değil," diye cevapladı John kararlı bir şekilde. "Bu patika sağlam kayaya altı inç kadar aşınmış. Tahminimce burada bazı sakinler var. Bizi
keşfetmemiş olmaları tuhaf."

Rhoda, yavaşça ve daha fazla itiraz etmeden, DeWitt'i patikada takip etti.
Derin aşınmış ve pürüzsüz olmasına rağmen, görevlerini
sonsuz bir zorlukla başardılar. Rhoda, uykulu bir çocuk gibi sendeleyerek,
Kut-le'nin ona bahşettiği
sihirli kolaylıkla bir daha fiziksel başarılar elde edip edemeyeceğini merak etti.

"Eğer burada olsaydı, rahat bir kampa düşeceğimi bilirdim," diye düşündü. Sonra DeWitt'in sabırlı sırtına pişmanlıkla bakarak,
"Ne kadar bencil bir canavarsın, Rhoda Tuttle!"

John'un yanına ulaştı ve birlikte patikanın tepesinde durdular.
Gökyüzüne karşı siyah, tepesini don gibi bir
ışıltıyla taçlandıran ay, devasa, düz tepeli bir binaydı. Gece kuşları
etrafında dönüyordu. Önündeki siyah açıklıklardan baykuşlar ötüyordu. Ama
başka hiçbir canlının görüntüsü veya sesi yoktu.
Aşağıdaki ve ötesindeki çöl bir ölüm denizi gibiydi. Rhoda
bilinçsizce DeWitt'e yaklaştı.

"Köpekler nerede? Chira'da köpekler bütün gece havladı. Kızılderililerin
her zaman köpekleri olur!"

"Çok geç olmalı," diye fısıldadı DeWitt. "Köpekler bile uyuyor!"

"Ve Chira'da," diye devam etti Rhoda, DeWitt'in fısıldadığı gibi, "baykuşlar pencerelerden ötmüyordu."

"Daha yakına gidelim," diye önerdi John.

Rhoda soğuk küçük parmaklarını eline soktu.

Kapılar boş ve ıssızdı. Uzun zaman önce sabırlı emeklerle inşa edilmiş olan teraslı duvarlar çökmüş ve çürümüştü. Yağlı tahtadan oluşan isyan, büyük moloz yığınlarıyla taçlanmıştı. İki gezginin üzerine dünyanın sonu gibi bir yalnızlık
geldi. Hasta ve dehşet içinde, geçmişin bu kalıntısının önünde hayranlıkla duruyorlardı.

"_Whoo_! _Whoo_!" siyah pencere açıklıklarından bir baykuş çığlığı duyuldu.

DeWitt yumuşak bir sesle konuştu.

"Rhoda, unutulmuş şehirlerden biri!"

"Geri dönelim! Pınara geri dönelim!" diye yalvardı Rhoda. "Karanlıkta çok
tehlikeli!"

"Hayır!" DeWitt ağrıyan başını yorgunca ovuşturdu. "Senin için bir
tür barınak bulmalıyım. Neredeyse her şey açık çölde bir geceden daha iyidir. Hadi! Biraz keşfedelim."

"Sabaha kadar bekleyelim," diye yalvardı Rhoda. "Çok üşüdüm ve titriyorum."

"Sevgili tatlım, asıl mesele bu. Bir tür barınağın yoksa hasta olacaksın. Yeterince acı çektin. Burada oturup etrafıma bakmama izin verir misin?"

"Hayır! Hayır! Yalnız kalmak istemiyorum."

Rhoda, John'u yakından takip ederek düşmüş kaya kütlesine doğru ilerledi.

DeWitt gülümsedi. Çölün korkunç deneyimlerinde ona rehberlik eden kızın, bir sığınağa ulaşmışken şimdi korku duyması, doğasının en hassas kısmına hitap ediyordu.

"Hadi, küçük kız," dedi.

Acı içinde, çünkü ikisi de zayıf ve başı dönüyordu, gri duvardaki
çökük bir açıklığa tırmandılar. Rhoda, bir yarasa yakınlarda vızıldarken John'un kolunu küçük bir çığlıkla kavradı. Açıklığın içinde DeWitt, dikkatlice biriktirdiği kibritlerden birini
çırptı. Küçük işaret fişeği, yerdeki kırık çanak çömlek parçaları dışında oldukça çıplak, kerpiç duvarlı küçük bir odayı ortaya çıkardı. John bir avuç yağlı tahta yaktı ve onun parlak ışığıyla
yer ve duvarları incelediler.

"Ne kadar temiz, kuru, küçük bir oda!" diye haykırdı Rhoda. "Ah, çok yorgunum ve uykum var!"

"Durmadan önce biraz daha uzağa bakalım. Bu kırık duvarın diğer tarafında ne var?"

Çömlek yığınlarının arasından geçip başka bir odaya, ilkinin kopyasına baktılar.

"Bunlar bizim yatak odalarımız için ne işe yarayacak?" diye sordu DeWitt.

Rhoda, John'a gözlerinde dehşetle baktı.

"Ben bir mezarda uyumayı tercih ederim! Hadi dışarıda bir ateş yakalım ve
yıldızların altında uyuyalım. Şu anda yemek yemektense uyumayı tercih ederim."

"Bu, enkazın arkasında, Kut-le'nin göremeyeceği
küçük bir leke olmalı," diye cevapladı DeWitt. "Kırmızı bir ateş gözüne
eşlik etmeyi umursamam. Beni uyanık tutmaya yardımcı olur."

"Ama uyumalısın," diye itiraz etti Rhoda.

"Ama uyumamalıyım," diye cevapladı John sertçe. "Bu piknikte, yapmayı planladığım kadar bebek rolü yaptım. Bu benim dümendeki numaram."

Daha fazla itiraz edemeyecek kadar yorgun olan Rhoda ayaklarını
ateşe doğru
attı ve başını kolunun üzerine koydu. DeWitt
piposunu doldurdu ve kollarını dizlerinin üzerinde kavuşturarak sigarasını tüttürdü. Rhoda
bir iki dakika onu izledi. Kendini alnına, sakalın
tam olarak gizleyemediği dudaklardaki zarif çizgilere hayran bulurken buldu.

"Kut-le kadar yakışıklı değil," diye düşündü yorgunca, "ama o--o--" ama düşüncesi bitmeden uykuya daldı.

Rhoda şafak vakti uyandı ve sabah yemeğinde karı-kocaların kıpırdanmasını bekleyerek yattı. Sonra irkilerek ayağa kalktı ve etrafına ciddi bir şekilde baktı.
Birden gülümsedi.

"Acemi!" diye mırıldandı.

DeWitt ateşin küllerinin yanında derin bir uykudaydı.

"Eğer Kut-le," diye düşündü. Sonra durdu aniden ve ayağını
vurdu. "Artık Kut-le'yi düşünmeyeceksin bile!" Ve
çatlak çenesi çok sert bir şekilde patikayı inerek kaynağa gitti. Geri döndüğünde, DeWitt sertçe ayağa kalkıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bu sefer iyiydim. Şafağa kadar gözlerimi
kapatmadım. O kadar açım ki
yağlı odun yiyebilirim. Nasıl hissediyorsun?"

"Açlıktan bitkin ama bunun dışında çok iyiyim. Git yüzünü yıka, Johnny."

DeWitt sırıttı ve itaatkar bir şekilde patikada yürümeye başladı. Ama Rhoda elini onun
koluna koydu. Güneş sadece bir an yükselmişti. Tüm
mesa cephesi mor gölgeler içindeydi, ancak çöl daha uzakta yeni bir günün
sarı ışığıyla parlıyordu.

"Sanırım hayvanlar içmeye pınara geliyorlar," dedi Rhoda. "Yüzümü yıkamak için aşağı indiğimde orada
küçük ıslak ayak izleri vardı."

"Zorba!" diye haykırdı John. "Şimdi bekle, izleyelim."

İkisi yere inip üst terasın kenarından aşağı baktılar. Kaynak sakin bir şekilde fışkırdı, sığ
oluğunu kısa bir mesafe boyunca takip etti, sonra çölün doymak bilmez zemininde kayboldu. İkisi birkaç dakika boyunca izleyerek yattı, ta ki
Rhoda sonunda huzursuzlanana kadar. DeWitt, onun koluna alıkoyan elini koydu.

"Şşş!" diye fısıldadı.

Bir çift tavşan patikada dörtnala koştu, havayı çekinerek kokladı,
sonra ön ayaklarını suya sokup açgözlülükle içti. DeWitt'in sağ kolu
kasıldı, iki duman bulutu duyuldu ve tekmeleyen iki tavşan
kaynak içine yuvarlandı.

"Partinin adamı olarak kendime biraz saygı duymaya başlıyorum,"
dedi DeWitt, Colt'undan dumanı üflerken.

Rhoda kaynağa doğru koştu ve iki ıslak küçük bedeni kaldırdı. John onları ondan aldı.

"Masa için bir yer bulursan, bunları hemen yukarı getiririm."

DeWitt giyinmiş tavşanlarla pınardan çıktığında, iki kaya arasında
parıldayan küçük bir ateş buldu. Yakınlarda büyük, düz tepeli bir
taşta, ortasında kahverengi bir su testisi olan iki toprak kase vardı. DeWitt bakarken, Rhoda binadan ilgiyle çıktı.

"Bak, John! Küçük bir köşe rafında ne bulduğumu gör!" Uzattığı elinde, bir şarap kadehinden daha büyük olmayan minik bir kavanoz tutuyordu. Mükemmel bir şekilde cilalanmış siyahtı. "Buraya bir kaşif bile gelmiş olamaz, yoksa bundan daha mükemmel bir şey
kalmazdı! Bunu
hangi ellerin yaptığını düşünüyorsun!"

Ama DeWitt sorusunu cevaplamadı. "Şimdi, bak buraya, Rhoda, ateş yakmak ve bu ağır kavanozları tekrar taşımak gibi bir şey yapmayacaksın! Artık Kızılderililerle değilsin. Sana hizmet edecek bir adam var!"

Rhoda ona merakla baktı.

"Ama bunu yapmayı sevmeyi öğrendim!" diye itiraz etti. "Kimse
benim istediğim gibi bir tavşan
kızartamaz," ve DeWitt'in itirazlarına rağmen
tavşanları tükürdü ve onun eğitimsiz elleri için
çok ince bir sanat olduğunu söylediği ateşi beslemesine izin vermedi. Kısa bir süre sonra havada kızarmış etin zengin kokusu yükseldi ve John güzel aşçıyı şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla izledi. Rhoda bir
yemek pişirmekte ısrar ediyordu! Dahası, Rhoda belli ki bu işten zevk alıyordu! Bu fikir onu
susturdu.

Rhoda avı tükürdükten bir saat sonra, John toprak kasesinin yanındaki kemik yığınına bakarken memnuniyetle iç çekti.

"Ve valelerin iyi yenmediğini söylüyorlar!" dedi. "Neden tuzlanmış olsalardı yediğim herhangi bir avdan daha iyi olurlardı!"

"Daha önce hiç bu kadar aç olmamıştın," dedi Rhoda. "Yine de, iyi
kızarmışlardı, değil mi?"

"Kibriniz çok büyük, Bayan Tuttle," diye güldü John, "ama itiraf ediyorum ki
daha iyi
kızarmış bir av görmedim." Sonra ayık bir şekilde, "Sanırım bugün tekrar patikayı denemesek daha iyi olur, sevgili Rhoda. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz ve erzağımız yok. Gücümüzü toplayıp,
bugün burada dinlenip, yarın iyi bir şekilde başlamamız daha iyi olur."

Rhoda, köyün gölgesinden çöle doğru hüzünle baktı. Bu bitmek bilmeyen kaçıştan çok, çok yorulmuştu.

"Keşke Newman çiftliği hemen ötede olsaydı," dedi. "John, Kut-le buraya
gelirse ne yapacaksın?"

DeWitt'in alnı acı bir şekilde kızardı.

"Tabancamda bir kurşun kaldı," dedi.

Rhoda, John'a doğru yürüdü ve o otururken bir elini omzuna koydu
kasvetli mavi gözlerle ona baktı.

"John," dedi, "Bana söz vermeni istiyorum ki Kut-le'ye sadece beni kaçırmasını engellemek için son çare olarak ateş edeceksin ve
sadece Porter'ın yaptığı gibi, sakatlamak için ateş edeceksin, öldürmek için değil."

John'un çeneleri birbirine kenetlendi ve kızın incelemesine çelik gibi bir bakışla karşılık verdi.

"Neden onun için yalvarıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Hayatımı kurtardı," diye cevapladı basitçe.

John ayağa kalktı ve huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.

"Rhoda, eğer bunu bir beyaz adam yapmış olsaydı onu bir köpek gibi
vururdum. Böyle bir durumda yasayı ne umursarım ki! Yasalarımız olmadan çok önce biz insandık. Bu Kızılderili, bir beyazın
vurulacağı şeyi
yaptıktan sonra neden serbest bırakılsın?"

Rhoda ona dikkatle baktı.

"Sanki yüreğinin derinliklerinde onu öldüreceğini biliyormuş gibi konuşuyorsun
çünkü o bir Kızılderili ve bunun için kendini haklı çıkarmaya çalışıyorsun!"

Kıza öylesine perişan, öylesine perişan ama bir o kadar da kararlı bir bakış attı ki, kızın kalbi çöktü. Bir süre sessizlik oldu, ikisi de
konuşmaktan korkuyordu. Sonunda Rhoda sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ben ateşin içinde saklanırken sen temiz su alabilir misin?"

DeWitt'in yüzü gevşedi. Biraz sertçe gülümsedi.

"Senin için her şeyi yaparım ama tek bir şey var: Kızılderiliyi
öldürmeyeceğime söz veririm."

"Çöl ikimizi de değiştirdi, John," dedi Rhoda. "İkimizin de
giydirmesini
sildi!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı DeWitt. "Sadece o Apaçi'nin senin ve benim yaşadığımız
cehennemin bedelini ödemesi gerektiğini biliyorum."

"Bana bak, John!" diye haykırdı Rhoda. "Kut-le'nin bana yaptığı iyiliğin, bana yaptığı hakaretten çok daha büyük olduğunu anlayamıyor musun? Ne kadar iyi, ne kadar güçlü olduğumu
görebiliyor musun? Ah, keşke sana ne kadar
farklı bir dünyada yaşadığımı gösterebilseydim! Kut-le beni çalmasaydı, bir hastaya
bağlı olurdun, John! Şimdi senin için neler yapabileceğimi düşün!
Yapabileceğim yuvayı, yapabileceğim işi!"

DeWitt kısaca cevapladı.

"İyi olmana çok sevindim, ama sadece senin iyiliğin için ve seni daha uzun süre yanımda tutabileceğim için. Benim için çalışmanı istemiyorum. Ailemizde yapılan
tüm işleri ben yapacağım!"

"Ama," diye itiraz etti Rhoda, "bu beni sadece tembel ve bencil kılıyor!"

"Deneseniz bile bencil olamazsınız. Güzelliğinle ödeme yapıyorsun. O Apache şeytanının bu sefer hepinizin neşesini yaşadığını, sağlığınıza kavuşmanızı izlediğini, sizinle ilgilendiğini, sizi taşıdığını düşündüğümde, kendimi bir mağara adamı gibi hissediyorum. Onu bir
sopayla öldürebilirim! Tanrıya şükür, linç yasası bu terk edilmiş yerde tutunabiliyor! Ve ülkede beni desteklemeyecek tek bir adam yok, beni suçlu bulacak bir jüri yok!"

Rhoda tam bir dehşet içinde oturuyordu. Çölün insan ruhunu
ortaya çıkarma gücü onu dehşete düşürüyordu. Bu, Doğu'nun ona asla
gösteremeyeceği bir DeWitt'ti. Hiçbir sözünün bu adamı etkileyemeyeceğini fark ettiğinde midesi bulandı; zayıf kadınsı ellerinin tutkularıyla, aşkın kendisi kadar eski bir dünya gücü
olduğunu fark etmek. Yeni bulduğu tüm gücü bu yeni sorunu
çözmek için yetersiz görünüyordu.

BÖLÜM XIX

YİNE İZ

Rhoda uzun bir süre sessizce oturup sorununu düşündü ve John onu
ayık bir şekilde izledi. Sonunda konuşmak için döndü. Bunu yaparken, genç adamın yüzünde o kadar yorgun, o kadar şaşkın, o kadar
bütünüyle perişan bir ifade yakaladı ki kızın kalbi ona çarptı. Bu gerçekten de onun
yaptığı şeye karşı zavallı bir karşılıktı onun için katlandı! Rhoda ayağa fırladı
gözlerinde kararlılıkla. "Harabeleri keşfetmek için çok mu yorgunsun?" diye sordu. DeWitt uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı. Rhoda hemen dinlenmeye
ve yemeğe yanıt vermişti ama John'un gücünü
kazanması için bir aylık bakıma ve sessizliğe ihtiyacı olacaktı.

"Bu konuda benden ne istersen yaparım!"

Rhoda son cümleyi dikkatlice görmezden geldi.

"Yarı ölü olsak bile, bu kadar harika bir şeyi
inceleme fırsatını kaçırmak çok kötü. Avrupa'nın hiçbir yerinde bir harabe için
bu kadar görkemli bir ortam bulamazsınız."

"Ah, evet, bulabilirsiniz; bir sürü," diye cevapladı DeWitt. "Böyle bir harabeyi Avrupa'daki hiçbir şeyle
karşılaştıramazsınız. Avrupa harabelerini
bize çekici kılan şey sadece içsel güzellikleri değil, aynı zamanda onlarla
büyük fikirlerin ilişkilendirilmesidir. Büyük düşüncelerin onları inşa ettiğini ve belki de
yok ettiğini biliyoruz."

"Büyük düşüncelere ne diyorsun?" diye sordu Rhoda. "Bu Pueblo Kızılderililerinin aileleri için böyle korkunç bir iş yapmaları, yaşlı bir kralın kendisine bir anıt inşa etmek için binlerce köleyi ölümüne çalıştırması kadar büyük değil miydi?"

DeWitt güldü.

"Rhoda, benden istemediğin sürece çölü, Kızılderililerini ve kalıntılarını istediğin kadar sevebilirsin! Üçünden de istediğim her şeyi aldım! Tanrım, hepsinden nasıl da nefret ediyorum!"

Rhoda ona hüzünle baktı. Keşke ondaki fizikselden bile daha büyük olan ruhsal değişimi anlayabilseydi! Keşke o uzak lavanta bulutlarının güzelliğini görebilseydi! Keşke şu anda bile gece yürüyüşü için nasıl da yüreğinin
kırıldığını anlayabilseydi! Keşke kelimelerle anlatılamayacak kadar derin renk tonlarının ve güzelliklerin olduğu o tatil çıkıntısında onunla birlikte olan huzuru bilseydi! Ve yine de
hüzünle birlikte, tüm bu yeni kısmının sonsuza dek Kut-le'ye ait olması gerektiği yönünde garip bir memnuniyet duygusu geldi.

John eve doğru yol gösterdi. Her yer boşluk ve harabeydi.
Duvarlarının içindeki eski hayattan geriye kalan tek şey harikulade çanak çömlek parçalarıydı. DeWitt yalnızca bir kez zevk belirtisi gösterdi.
Odalardan birinin dikkatlice tamamlanmış duvarlarını incelerken seslendi:

"Diyorum ki, Rhoda, şu insanlığa bir bak!"

Rhoda hızla yanına geldi ve kerpiç duvarın aşağısına, bir bebeğin elinin mükemmel izinin olduğu yere işaret etti.

"Küçük yaramaz, bahse girerim, elini kurumadan kerpiçe
koyduğu için dayak yedi!" diye yorumladı John.

Rhoda gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Bu ölmüş insanlar ona karşı çok
gerçek ve çok acınası hale gelmişlerdi.

Roda'yı antik çanak çömleklerden sürükleyebildiği anda, John harabenin
tepesine doğru yolu gösterdi. Çölden çıkan birden fazla patika olup olmadığını bulmak için endişeliydi. Büyük bir memnuniyetle, Rhoda'nın çölden sendeleyerek çıkarken bulduğu nokta dışında,
mesanın tırmanılamaz olduğunu
gördü.

"Bu gece o patikayı koruyacağım," dedi. "Kut-le'nin Porter'dan kaçmış olması mümkün, ama eğer kaçmış olsaydı,
çok daha önce bize ulaşmış olurdu diye düşünüyorum. Çok dikkatsiz davrandım.
Ama beynim o kadar yorgun ki, görev dışında kalmış gibi görünüyor.
O patikayı
üst terastan tek başıma bir hafta boyunca tutabilirim."

"Sadece hatırla," dedi Rhoda hemen, "sana öldürmek için ateş etmemeni söylemiştim!"

DeWitt'in gözlerinde yine sert bir ışık parladı.

"Önce onunla birkaç kelime konuşacağım, sonra öldürmek için ateş edeceğim.
O Kızılderili ile benim aramda bir kadının açıkça anlayamayacağı bir şey var. Neden bu tavrı takındığını anlayamıyorum!"

"John canım," diye haykırdı Rhoda, "kendini onun yerine koy. Sana karşı olan tüm
ırk önyargısıyla, sen de onun yaptığını yapmaz mıydın?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Dewitt sakince. "Ben de onun ne alacağını beklerdim."

Konuşmalarının tuhaf doğasına dair ani bir his, Rhoda'nın komik bir şekilde şöyle demesine neden oldu:

"Senin böyle _kanlı_ fikirlerin olabileceğini hiç bilmiyordum, John!"

DeWitt konuşmayı değiştirmekten memnundu.

"Sadece ara sıra," dedi. "Örneğin, akşam yemeği için
tavşanı vurmak yerine, dört rakamlı bir tuzak deneyeceğim."

Üst terastaki küçük kamplarına döndüler ve Rhoda, çöle dikilmiş hüzünlü gri gözlerle otururken John tuzak yapımıyla meşguldü. Köylü çocukluğunun becerisiyle çalıştı
ve tuzak ustaca tamamlandı.

"Artık seferin lideri olmadığım açık," dedi Rhoda, tuzağa hayranlıkla bakarak.

John başını salladı.

"Bir kahraman olarak kendime olan inancımı kaybettim. Çöl hakkında okuyup orada ne kadar iyi idare edebileceğini düşünmek bir şey, orada olmak başka bir şey!"

Gün yavaş yavaş geçiyordu. Gece yaklaşırken, platonun tepesindeki ikisi
daha da endişeli hale geldi. Eski kasabada birkaç gün daha yaşayabileceklerinden şüphe yoktu, ancak harabenin herhangi bir seyahat
yolundan uzak olduğu ve Kut-le dışında keşfedilme şansının düşük olduğu açıktı. Öte yandan, çölde yürüyüşe kesinlikle
hazırlıksızdılar. Sıkıntı içinde ve ne yapacaklarından emin olmadan, gün batımının harikasını izlediler. Çölün renkleri daha derin, daha zengin, daha ilahi hale geldi ve tek bir yüce, alev alev ihtişamla güneş görüş alanından kayboldu.

DeWitt kolunu Rhoda'nın omuzlarına atarak endişeyle konuştu.

"Yarın başlamamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım öyle. Hangi yöne gideceğiz?"

"Doğu," diye cevapladı DeWitt. "Eğer bir yönde yeterince uzun süre devam edebilirsek yardıma koşacağız. Bol miktarda tavşan pişireceğiz ve mendilimle kase şeklindeki ollalardan birini hazırlayacağım, böylece hem içinde hem de iki matarada su taşıyabileceğiz. Bence sen bu gece oradaki küçük odada uyusan daha iyi olur, ben de patikanın sonuna uzanacağım."

Rhoda içini çekti.

"Önerebileceğim daha iyi bir şey yok. Dediğin gibi, hepsi tahmin!"

Tavşan tuzağını pınarın yanına kurdular, sonra Rhoda, bir önceki geceki gerginliğinden
tamamen kurtulmuş olarak, küçük yatak odasına girdi ve geceye hazırlandı. Odanın önü o kadar
yıkılmıştı ki John'un karanlık siluetini patikanın yanında görebiliyordu ve
güvenli bir şekilde uzanıp hemen uykuya daldı.

John, Rhoda uyuduktan sonra uzun bir saat boyunca terasta volta attı,
yarın için her ayrıntıyı planlamaya çalıştı.
Bu korkunç düşman, çöl karşısında ne kadar
moralinin bozulduğunu kendine bile itiraf etmeye cesaret edemedi.
Sonunda, Rhoda'nın onu çölde yönlendirmedeki önceki deneyimini tekrarlamaması için dinlenmesi gerektiğini
anlayarak
patikanın başında yere uzandı. Hafifçe uyumasını sağlamak için gerginliğine güvenmeliydi.

Rhoda ne kadar uyuduğunu, DeWitt'in yarı boğuk bir
küfürle uyandırıldığında bilmiyordu. Ayağa fırladı ve
terasa koştu. Hayat ona yettiği sürece orada gördüklerini asla unutamayacaktı. DeWitt ve Kut-le birbirlerinin pençesinde güreşiyorlardı!
Rhoda dehşet içinde duruyordu. İki adam dönüp dururken, DeWitt kızı gördü ve soluk soluğa:

"Kıpırdama, Rhoda! Arama yoksa bütün çetesi burada olacak!"

"Bunun için endişelenme!" diye haykırdı Kut-le. "Bana ulaşmak istiyordun. Şimdi çıplak elle dövüşeceğiz ve en iyi adam
kazanacak."

Rhoda patikaya çılgınca baktı, sonra iki adama doğru koştu.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur!" Sonra, birbirlerine
bakan adamların yüzlerindeki bakışı yakaladığında, "İkinizden de nefret ediyorum,
hayvanlar!" diye bağırdı.

Çığlıkları gece havasında çok uzaklara kadar ulaştı, çünkü bir anda Cesca soluk soluğa patikada geldi. DeWitt'e kedi gibi bir öfkeyle saldırdı, ancak Kut-le'nin
keskin bir sözü üzerine Rhoda'ya döndü ve kızın yanında nöbet tuttu. Rhoda, bir kabusun dehşetini
izler gibi çaresizce savaşı izliyordu.

Kut-le ve DeWitt şimdi iki kurt dövüşür gibi dövüşüyorlardı. Her iki adam da
eğitimli güreşçilerdi, ancak öfkelerinde tüm bilimsel eğitimleri
unutulmuştu ve kayalık patikada yuvarlanıp durarak birbirlerinin boğazını
tutmak için mücadele ediyorlardı. Kut-le'nin avantajı mükemmel kondisyon ve üstün güçtü. Ancak DeWitt, çalınan eşi için
savaşıyordu. İntikamını aylardır düşünen bir mağara adamı gibi dövüşüyordu ve korkunç bir rakipti. Bir delinin
ani gücüne, korkutucu pervasızlığına sahipti. Şimdi
terasın kenarında yuvarlanarak, şimdi yıkılan puebloya karşı yüksekte, vahşi ve medeni yaratık birbirlerini ileri geri sürüklüyordu.
Ve bu tutku gösterisinden dehşete düşen Rhoda, İlk Kadın gibi
durdu
ve bekledi!

Birdenbire Kut-le kendini çözdü ve dizlerini DeWitt'in omuzlarına koyarak beyaz adamın boğazını kavradı. Aynı anda,
DeWitt yatar vücudunu bir araya topladı ve güçlü bir
şekilde Kut-le'yi başının üzerine fırlattı. Rhoda, kavganın
bittiğini düşünerek küçük bir çığlık attı; ancak Kut-le ayağa kalktığında, DeWitt ona doğru
sıçradı ve mücadele yeniden başladı. Rhoda, çok iyi tanıdığı iki adamın birbirlerinin boğazları için hayvanın öldürme arzusuyla mücadele ettiği bu kadar mide bulandırıcı bir manzarayı hiç hayal etmemişti. Kut-le'nin ustalık kazanırsa ne yapacağını bilmiyordu ama DeWitt'in sıkılmış dişleri ve korkunç nefret dolu bakışlarıyla yüzünü gördüğünde, eğer parmakları Kut-le'nin boğazına ulaşırsa Kızılderilinin merhamet umamayacağını biliyordu. Sonra DeWitt'in yüzünün bembeyaz olduğunu ve başının geriye düştüğünü gördü. "Oh!" diye bağırdı. "Onu öldürdün! Onu öldürdün!"

Kızılderilinin sesi, DeWitt'i yere yatırırken kesik kesik duyuldu.

"Bayıldı. Onun durumundaki bir adam için muazzam bir mücadele verdi!"

Konuşurken DeWitt'in ellerini ve ayak bileklerini kendi mendilleriyle ve DeWitt'in mendilleriyle bağlıyordu. Rhoda DeWitt'in yardımına koşacaktı ama Cesca'nın eli kolunda sımsıkıydı. Kız herhangi bir eylem planlayamadan Kut-le ona döndü ve onu kollarına aldı. Onunla vahşice dövüştü.

"Onu böyle bırakamam, Kut-le! Onu böyle bırakırsan sana karşı hissetmeyi
öğrendiğim her şeyi öldüreceksin!"

"İyi olacak!" diye soludu Kut-le, patikadan aşağı koşarak. "Billy Porter'ı buraya, onunla birlikte
gitmesi için getirdim!"

Patikanın dibinde atlar vardı. Ağzı tıkalı ve eyerine bağlı
Billy Porter, Molly'nin nöbet tuttuğu ay ışığında oturuyordu. Kut-le, Rhoda'yı bir ata bindirdi, sonra da Porter'ı hızla yere itti, adam çaresizce oturuyordu.

"Ah, Billy!" diye bağırdı Rhoda. "John terasta! Onu bul! Ona
yardım et!"

Son sözler, Kut-le atını çevirip dörtnala
çöle doğru götürülürken söylendi. BÖLÜM XX

HASAR GÖREV

Rhoda o kadar kafası karışmıştı ki bir an için sadece
midillinin hızlı dörtnala koşmasına alışabildi ve DeWitt ile karşılaşmasının
sonuçta sadece bir rüya olup olmadığını merak etti. Pueblo'dan kısa bir mesafede Kut-le
yanına geldi. Çok karanlıktı, şafak vaktinden hemen önce gelen yoğun karanlık vardı, ancak Rhoda Kızılderilinin ona
coşkuyla baktığını hissetti.

"Sanki Alchise ve Kızılderili Tom'u bir arkadaşımın _campos_'una taşıyıp seni geçebileceğim gibi görünüyordu. Şunu söyleyeceğim ki, o
arkadaş Porter bitişe kadar oyunda. Onu alt etmem bir saatimi aldı!
Şimdi, ikisi için endişelenme. Biraz çabayla kendilerini serbest bırakabilir ve birbirlerine güvenliğe ulaşmaları için yardım edebilirler. Newman'ın izini
pueblo mesasının yaklaşık on mil ötesinde gördüm ve Porter'a onu nasıl alacağını söyledim."

Rhoda histerik bir şekilde güldü.

"Kızılderililerin üzerinde bu kadar hakimiyet kurmana şaşmamalı! Asla başarısız olmuyorsun! Bunun büyük ölçüde şansa ve yaratıcılığa bağlı olduğuna inanıyorum!"

Kut-le kıkırdadı.

"DeWitt kendine geldiğinde ve Porter'ı bulduğunda ne büyük bir sarsıntı yaşayacak!"

"Durumdan övünmene gerek yok, Kut-le!" diye haykırdı Rhoda, duygu çatışması içinde yarı hıçkırarak.

"Ah, söylediklerime aldırmamalısın," diye karşılık verdi genç Kızılderili. "Sesini tekrar duyduğum için çılgınca sevinçten deliriyorum! Gerçekten benimle birlikte olduğun için üzgün müsün? DeWitt senin için her zamankinden daha mı önemliydi?
Söyle bana, Rhoda! Bana sadece bir tane nazik şey söyle!"

"O Kut-le," diye haykırdı Rhoda, "Yapamam! Yapamam! Güçlü olmam için bana yardım etmelisin! Sen--tanıdığım en güçlü kişisin! Kendini benim yerime koyup ne kadar korkunç bir durumda olduğumu fark edemez misin?"

Kut-le yavaşça cevapladı.

"Sanırım bunu gerçekleştirebilirim. Ama sonu o kadar büyük, o kadar değerli ki, benim için öncesindeki hiçbir şey çok da önemli değil! Rhoda, bu iyi değil mi? Dizlerinin altındaki atın kalkışı, yüzünün önünden geçen hava, patikanın kıvrımları ve kıvrımları, sana bir şey söylemiyor mu ve kalbin cevap vermiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Rhoda basitçe.

Genç Kızılderili daha da yaklaşıyordu. Şafak söküyordu ve Rhoda, ay ışığında terasta duymaya çok acı çektiği şeyi bir solukta gördü. Kut-le tekrar giyinmişti! Haki takım elbisesini, çiftlik günlerinden kalma yüksek bağcıklı binicilik botlarını giymişti; ve bunları genç Cartwell'de Rhoda'yı büyüleyen o zarafet ve zarif rahatlıkla giyiyordu. Kızılderili çıplaklığının Rhoda'nın bilinçaltında sakladığı o küçük farklılık hissi kayboldu. Geniş, zarif omuzlarına, hala çıplak olan başının ince hatlarına baktı ve kararının tarif edilemeyecek kadar zor olacağını biliyordu. Kut-le, hüzünlü gri gözlere şefkatle baktı, sanki hüzünlerinin ardındaki derin ıstırabı fark etmiş gibi; yine de kararlılıkla, sanki planlarının sonucu konusunda hiçbir endişesi yokmuş gibi baktı. Ve bakışlarını ona çeviren Rhoda, gözlerinin derinliğini ve ihtişamını yakaladı. Ve genç Cartwell ile ilk tanıştığında ona dokunan o sözsüz yaşam sevinci bir kez daha damarlarında aktı. O, çölün gençliği, ihtişamı, canlılığıydı! Çölün kalbiydi.

Kut-le elini onun elinin üzerine koydu.

"Rhoda," yumuşak bir sesle, "Porter bizi bölmeden önceki anı hatırlıyor musun? Ah, canım, o anın gerçeğini kalbimizden silmek için çok şey kanıtlaman gerekecek! Seni daha ne kadar beklemem gerekecek, Rhoda?"

Rhoda konuşmadı, ama genç adamın bakışlarına karşılık verdiğinde, tarif edilemez güzellik ve şefkatle dolu nadir, yavaş gülümsemesi belirdi. Kut-le titredi; ama konuşamadan Rhoda, onun yüzüyle kendisininki arasında, bitkin ve bitkin DeWitt'i gördü, gücünün son kalıntılarını onun için mücadele ederken harcıyordu. Ellerini yüzünün önüne koydu ve hafifçe hıçkırdı.

Kut-le bir an sessizce onu izledi, sonra alçak, zengin sesiyle şöyle dedi:

"Ne DeWitt ne de ben senin kararın yüzünden acı çekmeni istiyoruz. Ve
DeWitt sadece senin kabuğunu istemiyor. Ben gerçek seni istiyorum! O
Rhoda, DeWitt'in yedi katı karısı olsan bile gerçek sen bana ait olacaksın! Nasıl savaşırsan veya ne yaparsan yap, sonsuza dek benim olduğunu anlayamıyor musun?"

Ama Rhoda onu zar zor duydu. DeWitt'le birlikteydi, kavurucu kumların üzerinde
zorlanıyordu.

"O Kut-le! Kut-le! Ne yapacağım! Ne yapacağım!"

Kut-le cevap vermeye başladı, sonra fikrini değiştirdi.

"Sen zavallı, yorgun küçük kız," dedi. "Çölde çok zor zamanlar geçirdin. Bitkin görünüyorsun. Ne yedin ve
mesa'ya nasıl geçtin? Senin izinle
millerce yoldan çıktın."

Rhoda sakinleşmek için mücadele etti.

"İlk gün neredeyse ölüyorduk," dedi. "Ama platoya
ulaştıktan sonra çok iyi idare ettik."

Kut-le kendi kendine gülümsedi.
Böyle bir çileden
bu kadar kolay geçen bu cesur kızın, çiftliğin Rhoda'sı olabileceğini fark etmesi bile onun için zordu. Ama sadece şunu söyledi:

"Orman hattına gidip biraz dinlenmene izin vereceğiz."

Sabahın ortasında çölü terk ettiler ve engebeli bir dağ yamacına tırmanmaya başladılar. Çam iğnelerinin olduğu yerde, Kut-le mola verdi. Gölge Rhoda'ya daha önce hiç bu kadar iyi gelmemişti. Çam iğnelerinin
üzerine uzanıp yumuşak yeşile baktı. Çölün parıltısıyla uzun süre işkence görmüş gözlerine anlatılamayacak kadar minnettardı. Uzun süre böyle yattı, zihinsel acısı fiziksel rahatlığa
erişirken kaybolmuşken. Kısa bir süre sonra, hızla çalışan Molly, ona dumanı tüten bir kase güveç getirdi. Rhoda bunu yedi, sonra
başını koluna yaslayarak uykuya daldı.

Molly'nin koluna dokunmasıyla uyandı. Öğleden sonraydı.
Rhoda, kadının yüzüne baktı ve
anlayış ona geldiğinde hızlı ve derin bir nefes aldı.

"Molly! Molly!" diye bağırdı. "Çok, çok büyük bir beladayım, Molly!"

Kadın endişeli görünüyordu.

"Gitmeyeceksin! Gittiğin için çok üzgünüm!"

Ama Rhoda kadının sesine pek aldırmadı. Sıcak yüzü hoş kokulu iğnelerde yuvarlanıp inledi.

"Ah Molly! Molly! Çok büyük bir beladayım!"

"Ne belası? Yaşlı Molly'ye söyle!"

Rhoda doğruldu ve koyu kahverengi gözlere baktı. Tıpkı Kut-le'nin çölün ihtişamı haline gelmesi gibi, Molly de çölün düşünceli bilgeliği olmuştu. Aniden gelen bir ilhamla Kızılderili kadının emekle yaralanmış ellerini kavradı.

"Dinle, Molly! Kut-le'yi tanımadan önce beyaz adam DeWitt ile
evlenecektim. Ve beni çaldıktan sonra Kut-le'den ve çölden nefret ettim. Ve şimdi, ey Molly, hem Kut-le'yi hem de çölü seviyorum ve beyaz adamla
evlenmeliyim!"

"Neden? Molly'ye nedenini söyle?"

"Çünkü o beyaz Molly, tıpkı benim gibi. Çünkü beni çok seviyor ve benim için
çok şey yaptı! Ama en çok da beyaz olduğu için!"

Molly kaşlarını çattı.

"Çünkü Kut-le Kızılderili, onunla evlenemezsin?"

Rhoda sefil bir şekilde başını salladı.

"Huh! Ve sen kendini çok büyük sanıyorsun, Kut-le o kadar büyük ki Büyük Ruh umurunda
eğer beyazla evlenirsen, Kızılderiliyle evlen. Büyük Ruh'un tüm umurunda
her bir squaw'ın papoose'u olması. Squaw, kafasını dinlemek için büyük bir aptal. Squaw, her zaman kalbini dinlemeli, bu Büyük Ruh'un konuşmasıdır. Kalbin, Kut-le ile evlen diyor!"

Molly durakladı ve fırtınalı gözlerle batan güneşe
oturmuş kıza baktı. Ve zor kazanılmış bilgeliğini unuttu ve sadece
kalp açlığı çeken bir kadındı.

"Sen kal! Kut-le ve yaşlı Molly ile kal! Çok tatlısın! Küçük çocukları
seviyorsun! Yaşlı Molly'nin kalbinde, Molly'ye hiç gelmeyen küçük kız papoose gibi yatıyorsun. Sen kal! Her zaman, her zaman, Molly seninle
ilgilenecek!"

Rhoda çok etkilenmişti. Bu, ölmekte olan bir ırkın
aç anneliğinin çığlığıydı. Yumuşak yanağını Molly'nin omzuna koydu ve artık güneşi göremiyordu, çünkü gözleri yaşlarla kör olmuştu. Kampın diğer tarafında duran Kut-le, resme daha derin gözlerle baktı; sonra çaprazladı ve elini Rhoda'nın omzuna koydu. "Canım," dedi, "akşam yemeğini yemelisin, sonra patikaya girmeliyiz."

Rhoda genç adamın yüzüne baktı. Azalan ışıkta muhteşem görünüyordu. Bir an için Kut-le'nin onu kollarına alması gerekiyormuş gibi göründü; ama onun sıkıntılı bakışlarındaki bir şey onu engelledi ve o sadece ona
sevgiyle gülümsedi.

"Yemeden önce," dedi, "kampın kenarına gel ve gözlüklerden bak."

Rhoda onun peşinden koştu ve çöle baktı. Kısa bir mesafede, son ışıkta canlı bir şekilde iki figür hareket ediyordu. Porter'ın kısa, incecik figürünü, DeWitt'in zayıf figürünü kararlı adımlarla yürürken ayırt etti. Sesini kontrol edebilene kadar bekleyen Rhoda, Kut-le'ye döndü. Kut-le onu dikkatle izliyordu.

"İzimizi bulacaklar mı? Zavallılar çok mu kayboldu?"

"Billy Porter kaybetti! Sanırım hayır! Ve ona yeterince ipucu verdim, böylece
Newman'a yirmi dört saat içinde katılması gerekir."

Rhoda soluk bir şekilde gülümsedi.

"Bazen soğukkanlı bir Kızılderili gibi davranmayı unutuyorsun."

Kut-le o tanıdık kıkırdamasını yaptı.

"Görüyorsun ya, beyazlarla uzun süreli ilişkim yüzünden kirlendim!"

Ve böylece yine gittiğimiz geceler. Rhoda uyanık olduğu saatlerde zamanının çoğunu, Kut-le'nin yaklaştığını bildiği mücadele geldiğinde ağırlığı olacak argümanları düşünerek geçirdi.

Daha önce acı çekmişse, kaçırılmasının ilk kısmı bir ızdırap olmuşsa, Kut-le'yi DeWitt için bir kenara koyarken katlandığı şeyle kıyaslanamazdı. Ve sonuçta, kararını tutması için ona doğru yolun olduğunu söyleyen bir içgüdüden başka
son bir rehberi yoktu. Irklar arası evliliğe karşı
sözcüklere dökebildiği tüm argümanlar yetersiz görünüyordu.
Tek başına sözsüz ve biçimsiz olan bu içgüdü yeterliydi.

Ve kadınlığın kötü mantığıyla, kendisiyle yaptığı tüm tartışmalar
sırasında, bir sevinçli düşünce belirdi. Kut-le onu sevdiğini biliyordu, onu terk etme düşüncesiyle
acı çektiğini biliyordu! Onun
sevimli, yarı üzgün, yarı muzaffer gülümsemesi bunu kanıtlıyordu, tıpkı onun sahiplenme
koruyucu havası gibi.

Rhoda, onun kararına sadık kalmasının bir koşulunu fark etti. Çölün loş olduğu
gecelerde bu kararında çok kararlıydı. Fakat
şafakların ve gün batımlarının ihtişamında, onun küçük argümanları garip bir şekilde küçük görünüyordu.
Bir öğleden sonra bir dağın yamacında oturan Rhoda, bir yağmur fırtınasının sıradağları, çölü,
uzaktaki platoları süpürüp geçtiğini izledi. Normalde kokusuz olan çöl, yağmurdan sonra kızın hayalini kurcalayan, tarifsiz, hafif bir koku yayıyordu. Çölün güzelliğinin sırrına ulaşmış gibi. Muhteşem menekşe sisleri dağlara doğru geri döndü. Nemli göğsünden her gökkuşağı tonunu yansıtan çöl, Büyük Plan'ın sözcüklerini soluyormuş gibi uzanıyordu.

Rhoda'ya aniden kararı küçük ve boş göründü ve uzun bir saat boyunca sevdiği adama ait olma düşüncesiyle eğlendi. Ve yine gece çökerken ve çölün sonsuz uzantıları karanlığa gömülürken, büyü bozuldu ve eski şüpheler ve sefalet geri döndü.

Ve böylece yine, gitme geceleri. Ama uçuşun tatil yönü gitmişti. Kut-le yanlış yorumlanmayacak sert bir kararlılıkla hareket etti. Rhoda, Meksika sınırına mümkün olan en hızlı şekilde ulaşmaları gerektiğini biliyordu. Genç Kızılderili, küçük grubu dayanma sınırına kadar sürdü. Rhoda onunla konuşmaktan olabildiğince kaçındı ve Kut-le, onun ruh halini anlıyormuş gibi görünerek onu
çok yalnız bıraktı.

Dördüncü gün bir kanonun kenarında kamp kurdular. Rhoda yemek yedikten sonra
Kut-le ile birlikte uzak kenara yürüdü ve aşağı baktı. Kanon
çok derin ve dardı. Biraz uzakta, çöle açıldığı yerin yakınında bir
harabe yığını vardı.

"Bu başka bir pueblo mu?" diye sordu Rhoda.

"Hayır, eski bir manastır. Yılın bir bölümünde orada bir papaz oluyor.
Keşke şimdi orada bir tane olup olmadığını bilseydim."

"Neden?" diye sordu Rhoda şüpheyle. "Sevgili kafanı yorma," diye cevapladı Kut-le. Sonra sanki yarı yarıya kendi kendine devam etti: "Bu seferde çok fazla
aptallık oldu. Belki de seni aldığım gece Meksika sınırına gitmeliydim." Rhoda'nın kocaman, sıkıntılı gözlerine baktı.
"Ama hayır, o zaman senin bu harika çöl bitki örtüsünü kaçırırdım! Ama şimdi sınırın hemen ötesine gidiyoruz, orada bizi çok
çok sevecek bir papaz tanıyorum. O zaman hemen Avrupa'ya gideceğiz."

Sabah güneşi çam iğnelerinin üzerinde parlıyordu. Yaşlı Molly güveç tenceresinin üzerinde şarkı
söyleyen bir hava mırıldanıyordu. Ve Rhoda fırtınalı, yaşlarla
dolmuş gözleri ve titreyen dudaklarıyla duruyordu.

"Asla, asla olamaz, Kut-le!"

"Neden olmasın?"

"Irk uyumunun sorunlarını çözemeyiz. Hiçbir aşk buna
yeterince büyük değildir. Ben bin yıldır medeniyim. Sen bin yıldır
vahşiydin. İleri gelemezsin. Ben geriye gidemem."

"Çok iyi biliyorsun, Rhoda," dedi Kut-le sessizce, "benim medeni olduğumu."

"Dışsal olarak öylesin belki," dedi kız. "Ama kendin
kalbinde baban veya büyükbaban kadar medeni olmadığına dair hiçbir kanıtın yok. Beni çalman bunu gösteriyor. Hiçbir şey içgüdümüzü
değiştiremez. Her an geri dönebileceğini biliyorsun."

Kut-le ona sertçe döndü.

"Beni seviyor musun, Rhoda?"

Rhoda sessizce durdu, çenesi titriyordu, koyu gri gözleri kocaman açılmıştı
ve kederliydi.

"Beni seviyor musun - hem de DeWitt'ten daha mı çok seviyorsun?" diye ısrar etti adam,

Rhoda aniden gururla başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; ama
seninle evlenemem!"

Kut-le titreyen ellerini ellerinin arasına aldı.

"Neden olmasın canım?" diye sordu.

Güneş hala çam iğnelerinin üzerinde titriyordu ve Molly hala güveç tenceresinin üzerinde mırıldanıyordu. Rhoda hala sevdiği adamın gözlerinin içine bakıyordu, kızıl yanakları her an daha da koyu kırmızı oluyordu.

"Çünkü sen bir Kızılderilisin. İçimdeki böyle bir evliliğe karşı içgüdü
o kadar güçlü ki buna karşı gelmeye cesaret edemiyorum."

Kut-le'nin ağzı eskisi gibi kapandı.

"Ve yine de benimle evleneceksin, Rhoda!"

"Ben beyaz bir kadınım, Kut-le. Bir Kızılderiliyle evlenemem. Aradaki fark
çok büyük!"

Kut-le aniden döndü ve kanonun kenarına doğru yürüdü, çöle doğru
uzaklara baktı. Rhoda, soluk soluğa ve yarı histerik bir şekilde onu izliyordu. Çok korktuğu an gelmişti ve tüm planlarından sonra,
bu anla karşılaşmaya tamamen hazırlıksızdı,
sadece basmakalıp ifadelerle.

Kut-le'nin ondan uzağa bakması uzun zaman almış gibi geldi. Sonunda
Rhoda sessizliğe daha fazla dayanamadı. Ona doğru koştu ve titreyen
elini koluna koydu. Sert genç yüzünü ona doğru çevirdi ve
kalbi onu terk etti.

"O Kut-le! Kut-le!" diye haykırdı. "Eğer sen bana doğru olanı yapmamda yardım etmeyeceksen, kim edecek? Bizim evlenmemiz doğru değil! Kesinlikle doğru değil!
Bununla ilgili bildiğim tek şey bu!"

Kut-le iki elini de omuzlarına koydu.

"Bak, Rhoda. 'Doğru' içgüdü dediğin şey, sadece içindeki eski insan yapımı ırk nefretinin bir kalıntısı. Sadece Kafkasyalıların eski kibrinin bir parçası."

Rhoda huzursuzca kıpırdandı, ama Kut-le onu sıkıca tuttu ve devam etti.

"Sana söylüyorum, delirmeyeceksek, büyük şeylerin bize bir amaç için geldiğine inanmalıyız.
Sevmiş olan hiçbir insan yoktur ki,
sevginin insana verilen en büyük şey olduğuna inanmasın.
Sevmiş olan adam, dünyadaki en büyük şeylerin
bir kadın aşkı için yapıldığını bilir.
Sevgi, uluslardan veya ırklardan daha büyüktür. İnsandır, beyaz, siyah veya sarı değil.
Küçük önyargılarımızla onu lekelemek için yapabileceğimiz her şeyden daha fazlasıdır.
Büyük bir şey olduğunda, en üst düzeyde gelir."

Kızın yüzünü kaldırdı ve gözlerinin içine derin derin baktı.

"Rhoda, eğer sana benim kadar büyük bir şey olduysa,
bana gelmenin sana mal olabileceği hiçbir üzüntü için duraklamayacaksın. Her şeye
rağmen geleceksin. İnanıyorum ki, küçüklüğün ve cehaletinle sana ve bana gelen bu hediyeyi reddedersen, doğanın en büyük
gücünü
çileden çıkarmış olacaksın."

Rhoda kederli ve kafası karışık bir şekilde duruyordu. Derin, sakin ses
kesildiğinde, kırgın bir şekilde şöyle dedi:

"Ben senin kadar uzun süredir çölde yaşamadım. Yol benim için o kadar açık değil. Keşke senin inancına sahip olsaydım, ben de güçlü olabilir ve
gördüğüm yolu tereddütsüzce yürüyebilirdim. Ama hiçbir yol göremiyorum!"

"O zaman," dedi Kut-le, "çünkü görüyorum, senin adına ben karar vereceğim! Ey Rhoda, sen
bana inanmalısın! Seni
güçle altına aldım ve inancımı seninle birlikte korudum. Seni alıp seninle evleneceğim. Sana ve bana gelen bu hediyeyi, doğanın ihtiyaç duyduğu büyük adam ve kadın yapacağım. Bu gece bizi evlendirecek olan papaza ulaşacağız."

Kızı bir an dikkatle izledi, sonra tekrar ondan uzaklaştı
kasıtlı olarak ve sanki onun yakınlığından etkilenmeden
son kararına varmasını istiyormuş gibi kanonun kenarına doğru yürüdü. Ama yüzünde meraklı bir ifadeyle ona geri döndü.

"Gel ve bir vedalaş, Rhoda! Arkadaşların aşağıda. Umarım
onları tekrar görmemiz biraz zaman alır!"

Rhoda ona doğru gitti. Çok, çok aşağıda, manastırın ötesinde çölün yakınında kamp kuran küçük adam noktaları gördü. Rhoda aniden
yüreğini kıran bir özlem çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü.

"Ey halkım! Kendi halkım!" diye hıçkırdı, topun kenarına çömelerek.

Kut-le, küçük figürü anlaşılmaz gözlerle izledi. Sonra
kızı ayağa kaldırdı.

"Rhoda, benimle evlenirsen kendi türün için kalbini mi yiyeceksin? Ben yeterli olmayacak mıyım? Aklıma gelmemişti ki
olmayabilirim!"

"Sen halkını terk etmedin," diye cevapladı Rhoda. "Her zaman
onlara geri dönüyorsun."

"Ama aslında onları terk etmiyorsun," diye ısrar etti Kut-le. "Gerçekten de
ırkımı feda eden benim!"

"Ve korkularımdan birinin sebebi bu," diye haykırdı Rhoda. "Bir gün
bedelin çok yüksek olduğunu ve evliliğimizin
mahvolacağını
düşüneceksin."

"Her yıl birkaç ay geri gitsem bile, bu seni
mutsuz eder mi?" diye sordu Kut-le.

"Kut-le!" diye haykırdı Rhoda. "Dışsal şeylerden bahsetmiyorum. Yani
kendi türüne olan özleminin bana olan sevgini kaybetmene neden olması.
Ah, hiçbirini doğru dürüst göremiyorum ama korkuyorum!"

"Saçmalama, Rhoda! Ben seni tanımadan çok önce bu savaşı verdim. Geri dönme
tehlikem kesinlikle yok. Hayatımın geri kalanını beyazlar arasında geçireceğim, benimle evlenmesen bile, Rhoda.
Rhoda, keşke senin tam olarak büyümene izin verecek zamanım olsaydı!"

Rhoda kaskatı duruyordu. Molly, sorun olduğunu hissederek,
işitme mesafesinden uzakta huzursuzca duruyordu.

"DeWitt ile evlenirsen," diye devam etti Kut-le, "beni unutabilir misin? Çölü unutabilir misin? Günlerimizi ve gecelerimizi unutabilir misin? Sana sardığım kolları unutabilir misin?"

"Ah, hayır! Hayır!" diye haykırdı Rhoda. "Seni her zaman seveceğimi biliyorsun!"

"Ve DeWitt ona sunduğun şeyi isteyecek mi?" diye acımasızca devam etti Kut-le.

Rhoda yüzünü buruşturdu.

"Keşke," dedi Kut-le boğuk bir sesle, "bana özgürce gelmeni ve bu fedakarlığın değdiğini hissetmeni ne kadar istediğimi asla bilemeyeceksin!"

Rhoda ona şaşkınlıkla baktı. Haftalarca süren demir kararlılıktan sonra, genç dev zayıflıyor muydu, büyük kalbi onu
yitiriyor muydu!

"Düşünmüştüm ki," diye devam etti, "sınava dayanacak kadar büyüksün. Bu çileden ve kalbinin kırbaçlanmasından sonra, göreceksin ve bana özgürce geleceksin, tüm pişmanlıklarına ve korkularına gülümseyecek kadar güçlü olacaksın. Bu düşünce beni seni işkenceye sokmaya
güçlendirdi. Ama şimdi, sonunda, sadece mecbur olduğun için bana geliyorsan! Rhoda, seni bu şartlarda istemiyorum."

Rhoda soluk soluğa kaldı. Bir rüyadayken beklenmedik ve sonsuz bir mesafeye
düştüğünde hissettiği gibi hissetti. Uzun süredir onu zorlayan
Kut-le'nin iradesinin baskısından kurtulmak onu zayıf ve
amaçsız bıraktı. Yine de bir şekilde şunu söyleyecek gücü buldu:

"Kut-le, birbirimizden vazgeçmeliyiz! Seni seviyorum ki seni bırakabileyim! Ah, bunun hakkında ne hissettiğimi göremiyor musun!"

Kut-le yine dağların ve kanonun manzarasına doğru baktı. Gözleri derin ve soyuttu, sanki Rhoda'ya
reddedilen bilgiyle önümüzdeki yıllara
bakıyordu. Sonra Rhoda'ya döndü ve yakıcı bakışlarla yüzünü inceledi. Saçlarına, güzel, kalbi kırık yüzüne, incecik vücuduna baktı. Bir an için yüzü, kalbi parçalayan bir şüpheyle işkence gördü. Rhoda'yı eskiden olduğu gibi göğsüne
kaldırdı ve tutkulu bir şefkatle ona sarıldı. Yüzünü onunkine yasladı ve Rhoda onun fısıldadığını duydu:

"Ah aşkım! Gençliğimin ve erkekliğimin aşkı!" Sonra onu çok
nazikçe ayaklarının üzerine koydu. "Ağlama," dedi. "Dayanamıyorum!"

Rhoda kollarını başının üstüne kaldırdı, acı içinde teslim oldu.

"Ah, buna dayanamam, dayanamam!" Sonra daha sakin bir şekilde ekledi: "Ben de
senin kadar acı çekiyorum, Kut-le!"

Genç Kızılderilinin yüzünden yine tarifsiz bir keder ifadesi geçti,
ama hemen anlaşılmaz hale geldi. Rhoda'yı kanonun kenarına doğru götürdü.

"Aşağıya doğru giden o küçük patikayı görüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Rhoda merakla.

"O zaman git!" dedi Kut-le sessizce.

Rhoda ona boş boş baktı.

"Git!" dedi sertçe. "Kendi türüne geri dön ve ben tek başıma devam edeceğim. Daha fazla konuşmak için durma. Şimdi git!"

Rhoda döndü ve atların yanında çömelmiş Cesca'ya, endişeli gözlerle yakınlarda bekleyen Molly'ye baktı. Bir daha asla şafak vakti kampa
varamayacaktı - Molly'nin güveç tenceresinin üzerinde mırıldandığını asla duyamayacaktı! Rhoda aniden Molly'yi yanında bulundurabilseydi Kut-le'den bu kadar
ayrılmayacağını hissetti.

"Molly benimle gelsin!" dedi. "Molly'yi seviyorum!"

"Hayır!" dedi Kut-le. "Çöl ve Kızılderilileri unutacaksın. Hadi git!"

Rhoda, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir hayret ve kederle genç şefin sert
gözlerine itaat etti. Engebeli patikadan aşağı, top duvarındaki bir çatlağa
tırmandı, sonra elleri ve ayaklarıyla tutunarak dik yamaçtan aşağı indi. Mükemmel simetrisiyle güzel olan uzun boylu figür hareketsiz duruyordu,
yüzü ondan asla ayrılmadı. Rhoda onun bu resmini asla
unutmayacağını biliyordu. Top duvarının dibinde uzun süre dikildi,
yukarı baktı. Çok, çok yukarıda, düz figür yalnız bir ihtişamla
durdu, uğruna çok şey feda ettiği hayata bakıyordu. Rhoda,
gözyaşlarıyla kör olana kadar baktı, sonra yüzünü çevirdi.

BÖLÜM XXI

İZİN SONU

Top kumlu ve engebeliydi. Rhoda zeytin ağaçlarının arasında kurulmuş manastırı görebiliyordu. Topun çöle açıldığı yerin ötesinde, beyaz adamların kampının olduğunu biliyordu, ama göremiyordu.

Top duvarları onu çevrelediğinden yolunu kaybetmekten korkmuyordu.
Duvarın dibinde yürümeye başladığında hâlâ kendi kendine hıçkırıyordu. Bir süre istikrarlı bir şekilde yürüdü, sonra aniden durdu. Devam etmeyecekti! Bu fedakarlık çok fazlaydı! Top tepesine baktı. Kut-le kaybolmuştu. Zaten onun için sadece bir anı olmalıydı!

Sonra Rhoda aniden amacının gücünün Kızılderilininkinden çok daha az olmasından dolayı bir utanç hissetti. En azından onun cesaretinin örneğini sonsuza dek kalbinde taşıyabilirdi. Bu, onun sıcak elinin onu zor günler ve gelecek yıllar boyunca yönlendirip kaldırması gibi olurdu. Bu düşünceyle garip bir şekilde rahatlayan ve güçlenen Rhoda, çölün tanıdık vahşi doğasında yürümeye başladı.

Bu, diye düşündü, çölde yalnız kaldığı son an, çünkü
Kut-le olmadan asla geri dönmeyecekti. Boyalı kaya yığınlarına karşı gri-yeşil kaktüsü izledi.
Topun kahverengi, işkence görmüş tepesini
mor gökyüzüne karşı izledi. Manastırın üzerindeki eriyen sisi, hareketsiz havada kayan akbabaları,
uzaktaki çok renkli sıradağları, sanki Kut-le'nin sevdiği dünyayı sonsuza dek hafızasına kazıyacakmış gibi izledi. Ve biliyordu ki, bedeni
gerektiği yerde dolaşsın, ruhu sonsuza dek çöle ait olacaktı.

Rhoda, zeytin ağaçları arasında adamlar gördüğünü düşündüğü manastırın yanından geçti.
Ama durmadı. Yavaş yavaş açık çöle doğru giden
kolay bir patikaya girdi.

Topun ağzındaki küçük kamp hareket etmeye hazırlanırken Jack
Newman heyecanla ayağa kalktı. Kumun üzerinden onlara doğru gelen, yorulmak bilmez
ve hızlı, güzel bir adımla hareket eden çocuksu bir figür vardı. Yeni gelen yaklaştıkça dik ve kıvrak, ince ama dolgun göğüslü olduğunu ve yüzünün--

"Rhoda!" diye bağırdı John DeWitt.

Bir anda Jack onun bir elini, John DeWitt ise diğerini kavrıyordu, Billy Porter ve Carlos ise heyecanla birbirlerinin ellerini sıkıyorlardı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jack. "John senin mükemmel durumda olduğunu söyledi, ama ben
bunun bu anlama geldiğini fark etmemiştim! Neden, Rhoda, saçların, gözlerin ve çenendeki gamze olmasa seni tanıyamazdım!"

"İyi misin?" diye sordu DeWitt endişeyle. "Dünyanın neresinden
geldin? Nerelerdeydin?"

"Dövüşte çok yaralandın mı?" diye bağırdı Rhoda. "Ah!" hevesli dinleyicilere
bakarak, "o gördüğüm en korkunç şeydi, o dövüş! Ve Billy Porter, iyisin, görüyorum. Bana
yaptıklarının karşılığını nasıl ödeyeceğim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Porter. "Sadece sana bakarak karşılığını alıyorum! Eğer o
pison Piute hepimizi maymunlaştırmadıysa, kimin yaptığını bilmek istiyorum!
Ondan nasıl kurtuldun?"

"Beni bıraktı," diye cevapladı Rhoda basitçe.

Adamlar soluk soluğa kaldılar.

"Nesi vardı onun!" diye bağırdı Porter, "Hasta mıydı yoksa ölüyor muydu?"

"Hayır," dedi Rhoda mekanik bir şekilde; "Sanırım işe yaramadığını gördü."

"Ve seni su, yiyecek veya at olmadan çöle bıraktı!"
diye haykırdı DeWitt. "Ah, o Apaçi köpeği!"

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Rhoda. "Beni buradan çok da uzak olmayan bir yere bıraktı. Kampı
gördük ve beni oraya gönderdi."

Adamlar birbirlerine inanmaz gözlerle baktılar. Jack Newman'ın yüzü
şaşkındı. Kut-le'yi tanıyordu ve kazandığı
şeyden vazgeçeceğine inanmak zordu. DeWitt heyecanla konuştu.

"O zaman hala erişebileceğimiz bir mesafede! Acele edin, arkadaşlar!"

Rhoda hızla zayıf yüzlü adama döndü. Sonra çok
net bir şekilde konuştu, her dinleyiciyi belirsiz bir kayıp ve özlem hissiyle
uyandıran koyu gri gözleriyle.

"Kut-le'nin zarar görmesini istemiyorum! Onu bulmanıza yardımcı olacak hiçbir şey
söylemeyeceğim. Bana hiçbir zarar vermedi. Aksine, beni fiziksel ve zihinsel olarak
sağlıklı bir kadın yaptı. Beni çalma konusundaki küstahlığını affedebilirsem, eminim ki hepiniz bana yaptığınız her şeyin üstüne bir iyilik
yapacaksınız."

Porter'ın alt dudağı eski inatçı bakışla çıkıntı yaptı.

"O herifin örnek alınması gerek, Bayan Rhoda," dedi. "Hiçbir beyaz, erkek, yaptığı şeye tahammül edemez. Kesinlikle avlanacak, biliyorsunuz. Eğer biz yapmazsak, başkaları edecek!"

Rhoda sabırsızlıkla DeWitt'e döndü.

"John, bütün konuşmalarımızdan sonra anlamalısın! Kut-le'nin bana ne kadar iyi
bir şey yaptığını ve beni bırakmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu biliyorsun. Onlara onu rahat bırakmalarına
söz vermelerini söyle!"

Ama DeWitt'in yıpranmış yüzünde anlayışlı bir ifade yoktu.

"Rhoda, ne istediğin hakkında hiçbir fikrin yok! Bu bir affetme meselesi değil! Sahip olman gereken bakış açısını
anlamıyorsun! Neden,
bütün ülke bu olay yüzünden telaşlı! Gazeteler
dolu. Porter'ın dediği gibi, Apaçiler bir örnek olmalı. Bir yıl sürse bile onu avlayacağız!"

Şimdiye kadar Jack Newman hiçbir şey söylememişti. Rhoda ona sanki son umuduymuş gibi
baktı.

"Ah, Jack!" diye bağırdı. "O senin arkadaşındı, en yakın arkadaşındı! Ve
beni geri gönderdi! Neden, eğer o beni gönüllü olarak
bırakmasaydı beni asla yakalayamazdın! O iz üzerinde harikadır!"

"Böylece bulduk!" dedi DeWitt sertçe.

Ama Rhoda Jack'i izliyordu.

"Rhoda," dedi Jack sonunda, "Nasıl hissettiğini biliyorum. Kut-le'nin ne kadar
zorba bir adam olduğunu biliyorum. Bu beni neredeyse bitiriyor. Ama yaptığı şey
bırakılamaz. Onu cezalandırmalıyız!"

"'Onu cezalandırın!'" diye tekrarladı Rhoda. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı DeWitt, "onu bulduğumuzda onu vuracağım!"

"Hayır!" diye haykırdı Rhoda. "Hayır! Beni neden _geri gönderdi_!"

Üç adam Rhoda'ya rahatsız bir şekilde ve birbirlerine hayretle baktılar. Bir kadının yüce gönüllülüğü bir erkek tarafından asla anlaşılamaz!

"Yorgun musun, Rhoda?" diye sordu DeWitt aniden. "Hemen
eye binebilecek kadar kendini hazır hissediyor musun?"

"İyiyim!" diye bağırdı Rhoda sabırsızlıkla. "Planların neler?"

DeWitt kumun üzerinden top duvarını işaret etti. İnce ayak izleri düz çorak arazide sanki yeni yağmış kardaymış gibi
açık bir şekilde uzanıyordu.

"İzini takip edeceğiz," dedi.

Küçük kampta bir an sessizlik oldu, erkekler bronzluğun altında kızarmış ve canlı olan kız gibi yüze baktılar.
DeWitt onu kurtardığında olduğu gibi,
deneyiminin korkunç doğasına dair eski his ona tekrar geri dönüyordu. Mide bulandırıcı bir netlikle
erkeklerin bakış açısı. Eski Rhoda itiraz ederdi,
çaresizce ve körü körüne savaşırdı. Yeni Rhoda, koşullarla umutsuzca savaştığı
saatler boyunca yaşamıştı. Çölün sabır dersini öğrenmişti.

"Düşündüm," dedi yavaşça, "sana geri dönmemin sevincini çok düşündüm! Tanrı bilir ki bu resim beni günden güne nasıl hayatta tuttu.
Tüm _senin_ sevincin intikam susuzluğunda yutulmuş gibi görünüyor.
Tamam dostlarım. Sadece, nereye giderseniz ben de oraya gidiyorum!"

Billy Porter başını iki yana salladı ve sanki kadınların yolları onun
için çok ötesindeymiş gibi mırıldandı.

"Sanırım Carlos'la çiftliğe gitsen iyi olur," dedi DeWitt,
"biz de Kut-le'nin izini sürerken. Bu bir kadın için yolculuk olmayacak."

"Sen aptalsın!" diye haykırdı Jack. "Onu bir daha gözümüzün önünden ayırmayacağız. Kut-le'nin ne yaptığını anlayamazsın!"

"Doğru!" dedi Porter. "Onun için zor olacak ama bizimle
gelmesi daha iyi olur."

"Konuyu tartışma zahmetine girme," dedi Rhoda soğukkanlılıkla. "Ben de seninle
geliyorum. Katherine muhtemelen benim için biraz kıyafet göndermiştir, değil mi?"

"Elbette, evet!" diye haykırdı Jack. "Aklına gelen ilk şeylerden biri buydu. Senin için kendi binicilik malzemelerini gönderdi. Üzerindeki
küçük ipek elbiseden bahsetti ve seni bulduktan sonra
yapabileceğin zorlu yolculuk için bavullarında uygun bir şey olmadığını söyledi."

Jack, sanki durumun gerginliğini
azaltmak istercesine hızlı hızlı konuşuyordu. Uzun haftalar süren takip boyunca eyerine bağlı tuttuğu bir çantayı
çözdü.

"Kısa sürede battaniyelerden oluşan bir giyinme odası hazırlayabiliriz," diye devam etti,
Rhoda'nın ellerine bir paket vererek.

Rhoda, tüm eller giyinme odasını
hazırlamaya hazırlanırken paketi sessizce tutuyordu. Kendini aniden sakin ve becerikli hissetti. Zihni kendi üzüntüsünden
başka bir ağır sorunun çözümüne zorlandı. Küçük battaniye çadırında paketi açtı ve Katherine'in düşünceliliğinin kanıtına şefkatle gülümsedi.
İç çamaşırları, mendiller, tuvalet malzemeleri
ve Katherine'in kendi güzel kadife bölünmüş eteği ve Norfolk ceketi, küçük bir bluz ve Ascot atkısı vardı.

Rhoda geyik derilerini ve yırtık mavi gömleğini yavaşça çıkardı, dudakları
titredi. Bu Kut-le'nin sonuncusuydu, en sonuncusu!
Katherine'in kıyafetlerini giydi, sonra geyik derilerini ve gömleği katladı. Onları her zaman saklayacaktı! Çadırdan çıktığında, etekler onu rahatsız ettiği için garip bir şekilde yürüdü ve yakınlarda bekleyen Jack ona gülümsedi. Başka bir zaman Rhoda onun eğlencesine katılırdı, ancak şimdi ciddi bir şekilde sordu:

"Hangi at benim için?"

"Rhoda!" diye haykırdı DeWitt, "Seni gerçekten tanıyamam! Seni asla eterikten başka bir şey isteyemeyeceğimi düşünmüştüm, ancak--Jack! O harika değil mi!"

Jack sırıttı. Bronzlaşmış, oval yanaklı ve sırtı ve omuzları dik olan Rhoda, hasta Rhoda ile kıyaslanamazdı. "Vay canına!" dedi. "Katherine onu görene kadar bekle!"

Rhoda omuzlarını silkti.

"Tüm bu zevkim senin bu vahşi saplantın tarafından yutuldu."

John DeWitt, Rhoda'nın midillisini çıkardı.

"Anlamıyorsun canım," dedi. "Seni güvende tuttuğum için duyduğum cennetsel sevincimden şüphe edemezsin. Ama tüm bunların yarattığı öfke-- O Apache
şeytanı!"

"Anlıyorum, John," diye cevapladı Rhoda yorgun bir şekilde. "Tekrar açıklamaya çalışma. Hepinizin ne hissettiğini biliyorum. Sadece, Kut-le'nin
öldürülmesine
izin
vermeyeceğim."

"Rhoda," dedi DeWitt boğuk bir sesle, "Onu sarı bir
köpek gibi öldüreceğim!"

Rhoda arkasını döndü. Yürüyüş hattı hızla oluştu. Porter önderlik ediyordu.
Carlos arkadan geliyordu. DeWitt ve Newman, Rhoda'nın iki yanında at sürüyorlardı. Top duvarından aşağı patikaya ulaşmaları uzun sürmedi.
Burada durdular, çünkü engebeli tırmanış atlar için imkansızdı.
Adamlar Rhoda'ya sorgulayıcı bir şekilde baktılar ama o hiçbir
bilgi vermedi. Kut-le'nin tepedeki kampı çoktan terk ettiğine inanıyordu. Eğer herhangi bir nedenle gitmesini geciktirdiyse, beyaz kamptaki her hareketi
izlediğini ve kendini
kolayca koruyabileceğini biliyordu.

"Carlos'u atlarla bırakabiliriz," dedi Porter, "yukarı tırmanırken
ve patikanın nereye gittiğini görebiliriz."

Rhoda hala sessiz bir şekilde atından indi ve Porter ile DeWitt'i patikada takip etti. Jack de onu takip ediyordu. Patikadan inmek zordu ve
çıkmak çok zordu. Adamların hareketlerinde Rhoda'yı hasta eden aptalca bir kararlılık vardı. Son zamanlarda bu ruh halindeki
erkekleri çok fazla görmüştü ve onlardan korkuyordu. Uygarlığın tüm olanaklarının onlardan
söküldüğünü ve kendisinin sadece
zayıf gücünü dünya kadar eski bir içgüdüye karşı koyduğunu biliyordu.

Zirveye yaklaştıklarında kalbi hızla çarpıyordu, ama
zorlu tırmanıştan değil. Zorlu patikalara alışmıştı. Zirvede omuz hizasında dik bir çekiş vardı.
Dördü bunu tek bir nefessiz grup halinde başardı, sonra sanki felçliymiş gibi ayakta durdular.

Güneş ışığı çamların arasından titriyordu. Molly ve Cesca patika
paketlerini hazırladılar. Ve Kut-le pınarın yanında oturmuş, ziyaretçilerine
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Patikalarda yıpranmış rakiplerine kıyasla çok havalı ve bakımlı görünüyordu.

DeWitt Colt'unu çıkardı.

"Sanırım bu sefer seni yakaladım," dedi.

"Evet?" diye sordu Kut-le, kıpırdamadan. "Peki
benimle ne yapacaksın?"

"Sana ne düşündüğümü söylemek için yaklaşık bir dakika ayıracağım ve
bir çeşit Kızılderili duası etmen için sana bir dakika daha vereceğim. Sonra seni vuracağım!"

Kut-le, DeWitt'ten Rhoda'ya, oradan da Porter ve Newman'a baktı.
Porter'ın alt dudağı dışarı çıktı. Jack hasta görünüyordu. Her iki adamın da
elleri silahlarındaydı. Rhoda konuşmak için dudaklarını ıslattı, ama
Kut-le onun önündeydi.

"İyi bir nişancı mısın, DeWitt?" diye sordu. "Çünkü Jack ve
Porter'ın nişanlarından emin olduklarını biliyorum."

"Benim iyi olup olmadığımı asla bilemeyeceksin," diye yanıtladı DeWitt. "Seni asmak yerine
vurduğumuz için minnettar olsan iyi olur, hak ettiğin gibi,
köpek! Öldüğün için mutlu olsan iyi olur! Ülkede
tek bir beyaz dostun kalmadı! Tüm hırsın ve sıkı çalışmanın
buraya gelmesine sebep oldu çünkü sonuçta Kızılderili postunu değiştiremedin!
Hadi, dua et! Rhoda, gözlerini ört!"

Kut-le yavaşça ayağa kalktı. Beyazlar, yerde yatan silahına
dokunma girişiminde bulunmadığını küçük bir utanç sancısıyla fark ettiler.

"Jack ve Billy'nin de seninle ateş etmesine izin versen iyi olur," dedi sessizce.
"Sonrasında beni öldüren atışı düşünmek istemeyeceksin.
Bir adamı öldürmenin hatırası hoş değil, duydum!"

"Ben bir Kızılderiliyi vuruyorum, bir adamı değil!" dedi DeWitt. "Dua et!"

Rhoda'yı felç eden korku büyüsü çıldırdı. Jack veya Billy onu alıkoymadan önce DeWitt'in yanına koştu ve kolunu kavradı. "John! John! Beni dinle, bir dakika! Bana bak! Her şeye rağmen,
bak, hasadı biçmen için benden ne yaptı! Bana bak! Yalvarıyorum, onu vurma! Bırak gitsin! Ülkeyi
terk edeceğine dair söz vermesini sağla. Herhangi bir söz vermesini sağla! Sözlerini tutar
çünkü o bir Kızılderili! Ama bana karşı bir sevgin varsa, mutluluğum için
bir şey umurundaysa, Kut-le'yi öldürme! Sana söylüyorum,
ellerindeki kanla seninle asla evlenmem!"

DeWitt'in gözlerine tuhaf bir şekilde sert, tuhaf bir şekilde şüpheli bir bakış geldi.
Silahını indirmeden veya kıza bakmadan cevap verdi:

"Çok iyi yalvarıyorsun, Rhoda! Bu Kızılderilinin senin hayal edebileceğinden daha fazla işkencemin bedelini ödemesini istiyorum! Geri çekil! Hazır mısın, Kut-le?"

Rhoda'nın incecik vücudu kaskatıydı. DeWitt'ten uzaklaştı, ta ki bakışlarında dört adamı kavrayabilene kadar. Kollarını göğsünde kavuşturarak, dinleyicilerinin hiçbirinin unutamayacağı bir zenginlikle konuştu.

"Unutmayın dostlar, beni buna siz zorladınız! Beni güvende tuttunuz, ama
güvenliğimden çok
intikam düşündünüz! John, eğer
Kut-le'yi öldürürsen, ruhumun tüm tutkusuyla
sevdiğim adamı öldürmüş olacaksın!"

DeWitt vurulmuş gibi soluk soluğa kaldı. Newman ve Porter başları dönerek
baktılar. Sadece Kut-le sakinliğini korudu. Eski trajik şefkat dolu bakışları kıza dikilmişti.

"Onu şimdi mi vuracaksın, John?"

"Rhoda!" diye bağırdı DeWitt sertçe. "Rhoda! Ne söylediğinin farkında mısın?"

"Evet," dedi Rhoda kararlı bir şekilde. "Irk gururundan, öz sevgiden, zekadan veya korkudan daha büyük bir gücün beni kavradığının farkındayım! John, bu adamı seviyorum! O ve ben kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük deneyimler yaşadık. Beni avucunun içine
aldı ama beni sana, düşmanına geri gönderdi. Beni sevdiğini
söyledin. Ama yalvarışlarımı dinlemedin, bana
istediğim tek iyiliği yapmadın, ki bu iyilik sana
zarar veremezdi."

Dinleyicileri kıpırdamadı. Rhoda dudaklarını ıslattı.

"Kut-le---- Benim için neler feda ettiğini düşün. En değerli
dostluklarından vazgeçti. Onurundan ve ülkesinden vazgeçti ve hayatını riske attı,
benim için. Ve sonra fedakarlığın benim için çok büyük olduğunu
düşündüğünde, beni terk etti! Senden hayatını ona vermeni istiyorum, benim için.
Çünkü, John, Billy Porter ve Jack, sana onu sevdiğimi söylüyorum!"

"Tanrım!" DeWitt soluk soluğa konuştu. "Rhoda, yapma! Ne dediğini bilmiyorsun! Rhoda!"

Rhoda, öğleden sonra güneşinin Tanrı'nın ihtişamı gibi uzandığı yere baktı

dağların ve çölün kaosuna. Neredeyse--neredeyse hayatın sırrı
kendisini kızın kocaman gözlerine gösteriyor gibiydi. Beyaz adamlar onu dehşet içinde izliyorlardı. DeWitt'in yorgun yüzünde çaresiz, avlanmış bir ifade vardı. Rhoda geri döndü.

"Ne dediğimi biliyorum," diye cevapladı. "Ama sana şunu söylüyorum ki bu şey
benden daha büyük! Onunla savaştım, ona meydan okudum, onu görmezden geldim. Sadece
daha da güçleniyor! Bunun insanlara nadiren geldiğini biliyorum. Yine de
bana geldi! Dünyadaki en büyük güç! Hayatı
sürdüren şey odur! Çoğu insan için sadece küçük bir ölçüde gelir ve buna
aşk derler! Bana, bu sınırsız ülkede,
sınırsızca geldi. Sizin aşk olarak bildiğiniz şeyden daha büyüktür. Benden
daha büyüktür. Kararımın bana ne üzüntü veya ne sevinç getireceğini bilmiyorum ama--John, Kut-le'nin yaşamasına izin vermeni istiyorum ki onunla evlenebileyim!"

DeWitt'in kolu sanki ölü gibi düştü.

"Rhoda," diye tekrarladı acı içinde, "ne söylediğini bilmiyorsun!"

"Ben mi?" diye sordu Rhoda kararlı bir şekilde. "Riski bilmeden mücadelemi mi verdim? Atavizmin, ırksal yabancılaşmanın ve kendime olan açlığın ne anlama geldiğini bilmiyor muyum? Ama bana gelen şey
bunların hepsinden daha güçlü. Kut-le'yi seviyorum, John ve senden hayatını bana vermeni istiyorum!"

Kut-le hala hareketsiz duruyordu, Jack ve Porter da öyle. DeWitt, gözlerini Rhoda'dan ayırmadan, yavaşça, çok yavaşça Colt'unu
kemerine geri taktı. Uzun bir süre kızın yüce yüzünün
şaşkınlığına baktı. Sonra ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Pes ediyorum!" dedi sessizce. Sonra döndü, yavaşça
toprağın kenarına yürüdü ve kasıtlı olarak patikada tırmandı.

Jack ve Billy bir an daha sersemlemiş bir şekilde durdular, sonra Porter boğazını temizledi.

"Bayan Rhoda, bunu yapmayın! Şimdi yapmayın! Bizimle çiftliğe geri dönün. Sadece bir aylığına, bu Kızılderilinin etkisinden kurtulana kadar!
Geri dönün ve Bayan Newman ile konuşun. Geri dönün ve başka bir
kadının fikirlerini alın! Tanrı aşkına, Bayan Rhoda, hayatınızı bu şekilde mahvetmeyin!"

"Katherine her şeyi öğrendiğinde, anlayacak ve benimle aynı fikirde olacak," diye cevapladı Rhoda. "Jack, söylediğim her şeyi hatırlamaya çalış, Katherine'e söyle."

"_Ben_ ona söylüyorum!" diye bağırdı Jack. "Neden sen ona kendin söyleyemiyorsun? Ne
yapmayı
planlıyorsun?"

"Bunu Kut-le'nin söylemesi gerek," diye cevapladı Rhoda.

"Rhoda," dedi Jack ve sesi ciddiyetle titredi, "dinle!
Beni dinle, eski oyun arkadaşın! Kut-le'nin ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorum.
Tanrı yardımcımız olsun kızım, yıllardır en iyi arkadaşım! Ve her şeye
rağmen hala arkadaşım. Ama Rhoda, bu olmayacak! Bu doğru
olmayacak. Erkekler için iyi bir adam. Ama beyaz bir kadının kocası olarak hala bir Kızılderili; ve ilkinden sonra, bu her zaman aranıza
girmeli! Tekrar düşün, Rhoda! Sana söylüyorum, bu olmayacak!"

Rhoda'nın sesi hala net ve tizdi, hala coşkunluk
tonunu taşıyordu.

"Tekrar tekrar düşündüm, Jack. Düşünmenin sonu
olamazdı, bu yüzden vazgeçtim!"

Kut-le'nin gözleri kızın üzerindeydi, çölün kendisi kadar anlaşılmaz ve sakindi, ama yine de konuşmadı.

Billy Porter alnını mendile hiç benzemeyen bir beze tekrar tekrar sildi.

"Hiçbir şekilde bir argüman sunamam. Tek söyleyebileceğim, senin gibi birinin bunu
nasıl yapabildiğini göremediğim, Bayan Rhoda! Bir düşün! Ailesi
Kızılderililer, pis, battaniye Kızılderilileri! Bir günden diğerine kendilerini
tırnak içinde kaşıyorlar. Onlar da senin akrabaların olacak! Her zaman
senin etrafında olacaklar. Evli bir adam değilim ama fark ettim ki
bir adamla evlendiğinde genelde onun tüm ailesiyle evlenmiş oluyorsun.
B-B-oh, onunla konuşmanın bir anlamı yok! Hadi onu zorla alalım,
Jack!"

Rhoda nefesini tuttu ve içgüdüsel olarak Kut-le'ye doğru hareket etti. Ama
Jack kıpırdamadı.

"Hayır," diye cevapladı; "Umursadığım tüm kovalama ve kaçırma girişimlerini yaptım. Ama, Rhoda, sana bir kez ve herkes için şunu söylüyorum ki, bence sen
kendine ve seninkilere ölümcül bir haksızlık ediyorsun!"

"Belki de öyleyim," diye cevapladı Rhoda kararlı bir şekilde. "Biliyormuş gibi
yapmıyorum. Her neyse, Kut-le ile kalacağım."

"Tanrı aşkına, Rhoda," diye haykırdı Jack, "en azından çiftliğe geri dön ve Katherine'in sana bir düğün yapmasına izin ver. Seni bu şekilde bıraktığım için
beni asla affetmeyecek!"

Porter vahşice Jack'e döndü.

"Buraya bak!" diye bağırdı. "Sen de mi delisin! Onun bu Apaçi ile
_evlenmesinden_ bahsediyorsun!"

Jack dişlerinin arasından inatla konuştu.

"Bu konuda teklif ettiğimden beri kan ter döktüm. Rhoda
Kut-le ile evlenmek istiyorsa, bu onun işi. Kut-le'yi her zaman sevdim
ve her zaman seveceğim. Rhoda'yı geri kazanmak için üzerime düşen görevi
tamamladım. Şimdi ona değer verdiğini söylediğine göre, bu ne senin ne de
benim işim -- ne de DeWitt'in. Ama onların benimle çiftliğe geri dönmelerini ve Katherine'in onlara güzel bir düğün yapmasına izin vermelerini istiyorum."

"Ama--ama--" diye geveledi Porter. Sonra Jack'in tavrının sağduyusu
birdenbire ona geldiğinde durdu. "Tamam," dedi
somurtkan bir şekilde. "Ben DeWitt gibiyim. Geçiyorum. Sadece--eğer bu Kızılderiliyi çiftliğe geri götürmeye çalışırsan, asla canlı olarak oraya varamaz. İlk saldırdığımız
kovboy veya madenci grubu tarafından linç edilecek. Bayan Rhoda veya sen
onları durduramazsın. Tüm ülkenin bunun yüzünden
nasıl öfkelendiğini hatırlamak istiyorsun!"

Rhoda bembeyaz kesildi. "Siz de öyle mi düşünüyorsunuz, Jack ve Kut-le?"

Jack, ilk kez Kut-le ile konuştu.

"Ne düşünüyorsunuz, Kut-le?" dedi.

"Porter haklı, elbette," diye cevapladı Kut-le. "Benim planım her zaman
Meksika'ya gidip bir veya iki yıl Paris'e gitmekti. Bunun için
yeterince param var. Her zaman Sorbonne'da bir iş yapmak istedim. İki yılın sonunda Güneybatı'nın bizi geri kabul etmeye

istekli olacağını düşünüyorum."

Hiçbir şey durumu Kut-le'nin mesleğini sürdürme planlarına dair sakince yaptığı gönderme kadar basitleştiremezdi. İyi kesilmiş giysileriyle duruyordu, bir Kızılderili değildi, iyi yetiştirilmiş, temiz yüzlü bir dünya adamıydı. Porter bile bunu fark etti ve bir iç çekerek kaçınılmaz olana
kendini teslim etti.

"Sizler manastıra gelip evlenseniz iyi olur," dedi. "Aşağıda bir papaz var."

"Aman Tanrım! Katherine'e ne diyeceğim!" diye homurdandı Jack.

"Katherine anlayacaktır," dedi Rhoda. "Katherine her zaman
Kut-le'yi severdi. Şimdi bile ona
karşı
döndüğüne inanamıyorum."

Jack Newman iç çekti.

"Peki," dedi, "Kut-le, sen ve Rhoda bizimle manastıra gelip
evlenir misiniz?" Genç yeğeni ciddiydi.

"Evet," diye cevapladı Kut-le, "eğer Rhoda kabul ederse."

Rhoda'nın yüzünde hala coşku ifadesi vardı.

"Geleceğim!" dedi.

Kut-le bakışlarının ona yönelmesine izin vermedi, bunun yerine Billy'ye döndü.

"Bay Porter," dedi nazikçe, "düğünüme gelir misiniz?"

Billy sersemlemiş görünüyordu. Kut-le'den Rhoda'ya baktı ve Rhoda ona gülümsedi. Son savunması da bitmişti.

"Orada olacağım, teşekkürler!" dedi.

"Atlarımı indirebileceğimiz bir yan patika var," dedi Kut-le.

Kut-le yan patikadan aşağı ve dolambaçlı bir patikadan manastıra doğru yol alırken hepsi sessizdi. Kaba, çimenli bir patikadan yukarı doğru ilerledi ve oldukça iyi durumda olan manastır cephesine ulaştı.
Burada atlarından inip Kut-le, yıpranmış bir kapının yanında asılı duran uzun bir çan ipini çekerken beklediler.
Kapı açılıp beyaz yüzlü yaşlı bir papaz şaşkınlıkla küçük gruba bakmadan önce uzun süre beklemek gerekmedi.

Kut-le, şimdi İspanyolca şimdi İngilizce, hızlı bir şekilde konuştu ve sonunda papaz gülümseyerek Rhoda'ya döndü.

"Ya sen?" diye sordu. "Sen de istekli misin?"

"Evet," dedi Rhoda, sesi ona rağmen titriyordu.

"Ya sen?" diye sordu papaz, Jack ve Billy'ye dönerek.

İki adam başlarını salladı.

"O zaman girin!" dedi papaz.

Ve Cesca ve Molly'nin en arkada olmasıyla, düğün partisi
papazı uzun bir kerpiç koridordan, palmiyelerin hala şırıldayan bir çeşmeyi gölgelediği bir avludan, kasvetli kerpiç duvarları ve asırlardır kullanımdan dolayı
çatlak ve yıpranmış sıraları olan loş bir şapele kadar takip etti.

Papaz heyecanlı ve memnundu.

"Eğer," dedi, "hepiniz oturursanız, zeytin bahçesinde çalışan iki koro çocuğumu çağıracağım. Çok uzakta değiller. Katılmak isteyenler için her zaman ayin yapmaya hazırız."

Koro loftunun kapısından kayboldu ve kısa bir süre sonra geri döndü,
ardından iki uzun boylu Meksika melezi, iki yüzyıl önce İspanya'da yapılmış paha biçilmez cübbeler giymişti.
Sunağın önünde birkaç
zayıf mum yaktılar ve yumuşak,
iyi eğitilmiş seslerle ilahilerini söylemeye başladılar.

Padre döndü ve bekledi. Kut-le ayağa kalktı ve Rhoda'nın elini tutarak
onu yaşlı rahibin önüne götürdü.

İki beyaz adam için sahne unutulmazdı. Loş eski şapel,
çöl tarihinin hangi yürek yangınlarını kimlerin anlatabileceğinin sahnesi;
antik dinin rahibi; önünde duran iki genç, biri kaybolan, diğeri fetihçi bir ırktan, ikisi de
güzelliklerinin mükemmelliğiyle şaşırtıcı derecede canlı; ve onlara bakan,
gözlerinde yerli hayretiyle kocaman gözlü iki kızılderili.

Kut-le'nin Rhoda'nın parmağına bir yüzük takmasından sadece bir an önceydi;
ama rahibin onları karı koca ilan etmesinden sadece bir an önce.

İkisi rahibin yanından ayrılırken, Jack Rhoda'yı iki kez ciddi bir şekilde öptü.

"Bir kez Katherine için," dedi, "ve bir kez de kendim için. Her şeyin nasıl olduğunu pek anlamıyorum ama Kut-le'yi tanıyorum ve seni ona emanet etmeye hazırım."

Kut-le, Jack'e net bir bakış attı.

"Jack, o konuşmayı asla unutmayacağım. Yeterince uzun yaşarsam, sana bunun karşılığını ödeyeceğim."

"Ve bir Kızılderili verdiği sözleri tutar," dedi Rhoda yumuşak bir sesle.

Billy Porter da geride kalmayacaktı.

"Şimdi her şey bittiğine göre, Kut-le'nin iyi bir dövüşçü olduğunu ve gördüğüm en yakışıklı çift olduğunuzu söyleyeceğim."

Kut-le kıkırdadı.

"Cesca, ben bu kadar aptal mıyım?"

Cesca burnunu çekti.

"Beyaz kızılderililer iyi değil! Onlar--"

Ama Molly, Cesca'yı dirseğiyle kenara itti.

"Onu dinlemiyorsun!" dedi.

"O Molly! Molly!" diye haykırdı Rhoda. "Sen bir kadınsın! Burada olmana sevindim!" Ve Kızılderili kadın beyaz kızı kucaklayıp ona şarkı söylerken erkeklerin gözleri biraz bulanıklaştı.

"Sen ağlama! Sen ağlama! Geri döndüğünde Molly evine gel, seninle ilgilen!"

Bir an sonra Rhoda gözlerini sildi ve yaşlı papaza yaşlı adamın sevinçle baktığı bir şey veren Kut-le kızın elini nazikçe tuttu.

"Gel!" dedi.

Kapıda diğerleri onların binip gitmelerini izlediler. İkisi uzun, zorlu patikaların getirdiği zarafetle
atlarına oturdular.

"Belki de yanlış yaptım," dedi Jack. "Ama öyle hissetmiyorum. DeWitt için çok üzgünüm."

"DeWitt için çok üzgünüm," diye kabul etti Porter, "ama kendime daha çok üzgünüm. DeWitt'ten çok daha yaşlıyım. O her şeyin üstesinden gelebilecek kadar genç."

Manastırdan uzaklaştıklarında Kut-le atını çekti ve indi. Sonra ayağa kalkıp Rhoda'nın yüzüne baktı.
Gözlerinde onunkini harika yapan aynı coşku ifadesi vardı.
Elini onun dizine koydu.

"Önümüzde uzun bir yol var," dedi yumuşak bir sesle. "At sırtında
olamayacağım bir şey istiyorum."

Rhoda elini onun elinin üzerine koydu.

"Her şeyi kastettin, Rhoda? Sadece hayatımı kurtarmak için değildi?"

"Bunu sormak zorunda mısın?" dedi Rhoda.

"Hayır!" diye cevapladı Kut-le basitçe. "Görüyorsun ya, seni bekledim. Seni
geri getireceklerini biliyordum. Ve eğer konuşmasaydın, ölmeyi
yeğlerdim. Kararımı buna vermiştim. Ah aşkım! Bize çok
geldi!"

Sonra, sanki tüm bu ayları kontrol eden sel, bağlarını koparmış gibi, Kut-le Rhoda'yı eyerinden kollarına aldı ve dudaklarını onun dudaklarına koydu. Uzun bir süre ikisi de sanki hayatın onlar için bundan daha tatlı bir an sunamayacağını biliyormuş gibi birbirlerine sarıldılar. Sonra
bindiler ve yan yana çöl günbatımına doğru yola koyuldular.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF THE DESERT***


******* This file should be named 16777.txt or 16777.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/7/7/16777



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

