*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Best Poetry, Volume 3 (Dünyanın En İyi Şiiri, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 1, 2005 [EBook #16786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Best Poetry, Volume 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Best Poetry, Volume 3
       Sorrow and Consolation

Author: Various

Commentator: Lyman Abbott

Editor: Bliss Carman

Release Date: October 1, 2005 [EBook #16786]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST POETRY, VOLUME 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Victoria Woosley ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Dünyanın
                    En İyi Şiir





Evim: Arkadaşlık VI Fantezi: Duygu
  II Aşk VII Açıklayıcı: Anlatı
III üzüntü ve teselli VIII Ulusal Ruh
  IV Yüksek Yaşam IX Trajedi: Mizah
V Nature x Şiirsel Alıntılar

       * * * * * *


                        .
                       Dünya
                     En İyi Şiir


             On ciltte, resimli

                   Baş editör
                     Bliss Carman

                  Ortak editörler
                  John Vance Cheney
                 Charles G.D. Roberts
                Charles F. Richardson
                 Francis H. Stoddard

                   Yönetici Editör
                    John R. Howard


               J.D. Morris ve Şirket
                    Philadelphia



                  Telif hakkı, 1904, tarafından
                 J.D. Morris & Company



                Dünyanın en iyi şiiri
                       Vol. III


                     Üzüntü ve
                     TESELLİ

                        BİR
                   Tercüman
                       HAYAT

                        İle
                    Lyman Abbott

       * * * * * *

Telif haklarının bildirimi.


BEN.

Bu ciltte Amerikan şiirleri telif hakkının yasal koruması içindeki
sahiplerinin nazik izni ile kullanılır,-ya
Aşağıdaki listede veya yazarlarda veya bunların
Sonraki temsilciler, tüm haklarını ayıran temsilciler. Bu yüzden
Mümkün olduğu kadarıyla, şiirler için de izin alındı.
telif hakkı.

Dünyanın en iyi şiirinin yayıncıları. 1904.

Messrs D. Appleton & Co., New York. --_ W.C. Bryant_: "Kutsanmışlar
Bu yas tutuyor, "" Fatih Mezarı "," Thanatopsis. "

Messrs E.P. Dutton & Co., New York. --_ Mary W. Howland_: "Dinlenme."

The Funk & Wagnalls Company, New York. --_ John W. Palmer_: "Charlie's için
Hatır."

Messrs. Harper & Brothers, New York. --_ Will Carleton_: "Tepenin Üstünde
Zavallı ev. "

Messrs. Houghton, Mifflin & Co., Boston. --_ Margaret Deland_: "Aşk ve
Ölüm; "_John Hay_:" Bir Kadının Sevgisi; "_O.W. Holmes_:" Son Yaprak, "
"Sessiz;" _Mary Clemmer A. Hudson_: "Ötesinde bir şey;" _H.W.
Longfellow_: "Minnehaha'nın Ölümü," "Meleklerin Ayak Stikeleri," "Tanrı'nın Acre,"
"Yağmurlu Gün," "Reaper ve Çiçekler," "İstifa;" _J.R.
Lowell_: "Auf Wiedersehen," "İlk Kar Düşüşü," "Palinode;" _HARRIET W.
Preston_: "Şüpheli sadakat;" _Margaret E. Sangster_: "Çocuklar
Evde mi? "_E.R. Sill_:" Bir sabah düşünce; "_HARRIET E. Spofford_:"
Rahibe ve Harp; "_Harriet B. Stowe_:" Annie'nin Anısına Çizgiler. "" Sadece
bir yıl; "_J.T. Trowbridge_:" Garret'te Dorothy; "_J.g. Whittier_:
"Yok olan denizcisine," "Sabır Meleği," "Maud Muller."

Bay John Lane, New York. --_ r. Le Gallienne_: "Şarkı", "
Karanlık? "

Messrs. Little, Brown & Co., Boston. --_ J.W. Chadwick_: "İkisi
Beklemeler; "_Helen Hunt Jackson_:" Habeas Corpus. "

Lothrop Yayın Şirketi, Boston. --_ Paul H. Hayne_: "Limanda."

Messrs G.P. Putnam'ın Oğulları, New York. --_ Elaine Goodale Eastman_: "Ashes
Güller; "_R.C. Rogers_:" Gölge yükseldi. "

Messrs Charles Scribner'ın Oğulları, New York. --_ r. Köprüler (Droch) _: "
Unllumined Verge; "_Mary Mapes Dodge_:" İki Gizem; "_Julia C.R.
Dorr_: "Hush" (günahkar).


İi.

Bu ciltteki Amerikan şiirleri, isimleri aşağıda verilen yazarlar tarafından
yazarların veya temsilcilerinin telif hakkıyla korunan mülkü
parantez olarak adlandırılmıştır ve izni olmadan yeniden basılamayabilir,
bu çalışma için nazikçe kabul edildi.

Dünyanın en iyi şiirinin yayıncıları. 1904.

_W.R. Alger; Bayan Amelia E. Barr; Henry A. Blood_ (Bayan R.E. Whitman);
_Robert J. Burdette; John Burroughs; Mary A. de Vere; Nathan H. Dole;
William C. Gannett; Silas W. Mitchell; Bayan Sarah M. Piatt; Walt
Whitman_ (H. Traubel, edebi icracı).

       * * * * * *




Bir yaşam tercümanı.

Lyman Abbott tarafından.



Şiir, müzik ve resim üç ilişkili sanattır, bağlantılı değil
sadece kazara bir sınıflandırma ile, aynı zamanda içsel doğaları ile.
Çünkü hepsi aynı temel işleve sahiptir, yani yorumlamak
tartışılamayan, keşfedilemez olanı ortaya çıkarmak,
ifade edilemez. Hepsi farklı şekillerde ve
görünmez ve ebedi olanı tercüme etmek için farklı diller
duyumsal formlar ve diğer ruhlarda üretilecek duyumsal formlar aracılığıyla
şair olsun, çevirmenin ruhundaki kişilere benzer deneyimler,
müzisyen veya ressam. Üç ilişkili sanat olduklarını, deneme,
her biri kendi yolunda ve kendi diline göre, aynı şeyi ifade etmek
Essential Life, müzikal dramadaki işbirliği ile belirtilir.
Bu, Wagner'in bu kadar net gördüğü ve böyle bir prensip
Sözde operalarında etkili amaç,
Onlardan önce gelen İtalyan operaları gerçekten daha yüzeyseldir. İçinde
Drama Wagner, hiçbir müziği dışında hiçbir müziği düşünmenizi ister.
manzara ne de oyunculuk dışında manzara veya üçü dışında
Şiir. Şiir, müzik ve sanat yorumlamak için aktörle birleşir
Felsefi tanımı aşan yaşamın gerçekleri. Böylece ilkinde
"Parsifal", cehaletten doğan masumiyet, pişmanlıktan doğdu
Günaha ve günah deneyimi ve bir atmosferde yetiştirilen saygı
Masum değil, büyük günaha sahip olmaktan özgür, karışmak
Tüm kalpleri yükselten bir drama, çünkü bu üçten bazılarında
Her kalbe dokunur. Ve yine de din adamları kınandı
Sunum saygısız olarak, çünkü bir
alışılmadık oldukları sembolizm.

Ancak bu üç sanatın korelasyonel olduğu ve
Kooperatif, birbirlerini kopyalamıyorlar. Her biri sadece konuşmaz
kendi dilinde bir dil, ancak bu dilde bir hayatı ifade eder
diğerleri ifade edemez. Renk ve koku birleştikçe
Çiçek, ancak renk kokunun ifade edemeyeceğini ifade eder ve
Koku, rengin ne ifade edemeyeceğini ifade eder, bu yüzden müzikalde
Drama, müzik, şiir ve resim birleştirerek, çoğaltarak değil,
birbirini tamamlamak. Bir senfoni dilinde tanımlanabilir; Ancak
Hiçbir açıklama senfoninin ürettiği etkiyi üretmez. Bir
bir tabloyu tanımlayabilir; ancak hiçbir açıklama etkisini üretmeyecek
resim üretecek. Yani ne müzik ne de resim ne de
Her ikisi de birleşmiş, ruh üzerinde şiirle aynı etkiyi üretebilir. .
Mendelssohn's ile Pandomim'de yürürlüğe girdi
müzik, denetçiler üzerinde artık aynı etkiyi üretmez
oyunun yorumlanmasıyla konuşulan kelimelerle üretilebilir,
Evde oyunun okunması,
Müziğin aksesuarlarını yanlış hesaplayanlarla oyunun yürürlüğe girmesi
ve manzara. Müzik ve manzara kelimelere daha fazla aksesuar değil
kelimelerden daha çok müzik ve manzara aksesuarları var. Üç
Bir hayatı ifade etmek ve üretmek için üçlü bir dilde birleştirin ve
bir kombinasyondan başka bir şekilde ifade edilemez ve üretilmelidir
Uyumlu eylemde üç sanat. Salon olmamasının nedeni budur
Okumalar tiyatronun yerini alabilir ve konser yok
Performans operanın yerini alabilir. Bunun nedeni bu
Tiyatroyu ve operayı bastırma girişimleri
boşuna. Bunlar, bir
başka bir şekilde ifade edilemeyen ne de uyandırılamayan yaşam; Ve
hayatın bastırılması, ancak başarılı bir şekilde bir
Zaman, asla kalıcı olarak mümkün değildir. Bu sanatlar gerçekten yaratmıyor, yorumlıyorlar. İnsan bir yaratıcı değil, o
sadece bir keşif. Hayal gücü yaratıcı değil, sadece
Raporatör. İdealler gerçektir; Hayal gücü görüyor. Müzisyen,
Sanatçı, şair, başkalarının keşfetmediği hayatı keşfedin,
Ve her biri kendi enstrümanı olan hayatı daha az olanlara yorumlar
kendisinden daha hassas. Bir müzisyen besteleme gözlemleyin. Yazıyor; durur;
tereddüt ediyor; meditasyonlar; Belki de yumuşak bir şekilde kendi kendine mırıldanır; Belki de
Piyano ve bir ya da iki akor vurur. O ne yapıyor? O yapmaya çalışıyor
sonsuz dünyada duyduğu bir güzelliği ifade et
fenomenler ve onu yeniden üretmek yanı sıra duyumsal sesler üreyebilir
Kendisinden daha duller duyanların da duyabileceği.
Şövale önünde bir ressam gözlemleyin. Boyar; Etkiyi görmek gibi görünüyor;
Siller; ekler; değiştirir; yeniden inceleme; ve bu işlemi tekrarlar ve
tekrar tekrar. O ne yapıyor? Gördüğü bir güzelliği kopyalıyor
Görünmez dünyada ve ondan çıkarmaya çalıştığı
duyum dışında gözü olmayan erkeklerin de saklanması
gör. Kütüphanemde John G. Whittier'in orijinal bir sonnet. İçinde
Hemen hemen her satır silme ve aralarında. Bazı durumlarda
Dikkatli şair yeni bir çizgi yazdı ve reddedilenlerin üzerine yapıştırdı.
Bu ne anlama gelir? Bu onun ahlaki bir gerçeği keşfettiği anlamına geliyor
güzellik ve keşfini dünyaya yorumlamaya çalışıyor. Onun
Vizyonunun ilk yorumu ona ne de ikincisine uymadı,
üçüncüsü ve onu yapmak için revize ve yeniden revize etti
Ayet gördüğü gerçeğin gerçek bir yorumu. Yapmadı
gerçeği yapmak; Ebedi olarak. Müzisyen de
Harmony gerçeği, ne de ressam biçim ve renk gerçeği. Onlar da
Ebedi olarak. Şair, müzisyen, ressam, gördü, duydu, hissettim,
kendi ruhlarında bir yaşam deneyimi, bazı güçlü gerçeklikler
hangi felsefe formüle edemez, ne de creed içeremez, ne de konuşma
tanımlamak; ve her biri kendi yolunda onu dünyaya vermeye çalışır
erkekler; Her biri kendi yolunda, guzez perdeyi kaldırmak için çaba gösterir,
Görünmez, duyulmayan, gizleyen çoğu ruh için geçilmez
Ebedi, erkeklerden ilahi; Ve onlara bir bakış atıyor
Kendisi vardı ama bir bakış.

Bir anlamda ve sadece birinde sanat olarak adlandırılabilir: Sanatçı,
Ressam, müzisyen veya şair olsun, diğer erkeklere bu şekilde yorumlar
Vizyonu ile içinde yaratılan deneyim
Supersensible ve ebedi, onlarda benzer bir deneyim çağrıştırıyor.
O bir yaratıcıdır, ancak başkalarına aktarır
kendi içinde yaratıldı. Elektrikli tel evde ışık yaratırken; gibi
Grup, makinedeki hareketi yaratır; Böylece ve sadece
Sanatçı onu bekleyenlerde hayat yaratır. O gerçekte bir
Tercüman ve verici, bir yaratıcı değil. Ne de ne yorumlayamaz
ilk önce deneyimlemediği şeyi almamış ya da iletmemiştir.
Müzik, resim, şiir sadece onun enstrümanlarıdır
Bu amaç için kullanır. Hayat önce O'nda veya sözde olmalı
Müzik, resim, şiir ölü simulacra; Sanat taklitleri değil
gerçek sanat. Hiçbir mekanik cihazın nedeni budur, asla öyle olsun
Yeterli bir şekilde durdu, yaşayan sanatçının yerini alabilir. .
Pianola asla yaşayan sanatçıya rakip olamaz; ne de orkestra
orkestra; ne de resim krom. Henüz hiçbir mekanik cihaz yok
şiir üretmek için icat edildi; Biraz kurnaz Yankee olsa bile
Bazı baskı olarak tekerlemeler seçecek bir baskı makinesi icat edin
Makineler mektup seçiyor gibi görünüyor, sonuç bir şiir olmayacaktı. Bu
Bunun nedeni de sadece infaz mükemmelliğinin asla gerçekten
tatmin eder. "Bir kuş gibi şarkı söylüyor." Evet! Ve bu tam olarak
onunla zorluk. Kadın gibi şarkı söyleyen birini istiyoruz. Popüler
Sadece müzik uzmanının ruhu olmadığı eleştirisi derindir
ve doğru. İstediğimiz ruhtur; Piyano, organ, keman,
Orkestra, sadece ruhun bulaşması için araçlardır. Bu
Ayrıca en kusursuz iletkenin her zaman en iyisi olmamasının nedeni de.
Bestecinin ruhunu okuyabilen bir ruha sahip olmalı; ve
Orkestra, yorumlandığı gibi bestecinin ömrünü almalıdır
şefin ömrü boyunca onlara, yoksa performans bir
ruhsuz performans.

Bu sanatların her birine, bu nedenle-müzik, resim, şiir-iki girin
unsurlar: iç ve dış, gerçek ve dil,
gerçeklik ve sembol, yaşam ve ifade. Olmadan
Elektrik akımı Karbon sadece boş bir ipliktir; elektrik akımı
Karbon olmazsa aydınlık değildir. Hayat ve form birbirine benziyor
gerekli. Yani ressamın ifade edecek bir şeyleri olmalı, ama o
Ayrıca ifade etme becerisine sahip olmak; Müzisyen ruhunda müzik olmalı,
Ama aynı zamanda bir enstrümantasyon gücüne sahip olmalı; Şair hissetmeli
gerçek, ya da şair değil, ama aynı zamanda ne olduğunu ifade etme gücüne sahip olmalı
okuyucularında benzer bir duygu yaratacak gibi şekillerde hissedilir veya
Hala şair değil. Çok sayıda kadın gazetelere şiirsel
Şiir olmayan efüzyonlar. Yazarın hissi mükemmel,
Ama ifade kötü. Yazar gördü, ama ne olduğunu söyleyemez
Gördü; hissetti, ama deneyimini ifade edemez
Başkalarında benzer bir deneyimi kuşatmak. Bu şiirsel ifadeler
Etkisiz şairler bazen kaprisli ama daha sık acıklıdır;
Bazen egzersiz yapan küçük çocukların prattle gibidir.
Söyleyecek bir şeyleri olmadan önce vokal organları; Ama sık sık
Bana sevgiyle dolu, aptal bir hayvanın yalvaran gözleri gibi görünüyor
ve vokal ifadesi olmayan bir entrasyon. Tıpkı
Şiirsel duygunun sırayla şiirsel bir ifadesi olması gerektiği
Müzikal duygunun müzikal olması gerektiği gibi şiir oluşturmak
Müzik oluşturmak için ifade. Ve diğer yandan,
yorumladıkları sanatsal duygu olmadan renk sıçramaları
Sanat, müzikal olarak, yorumladıkları müzikal bir duygu olmadan sesler
Müzik değil, şiirsel duygu olmayan şiirsel formlar şiir değildir.
Şiirsel olmayan şekillerde şiirsel duygu şiirsel nesir olabilir, ancak
Hala nesir. Öte yandan, tekerlemeler, ancak müzikal olsa da
kulağa, sadece tekerlemeler, şiir değil, gerçek bir
şiirsel yaşam.

Ancak bu iki unsur sadece düşüncede ayrılabilir, gerçekte değil.
Şiir, nadir bir şekilde ifade edilen yaygın bir düşünce değildir; değil
Yüksek duyguların bile yapay bir ifadesi. Yüksek duygular
kendi ifadelerine sahip olmak; Doğal olarak düşerler-sonuç olarak
İçgüdü veya alışkanlık burada dikkate alınmaz-uygun formlar.
Form kafiye olabilir; Boş ayet olabilir; Eski İbrani olabilir
paralellik; Walt Whitman'ın tarif edilemez form bile olabilir
benimsedi. Dikkat çekici olan şey, eğer şiirsel düşüncenin
en iyisidir, her zaman bir tür zorunlulukla, bazı şiirsel
biçim. Bunu göstermeyecekse, sadece için gereklidir.
literatürden daha yüksek bir şiirsel ifade parçası seçin
ve asil duygu ya da açık ve ilham verici bir vizyon ve koymaya çalışıyor
nesir formuna dönüşüyor. Okuyucu, eğer uğraşıyorsa,
en yüksek şiir, onu nesir haline getiren gücünü bozar
duyguyu ifade edin ve ifadeyi daha az değil daha fazla değil
yapay. Bu ifadeden şüphe duyarsa, daha ince birine dönmesine izin verin
bu ciltte ayet örnekleri ve
Düzyazıda gerçek, doğal olarak, etkili bir şekilde, orada olduğu gibi
ritmik formda ifade edilir. Bu çeşitli hususlar, neden her yaşta neden
Dünya Sanat, dinin elçileri olmuştur. Yükseltmemek
Çok fazla, bu düşünceleri üç sanatla sınırladım.
müzik, resim ve şiir; Ama aynı zamanda heykel için de geçerlidir
ve mimari. Hepsi, görme adamlarının yorumlama girişimleridir
Görme ile eşit derecede donatılmayan erkekler, görünmez dünya
Hakkımızda ve içimizde hayatımızın zenginleştirilmesi için. Bu
Dinin tam olarak işlevi: insan hayatını yaparak zenginleştirmek
Sonsuz'u tanıdı. Bazen sanatın sahip olduğu doğrudur
şehvetli, vurgu ifade biçimine konuldu,
ifade edilen hayatta değil; Ve sonra Püritenler ve
Quakers, sanatları dinden hariç tutmaya çalıştılar, onlar
kirletmeli. Ancak dışlama ile gerçekleştirildi
zorluk ve sürdürmek imkansızdı. Ne de
Kaza, ne de bir çöküş işareti, resim ve heykel
Protestan kiliselerine geri dönüyor, şiirle birleştirmek ve
İnsanın dini yaşamını ifade etmede müzik. Yalnız akıl için
ya bu hayatı var olduğu gibi ifade etmek ya da onu çağırmak için yetersizdir
var olmadığı yerde var. Bizim ritüel eğilimi
Zaman, ruhsal yaşam için estetiği değiştirmeme eğilimidir, ancak
Muhtemelen böyle bir ikame olabileceği konusunda her zaman bir tehlike vardır
bilinçsizce yapılmış, ama olamayacak dini bir hayatı ifade etmek
estetik sembollerin yardımı olmadan ifade edilir. Aklın işi
analiz etmek ve tanımlamaktır. Ancak sonsuz, davanın doğasında
tanımlanamaz ve sonsuz dinin yapması gerekendir. Tüm bu
Teoloji, başarmayı umabilir, bazı illeri tanımlamaktır.
ayinsiz hakikat alanı; Bir hayattaki belirli deneyimleri analiz etmek
tüm tam analizleri aşar. Kilise dikkat etmeyi öğrenmeli
hoşnutsuzluk veya şüphe ile değil, istekli kabul ile,
Sonsuz gerçeğin yorumlanmasında sanatın işbirliği ve
Sonsuz yaşamın ifadesi. Kesinlikle kiliselerimizi çevirmeyeceğiz
Konser odalarına, resim ve heykel galerilerine ve
Estetik zevk dindarlıkla eş anlamlıdır. Ama elbette biz değiliz
Sanatları kiliselerimizden uzaklaştırın ve dindar olduğumuzu düşün
Çünkü biz kısırız. Resim, heykel olsun, tüm dil
Mimarlık, müzik, şiir veya hitabet, meşru olarak ifade etmek için kullanılır
İlahi yaşam, ressam, heykeltıraş olsun, tüm fakülteler gibi,
Mimar, müzisyen, şair, hatip ve filozof,
her zaman aşan ve
Her zaman mükemmel bilgimizi aşacak.

Böylece şiir çalışması yaşamın incelenmesidir, çünkü şiir
Yaşamın Yorumu. Şiir, tanıtmak için sadece bir araç değildir
zevk; sadece hayal gücünü göz kamaştırmaz ve heyecanlandırmaz
duygular. Duygular ve hayal gücü sayesinde her ikisi de yorumlar
hayat ve bakanlar hayat. Eleştirmen bunu ifade etmeye çalıştığında
gerçek, yani, sadece yapabileceği tercümanı yorumlamak için
Şiiri nesir ve hayal gücünün diline çevirmek ve
Duygu felsefesine, süreçteki şiiri yok eder,
Botanikçi, onu analiz ederken veya müzikalleri yok ettiği gibi
iç içe geçmiş melodilerini çözme konusundaki kompozisyonu eleştirir ve
harmonik yapısının olgunlığını açıklıyor. Analiz, olsun
müzik, sanat veya şiir, ardından bir sentez izlenmelidir, bu da
davanın doğası, sadece dinleyici veya okuyucu tarafından gerçekleştirilebilir
kendisi. Burada yapabileceğim tek şey bu vahiyi göstermek
Bu cildin şiirlerine bazı referanslarla şiirin karakteri
içerir. Bu şiirlerin anlamını açıklamaya çalışmıyorum; O
bir görev oldukça imkansızdır. Sadece sahip olduklarını göstermeye çalışıyorum
yani, form güzelliklerinin altında bir gerçeğin derinliğidir.
düzyazıdaki felsefi ifade yorumlayamaz, ancak özü
hangi ifadenin önerebileceği. Ben açıklamak istemiyorum
şairin ayetinde yer alan yaşam gerçeği; Sadece diliyorum
şairin ayetiyle eleştirmenin bir yaşam gerçeğini ortaya çıkardığını gösterin
ifade edemez ve bu nedenle bu tür bir
Şiir koleksiyonu, okuyucunun çalışmasını hak ediyor.

Örneğin, öğrenci Newman Smyth'in
"Hıristiyan etiği", orada dikkatli olsa da
İntihar doğru ve yanlış tartışması. Havalı, kasıtlı,
felsefi. Ancak gerçek durumunun en ufak bir ipucu vermez
intihar edip etmeyeceğini kendi içinde görüşürüz
veya hayır; Gölgeden geçen gerçek argümanların bir ipucu yok
Zihin:-Onu sona erdirmesi için onu çağıran yaşamın yorgunluğu; isimsiz,
Gizem ve Karanlığın Tarafsız Korkusu ve Ölümün İçinde Gece
Bizi taşıyor, bu da onu tereddüt ediyor. Gerçekten anlarsak
İntiharın zihni, sadece filozofun zihni değil
İntiharı tartışmak, şaire dönmeliyiz.

     "Olmak ya da olmamak için: Soru bu:
     Zihninde acı çekecek
     Çirkin servetin sapanları ve okları,
     Ya da bir sıkıntı denize karşı silah almak için,
     Ve onları bitirerek mi? Ölmek: Uyumak;
     Daha fazla yok; Ve bittiğimizi söylemek için bir uyku ile
     Kalp ağrısı ve bin doğal şok
     Bu et varisi var, 't bir tüketim
     İstisna olmak için. Ölmek, uyumak;
     Uyumak için: Hayal kurmak için: Ay, ovma var;
     Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir
     Bu ölümlü bobini karıştırdığımızda,
     Bize duraklamalı: Saygı var
     Bu çok uzun ömürlü bir felaket yapar;
     Zamanın kamçılarını ve küçümsemesini kim taşıyacak,
     Zalim yanlış, gururlu adam,
     Umutsuz Sevginin Pangları, Yasanın Gecikmesi,
     Ofisin küstahlığı ve Spurns
     Değerli olmayanların bu hasta değeri,
     Kendisi sessizce yapabilirse
     Çıplak bir bodkin ile! Fardels kim taşırdı
     Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek,
     Ama ölümden sonra bir şeyin dehşeti,
     Bourne'den keşfedilmemiş ülke
     Gezgin geri dönmez, iradeyi bulmaca
     Ve sahip olduğumuz hastalıkları taşımamızı tercih ediyor
     Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha fazla?
     Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
     Ve böylece yerli çözünürlük tonu
     Soluk düşünce kadrosuyla hasta mı?
     Ve büyük ilik ve anın işletmeleri
     Bu konuda akımları ters döner,
     Ve eylem adını kaybetmek. "

Bu önce şair yapar:
erkeklerin kalplerinin çalışması ve gizli yaşamlarını görmemizi sağlar. Ama öyle
Daha. Sadece bize bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda hayat verir. Bizim için
Duyguyu sadece duyguya katılarak bilir; Ve şair var
Sanat sadece erkeklerin deneyimlerini tanımlamak değil, aynı zamanda tanımlamak için
Onları şimdilik paylaştığımız ve onları gerçekten bildiğimiz
Yalnızca bilinebilecekleri süreç. Örneğin kim okuyabilir
Thomas Hood'un "İç Çekme Köprüsü" ve okuduğu gibi,
Köprünün üzerinde bir an beklerken umutsuzluk yapmak sadece almaya hazır
Bu dünyanın zulmünden son sıçraması, umalım,
ötesinde daha merhametli bir dünyanın merhameti?

     "Lambaların titremesi
     Şimdiye kadar nehirde,
     Birçok ışıkla
     Pencere ve kanattan,
     Garret'ten bodrum katına,
     Şaşkınlıkla durdu,
     Gece evsiz. "Mart ayının kasvetli rüzgarı
     Onu titremesini ve titremesini yaptı;
     Ama karanlık kemer değil,
     Veya siyah akan nehir:
     Hayatın tarihinden deli
     Ölüm Gizemi'ne sevindim
     Swift fırlatılacak
     Her yerde, her yerde
     Dünyadan.

     "O cesurca daldı ...
     Ne kadar soğuk olursa olsun
     Kaba nehir koştu,-
     Eşiğinde!
     Hayal et-düşünün,
     Çözünen adam!
     İçinde lave, iç, iç,
     O zaman, yapabilirsen.

     "Onu şefkatle al,
     Onu özenle kaldırın;
     Çok ince moda,
     Genç ve çok adil! "

Hiçbir felsefe analizi bizi trajediyle tanıştıramaz
şair gibi bu yaşam; Vaizin hiçbir cesareti bu kadar etkili olamaz
İçimizde umutsuzluk için bir Hıristiyan hayır kurumunun ruhunu uyandırın
Şair olarak gezgin.

Dikkatsiz ve üstün bir coquetry trajedisini biliyor musunuz?
Balıkçı somonla oynarken kalple mi oynuyor? "Clara
Vere de de Vere.
Hayat, zaman zaman evlilik olmayan dayanılmaz bir acı haline geldi
Sadakat ilaçlamak için çok şey yapabilir mi? "Auld Robin Gray" i okuyun. Bir şair dışında kim
sevgi dolu kalpler arasındaki ayrılmanın acısını,
tamamen masum aşkın sevinçlerinin pişman hatıraları
geçmiş?

     "Sae'yi nazikçe sevmemiş olsaydık,
     Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
     Hiç tanışmadım-ya da hiç ayrılmadı,
     Kırık olmuştuk. "

Bir şair ama bilinçsiz bir sürüklenmenin tehlikelerini tasvir edebilir,
birçok dostluğu yok etti ve birçok evli hayatı mahvetti,
Clough'un "Qua Cursum Ventus" da tasvir ettiği gibi? Eğer biliyorsan
Kör adamın ömür boyu üzüntüsü,
hayat ve kısa bir süre için esaretini paylaş, Milton's
Samson'ın ağıtlarında bu üzüntünün yorumlanması. Biraz bulursan
Kör adamı karanlıkta neşelendirmek ve onu aydınlatmak için mesaj
Esaret, aynı şairin ode'sini kendi körlüğünde okuyun:

                                 "Tanrı'ya ihtiyacı yok
     Ya erkeğin işi ya da kendi armağanları; en iyi kim
     Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar: devleti
     Kral; teklif hızında binlerce
     Ve dinlenmeden kara ve okyanusu yayınlayın;
     Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. "

Hapishane istatistikleri yok, polis raporu yok, reformcunun belgeleri yok, hayır
Tramp ile ne yapmalı sorunun halka açık tartışmaları
Öyleyse hayata katılan en içteki deneyimin öğrencisini
Tramp, donuk umutsuzluk deneyimi, hayattaki kavramasını kaybı,
Beranger'ın "Eski Vagabond". Sinir hastalıklarında uzman yok, hayır
Normal ve anormal olan zihinsel durumların psikolojik öğrencisi verebilir
Okuyucu, bu derin ve görünüşte o kadar net bir anlayış
Nedensiz dejeksiyon, çünkü nedensiz gibi görünüyor
Percy Bysshe Shelley'nin onun içinde verdiği gibi, hemen hemen tedavi edilemez olmak
"Napoli yakınlarında yazılmış Stanzas." Stoical'ın eleştirel bir sergisi yok
Felsefe, bir somurtkan olan stoik öfkeyi yorumlayabilir
Ama William Ernest Henley'nin sahip olduğu gibi üzüntüye saldırmaktan korkusuz gurur
Tamamlandı:

     "Beni kapsayan gecenin dışında
       Direkten direğe çukur gibi siyah,
     Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
       Benim fethedilemez ruhum için.

     "Durumun düştüğünde
       Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım.
     Şansın bludgeoningleri altında
       Kafam kanlı, ama unbave. "

Herhangi bir vaiz de bu umutsuzluğa bu kadar hayati bir kontrast oluşturamaz
Gururun üzüntüsüne meydan okuduğu meydan okuma, neşeli zafer
John Greenleaf olarak Göndererek Güvenen Aşk, bunu göndererek kazanır
Whittier "Ebedi İyilik" i yaptı:

     "Geleceğin ne olduğunu bilmiyorum
       Marvel veya sürpriz,
     Yaşam ve ölümün
       Onun merhameti altında.

     "Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
       Havadaki yapraklı avuç içi:
     Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
       Sevgisinin ve bakımının ötesinde. "

Hiçbir felsefi inceleme, Yayı Büyük Şairler olarak yorumlamaz
yorumladım. Üzüntü gizemi, neden olduğu şaşkınlık,
Herhangi bir Tanrı mı yoksa herhangi bir iyilik mi, Sessizlik
Sadece yardım çağrımıza cevap, duygu kararı, garip
zihnin şaşkınlığı, donuk umutsuzluk, açıklanamaz felç
his, tamamen tutarsız ve tutarsız bir şekilde iç içe geçme
Deneyim: Nerede, tüm felsefe literatüründe böyle bulabilir miyiz?
Bu deneyimin bir açıklama ve yankı ve yorumlanması
Büyük İbranice Destan-İş Kitabı? Ve tüm literatürde nerede
Felsefe, iki büyük yorganın bu tür tercümanları bulabilir miyiz?
Şairlerde bulduğu gibi ruh, inanç ve umut? Tartışmazlar;
Sadece şarkı söylüyorlar. Ve bir çan çanından birine bir not çarptı
komşu zili titreşmeye koyacak, böylece güçlü inanç notu ve
Umut şair tarafından ses çıkardı, mourner'ın içinde titreyen bir not ayarlıyor
kalp. Gizem çözülmedi, ama sessizlik kırıldı. Önce biz
Şair dinleyin, sonra kendi başımıza söylenen aynı şarkıyı dinliyoruz
Kalpler,-Aynı, çünkü O'na söylenen ve şarkı söyleyen Tanrı'dır
biz. Ve yaslı olan Tanrı'yı ​​bulduğunda, onun içinde ışık buldu
Karanlık, fırtınasında barış, gecesinde bir ışın.

                                "Çocukken,
     Şarkı kuşu sonsuza dek ahşabı arar,
     Annenin ağzı tarafından yerine söylenir;
     Till, göğsünde batan, aşk telafi edildi,
     Daha önce ağladığı daha hızlı uyur. "

Kaliforniya kıyılarındaki Catalina adasının ziyaretçisi
Denizde cam tabanlı bir teknede dışarı çıkmaya davet edildi. Eğer kabul ederse
davet ve ona dikkatsiz bir merakla bakacak
Yaz gökyüzünün ve okyanus dalgasının mavisinin ve mimari
ada tepelerinin güzelliği; Ama bakışlarını aşağıya çevirip bakarsa
Yelken yaptığı teknenin cam dibinden
Deniz dalgalarının altındaki hayattaki güzelliğin manifold aşamalarını keşfedin:
Golffish o zaman ve o kadar da dart, şemsiye şeklinde denizanası tembel olarak
Yüzme, denizyıldızı ve sonsuz çeşidin anemonlarında, içinde
Sea-curchins parlak renkli ve sonsuz bir su otu ormanında
yapılarında zarif hassastır. Belki de deneyecek
onları fotoğraflamak; Ama boşuna: kamerası ona hiçbir rapor vermeyecek
Gördüğü yaşam zenginliği. Yani böyle bir hacmi alan
Şiirin Ardışık Resimlerde Geniş Geri Ödeme Bulacağı gibi
hayal gücüne ve geçici duygulara sunar
Ona heyecan verecek. Ama bunun yanı sıra gizli bir hayat var
Dikkatsiz okuyucu göremeyecek ve eleştirmenin rapor edemeyeceği,
ama düşünceli, sabırlı, meditatif olarak ortaya çıkacak
öğrenci. Bu güçte, başka türlü bilinmeyen bir dünyayı ortaya çıkarma,
Şiirin gerçek ihtişamı. Duyacak kulakları, ne duymasına izin ver
Şair ona söylemeli.

[İmza: Lyman Abbot]

       * * * * * *



         İÇİNDEKİLER


Tanıtım denemesi:

  "Bir yaşam tercümanı." Tarafından _lyman abbot_


Üzüntü ve teselli şiirleri:

  Aşık hayal kırıklığı
  Ayrılık ve yokluk
  Sıkıntı
  Konfor ve tezahürat
  Ölüm ve yas
  TESELLİ


Dizin: Yazarlar ve Başlıklar


İllüstrasyonlar listesi.


Henry Wadsworth Longfellow _frontispiece_

    _ Hanfstaengl tarafından portre sonrası fotoğraftan fotogravure Kramer_ tarafından portre.

Penelope Ulysses'i bekliyor

    _ Hasta kederi ve yokluğun dayanıklılığı: Goblen
    Gece boyunca dokunan, geceleri çözülmesi için çerçevede duruyor,
    Sadık eş taliplerini söner. Resim Rudolph von Deutsch_.

YOKLUK

    "Tüm günler ve saatlerle ne yapmalıyım
    Yüzünü görüyorum? "

    _ Berlin Photosic Co.'nun bir fotoğrafından bir resimden sonra
    R. Poetzelberger_. Prometheus'a bağlı wail

    "Bak bana, bir tanrı, tanrılardan katlandığım şey!
      Bak, Throe on Throe ile,
      Nasıl, bu acımasız tarafından boşa gitti,
    Sayısız yıllar boyunca güreşiyorum! "

    _ G. graeff_ tarafından yapılan bir resimden sonra fotoğraf.


Pierre-Jean de Beranger

    _ H. alophe_ tarafından bir mum boya çiziminden sonra litograf.


Thomas Hood

    _ Çağdaş portreden bir gravürden sonra_.


Elizabeth Barrett Browning

    _ Talfourd tarafından hayattan bir fotoğraftan sonra, Londra_.

Ülke kilise bahçesi

    "Bu sağlam elmlerin altında, o porsuk tree'nin gölgesi,
      Birçok kalıp yığınında çimleri yükseltiyor,
    Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
      Hamlet uykusunun kaba ataları. "

    _ Harry Fenn_ tarafından orijinal bir çizimden sonra.


Sevgi ve Ölüm

    "Ölüm geliyor,
    Aşk olsa da, uzanmış kolları ve kanatları dışa dönük,
    Yolu engeller. "

    _ George Fredeick Watts'ın resminden sonra fotogravürden.

Walt Whitman

    _ Rockwood, New York_ tarafından bir yaşam fotoğrafı sonra.

Harriet Beecher Stowe

    _ George Richmond tarafından çizimden sonra bir gravürden.


Sir Edwin Arnold

    _ Elliott ve Fry, London_ tarafından bir yaşam fotoğrafı sonra.




       * * * * * *


        Üzüntü ve teselli şiirleri.


       * * * * * *




I. Aşık hayal kırıklığı.



Gerçek aşkın seyri.

     "Yaz Ortası Gecesi Rüyası", Act I. Sc. 1.


Okuyabildiğim kadar çok şey için
Masal veya tarihe göre duyabiliyor,
Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz koşmadı:
Ama ya kanda farklıydı,
Ya da yıllarca yanlış taahhütte bulundu,
Yoksa arkadaşların seçimine dayanıyordu;
Veya seçim olarak bir sempati olsaydı,
Savaş, ölüm ya da hastalık kuşattı.
Bir ses olarak anlık yapmak,
Herhangi bir rüya kadar kısa bir gölge olarak hızlı;
Collied gecesinde şimşek olarak kısa,
Bu, bir dalakta hem cennet hem de dünyayı açar,
Ve bir adam söyleme gücü,-bak!
Karanlığın çeneleri onu yutuyor:
Çok hızlı parlak şeyler karışıklığa dönüşüyor.

SHAKESPEARE.



Lady Clara Vere de Vere.


Lady Clara Vere de Vere,
  Benim için ün kazanmayacaksın;
Bir ülkenin kalbini kırmayı düşündün
  Eğitim için şehre gittin.
Bana gülümsedi ama
  Trampeti gördüm ve emekli oldum:
Yüz Earls'in kızı,
  Sen istenen biri değilsin.

Lady Clara Vere de Vere,
  Adını taşımaktan gurur duyduğunuzu biliyorum;
Gururun henüz benim için eş değil
  Geldiğim andan itibaren çok gurur duyduğum için çok gurur duyuyorum.
Ne de senin tatlı aşkına kırılmazdım
  Daha gerçek cazibe üzerine bir kalp.
Çiçeğinde basit bir kızlık
  Yüz kola değiyor.

Lady Clara Vere de Vere,
  Bazı meeker öğrencileri bulmalısın
Çünkü sen her şeyin kraliçesi
  Böyle bir zihnine dayanamadım.
Nasıl sevebileceğimi kanıtlamaya çalıştın
  Ve benim küçümsemem cevabım.
Eski taş kapılarınızdaki aslan
  Senin için benden daha soğuk değil.

Lady Clara Vere de Vere,
  Kafama garip anılar koydun.
Dallanma çizgileriniz üç kez patlatmadı
  Genç Laurence öldüğümden beri.
Ey tatlı gözleriniz, düşük cevaplarınız:
  Büyük bir büyücü olabilirsiniz;
Ama boğazının karşısında vardı
  Ki görmek için pek umursamadın.

Lady Clara Vere de Vere,
  Böylece annesinin görüşü ile tanıştı,
Onun türünün tutkuları vardı,
  Senin bazı gerçekleri ortaya koyuyor.
Gerçekten de acı bir kelime duydum
  Bu kıt, duymanız için uygun;
Görgü kuralları o zaman yoktu
  Vere de Vere kastını damgalayan.

Lady Clara Vere de Vere,
  Salonunuzda bir hayalet var:
Kan suçu kapınızda:
  Sağlıklı bir kalbi safra olarak değiştirdin.
Kursunu pişman olmadan tuttun
  Mütevazı değerine güvenmesini sağlamak için,
Ve son olarak, boş bir bakış açınız,
  Ve asil doğumunla onu öldürdü.

Güven bana, Clara Vere de Vere,
  Yukarıdaki yon mavi göklerden bükülmüş
Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
  Uzun iniş iddialarına gülümseyin.
Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
  İyi olmak için sadece asil. Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
  Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.

Seni biliyorum Clara Vere de Vere:
  Salonlarınız ve kuleleriniz arasında çamsınız:
Gururlu gözlerinizin titiz ışığı
  Yuvarlanan saatlerden giyiliyor.
Parlayan sağlıkta, sınırsız servetle,
  Ancak belirsiz bir hastalığın mide bulandırılması,
Zamanla başa çıkmak için çok hasta biliyorsun
  Bunlar gibi şakalar oynamanız gerekiyor.

Clara, Clara Vere de Vere,
  Zaman ellerinizde ağır olursa,
Kapınızda dilenci yok mu?
  Ne de topraklarınız hakkında fakir mi?
Ah! Yetim-Boy'u okumayı öğretin,
  Ya da yetim kıza dikmeyi öğretin,
Bir insan kalbi için cennete dua et
  Ve aptalca yeoman gitsin.

Alfred, Lord Tennyson.



Linda Hafed'e.

     "Ateş İzliliği" nden.


"Ne kadar tatlı," dedi titreyen hizmetçi,
Korkan kendi nazik sesinden,
Sessizlik içinde çok uzun zamandır durdular,
O ay ışığına bakarak-
"Moonbeam ne kadar tatlı gülümsüyor
Yon yapraklı adaya geceye!
Fantezimin gezinmesinde sık sık
Küçük adanın kanatları olmasını diledim
Ve biz, peri kurşunları içinde,
  Bilinmeyen denizlere atıldı,
Bir nabzın yenilmemesi gerektiğinde bizimkiler,
  Ve yaşayabilir, sevebilir, yalnız ölebiliriz!
Zalim ve soğuktan uzak,-
  Sadece meleklerin parlak gözleri nerede
Etrafımızda gelmeli, bakmalı
  Çok saf ve yalnız bir cennet!
Bu senin için yeterli dünya olur mu? "-
Oynak o döndü, görebilir
  Yanak onun giydiği gülümseme;
Ama ne kadar yas tuttuğunda
  Gözleri onunla tanıştı, bu gülümseme gitti;
Ve yürekten gözyaşlarına boğulmak,
"Evet, evet," diye bağırdı, "saatlik korkularım,
Hayallerim, çok doğru bedeldi,-
Biz ayrılırız-bundan sonra kısmen-geceye!
Biliyordum, bunun son olmadığını biliyordum--
'T parlaklıydı,' T cennetti, ama geçmişti!
O, şimdiye kadar çocukluk saatinden itibaren,
  En güzel umutlarımın bozulduğunu gördüm;
Bir ağacı veya çiçeği hiç sevmedim
  Ama ilk solmuş olan kişi oldu.
Hiç sevgili bir ceylanda emzirmedim
  Yumuşak siyah gözüyle beni memnun etmek için,
Ama beni iyi tanımaya geldiğinde
  Ve beni seviyorum, öleceğinden emindi!
Şimdi de, en çok ilahi olan sevinç
  Hayal ettiğim veya bildiğim her şeyden
Seni görmek için, seni duymak, sana benim deyin,-
  Ey sefalet! Ben de kaybetmeli miyim? "

Thomas Moore.



Sevmiyorum.


Sevmiyorum, sevmiyorum, sen şanssız kilin oğulları!
Umut'un en gey çelenkleri dünyevi çiçeklerden yapılmıştır,-
Solmak ve düşmek için yapılan şeyler
Birkaç saat boyunca çiçek açtılar.
    SEVİYORUM!

SEVİYORUM! Sevdiğiniz şey değişebilir;
Pembe dudak sana gülümsemeyi bırakabilir,
Nazikçe bağlayan göz soğuk ve garip büyür,
Kalp hala sıcak bir şekilde dövüldü, ama doğru değil.
    SEVİYORUM!

SEVİYORUM! Sevdiğin şey ölebilir,-
Eşcinsel ve sevimli dünyadan yok olabilir;
Sessiz yıldızlar, mavi ve gülümseyen gökyüzü,
Bir zamanlar doğumda olduğu gibi mezarını ışın.
    SEVİYORUM!

SEVİYORUM! O uyarı boşuna dedi
Gidiş yıllarında olduğu gibi şimdiki saatlerde!
Aşk, sevgili kişinin kafasının etrafında bir halo flört ediyor,
Değişmeyen, ölümsüz, değişene veya ölene kadar.
    SEVİYORUM!

Caroline Elizabeth Sheridan. (Hon. Bayan. Norton.)



Prenses.


Prenses, kızlık bower'da yalnız oturdu,
Delik, boynuzunu kulenin dibinde havaya uçurdu.
"Neden her zaman oynuyorsun? Sessiz ol, dua ediyorum
Uzakta kaçacak düşüncelerimi ateşliyor.
    Güneş batarken. "

Kızlık Bower'da Prenses Forlorn'a oturdu,
Delikanlı boynuzunda oynamayı bırakmıştı.
"Ah, neden sanat sessizsin? Sen oynamaya yalvarıyorum!
Benim düşünceme çok uzakta kaçacak kanatlar veriyor,
    Güneş batarken. "

Kızlık Bower'da Prenses Forlorn'a oturdu,
Bir kez daha zevkle boynuzunu oynadı.
Gölgeler uzun büyüdükçe ağladı ve içini çekti:
"Ah, söyle bana, Tanrım, kalbim ne betide,
    Şimdi güneş battı. "

Bjoernstjerne Bjoernson'un Norveç'inden.
Nathan Haskell Dole çevirisi.



Karşılıksız aşk.

     "Onikinci Gece" den, Yasa I. Sc. 4.


Viola.-Ay, ama biliyorum,-

Dük. Ne biliyorsun?

Viola.-Kadınların erkeklere ne sevdiği çok iyi borçlu olabilir:
İnançla, bizim kadar kalp için doğrudurlar. Babam bir kızı sevdi
Olabileceği gibi, belki bir kadın mıydım,
Lordluğun yapmalıyım.

Duke.-Peki onun tarihi nedir?

Viola.-Boş, Rabbim. Onun sevgisini asla söylemedi
Ama bir solucan gibi gizleme, tomurcuk
Şam yanağından beslenin; Düşünceye girdi;
Ve yeşil ve sarı bir melankolik,
Bir anıtta sabır gibi oturdu,
Keder içinde gülümsüyor. Gerçekten bu aşk değil miydi?
Biz daha fazla şey söyleyebiliriz, daha fazla yemin edebiliriz: ama gerçekten de,
Şovlarımız iradeden daha fazla; Hala kanıtlıyoruz
Yeminlerimizde çok, ama aşkımızda çok az.

SHAKESPEARE.



Adil ines.


Ey adil değil mi? Batı'ya girdi
Güneş battığında göz kamaştırıp dinlenme dünyasını soymak;
Gün ışığımızı onunla aldı, en çok sevdiğimiz gülümsemeler,
Sabah yanağında kızarma ve göğsünde inciler.

O Tekrar dön, adil ines, gecenin düşmesinden önce,
Korku için ay tek başına parlamalı ve rakipsiz parlak yıldızlar;
Ve kutsanmış olan sevgilisi, ışıklarının altında yürüyecek mi?
Ve yanağına karşı sevgiyi nefes alıyor bile yazmaya cesaret edemiyorum!

O cesur cavalier adil olur muydum
Kim tarafın tarafından bu kadar eşcinsel sürdü ve seni çok yakın fısıldadı!
Evde Bonny Dames ya da burada gerçek sevgililer yok muydu,
Sevgili en sevgili kazanmak için denizleri geçmesi gerektiğini mi?

Seni gördüm, sevimli ines, kıyıya in,
Noble Beyler Bantları ve daha önce el salladı.
Ve nazik gençlik ve kızlar eşcinsel ve giydikleri karlı tüyler;-
Güzel bir rüya olurdu-artık olmasaydı!

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Adil ines! Şarkı ile gitti
Müzik basamaklarını ve tahtının bağırışlarını beklerken;
Ama bazıları üzgündü ve hiç neşe hissetmedi, ama sadece müzik yanlış,
Veda eden seslerde, ona veda ettiniz.

Veda, veda, adil ines! O gemi asla sıkmadı
Çok adil bir bayan güvertesinde, ne de daha önce çok hafif dans etti-
Ne yazık ki denizde zevk ve kıyıda üzüntü!
Bir sevgilinin kalbini kör eden gülümseme daha çok kırdı!

Thomas Hood.



Bankalar Doon.


Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon,
  SAE'yi nasıl taze ve adil olabilir?
Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
  Ve ben yorgun, fu 'o' bakım?

Kalbimi kırıyorsun, kuşu büyülüyorsun
  Çiçeklenme dikeninden uzaklaşan;
Beni düşünüyorsun, ayrıldı sevinçler
  Ayrıldı-asla geri dönmeyecek.

Kalbimi kırıyorsun, sen bonnie kuş,
  Bu eşinizin yanına şarkı söyler;
Sae için oturdum ve Sae şarkı söyledim
  Ve Wistna o 'kaderim.

Bonnie Doon tarafından randevu aldım.
  Gül ve odun sicimini görmek için;
Ve Ilka Bird, Luve'sini söyledi,
  Ve sevgiyle, Sae benimkini yaptım.

Wi 'Lightsome Kalp Bir Gül,
  Dikenli ağacında tatlı;
Ve Fause Luver'ım gülümü çaldı
  Ama! Dikenden ayrıldı.

Robert Burns.



SONE.

     "Astrophel ve Stella" dan.


Ne kadar üzücü adımlarla, Ey Moon! gökyüzüne tırmanıyorsun
Ne kadar sessiz ve nasıl bir yüzle!
Ne olabilir, cennette bile
O meşgul okçu keskin okları deniyor mu?
Tabii, o uzun süredir merakla tanışmış göz
Sevgiyi yargılayabilir, bir sevgilinin davasını hissedersiniz;
Görünüşünüzde okudum; Sınırlı lütuf
Bana göre, bu senin gibi hissettiriyor.
Sonra, arkadaşlık bile, Ey Moon, söyle bana,
Sürekli aşk orada kabul ediliyor mu ama zekâ istiyor mu?
Orada oldukları kadar gururlu mu?
Yukarıda sevilmeyi seviyorlar mı ama yine de
Bu sevenler, sevenlerin sahip olduğunu küçümsüyor mu?
Oraya erdem nankörlük mi diyorlar?

Sir Philip Sidney.



Agatha.


Nisan ormanlarında dolaşıyor,
  Düşmüş duşla parıldayan;
Yüzünü tomurcuklara yasladı,
  Duruyor, eğiliyor, bir çiçek koparıyor.
  Saatin fermantasını hissediyor:
Ringdove kuluçka yaparken kuluçka;
  Güneş ve uçan bulutların gücü var
Yanağının üzerine ve değişen ruh halleri.
  Yalnız olduğunu düşünemiyor
    Duygularının üstünde sıcak bir şekilde çaldığı gibi
  Sahip olmaktan korktuğu huzursuzluk selleri
    Ve neredeyse hissetmek için korkuyor. Yaz ormanları arasında
  Yeni dolaşıyor, daha fazla yalnız değil;
Korktuğu sevinç onun yanında,
  Spring'in kızarma sırrı şimdi biliniyor.
  Primrose ve eşleri uçtu,
Pamukçunun zil notu öldü;
  Ama göz atmak ve parlayan ton
Ona tanrısından, rehberinden düş.
  Hedefin ne olduğunu bilmiyor, sormuyor,
    Sadece mutluluğa doğru ilerlediğini hissediyor,
  Ve ona saf olmayan ruhunu verir
    Dokunmak ve öpmek için.

Ve yine de bu ormanlık yolları rahatsız ediyor,
  Tüm düşkün fantezi şimdi orada buluyor
İlkbahar veya yaz günleri,
  Sodden gövde ve şarkıcı daldır.
  Geçmiş kaşında dul oturuyor,
Homeward o kışlık bakışları ile dolaşıyor,
  İçi boş bir yemin eden duvarlara,
Aşkın yanmayı bıraktığı yerde ocak;
  Rutubetli alacakaranlık azaltmayı izliyor,
    Keder, keder veya gözyaşı için çok sabit olarak;
  Ve alnında 'bölmeyi kazanarak,
    Ölmekte olan yılı kıskanıyor.

Alfred Austin.



Güneş-dial.


'T eski bir kadran, birçok leke ile karanlık;
  Yaz aylarında sürüklenen meyve bahçesi çiçek açmış,
Sarı yağmurla sonbaharda kandırıldı,
  Ve kışın bir mermer mezar gibi beyaz.

Ve gri, zaman yenen kaşları hakkında yuvarlak
  Yalın harfler konuşur,-yıpranmış ve paramparça bir sıra:
= Ben bir gölgeyim; Bir gölge de sanat:
  Zamanı işaretliyorum: Saye, dedikodu, dost soe? =

İşte halka durak, başa başa çıkacaktı;
  Ve burada salyangoz gümüş bir kurs koşacaktı,
Eski zamanı yenmek; Ve burada tavus kuşu yayılımı
  Altın yeşili ihtişamı, güneşi kapattı.

TARDY gölgesi öğlene doğru ilerledi;
  Yollar arasında zarif bir güzellik stept,
Bu bir çiçek salladı ve gülümseyen bir melodi mırıldandı,-
  Ayakları havlayan bir İspanyol sıçradı.

Mavi elbisesi sonsuz bir çiçek sapmış;
  Tendril-cürlleri hakkında güneş ışığı parladı;
Ve trenini yuvarlak, iviller sallandı,
  Kraliçe gidene kadar eğilen mahkemeler gibi.

Bir süre levhaya yaslandı,
  Sonra bölgesinden mücevherli bir kalem çizdi,
Kırpma gülümsemeli bir şey karaladı,
  Katlanmış, yazılı ve taşta nişlenmiş.

Gölge kaydı, salyangozdan daha hızlı yok;
  Yere ikinci bir bayan geldi
Güvercin gözlü, güvercin-roblu ve bir şey wan ve soluk bir şey--
  Yüzünden parlayan bir iç güzellik.

O, yalnız bir sevgiyle listesizmiş gibi,
  Bir kitapla sokaklar arasında başıboş,-
Herrick veya Herbert,-Çevirme güvercini izledi,
  Ve köşedeki küçük mektubu gözetledi.

O zaman, teyit bulunan birine benziyor
  Bazı korku sırrı yarı hesaplanmış doğru,-
Mektubun hangi kalpleri ve ellerini hangi bilen ve eller?
  Ve sevgi dolu ticareti tartıştı 'İkisini twixt,-

Adil genç alnını taşa eğdi;
  Koyu gölge kafasında bir anda göz kamaştırdı;
Ve 'konik parmaklarını twixt inci ve parladı
  Gözyaşı giyilen gözlerin döküleceği tek gözyaşı.

Gölge düşen kasvete doğru kaydı;
  Sonra onun yerine bir asker cesur geldi,
Bir kunduzun sallanması ile sallanıyor,
  Kafasından dalgalanan şeritli bir aşk-lock.

Mavi gözlü, açık yüzlü, açık ve açık kaşlı,
  Kadınların sevdiği gibi biraz skar ekimli;
Öylesine nazikçe öngördün ki nasıl hayrete düştün
  Sık sık kılıç kapağı eldiveni o kadar yıpranmıştı;

Güneşte daldırılan ruha geçti;
  Geriye doğru sallanan üç zambak;
Ve biraz geniş bir şekilde ayakta durmak gibi
  "Önyükleme ve eyer" den daha çok kullanılır

Courtiers'ın yaptığı gibi, ama beyefendi withal,
  Notu çıkardı;-onu korkan biri olarak tut
Tuttuğu kırılgan şey kayar ve düşer;
  Sarılma sakalını çekerek okuyun ve tekrar oku;

Öpdü, sanırım ve göğsüne sakladı;
  Gururlu, mutlu bir şekilde güldü,
Broidered Baldrick'i tepesinde düzenledi,
  Ve geçmişte bir yuvarlak şarkı söylerken.

       * * * * * *

Gölge ölmekte olan parıltıdan ileriye doğru sürüldü;
  Daha fazla ne Dame ne de cavalier yoktu;
Ama küçük bir süre pirinç gösterecek
  Küçük bir gri nokta,-bir gözyaşı kaydı.

Austin Dobson.



Locksley Salonu. Yoldaşlar, beni biraz burada bırak, henüz sabahın erken saatlerinde,-
Beni burada bırakın ve beni istediğinde, borsaya ses ver.

'Bu yer ve etrafında, eski itibaren Curlews çağrısı,
Locksley Salonu üzerinden uçan Moorland hakkında kasvetli parıltı:

Locksley Salonu, uzaktan kumlu yollara bakıyor,
Ve içi boş okyanus sürüşleri kataraktlara kükrüyor.

Yonder Ivied Casement'tan bir gece, dinlenmeye gittim
Batı'ya yavaşça eğimli büyük Orion'a baktım mı?

Birçoğu bir gece, yumuşak gölgeden yükselen, pleiadları gördüm,
Gümüş bir örgüye karışmış bir yangın sinek sürüsü gibi parıltı.

Burada dolaştığım plaj hakkında, bir gençliği besliyorum yüce
Bilim Masalları ve Zamanın Uzun Sonucu ile;

Arkamdaki yüzyıllar verimli bir toprak gibi yeniden düzenlendiğinde;
Kapalı sözü için tüm şimdiki zamana yapıştığımda;

İnsan gözünün görebildiği kadar geleceğe girdiğimde,-
Dünyanın vizyonunu ve tüm harikayı gördü.

İlkbaharda Robin'in göğsüne daha dolgun bir koyu kırmızı gelir;
İlkbaharda, ahlaksız turnuva kendini başka bir kret alır;

İlkbaharda, açılmış güvercin üzerinde daha canlı bir iris değişir;
İlkbaharda genç bir adamın süsü hafifçe aşk düşüncelerine dönüşür.

Sonra yanağı soluk ve çok genç birinden daha ince idi,
Ve gözleri, sessiz bir gözlem asılı ile tüm hareketlerimin üzerinde.

Ve dedim ki, "Kuzenim Amy, konuş ve gerçeği bana söyle;
Güven bana, kuzen, varlığımın tüm akımı sana ayarlıyor. "

Palli yanağında ve alnında bir renk ve ışık geldi,
Kuzey gecesinde pembe kırmızı flushing gördüm.

Ve döndü,-Kararağı ani bir iç çekiş fırtınasıyla sarsıldı;
Hazel gözlerinin karanlıkta derinden şaşkına dönen tüm ruh,-

"Duygularımı sakladım, beni yanlış yapmaları gerektiğinden korktum;"
"Beni seviyorsun, kuzen?" "Seni uzun zamandır sevdim."

Aşk bardak zaman aldı ve parlayan ellerine çevirdi;
Her an, hafifçe sarsıldı, kendini altın kumlarda koştu.

Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorları kudretle aldı;
Kendinin akorunu, titreyen, müziğe gözden kaçtı.

Moorland'da birçok sabah COPSES YÜZÜSÜ'nü duyduk,
Ve fısıltısı, baharın dolgunluğu ile nabızları attı.

Birçoğu su ile bir akşam görkemli gemileri izledik mi,
Ve ruhlarımız dudakların dokunuşunda bir araya geldi.

Ey kuzenim, sığ kalpli! Ey Amy'm, artık benimki!
Ey Kasvetli, Kasvetli Moorland! Ey çorak, çorak kıyı!

Tüm Şarkılar Sung'dan daha Falser, Falser'dan daha Falser,-
Bir babanın tehdidine kukla ve kurnaz bir dile hizmet et!

Seni mutlu etmek iyi mi?-Beni tanıyan; reddetmek için
Bir dizi düşük duygu ve benimkinden daha dar bir kalpte!

Yine de şu olacak: Seviye gün geçtikçe daha düşük olacaksın,
Kil ile sempati duymak için kaba büyüyen ne kadar iyi olan.

Kocanın olduğu gibi, karısı; Bir palyaço ile çiftleştin,
Ve doğasının iğrençliği seni aşağı sürükleyecek şekilde ağırlığa sahip olacak.

Tutkusu yeni gücünü harcayacaksa, seni tutacak,
Köpeğinden daha iyi bir şey, atından biraz daha değerli.

Bu nedir? Gözleri ağır,-şarapla sırlandıklarını düşünün.
Ona git; Bu senin görevin,-onu öp; Elini al.

Rabbim yorgun olabilir, beyninin bitmiş olması,-
Onu daha ince fantezilerinizle yatıştırın, daha hafif düşüncenizle ona dokun.

Amacına cevap verecek, anlaşılması kolay şeyler,-
Benden önce ölmese iyi olur, ancak seni elimle kızdırdım.

Sen ve ben yalan söylüyorduk, kalbin utançtan gizlenmiş,
Birbirlerinin kollarında yuvarlandı ve son bir kucaklamada sessiz. Lanet olsun, günahın gençliğin gücüne karşı günahı istemek!
Bizi yaşayan gerçeklerden çözen sosyal yalanlar lanet olsun!

Dürüst Doğanın Kuralından hata yapan hasta formlar olsun
Lanet olsun, aptalın boğaz alnını yaldızlı altın!

Şey-'T gıdıklamam gerektiğinden iyi!-Daha az değersiz olmasaydı,
Tanrı'ya-çünkü seni her zamankinden daha çok sevmiştim.

Kızgın mıyım?
Kalbim kökte olsa da, koynumdan koparacağım.

Asla! Mortal yazlarım böyle yıllar gelmeli
Clanging Rookery evine götüren birçok kışlı karga olarak.

Konfor nerede? Zihnin kayıtlarının bölümünde?
Onu kendisinden ayırabilir ve onu tanıdığım gibi sevebilir miyim?

Öfkeli olanı hatırlıyorum; Tatlı bir şekilde konuştu ve hareket etti;
Böyle bir şey hatırlıyorum, kime bakacağımı sevmekti.

Onu ölü olarak düşünebilir miyim ve onu sevdiği aşk için sevebilir miyim?
Hayır,-beni gerçekten sevmedi; Aşk sonsuza dek aşktır.

Konfor? Şeytanlardan kınanmış rahatlık; Bu şairin söylediği gerçek,
Bir üzüntünün üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor.

Anılarınız uyuşturucu, öğrenmezsen, kalbin kanıtlanmasıyla,
Ölümde, mutsuz bir gecede ve yağmur çatıda.

Bir köpek gibi, rüyalarda avlanır; Ve sen duvara bakıyorsun,
Ölmekte olan gece lambası titriyor ve gölgeler yükseliyor ve düşüyor.

Sonra bir el, sarhoş uykusunu işaret ederek senden önce geçecek,
Dul evlilik salgortlarına, ağlayacağınız gözyaşlarına.

Hayalet yılları tarafından fısıldayan "asla, asla" ı duyacaksın,
Ve kulaklarının çınlamasındaki mesafeden bir şarkı;

Ve bir göz, acına eski bir nezakete bakarak seni canlandıracak.
Seni çevir, seni yastığına çevir; Seni tekrar dinlendir.

Hayır, ama doğa sana teselli getiriyor; İhale bir ses için ağlayacak;
'Bu senin daha saf bir hayat, sorununu kuru boşaltmak için bir dudak.

Bebek dudakları bana gülecek; En son rakibim sana dinleniyor,-
Bebek parmakları, mum dokunuşları, annenin göğsünden beni bastır.

O, çocuk da babayı sevgiyle sevgiyle giydirir.
Yarısı senin ve yarısı onun: ikisine layık olacak.

O, seni yaşlı ve resmi görüyorum, küçük kısmına takılmış,
Bir kızının kalbini vaaz eden azami azami bir.

"Onlar tehlikeli rehberlerdi, duygular-kendisi muaf değildi-
Gerçekten, kendisi acı çekmişti "-Kendine saygısızlık içinde yok!

Overlive-henüz daha düşük-mutlu ol! Bu yüzden umursamalıyım?
Ben kendim eylemle karışmalıyım, umutsuzlukla hayat soludum.

Neye dönmem gereken, böyle günler üzerinde aydınlatma?
Her kapı altın ile yasaktır ve altın anahtarlara açılır.

Her kapı taliplerle tahtlıdır, tüm pazarlar taşar.
Kızgın bir fantezim var: Yapmam gereken nedir?

Foeman'ın zemine düşerek yok olmaktan memnun oldum,
Sıralar buharla yuvarlandığında ve rüzgarlar sesle döşendiğinde.

Ancak Gine'nin jingling, onurun hissettiği incinmeye yardımcı olur,
Ve uluslar üfürüm, birbirlerinin topuklarına hırlıyorlar.

Üzüntüyle yeniden yaşayabilir miyim? O önceki sayfayı çevireceğim. Beni derin duygularımdan sakla, sen harika anne yaş!

Bana çekişmeden önce hissettiğim vahşi nabzı hissettir,
Önümden önceki günlerimi ve hayatımın kargaşasını duyduğumda;

Önümüzdeki yılların vereceği büyük heyecan için özlem,
Babasının tarlasını ilk kez terk ettiğinde bir çocuk kadar istekli,

Ve geceleri yakınındaki ve daha yakın çekilmiş karayolu boyunca,
Cennette Londra'nın ışığını kasvetli bir şafak gibi alevlendirir;

Ve ruhu onun içindeki atar, o zaman ondan önce gitti,
Işığın altında, erkeklerin tahtları arasında bakar;

Erkekler, kardeşlerim, adamlar işçiler, hiç yeni bir şey toplar:
Yaptıkları şeyden kurtuldukları şey:

İçin insan gözünün görebildiği kadar geleceğe giriyorum,
Dünyanın vizyonunu ve tüm harikayı gördüm;

Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin argosies,
Mor Alacakaranlık pilotları, pahalı balyalarla düşüyor;

Göklerin bağırarak dolduğunu duydum ve korkunç bir çiy yağdı
Milletlerin merkezi mavide boğuşan havadar donanmalarından;

Güney rüzgârının dünya çapında fısıltısında sıcak olan sıcak,
Gök gürültüsü fırtınası geçiren halkların standartları ile;

Savaş-davul artık zonkuncaya kadar ve savaş bayrakları kürk edildi
İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu.

Orada sağduyu, huşu içinde çılgın bir alem tutacak,
Ve nazik yeryüzü, evrensel hukukta uyuklayacak.

Bu yüzden benim içinden süpürme tutkum beni kuru bıraktı
Beni felçli bir kalple bıraktı ve beni sarılıklı bir gözle bıraktı;

Göz, tüm sipariş festivalleri, buradaki her şey ortak dışındadır.
Bilim hareket eder, ancak yavaşça, yavaşça, noktadan noktadan sürünür:

Yavaşça aç bir insan, aslan olarak, sürünen bir aslan olarak gelir,
Yavaşça ölmekte olan bir ateşin arkasında başını sallayan ve göz kırpan birine bakar.

Yine de, artan bir amaç koşusu yaşlarında şüphem yok,
Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişletilir.

Genç sevinçlerini hasat etmeyen O'na ne var?
Varoluşun derin kalbi sonsuza dek bir çocuk gibi dövülse mi?

Bilgi gelir, ancak bilgelik devam eder; Ve kıyıda duruyorum
Ve birey soluyor ve dünya gittikçe daha fazla.

Bilgi gelir, ama bilgelik devam eder ve o bir yüklü göğüs taşır,
Dinlenmesinin durgunluğuna doğru hareket eden üzücü bir deneyimle dolu.

Hark! Merry yoldaşlarım beni arar, çark boynuzuna ses çıkarır,-
Onlar aptal tutkumun küçümsemesi için bir hedef olduğu;

Böyle bir kalıp ipine harap etmek bana küçümsemeyecek mi?
Bu kadar hafif bir şey sevmek için tüm doğam boyunca utanıyorum.

Zayıflık ile zayıflık! Kadının Zevk, Kadının Ağrısı--
Doğa onları daha sığ bir beyinde sınırlı kör hareketler yaptı;

Kadın daha az erkektir ve tüm tutkularınız benimkiyle eşleşir,
Ay ışığı güneş ışığına ve şaraba su kadar ...

En azından burada, doğanın hastalandığı yerde, hiçbir şey. Ah biraz geri çekilme için
Hayatımın yenilmeye başladığı yerde parlayan Orient'in derinliklerinde!

Vahşi Mahratta-Battle'ın babamın düştüğü, kötülük yıldızlı;
Çiğnenmiş bir yetim ve bencil bir amcanın koğuşu kaldım.

Ya da tüm alışkanlık bağlantılarını patlatmak için,-uzakta dolaşmak için,
Günün kapılarında adadan adaya,

Daha büyük takımyıldızlar yanan, yumuşak aylar ve mutlu gökyüzü,
Tropik gölge ve avuç içi küme, cennet düğümleri.

Asla tüccar gelmez, asla bir Avrupa bayrağı yüzmez,-
Kuş o'er parlak ormanlık slaytlar, fragmanı crag'dan sallıyor,-

Ağır çiçek açmış Bower'ı sarkar, ağır meyveli ağacı asar,-
Summer Isles of Eden, koyu-mor deniz kürelerinde yatıyor.

Orada, Methinks, bu zihin yürüyüşünden daha fazla zevk olurdu-
Buharlı gemide, demiryolunda, insanlığı sallayan düşüncelerde.

Orada artık sıkışık tutkular kapsamı olacak ve
          nefes alan;
Biraz vahşi bir kadın alacağım, tuhaf ırkımı yeniden canlandıracak. Demir eklemli, esnekliğe sahip, dalacaklar ve koşacaklar,
Saçın yanında vahşi keçiyi yakalayın ve mızraklarını güneşte fırlat,

Papağanın çağrısını geri çekin ve Brooks'un gökkuşaklarını atlayın,
Sefil kitapların üzerine kör bir görme porsu ile değil-

Aptal, yine rüya, fantezi! Ama sözlerimin vahşi olduğunu biliyorum
Ama Gri Barbar'ı Hıristiyan çocuktan daha düşük sayıyorum.

Ben, şanlı kazançlarımızın dar alınları ile sürü için,
Daha düşük zevkli bir canavar gibi, daha düşük ağrılı bir canavar gibi!

Saçak bir vahşi bir vahşi ile çiftleşti-bana güneş ya da klima ne vardı?
Ben, tüm yaşların varisi, zamanın en önde gelen dosyalarında,-

Ben, daha iyi tutun, erkeklerin tek tek yok olması,
Bu Dünya Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi bakışlarda durmalı!

Uzaklık işaretleri boşuna değil. İleri, ileri menzil olalım;
Büyük dünya sonsuza dek değişim oluklarından aşağı insin.

Dünyanın gölgesinde genç güne giriyoruz:
Avrupa'nın bir Cathay döngüsünden daha iyi elli yıl.

Anne yaşı, (benim için bilmiyordum) hayat başladığında bana yardım et,-
Tepeleri kaydırın ve suları yuvarlayın, şimşekleri yanıp sön, güneşi tart,

Ey, ruhumun hilal vaadinin ayarlanmadığını görüyorum;
Antik ilham kaynağı henüz tüm fantezi boyunca.

Bu şeyler ne olursa olsun, Locksley Hall'a uzun bir veda!
Şimdi benim için ormanlar soluyor, şimdi benim için çatı ağacı düşüşü.

Kenar boşluğundan bir buhar gelir, Heath ve Holt üzerinde kararır,
Tüm patlamayı, göğsünde bir gök gürültüsü.

Yağmur veya dolu veya ateş veya kar ile Locksley Salonu'na düşmesine izin verin;
Çünkü güçlü rüzgar ortaya çıkıyor, denizde kükrüyor ve gidiyorum.

Alfred, Lord Tennyson.



ŞARKI.


"Yorgun bir şey senin, adil hizmetçi,
  Yorgun bir şey senin!
Kaşlarını dikenlemek için örgüye,
  Ve şarap için rue bastırın!
Işık gözü, bir askerin mien,
  Mavi bir tüy,
Bir çift Lincoln Green--
  Benden daha fazla biliyorsun
            Aşkım!
  Benden daha fazla biliyorsun.

"Sabah mutlu Haziran, ben.
  Gül tomurcuklanıyor;
Ama kış karında çiçek açacak
  İkimiz tekrar buluşuyoruz. "
Şarj cihazını hızlandırırken çevirdi,
  Nehir kıyısında;
Köprüsüne bir salladı,
  "Evermore için Adieu,
    Aşkım!
  Ve Evermore için Adieu. "

Sir Walter Scott.



Auld Robin Gray.


Koyun Fauld ve Kye A 'Hame'de olduğunda,
'Yorgun bir dünya uyumak Gane olduğunda
Waes o 'kalbim fa' duşlarım frae benim e'a,
Gudeman'ım benim tarafımdan geliyor.

Genç Jamie bana Weel'i lo'el etti ve beni gelini için aradı;
Ama bir taç kurtararak, yanında başka bir şey vardı.
Taç bir pound yapmak için Jamie Gaed denize;
Ve taç ve pound, onlar benim için baith oldu!

Bir hafta awa 'ama sadece twa,
Benim mith'im hastalandığında ve inek Stown Awa idi;
Babam kolunu kuruyor-Jamie'yi denizde ...
Ve Auld Robin Gray bana bir courtin geldi.

Babam işe yarayabilir,-benim mither'im dönebilirdi;
Gece gündüz canlandırdım, ama ekmekleri kazanabilirdim;
Ve Rob onları Baith'i korudu ve E'e'de gözyaşlarına boğuldu,
"Jennie aşkları için, benimle evlenir misin?" Dedi.

Kalbim Na dedi, çünkü Jamie'yi geri aradım;
Ama sert rüzgarları havaya uçurdu ve gemisi bir sarmaldı;
Gemisi bir Wrack'ti! Neden Jamie Dee?
Ya da neden ağlamaktan kurtuldum, Wae benim!

Babam Sair'i tartıştı-benim konuştum,
Ama kalbim kırılana kadar yüzüme baktı;
Ona elimi tuttular, ama kalbim denizdeydi;
Ve böylece Auld Robin Gray, o benim için Gudeman'dı.

Ben onun karısı oldum, bir hafta ama sadece dört,
Ne zaman, Mournfu 'kapıdaki stane otururken,
Jamie'nin ghaist'imi gördüm-düşünebilirdim,
"Ben geldim, aşkım, seninle evlenmek için!"

Ey Sair, Sair selamladık ve Mickle şunu mu dedik:
Ae öpücüğü aldık-Mair-çete uzakta kötü.
Keşke ölmüş olsaydım, ama ben dee gibi değilim
Ve neden söylemek için yaşıyorum, Wae benim!

Bir ghaist gibi çete ve dönmeye Carena;
Ben Darena sanırım o 'Jamie, çünkü o bir günah olur. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım Gude karısı
Auld Robin Gray için bana nazik.

Lady Anne Barnard.



Bir portreye.


Dalgalı bir fotoğraf
  Beni raftan izliyor ...
Eski aşk hayaleti ve yarısı
  Kendimin hayaleti!

Nasıl sevgili bekleyen gözler
  Beni izle ve beni sev
Anıların üzgün evi,
  Bekleyen gözleri!

Eski aşk hayaleti, haksız hayalet,
  Dönüş: Tüm acılar olsa da
Bir zamanlar sevilen, uzun zamandır kayıp
  Tekrar geri dön.

Unutma, ama affet!
  Ne yazık ki, çok geç ağlıyorum.
Biz yaşama şansı olan iki hayaletiz
  Ve kaybetti, o ve ben

Arthur Symons.



Maud Muller.


Maud Muller, bir yaz günü,
Çayır tatlısı samanla tırmıkladı.

Yırtık şapkasının altında zenginliği parlattı
Basit güzellik ve rustik sağlık.

Şarkı söylerken, dövüldü ve onun neşeli glee
Mock-kuş ağacından yankılandı.

Ama uzak kasabaya baktığında,
Tepesi kaymasından beyaz, aşağı bakıyor,

Tatlı şarkı öldü ve belirsiz bir huzursuzluk
Ve isimsiz bir özlem, göğsünü doldurdu,-

Sahip olmaya cesaret edemediği bir dilek,
Bildiğinden daha iyi bir şey için.

Hakim yavaşça şeridi aşağı doğru sürdü,
Atının kestane yeleğini düzeltmek.

Köprüsünü gölgede çizdi
Elma ağaçlarından, hizmetçiyi selamlamak için,

Ve ilkbahardan akan bir taslak sor
Çayır boyunca, yolun karşısında.

Serin baharın patladığı yerde eğildi,
Ve onun için küçük teneke fincanını doldurdu,

Ve onu verdiği gibi kızardı, aşağıya bakarak
Ayaklarında çok çıplak ve püskü elbisesi.

"Teşekkürler!" dedi hakim, "Daha tatlı bir taslak
Daha adil bir elden asla quaffed değildi. "

Çim, çiçek ve ağaçlardan bahsetti,
Şarkı söyleyen kuşların ve uğultu arılarının;

Sonra Haying'den bahsetti ve merak ettim
Batı'daki bulut kötü hava getirecekti.

Ve Maud, brier parçalayan elbisesini unuttu,
Ve onun zarif ayak bilekleri, çıplak ve kahverengi,

Ve dinledi, memnun bir sürpriz olsa da
Uzun vurulmuş ela gözlerinden baktı.

Sonunda, gecikme için
Boş bir bahane arar, uzaklaştı.

Maud Muller baktı ve içini çekti: "Ah ben!
Ben hâkimin gelini olabilir!

"Beni çok iyi ipeklerle giydirirdi
Ve beni şarabında övün ve kızartın.

"Babam bir tarım palto giymeli,
Kardeşim boyalı bir tekneye yelken açmalı.

"Annemi çok büyük ve gey giyiyorum
Ve bebeğin her gün yeni bir oyuncağa sahip olması gerekir.

"Ve açları besler ve fakirleri giydiririm,
Ve hepsi kapımızı bırakan beni kutsasın. "

Yargıç tepeye tırmanırken geriye baktı,
Ve Maud Muller'in hareketsiz durduğunu gördü:

"Bir form daha adil, bir yüz daha tatlı,
Ne kadar tanışmak benim çok şey değildi.

"Ve onun mütevazı cevabı ve zarif havası
Adil olduğu için onu bilge ve iyi göster.

"O benim miydi ve ben bugün,
Onun gibi bir saman birikimi.

"Şüphesiz haklar ve yanlışlar dengesi,
Ne de sonsuz dilleri olan yorgun avukatlar,

"Ama alçak sığır ve kuş şarkısı,
Ve sağlık, sessiz ve sevgi dolu sözler. "

Ama kız kardeşini düşündü, gururlu ve soğuk,
Ve annesi, rütbesinin ve altının boşuna.

Yani, kalbini kapatarak, yargıç devam etti,
Ve Maud sadece sahada kaldı.

Ama avukatlar o öğleden sonra gülümsedi,
Mahkemeye girdiğinde eski bir aşk melodisi;

Ve genç kız kuyu yanında musallat oldu,
Yoksuldaki yağmur yağana kadar düştü.

En zengin çeyizden bir karıyı evlendirdi,
Kimin moda için, iktidar için olduğu gibi.

Yine de, mermer ocağının parlak parıltısında,
Bir resmin gelip gitmesini izledi;

Ve tatlı Maud Muller'in ela gözleri
Masum sürprizlerine baktı.

Çoğu, bardağındaki şarap kırmızı olduğunda,
Bunun yerine yol kenarını özlemişti,

Ve gözlerini süslenmiş odalarında kapattı,
Çayırları hayal etmek ve yonca çiçekleri;

Ve gururlu adam gizli bir acıyla iç çekti,
"Ah, yine özgür olduğumu!

"O gün sürdüğüm gibi özgür
Yalınayak kızın samanı tırmıkladığı yer. "

Öğrenilmemiş ve fakir bir adamı evlendirdi,
Ve birçok çocuk kapısının etrafında oynadı.

Ama bakım ve üzüntü ve çocuk doğuşu ağrısı,
İzlerini kalp ve beynin üzerinde bıraktı. Ve sık sık yaz güneşi parıldığında
Meadow Lot'taki yeni ara samanda,

Ve küçük bahar dere düştüğünü duydu
Yol kenarında, duvardan,

Elma ağacının gölgesinde yine
Bir sürücünün dizginini çektiğini gördü,

Ve ürkek bir lütufla bakmak,
Hızlı gözlerinin yüzünü okuduğunu hissetti.

Bazen dar mutfak duvarları
Görkemli salonlara uzandı;

Yorgun tekerlek döndü, döndü,
Dikağı mum bir astral yanmış;

Ve baca pabucunun yanında oturan onun için,
Pipe ve kupa, dozer ve homurdanma,

Yanında erkekçe bir form gördü,
Ve sevinç görevdi ve aşk yasaydı.

Sonra tekrar yaşam yükünü aldı,
Sadece "Olabilirdi."

Maiden için ne yazık ki, yargıç için ne yazık ki,
Zengin Repiner ve Hanehalkı Drudge için!

Tanrı ikisine de acıyor! Ve hepimize acıyor,
Gençliğin hayalleri boşuna hatırlıyor;

Tüm üzücü dil veya kalem için,
En üzücü bunlar: "Olabilirdi!"

Ah,! Bizim için hepimiz biraz tatlı umut yatıyor
İnsan gözünden derin gömüldü;

Ve bundan sonra, melekler olabilir
Taşı mezarından uzaklaştırın!

John Greenleaf Whittier.



Avuç ve çam.


Hintli bir avuç içi bir kızın altında
  Diğer kan tenleri;
Yanağı inci kadar açık ve soluk
  O güllerin ortasında.

Kuzey çamının yanında bir çocuk
  Süslü süslü.
Ne gürültülü sevinçle nerede dinler
  Sabırsız tazı bekliyor.

Serin hasta ve ateşli sakinliği büyütür,
  Soğuk sicim rahatladı.-
Çam ağacı avuç içi rüya,
  Çamın palmiye ağacı.

En kısa zamanda doğa arası
  Bu loş arızalı dallar,
Bu genç sevgililer yüz yüze
  Erken yeminlerini yenileyin.

Heinrich Heine'nin Almancasından.
Richard Monckton Milnes'in çevirisi, Lord Houghton.



Cumnor Salonu.

     [Scott'ın müstehcen kökeni olduğu söyleniyor
     "Kenilworth."]


Yaz gecesinin çiğleri düştü;
  Ay, gökyüzünün tatlı naip,
Cumnor salonunun duvarlarını gümüş,
  Ve bu şekilde büyüyen bir meşe.

Şimdi boşlukların altında boş görüldü,
  Yoğun yaşamın sesleri hala
Mutsuz bir kadının iç çekişlerini kurtar,
  O yalnız kazıktan çıkarılan.

"Leicester," diye bağırdı "Bu senin aşkın mı
  O bana çok yemin ettin
Beni bu yalnız koruya bırakmak için
  Utanç verici özelliğe mi karşı çıkıyor?

"Lover'ın hızıyla daha fazla gelmiyorsun,
  Bir zamanlar sevgili gelin görmek;
Ama o hayatta ol, ya da ölü olsun,
  Korkarım, Stern Earl, sana aynısı.

"Aldığım kullanım öyle değil
  Babamın salonunda mutlu olduğunda;
İnançsız bir koca o zaman üzüldüm
  Hiç ürpertici korku bana appal yapmadı.

"Neşeli sabahla ayağa kalktım,
  Troark daha fazla blithe, Çiçek Yok Daha Gay
Ve dikeni rahatsız eden kuş gibi,
  Böylece merhamet gününde neşeyle söylendi.

"Bu güzelliğim küçükse,
  Mahkeme bayanlar arasında hepsi hor görüldü,
Neden o salondan çıkardın?
  Nerede, küçümseyen Earl, ödüllendirildi mi?

"Ve ilk kez benim takım elbise yaptığında
  Ne kadar adildim, sen söylersin!
Ve fetihten gurur duy, meyveyi kopardı,
  Sonra çürümek için çiçek bıraktı.

"Evet! Şimdi ihmal edildi ve hor görüldü,
  Gül solgun, zambak öldü;
Ama o, bir kez takılar bu kadar değerli,
  Bu takılardan kaçmasının nedeni.

"Bilmek için, keder avını hasta ettiğinde,
  Ve ihale aşkı küçümseme ile geri ödendi,
En tatlı güzellik çürüyecek,-
  Hangi çiçek fırtınaya dayanabilir?

"Mahkemede bana Beauty's Taht,
  Her bayanın nadir olduğu yer
O doğu çiçekleri, o güneşe utanıyor,
  O kadar parlak değil, o kadar adil değil.

"O zaman Earl, neden yatakları terk ettin?
  Güllerin ve zambakların nerede kaldığı yer
Soluk tonları olan bir primrose aramak
  Bu gaudlar tarafından hastalanmalı mı?

"'Mong kırsal güzellikleri ben biriydim
  Alanlar arasında vahşi çiçekler adil;
Bazı ülke Swain kazanmış olabilir
  Ve güzelliğimin nadir geçtiğini düşündüm.

"Ama Leicester, (ya da çok yanılıyorum)
  Ya da 'T, yemin etmiyor;
Daha çok hırsın yaldızlı tacı
  Seni mütevazi eşini unutturuyor. "O zaman Leicester, neden tekrar yalvarıyorum,
  (Kesinlikle yaralı rötuş yapabilir)-
Neden bir ülke hizmetçisini evlendirdin?
  Biraz adil prenses ne zaman olabilir?

"Neden mütevazi takılarımı övdün?
  Ve oh! O zaman onları çürümeye bırakın mı?
Neden beni kollarına kazandın
  O zaman LiveLong Günü'nü yas tutmak için mi?

"Ovanın köy kızları
  Beni giderken alçaktan selamlayın;
Kıskançlar ipeksi trenimi işaretliyorlar,
  Ne de bir Kontes'in kederli olabileceğini düşünüyor.

"Basit periler!
  Mülkleri ne kadar mutlu;
Kederli için iç çekmeden daha neşe için gülümsemek
  İçerik olmak-harika olmak için.

"Onlardan ne kadar daha az körüm
  Günlük çam ve özenle boşa!
Zavallı bitki gibi, kökten
  Bölünmüş, ürpertici havayı hissediyor.

"Ne de, acımasız Earl! Zevk alabilir miyim
  Mütevazi yalnızlık cazibeleri;
Minyonlarınız Barışımı Gururla Gurur
  Somurtkan kaşlar veya pratings rude tarafından.

"Dün gece, üzgün olduğum için başıboş kaldım,
  Köyün Ölüm-Bahçesi Kulağımı Smote;
Bir kenara göz kırptılar ve diyor ki,
  'Kontes, hazırlan, sonun yakın.'

"Ve şimdi, mutlu köylüler uyurken,
  Burada yalnız ve izinsiz oturuyorum;
Ağladığım gibi beni yatıştırmayacak kimse
  Philomel'i Thorn'a kurtar.

"Ruhlarım bayrağı-Çürümeyi umuyorum ...
  Yine de bu dehşetli ölüm-al
Ve birçoğu bir bodring diyor ki,
  'Kontes, hazırlan, sonun yakın!' '

Böylece acı çekti ve üzücü bayan,
  So Lone ve Drear Cumnor Hall'da,
Ve birçok içten iç çekti,
  Ve birçok acı gözyaşı dökmesine izin verin.

Ve günün şafağı ortaya çıktı,
  Cumnor Hall'da, çok yalnız ve drear,
Birçok delici bir çığlık duyuldu,
  Ve birçoğu ölümcül korku çığlığı.

Ölüm-karının üç kez çaldığı duyuldu,
  Bir hava sesinin aradığı duyuldu,
Ve üç kez kuzgun kanatını çırptı
  Cumnor Salonu'nun kulelerinin etrafında.

Mastiff köy kapısında bowling,
  Meşe yeşil üzerinde paramparça edildi;
Bee, Nevermore için saatti
  O şanssız Kontes E'er görüldü.

Ve o malikanede artık artık yok
  Neşeli şölen ve şık top;
O kasvetli saatten beri
  Ruhlara perili Cumnor Salonu.

Korku bakımı ile köy hizmetçileri,
  Eski yosun yetiştirilen duvardan kaçının,
Ne de hiç neşeli dansa liderlik et,
  Cumnor Hall bahçeleri arasında.

Birçok gezgin iç çekti
  Ve dalgın Kontes'in düşüşünü ağladı,
Giriş yaparken,
  Cumnor Salonu'nun perili kuleleri.

William Julius Mickle.



Waly, Waly.


Ey Waly, Waly, Banka,
  Ey Waly, Waly, Brae Doun,
Ve Waly, Waly, Yon Burn tarafı,
  Ben ve aşkım Gae'ye gitmeyecekti!
Aik'e sırtımı eğdim
  Bir mütevelli ağacıydı.
Ama önce eğildi ve brak syne ',-
  Sae gerçek aşkım beni luchtlie yaptı.

Ey Waly, Waly, ama aşk bonnie
  Yeni iken biraz zaman!
Ama o zaman balmumu, cauld,
  Ve Fadeth Awa 'Sabah Dew gibi.
O bu yüzden benim heid'imi busk yapmalıyım.
  Ya da bu yüzden saçımı kullanmalıyım?
Çünkü gerçek aşkım beni forsook yapıyor
  Ve asla bana mair olmayacağını söylüyor.

Noo Arthur'un koltuğu All benim yatağım
  Sheets, benim tarafımdan baskı yapılmaz;
Saint Anton'un iyi Sall'ım benim içkim olabilir;
  Gerçek aşkım beni terk ettiği için.
Martinmas rüzgarı, ne zaman wilt blaw,
  Ve yeşil yaprakları ağaçtan sallayın mı?
Ey nazik bir ölüm, ne zaman geleceksin?
  Hayatım için ben geyim.

'Donduran don değil,
  Ne de Snaw'ın Inclemencie'sini yutturmak
`` Beni ağlatan sic cauld değil;
  Ama aşkımın kalbi büyümüş.
Glasgow toun tarafından kameraladığımızda,
  Biz görmek için bir sicht vardı;
Aşkım siyah kadife ile kaplanmıştı
  Cramasie'de bir 'i mysel'.

Ama öpüşmeden önce titreydim
  Bu aşk kazanmak için çok hasta olmuştu
Kalbimi bir durumda kilitledim
  Ve bir siller pimi ile pinn'd.
Oh, oh! Genç bebeğim doğmuş olsaydı
  Ve hemşirenin dizinin üzerine koyun;
Ve ben öldüm ve gane,
  Ve üzerimde büyüyen yeşil çim!

ANONİM.



Lady Ann Bothwell'in ağıt.

İskoç bir şarkı. Balow, bebeğim, ly stil ve sleipe!
Seni weipe görmek beni üzüyor;
Eğer thoust sessiz kalırsa, memnun olun,
Senin gaming senin kalbimi üzücü.
Balow, oğlum, senin sevinç!
Babanız beni büyük rahatsız ediyor.
    _Balow, benim 'bebeğim, ly stil ve sleipe!
    Seni weipe._ görmek beni üzüyor

Love'm mahkemeye başladığında
Ve Muve'ye yaptığı açık sözleri ile,
Faynings subals ve gurur verici cheire
Bana göre o zaman appeire:
Ama şimdi anlıyorum, çoğu cruell hee,
Ne bebeğime ne de benim için umursamıyor.
    _Balow_, vb.

Ly Stil, benim darbe, bir süre sleipe,
Ve sweitly gülümsediğinde:
Ama gülümsemeyin, babanın yaptığı gibi,
Cozen Hizmetçileri için; Hayır, Tanrı yasak!
Ama ben feire, gae neire olacaksın
Federis Hart ve Beire ile yüzleşin.
    _Balow_, vb.

Ben Cannae Chuse, ama hiç
Babana sarılın Stil:
Waireir o gae, waireir o ryde,
Onunla Luvem Maun Stil Abyde:
Weil veya Wae'de, waireir o gae,
Benim Hart neir onu frae olarak terk edebilir.
    _Balow_, vb.

Ama Doe değil, Doe değil, benimki benim,
Faynings'e hart eğimini susturur;
Luver Trew'a sadık ol
Ve Nevir yeni bir için hir değiştirir;
Gude veya Faire, Hir'den umursarsa,
Kadınlar için Banning'in harika Sair.
    _Balow_, vb.

Bairne, günah senin zalim baban Gane,
Senin winsome gülümsüyor maun eise benim paine;
Bebeğim ve ben birlikte yaşayacağım
Doe üzüntüsünde beni rahatlatacak;
Bebeğim ve ben doğru Seft ly,
Ve oldukça sahtekarlığın zulmü.
    _Balow_, vb.

Fareweil, fareil, engal gençliğin
Bu bir kadının ağzını hiç KIST!
Keşke tüm hizmetçilerin mee tarafından uyarılmasını diliyorum
Nevir insanın Curtesy'ye güvenmek için;
Çünkü eğer yapıyorsak ama eğilme şansı,
Bizi kullanacaklar, o zaman nasıl olmasını önemsemiyorlar.
    _Balow, benim 'bebeğim, ly stil ve sleipe!
    Seni weipe._ görmek beni üzüyor

ANONİM.



Heid'im yapmak gibi, Willie.


Heid'im yapmak gibi, Willie,
  Kalbim kırılmak gibi;
Ayaklarımı giyiyorum Willie,
  Senin iyiliğin için boyuyorum!
O, beni düşüneceğinizi söyle Willie,
  Elin çirkin banda benim,-
O, deyin beni düşüneceksin, Willie,
  Deid ve Gane olduğumda!

Beni rahatlatmak boşuna Willie,
  Sair keder maun ha'a onun iradesi;
Ama brestin üzerinde dinlenmeme izin ver
  Sab ve dolgumu selamlamak için.
Dizine oturmama izin ver, Willie,
  Saçından dökmeme izin ver
Ve yüzüne bak Willie,
  Asla Mair'i görmüyorum!

Dizinde oturuyorum Willie,
  Hayatımda son kez,-
Puir kalbi kırılmış bir şey Willie,
  MITH, ama Nae karısı.
Ay, elini kalbime bastır,
  Ve Mair ve Mair'e basın,
Ya da ipeksi sicimi patlatacak,
  Sae Strang umutsuzluğu.

O, wae benim saat için benim, Willie,
  Tanıştığımızda,-
O, wae benim zaman için benim, Willie,
  İlk denememiz ayarlandı!
O, Wae benim kredi için benim
  Gae'ye gitmeyeceğimiz yer,-
Ve kader için wae benim
  O gart bana sae!

O, Dinna sözlerime bak, Willie,
  Downa suçlamaya çalışıyorum;
Ama o, yaşamak zor Willie,
  Ve bir savaşın utanç!
Het gözyaşları yanağımızı doludur,
  Ve çeneni dolu:
Neden değersizlik için sae ağlıyor,
  Üzüntü için ve günah için mi?

Bu warld'e yorgunum Willie,
  Ve hasta wi 'a' görüyorum
Yaşadığım gibi canna yaşıyorum
  Ya da benim olması gerektiği gibi ol.
Ama kalbine Fauld, Willie,
  Hala senin olan kalp
Ve beyaz, beyaz yanaktan öper
  Red Langsyne olduğunu söylediniz.

Heid'im aracılığıyla bir Stoun 'Gaes, Willie,
  Kalbimden bir Sair Stoun;
O, beni haud ve öpmeme izin ver
  Kaşın çift pairt.
Any, ve henüz bir şey!-
  Yaşam dizilerim ne kadar hızlı kırıldı!-
Vediye! Vediye! Yon Kirk-Yard aracılığıyla
  Benim iyiliğim için luchtly'ye adım atın!

Asansördeki Lav'rock, Willie,
  Bu bizim Heid'imizin çok uzağını kaldırıyor,
Mornayı Merrilie olarak söyleyecek
  Kil-Cauld Deid'i Abune;
Ve oturuyoruz bu yeşil çim
  Wi 'çiy, parıltılar' parlaklık,
Seni seven kalbi yakalayacak
  Warld'in nadiren gördüğü gibi. Ama o, hatırla beni, Willie,
  Nerede olduğun karada;
Ve o, Leal'ı düşün, Leal kalbi,
  O ne'er luvit ane ama seni!
Ve o, cauld'u düşün, cauld mools
  O sarı saçlarımı dosya
O yanağını öp ve çeneyi öp
  Asla Mair'i öp!

William Motherwell.



Gül külleri.


Gün batımı gökyüzünde yumuşak
  Parlak gün ışığı kapanır,
Ayrıldığında, hafif doth öldüğünde,
Karışan yalan soluk tonlar,-
  Gül külleri.

Aşkın sıcak güneşi battığında
  Aşkın parlaklığı kapanır;
Sıcak gözyaşları olan gözler ıslak,
Kalplerde henüz oyalan
  Gül külleri.

Elaine Goodale Eastman.



Bir kadının sevgisi.


Zafer içinde yüksek oturan bir sentinel melek,
Araftan bu tiz ağlama yüzüğünü duydum:
"Merhamet et, güçlü melek, hikayemi duy!

"Sevdim-ve tutkulu sevgiyle kör, düştüm.
Aşk beni ölüme ve ölüme cehenneme getirdi;
Çünkü Tanrı adil ve günah için ölüm iyi.

"Onun yüksek kararnamesine karşı öfkelenmiyorum,
Ne de kendim için lütuf olmasını istemiyor;
Ama benim için yas tutan dünyadaki aşkım için.

"Büyük Ruh! Aşkımı tekrar görmeme izin ver
Ve onu bir saat rahatla ve ben de hoşlandım
Bin yıllık ateş ve acı ödemek. "

Sonra acıma melek dedi, "Hayır, tövbe et
O vahşi yemin! Bak, kadran parmağının bükülmesi
Ceza son saatine kadar! "

Ama yine de ağladı, "Sana dua ediyorum, bırak gitmeme izin ver!
Barışa yükselemem ve onu böyle bırakamam.
Ey, onu acı kedisi içinde yatıştırmama izin ver! "

Yüzgeçli Gates Ground Surlenly Ajar,
Ve yukarı doğru, neşeli, yükselen bir yıldız gibi,
O yükseldi ve eterde kayboldu.

Ama yakında ölmekte olan gün batımı yelkenini yap,
Ve yaralı bir kuş gibi, pinyonları izliyor,
Kırık kalpli bir ağlama ile geri döndü.

"Onu yaz denizinde buldum
Başını çekti, başı bir kızlık dizinin üzerine,-
Saçlarını kıvırdı ve öptü. Kahretsin benim! "

Ağladı, "Şimdi cezam başlasın!
Ben düşkün ve aptal oldum. Bırak bana
Üzüntü ve günahımı korumak için. "

Melek cevapladı, "Hayır, üzgün ruh, daha yükseğe çık!
Gerçek kalbinizin arzusunda aldatılmak
Bin yıllık ateşten daha acıydı! "

John Hay.



Gölge yükseldi.


Bahçe yolumda bir Noisette
  Süren bir gölge atar;
Ama eğer gezerek koparırsam,
  Gölgeyi gülle kopardım.

Yeterince yakınında kalbimin durdun
  Gölge etmek için,-ama adil miydi
O'nun içinde, seni koparan ve sıkan,
  Gölgenizi orada bırakmak için mi?

Robert Cameron Rogers.



Yaz gül olmadan geldi mi?


Gül olmadan yaz geldi
  Yoksa kuşu geride mi bıraktı?
Mavi senin üzerinde değişti mi
  Ey dünya! Yoksa kör müyüm?
Büyüyen her çiçeği değiştirecek misin
  Veya sadece bu noktayı değiştir,
Nerede dedi ki seni seviyorum
  Şimdi seni seviyorum değil mi?

Gökyüzü senin üzerinde doğru görünüyordu
  Ağaç üzerinde gerçek gül;
Kuş yaz boyunca doğru görünüyordu
  Ama hepsi bana yanlıştı.
Dünya, içinde iyi bir şey var mı
  Hayat, aşk ya da ölüm-ya da ne?
Şarkı söylediğinden beri seni seviyorum
  Dedi, seni seviyorum değil mi?

Bence güneşin öpücüğü az düşecek
  Bir çiçeğin altın bardağına;
Bence kuş beni özleyecek
  Ve yaza vazgeç.
Ey tatlı bir yer, uzun boylu ıssız
  Yabani çim, unuttun mu
Dudakları beni öpmeyi nasıl sevdi
  Şimdi beni öpmüyorlar mı?

Üstümde yanlış veya adil olun;
  Herhangi bir yüzle geri dön
Yaz!-Ne yaptığını umursuyor muyum?
  Bir yeri değiştiremezsin,-
Çim, yapraklar, dünya, çiy,
  Mezar yaptığım mezar,-
Burada beni seviyordu
  Burada, beni sevmediği yer.

Arthur O'Shaughnessy.



Kirli yaşlı adam.

Bir Lairenhall.

[Nathaniel Bentley adlı tekil bir adam, uzun yıllar boyunca büyük bir
Londra, Leadenhall Caddesi'ndeki donanım dükkanı. En iyi kirli olarak biliyordu
Dick (dick, muhtemelen alliteration uğruna) ve onun yeri
Kirli depo olarak iş. 1809 yılında öldü. Bunlar
Ayetler kendisine ve evine saygı duyan hesaplarla uyumludur.]


Kirli eski bir evde kirli yaşlı bir adam yaşıyordu;
Sabun, havlu veya fırçalar planında değildi. Kırk yıl boyunca, komşuların ilan ettiği gibi,
Evi bir zamanlar temizlenmemiş veya onarılmamıştı.

İş benzeri sokağa bir skandal ve utançtı,
Bir defterde korkunç bir leke çok temiz:
Donanımla dolu dükkan, ama bir cenaze cenazesi olarak siyah,
Ve konağın geri kalanı bin kat daha kötü.

Dışarıda, eski sıva, tüm sıçrama ve leke,
Güneş ışığında sivilceli ve yağmurda çizgili görünüyordu;
Küfe çim ile filizlenmiş pencere şıkları,
Ve kırılmasından alınan bölmelerin cam olduğu biliniyordu.

Çılgınca işaret tahtasında hiçbir öğrenme heceleyemez
Satan tüccar veya sattığı mallar;
Ama ev ve insan için yeni bir başlık büyüme aldı,
Bir mantar gibi,-kir de ikisine de adını verdi.

İçinde halılar ve toz yastıkları vardı,
Ahşap yarı çürümüş ve metal yarı paslanmıştı.
Eski perdeler, yarı örümcek ağları, sert bir şekilde asılı asılı;
Mahzenden çatıya 'bir örümcek' elysium'du.

Orada, örümceklerin kralı, kirli yaşlı adam
Her zamanki gibi meşgul ve kirli yaşıyor;
Parmaklarında kir ve yüzünde kir ile,
Çünkü kirli yaşlı adam kiri utanç almaz.

Perukundan ayakkabılarına, ceketinden gömleğine,
Giysileri bir atasözü, bir kir harikasıdır;
Kirler kaplı, uymayan, aşıyor,-
Yine de kirli yaşlı adamın hem öğrenmesi hem de üremesi var.

Arabalarından ince bardaklar, asil ve adil,
Dükkanına girdi, satın almaktan daha az satın almak;
Ve daha sonra, kir çok korkutucu olsa da,
Kirli adamın davranışları gerçekten keyifli.

Üst katta, kir ve kasvet içinde girişimde bulunabilirler,
Harika odanın kapısında dikizlemek için
Bu tür hikayeler anlatılıyor, hiçbiri doğru!-
Anahtar deliğinin kendisinde ölümcül görülmez.

O oda-kırk yıl o zamandan beri halk yerleşti ve güverte etti.
Öğle yemeği hazırlanıyor ve konuklar bekleniyor,
Yakışıklı genç ev sahibi cesur ve gey,
Çünkü sevgisi ve arkadaşları bugün onunla birlikte olacak.

Sağlam ve zarif ile masa tramvay,
Şarap en parlak ışınlar, çiçekler en iyi şekilde çiçek açar;
Yine de ev sahibinin gülümsemesine gerek yok ve hiçbir konuk görünmeyecek,
Çünkü sevgilisi öldü, kısa süre içinde duyacağı gibi.

O kapıdaki anahtarı çevirdiğinden bu yana kırk yıl.
Şehrin kargaşasının ortasında bir oda sağır ve aptal.
Bu masanın yayıldığı konuklar,
Şimdi hayalet olarak girebilir, çünkü her biri ölürler.

Deklanşördeki bir çeneden loş ışıklar gelip gider;
Koltuklar sıraya göre, yemekler A-Sıra:
Ama öğle yemeği sıçan ve fare için servetti
Torunları uzun zamandır kirli eski evi terk etti.

Kupa ve tabak kalın toz katmanlarında maskelenir;
Çiçekler pudraya düştü, şarap kabukta sarıldı;
Bir özel sandalyenin önüne bir burun atıldı,
Ve onu bağlayan soluk mavi kurdele orada yatıyor.

Yaşlı adam sahnedeki rolünü oynadı.
Şimdi nerede olursa olsun, umarım daha temiz.
Yine de alay etmek veya yasaklamaktan uzak bir düşünce veriyoruz
O kirli eski eve ve o kirli yaşlı adama.

William Allingham.



Ev, yaralı.


Beni güneş ışığına çek,
Beni gölgeye çek.
Woodbine'de yapraklar olmalı,
Kingcup çayırda mı taçlandırıldı?

Beni çayıra götür,
Küçük nehre kadar,
Güneşte veya gölgede
Gaze olmayacağım ya da titremeyeceğim
Her yerde mutlu olacağım
Sabah havasının her nefesi
Beni zonklamamı ve titremesini sağlıyor.

Nerede olursa olsun kal
Dağın yanında veya tepenin altında,
Ya da küçük nehir tarafından aşağı:
İstediğiniz sürece kal,
Bana sadece ağaçlardan bir tomurcuk ver
Veya sabah çiğinde bir çim bıçağı,
Veya maviye bulutlu bir menekşe,
Sonsuza kadar bakabilirim.

Tekerlek, güneş ışığında tekerlek,
Tekerlek, gölgeden tekerlek;
Çamın etrafındaki kokular olmalı,
Kin solunum balsamı olmalı,
Çayırda bir yerde.
Seçmeli miyim? Sonra beni oraya çevir
Çağıran kavakların ötesinde, nerede
Karaçam çiçekli saçlarını sarıyor
Sabah gölgesi çelenkleri ile. Fren'in en kalın fındıkları arasında
Biraz bülbül shake
Tüyleri ve hava şarkı dolu;
Genç ve güçlü olduğum eski günlerde,
Yonder bahçe ağacında şarkı söylerdi,
Kreş yanında.
Ah, nasıl uyanmayı sevdiğimi hatırlıyorum
Ve onu kendi kendine memeli dalda şarkı söylerken bul
(Şimdi bile biliyorum)
Nerede, yarasa flitinden beri,
Dikkatsiz sesle oturdu
Bahar gecesini denemek, bir melodi gibi,
Vernal ayın altında;
Ve ben uzun süre listeliyken,
Gün yükseldi ve hala şarkı söyledi
Ve tüm Stanchless şarkısı,
Farkında olmayan bir şey olarak,
Arada söylediği uzun ağaçlardan düştü,
Çınlama sabahını çalmaya düştü ve çaldı,-
Altın merdivenden aşağı altın mücevher gibi çaldı.

       * * * * * *

Ruhum bir basma tazı gibi yatıyor,-
Hayal eden ve doyurucu bir tazı;
Hayatım boyunca uzunluğum yatıyorum
Yarın ve dün dolduruyorum
Uzun zamandan beri set olan güneşlerle sıcakım,
Henüz olmayan yazlarla sıcakım,
Ve hayal eden ve doyurucular gibi
Güneşli bir denizde yumuşak bir şekilde ayakta,
İki dünya üzerime fısıldıyor
Ve orada bir gül rüzgarı esiyor
Geri kıyıdan daha önce kıyıya,
Kıyıdan önceki kıyıya, geri kıyıya,
Ve buluşan ve döken iki bulut gibi
Her biri, çekirdekte çekirdek
Tek bir benlik,
Asla her zamanki ile
Üstümde karışıyor ve kapanıyor;
Ruhum Basking Hound gibi yatarken,
Ve nerede olursa olsun mutlu görünüyor,
Ve ne zaman, tatlı bir sesle uyandı,
Rüya gibi bir göz
Etrafta çiçek açan bir dünya görüyorum
Ve primrozların ortasında yatıyorum-yıllar
tatlı primozlar,
Taze primrozların yayları,
Springs olacak ve benim için yaylar
Uzak loş primrozlar.

O, A-Dream, A-Dream,
Hayal edebileceğimi hissetmek ve düşündüğünü bilmek
İşim sonsuza dek yapıldı
Ve çarpıntı verici ateş,
Kazanılan ve kaybeden, kaybeden ve kazançları,
Ve bin ağrının yükünde acele eden kanı yener,
O kanla aynı anda soğutuldu
Korkuluk üzerine;
Ve zor uzun çaba ile tüm sıkıcı görevli zorla
Çözüldü ve artık iyi değil
Bu uzuvlarımdan,
Herkes için bir kez yayılmış ve ölçülür
Bu sağdan kaybettim
So Light'da Bir Maliyet Aldı
Bir kanlı düşüş olarak
Askerin yatağında,
Ve yıkık duvarda üç gün
Susuz ölüler arasında.

O, benim adımın kırıldığını düşünmek için
Duty's Muster-Roll'dan;
Clarion çağrısında uyuklayabilirim,
Ve somutlaşmış bir ruhun sevincini yaşa
Özgür bir hayalet olarak özgür.
O, tapu hayatı hissetmek için
Beslemek için boşaltıldı
Bir süre çok kısa yanan acı ateşi,-
Geldiğim o ateş, ölü geldiğinde
Onarılamaz mezardan ileri,
Veya cenaze yığınında bir şehit olarak
Diğer erkeklerin taşıydığı yükleri yığın
Yıllarca ayrılmış bakım boyunca,
Ve toplam yükü alır
Omuzları geniş,
Ve Dünya'dan Tanrı'ya adımlar.

O, düşünmek, iyi ya da hasta yoluyla,
Ne olursa olsun beni hala seveceksin;
O, düşünmek için, donuk olsam da,
Çok büyük ve özgürsün
Sen çok parlak ve eşcinselsin
Ne zaman beni duymak için duracak
Sanki kafam grimiş gibi;
Tek bir benlik,
Asla her zamanki ile
Üstümde karışıyor ve kapanıyor;
Ruhum Basking Hound gibi yatarken,
Ve nerede olursa olsun mutlu görünüyor,
Ve ne zaman, tatlı bir sesle uyandı,
Rüya gibi bir göz
Etrafta çiçek açan bir dünya görüyorum
Ve primrozların ortasında yatarım--
Yıllarca tatlı primozlar,
Taze Primrozların Yayları.
Springs olacak ve benim için yaylar
Uzak loş primrozlar.

O, A-Dream, A-Dream,
Hayal edebileceğimi hissetmek ve düşündüğünü bilmek
İşim sonsuza dek yapıldı
Ve çarpıntı verici ateş,
Kazanılan ve kaybeden, kaybeden ve kazançları,
Ve o,
Belki de o bile
Onu tanıdığımda baktığı gibi bakabilir
O eski çocukça yatağın eski günlerinde,
Çocukluğum onu ​​woo yapmaya cesaret etti.
Onu aramayacağım ya da dava etmeyeceğim
Çünkü ben ne daha Fonder ne de Truer
Lovelorn gençliğimi kaydırdığı zamana göre
Hediyesiz, guinealess gerçeğim,
Ve ben sadece onu rahatsız etmek için yaşadım. Ama bir başkasını asla sevmeyeceğim
Ve sevgililerine ve topraklarına rağmen,
Beni henüz sevecek kardeşim!

Annesi tarafından tutulan bir çocuk olarak,
Annesi övgülerini konuşurken
İstekli ellerle tutar,
Ve Ruddy ve Sessiz Standlar
Kırmızı ve sessiz papatyalarda,
Ve onun oğlunu korusun,
Ve merak uyandıran bir sevinç kaldırıyor,
Bu yüzden onu aramayacağım ya da dava etmeyeceğim
Ama onu woo için ihtişamımı bırakacağım
Ve yanında bir çocuk gibi duracağım
Ve mor gururun arkasından
Gözlerimi ona kaldıracağım
Ve inkar edilmeyeceğim.
Ve onu seveceksin kardeşim canım,
Ve belki gelecek yıl beni buraya getireceksin
Balmy April Tide aracılığıyla,
Ve benim yanımda bahar gibi yolculuk edecek
Ve kulağımın tüm kuşları ol.

Ve burada üçü de güneşte oturacağız,
Ve Nisanları tek tek görün
İlkel Nisan aylarında,
Yüzen olasılık kapanana kadar
Yükselen ve yükselen altın parıltılarda,
Ve belki de cennet parıltıdır,
Ve belki de ölümlü gözler için çok uzak,
Taze Primrozların Yeni Yayları,
Dünya Primrozlarının Yayları,
Springs olacak ve benim için yaylar
Uzak loş primrozlar.

Sydney Dobell.



BÖLÜNMÜŞ.


BEN.

Boş bir gökyüzü, bir heather dünyası,
  Morun Mor, Süpürge Sarı:
İkimiz birlikte dolaşıyoruz,
  Balı sallamak, parfüm işleme.

Arıların kalabalığı yonca ile baş döndürücüdür,
  Çekirge kalabalıkları ayaklarımıza atlıyor:
Matinlerdeki Larks kalabalıkları asılı,
  Rab'be çok tatlı bir hayat için teşekkür etmek.

Mor lehine yükselişi yıkayın,
  Altın yüzüğüyle yarık parıltılar,
Twixt İki kahverengi kelebek terlemesi,
  Hafifçe yerleşir ve uykulu bir şekilde sallanır.

İkimiz Mor Dieth'e kadar yürüyoruz
  Ve ayak altındaki kısa kuru çim kahverengi,
Ama uzaktan küçük bir çizgi
  Yeşil, bir şerit gibi, aşağı şaka yapmak için.


İi.

Çimlerin üzerinde ona adım attık,
  Ve Tanrım, ne kadar karışık olduğumuzu biliyor!
Bizi teklif etmek için asla bir ses;
  Hey, çok adil gösteren yeşil kurdele!

Hey yeşil kurdele! Onun yanında diz çöktük
  Çimenleri nemli ve parlaklık ayırdık:
Orada filtrelenmiş ve kaymış
  Aralarında damlatan küçük bir parlak arama.

Tinkle, tinle, tatlı bir şekilde bize söylendi,
  Işık, Faery Bells'ten bizim konuşmamızdı.
Peripy düğün-belliler bize hafifçe bastırılır,
  Şanslı paralelliklerinde.

El ele, güneş bakarken,
  O Youngling Baharında Çimleri Aldık,
Acelelerini geri süpürdü, yonca yumuşattı,
  Ve "Batestering'i takip edelim" dedi.


III.

Dappled bir gökyüzü, çayırlar dünyası;
  Üstümüzde çember, siyah rooks sinek,
'İleri, Geriye: Lo, Karanlık Gölgeleri
  Çiçeklenme gobleninde flit--

Beck üzerinde flit-onun uzun çim partileri için,
  Bir hizmetçinin parlak gözlerinden saçlar geri döndüğünde;
Ve lo, bir sevgili gibi güneş
  Onun yolunda gurur verici gülümsemesi.

Şarkı söyle! Görkemli havada şarkı söylüyoruz
  Küçük ipliğin üzerine bir adım atana kadar,
O kadar dar, yatıştırmada hala birlikte
  Her iki eşiğinde de el ele gidiyoruz.

Beck daha geniş büyüyor, eller kopmalı,
  Her iki marjda da şarkılarımız bitti,
Parçalanırken, o şarkı söylerken,
  Yatan güneşin seyrini alıyor.

Dua ediyor, "Gel"-Takip etmeyebilirim;
  Ağlıyorum, "geri dön"-ama gelemez:
Konuşuyoruz, gülüyoruz, ama seslerle oyuk;
  Ellerimiz asılı, kalplerimiz uyuşmuş.


IV.

Nefes alan bir iç çekiş-cevap için bir iç çekti;
  Biraz dışa dönük şeylerden bahsediyor:
Dikkatsiz Beck neşeli bir dansçı,
  Söylediği havaya tatlı zaman tutmak.

Beck büyüdüğünde biraz acı-
  "Şimdi bana geç, çünkü dalgacıkları şişti:"
"Geçmeyebilirim" ve onun yanındaki ses
  Hafif bir şekilde ulaştı, ancak iyi dikkat etti.

Geriye doğru yol yok; Ah! Geri Dönüş Yok:
  Ripple'ın akışını ikinci geçiş yok:
"Şimdi bana gel, çünkü batı yanıyor:
  Gel, kararır. "-" Ah, hayır! Ah, hayır! "

Sonra ağrı çığlıkları ve silahların sosyalleşmesi-
  Beck daha geniş, hızlı ve derin büyür;
Bir yalvarandan itibaren tutkulu kelimeler--
  Yüksek sesle onları boğuyor: Yürümüyor ve ağlıyoruz.


V. İhtişamla sarı bir ay, sarkık
  Devleti ezildi yorgun bir kraliçe,
Acele ve kılıç çim hile ile alçak,
  Yatır, dinlenmede dalgaların üzerinde yumuşak.

Çöl gökleri onun üzüntüsünü hissetti;
  Dünyası ona biraz nemli gözyaşları ağlayacak;
Vahşi Beck, sevinç melodisini bitiriyor,
  Ve Goeth Stilly, korkulan ruh olarak.

İkimiz çimenli yerlerimizde yürüyoruz,
  Mehtaplı sel Marge'da,
Ay'ın yüzlerimizde kendi üzüntüsü ile,
  Sevincin solduğu, çiçek ve tomurcuk.


VI.

Gölgeli bir tazelik, taklitçiler pırıltı,
  Yaprak saklı kuşların biraz borusu;
Kanatların çırpısı, uygun bir karıştırma,
  Lor olarak doğuya doğru karlı bir bulut.

Çıplak çimenli yamaçlar, çocukların bağlı olduğu yerlerde,
  Tüm Ferny Lined yuvaları gibi bağlı vadiler;
Yuvarlak tepeler, çırpınan ağaç tepeleri tüylü,
  Geri dolgulu cüppelerinde yüksek şiş.

Gül-kanatlı bir ihale, heyecan, titreme,
  Altın ağaç üstüne parıldadığında kayar;
Süt-beyaz nehir için yanıp sönen bir kenar,
  Beck, bir nehir-hala şık gelgit.

Geniş ve beyaz ve gümüş olarak cilalanmış,
  Meyve yüklü ağaçların altına girer;
Culver cooeth yaprağında battı,
  Ve 'Aşkın Sarkıklıkları Plaineth.

Çiy parlar ve nehri parlar;
  Yukarı zambak geliyor ve zilini kurutuyor;
Ama ikisi sonsuza dek dağılıyor
  Ve sessiz bir veda için ellerini sallayın.


Vii.

Cesur bir şişme, daha hızlı bir kayan;
  Hasteth nehri, bankaları geri çekildi;
Koynunda kayma üzerinde kanat benzeri yelkenler
  Zambağı taşıyın ve kamıştan boğulun.

Görkemli çelenkler yükseliyor ve eğiliyor ...
  (Denizcilerin bağırışları havayı winnow)-
Ve Bankalar için seviye kumlar
  Çok adil gösteren küçük yeşil kurdele.

İken, kalbim! Beyaz yelken titreyerek,
  Ve kalabalıklar geçiyor ve bankalar geniş,
Takip etmek ne kadar zor, dudaklarla bu titreme,
  Uzak tarafta o hareketli leke!

Daha uzak, daha uzak-görüyorum-bilirim--
  Gözlerim ağzını kapattı, erir:
Sadece kalbim onu ​​gösterecek,
  Her gün ıssız yürürken.


VIII.

Ve yine de tüm şüphe duyduğumu biliyorum, gerçekten,-
  Kederden daha büyük bir bilgi kararabilir.
Biliyorum, sevdiği gibi beni usulüne uygun olarak sevecek ...
  Evet, daha iyisi-onu sevdiğimden daha iyi:

Ve benim geniş sakin nehrin yanında yürürken,
  Korkunç nehir görmek çok korkunç,
"Sonsuza dek genişliğin ve derinliğin
  Bana geçen düşünceleri tarafından köprüleniyor. "

Jean Ingelow.



Diane de Poitiers'a.


Veda! Boşuna tüm bakımım olduğu için
  Uzak, bazı çöller kaba,
Zayıflığımı gizleyeceğim, umutsuzluğum:
  Ve, 'yalnızlığımın ortasında,
Dua edeceğim, bir başkası seni hareket ettirmeli
Sevgiyle, seni gerçekten sevebilir.

Adieu, parlak gözler, benim cennetim buydu!
  Adieu, yaz çiçek açtığı yumuşak yanak!
Adieu, adil form, dünyanın deseni verilen,
  Hangi sevgi yaşıyor ve yanaklar!
Işınlarınız düştü ama üzerimde soğuk bir şekilde:
Daha az düşkün, perchance, seni kazanmıştı!

Clement Marot Fransızlarından.
Louise Stuart Costello'nun çevirisi.



Spinner.


Spinner ince ipliğini büktü
Oturup döndüğünde:
"Dünya ve gökler benim," dedi.
"Ve ay ve güneş;
Web'ime güneş ışığı gider,
Ve Mayıs'ın nefesi,
Ve yeni yenilen gülün kızıl hayatı
Bu gündüz doğdu. "

Spinner öğle saatlerinde şarkı söyledi
Ve şarkısı düşüktü:
"Ah, sabah, çok erken geçiyorsun
Gitmek için hızlısın.
Kalbim o'erflings bir fincan gibi
Umutları ve korkuları ile.
Sevgi, gel ve tatlılığı iç
Gözyaşlarına dönüşüyor. "

Spinner düşen güneşe baktı:
"Dinlenme zamanı mı?
Ellerim yorgun,-işim bitti
Elimden gelenin en iyisini yaptım;
Hasta gözleriyle döndüm ve dokundum
Ve parmak filosu ile.
! Bir ömür boyu yatıyor nerede yatıyor
Bir dolambaçlı sayfada! "

Mary Ainge de Vere (_Madeline Bridges_).



Al, o, o dudakları al. [1]


Al, o, o dudakları uzak tut,
Bu çok tatlı bir şekilde öngörüldü;
Ve o gözler, günün kırılması gibi,
Sabahı yanıltayan ışıklar;
Ama öpücüklerim tekrar getiriyor
Aşk mühürleri, ama boşuna mühürlendi. Sakla, o, o kar tepelerini sakla
Hangi donmuş koynunda ayılar,
Kimin üstünde büyüyen pembeler
Henüz Nisan giyenlerden!
Ama önce fakir kalbimi serbest bırak,

Bu buzlu zincirlere bağlı.

Shakespeare ve John Fletcher.

    [1] Bu şarkının ilk stanzası Shakespeare'in
    "Tedbir için ölçüm," aktiv. SC. BEN.; Aynı,
    İkincisi, Stanza, Beaumont ve Fletcher'ın
    "Kanlı Kardeş," Act / Sc. 2.



Kadının tutarsızlığı.


Seni bir kez sevdim, artık sevmeyeceğim
Suç gibi keder olsun;
Sen daha önce attığın şey değil,
Hangi sebep aynı olmalıyım?
Tekrar sevilmeyi sevebilen o,
Beyinden daha iyi aşk deposu:
Tanrı bana borçlarımı sevmeyi gönderir
Unthrifs aşklarını kandırırken.

Hiçbir şey aşkım o'erthrown
Eğer hala benimkine devam ettiysen;
Evet, eğer kendi başına kalırsan,
Ben henüz senin olmuş olabilirim.
Ama senin özgürlüğün hatırladın,
Eğer başka bir yerde hareket edebiliyorsanız;
Ve sonra nasıl küçümseyebilirim
Bir esir kalma esir mi?

Yeni arzular seni fethettiğinde,
Ve iradenin nesnesini değiştirdi,
İçimde uyuşuktu
Sabit değil, seni hala sevmek.
Evet, gitmek bir günah olmuştu
Ve fahişe sevgisi öyle,
Bize Söylememiz İçin Hiçbir Dua Öğretmediğimizden
Başkalarının dua etmesi gerektiği gibi.

Yine de seçiminde ihtişamsın.
Onun iyi servet övünme seçim;
Ne yas tutmaya ne de sevinirim,
Kaybettiğim şeyi kazandığını görmek;
Küçümsememin yüksekliği,
Ona gülmek, seni kızdırmak;
Seni hala sevmek için, ama daha fazla gitme
Bir dilenci kapısına yalvarıyor.

Sir Robert Ayton.



Zamanın İntikamı.


O, Beauty's Flower'ın sonlarında ama geç görüldü,
Auburn bukleleri ve asil mien ile gurur duyuyor ...
Umutlarımı dondurdu ve korkularıma zafer kazandı,
Şimdi yıllarca israfında süslüyor.
Değişen olarak değiştirildi Bu kar meme,
Ve gözünü kararttı ve buruşuk kaşları;
Ve Sesi bastırılan zamanla daha tuhaf,
Sanatsız müziği beni dinlenmemden çaldı.
Yaş sevgiye düzeltme verir; ve gümüş saç
Ve daha önce kırışıklıklar kibir fuarı markası.

Agathias Yunanlılarından.
Robert Bland'ın çevirisi.



Rüya.


Hayatımız iki yönlüdür; Kendi dünyasına uyku,
Adlandırılan şeyler arasındaki bir sınır
Ölüm ve Varoluş: Kendi dünyasında uyku,
Ve geniş bir vahşi gerçeklik alanı,
Ve gelişimlerindeki hayallerin nefesi var,
Ve gözyaşları, işkenceler ve sevinç dokunuşu;
Uyanma düşüncelerimiz üzerine bir ağırlık bırakıyorlar,
Uyanık zahmetlerimizden ağırlık alıyorlar,
Varlığımızı bölüyorlar; olurlar
Zamanımız itibariyle kendimizin bir kısmı,
Ve sonsuzluk müjdelerine benziyor;
Geçmişin ruhları gibi geçiyorlar,-konuşuyorlar
Geleceğin Sibyls gibi; güçleri var,-
Zevk ve acı zulmü;
Bizi ne olmadığımızı yaparlar,-ne yapacakları,
Ve bizi geçen vizyonla salla.
Yok gölgelerin dehşeti.-Öyle mi?
Geçmiş tüm gölge değil mi? Onlar neler?
Zihnin kreasyonları?-Zihin yapabilir
Maddeler ve kendi gezegenleri
Varlıklar olduğundan daha parlak ve ver
Tüm eti geride bırakabilen formlara bir nefes.
Hayal ettiğim bir vizyonu hatırlardım
Uykuya dalın,-kendi içinde bir düşünce,
Bir uyuklama düşüncesi, yıllar geçirebilir,
Ve uzun bir ömrü bir saate kadar kıvırır.

Gençliğin tonlarında iki varlık gördüm
Bir tepenin üzerinde durur, nazik bir tepe,
Yeşil ve hafif bir ilan, son
Uzun bir sırtın peleriniydi,
Tasarruf, üssünü alacak deniz olmadığını kurtar,
Ama en yaşayan bir manzara ve dalga
Orman ve mısır tarlaları ve erkeklerin abodları
Aralıklarla dağılmış ve duman kırmak
Bu tür rustik çatılardan kaynaklanan; Tepe
Tuhaf bir diada ile taçlandı
Dairesel dizide ağaçların, çok sabit,
Doğanın sporu tarafından değil, insanın:
Bu ikisi, bir kızlık ve bir genç vardı
Bakış,-Altındaki her şeyden
Kendisi gibi adil,-ama çocuk ona baktı;
Ve her ikisi de gençti ve biri güzeldi;
Ve her ikisi de gençti-ama gençlikte birbirine benzemedi. Ufkun eşiğindeki tatlı ay olarak,
Hizmetçi kadınlığın arifesinde idi;
Çocuğun daha az yaz vardı, ama kalbi
Yıllarını çok fazla büyütmüştü ve gözüne
Yeryüzünde bir sevilen yüz vardı,
Ve bu onun üzerinde parlıyordu; Bakmıştı
Vefat edemana kadar üzerine;
Nefesi yoktu, varlığı yoktu, ama onun içinde;
O onun sesiydi; Onunla konuşmadı
Ama sözlerine titredi; O onun görüşüydü
Gözü onu takip etti ve onunla gördü,
Tüm nesnelerini renklendirdi;-
Kendisiyle yaşamak için: O onun hayatıydı,
Düşüncelerinin nehrine okyanus,
Tümü sonlandırdı; bir tonda
Onun bir dokunuşu, kanı büyür ve akar,
Ve yanak değişimi fırtınalı bir şekilde;-kalbi
Acı nedeni hakkında bilgi sahibi değil.
Ama bu düşkün duygularda payı yoktu:
İç çekmeleri onun için değildi; Ona öyleydi
Bir erkek kardeş olarak bile-ama artık yok; 'Twas çok
Kardeşsiz için, isminde tasarruf et
Bebek dostluğu ona vermişti;
Kendisi yalnız scion kaldı
Zaman onurlu bir ırkın. Bu bir isimdi
Hangi onu memnun etti, ama yine de memnun etti-ve neden?
Zaman ona derin bir cevap öğretti-sevdiğinde
Bir diğer; _NOW_ bile bir başkasını sevdi,
Ve tepenin zirvesinde durdu,
Henüz sevgilisinin atı
Beklentisine ayak uydurdu ve uçtu.

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Eski bir konak vardı ve daha önce
Duvarları orada bir çentik vardı;
Antika bir hitabetin içinde durdu
Spake'im çocuk;-O yalnızdı,
Ve solgun ve ilerleme hızı ve fro: anon
Onu boşaltı ve bir kalem ele geçirdi ve izledi
Tahmin edemediğim kelimeler; Sonra eğildi
Eğik başı ellerinde ve salladı, 'Twere
Bir konvülsiyonla,-sonra tekrar ortaya çıktı,
Ve dişleri ve titreyen ellerle gözyaşı döktü
Ne yazmıştı, ama gözyaşı dökmedi,
Ve kendini sakinleştirdi ve kaşını düzeltti
Bir tür sessizliğe; Duraklatırken,
Aşkının hanımı tekrar girdi;
O zaman sakin ve gülümsüyordu ve yine de
Onun tarafından sevilen olduğunu biliyordu; biliyordu ...
Hızlı bir şekilde böyle bir bilgi geliyor-onun kalbi
Gölgesiyle karardı ve gördü
Sefil olduğunu, ama hepsini görmedi.
O yükseldi ve soğuk ve nazik bir kavrayışla
Elini aldı; Bir an yüzünden
Bir tablet çıkarılabilir düşünceler
İzlendi ve sonra geldiği gibi soldu;
Tuttuğu eli düşürdü ve yavaş adımlarla
Emekli, ama onun adieu teklif etmek gibi değil,
Çünkü karşılıklı gülümsemelerle ayrıldılar; O geçti
O eski salonun kitlesel kapısından,
Ve onun atına monte ederek yoluna gitti;
Ve ne'er bu aralık eşiğini daha fazla geri verdi.

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Çocuk erkekliğe yayıldı; vahşi doğada
Ateşli iklimlerden kendini bir ev yaptı,
Ve ruhu güneş ışınlarını içti; O Girt'ti
Garip ve karanlık yönlerle; O değildi
Kendisi olduğu gibi; denizde
Ve kıyıda bir gezgindi;
Birçok görüntü kütlesi vardı
Üzerimde dalgalar gibi kalabalık, ama o
Bir kısmı; Ve son olarak yatıyordu
Noontide sultrinity'den yeniden düzenleniyor,
Düşen sütunlar arasında, gölgede
İsimlerden kurtulmuş yıkık duvarların
Onları yetiştirenlerin; uyku tarafında
Stand devreleri otlayan ve bazı iyi çelikler
Bir çeşmenin yanında sabitlendi; Ve bir adam,
Akan bir kıyafetle kaplı, zaman izledi,
Kabilesinin çoğu uyukladı:
Ve mavi gökyüzü tarafından kanopediler,
Çok bulutsuz, net ve tamamen güzel,
Tanrı'nın tek başına cennette görülmesi gerekiyordu.

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Aşkının hanımı biriyle evlendi
Onu daha iyi sevmeyen: evinde,
Ondan bin lig,-yerli evi,
O yaşadı, büyüyen bebeklik ile yalvardı,
Kızları ve güzellik oğulları,-ama bak!
Yüzünde keder ton vardı,
İçsel bir çekişmenin yerleşmiş gölgesi,
Ve göze çarpmayan bir sarkık,
Kapakları sarsılmamış gözyaşları ile suçlanmış gibi. Kederi ne olabilir?-Sevdiği her şey vardı
Ve onu bu kadar seven orada değildi
Kötü umutlar veya kötü dileklerle sorun olmak,
Ya da kötü baskılanmış ızdırap, saf düşünceleri.
Keder ne olabilir?-Onu sevmemişti,
Ne de kendisini sevmek için neden vermedi,
Ne de avlı olanın bir parçası olamazdı
Aklında-geçmişin bir hayaleti.

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Gezgin iade edildi.-Onun durduğunu gördüm
Bir sunaktan önce-nazik bir gelin ile;
Yüzü adildi, ama yapılan değildi
Çocukluğunun yıldız ışığı;-
Sunakta bile, kaşına geldi
Kendi net yönü ve titreme şoku
Antika hitabette salladı
Yalnızlığı içinde koynunda; ve daha sonra--
O saatte olduğu gibi-bir an yüzünden
Unututulabilir düşüncelerin tableti
İzlendi,-ve sonra geldiğinde soldu,
Ve sakin ve sessiz durdu ve konuştu
Uygun yeminler, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve etrafında her şey sarıldı; Görebiliyordu
Ne de olması gereken değil,-
Ama eski konak ve alışkın salon,
Ve hatırlanan odalar ve yer,
Gün, saat, güneş ışığı ve gölge,
O yer ve saatle ilgili her şey,
Ve onun kaderi olan, geri döndü
Ve kendilerini ve ışık arasına itin;
Böyle bir zamanda hangi işler vardı?

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Aşkının hanımı;-o, değişti,
Ruhun hastalığı gibi! Zihni
Konutundan ve gözlerinden dolaşmıştı,
Kendi parlaklıkları yoktu, ama görünüşü
Yeryüzünde olmayan; O haline geldi
Fantastik bir alemin kraliçesi; Onun düşünceleri
Ayrık şeylerin kombinasyonlarıydı,
Ve kaçınılmaz ve algılanmamış formlar
Başkalarının tanıdıkları onun içindi.
Ve bu dünya çılgınlık diyor; Ama bilge
Çok daha derin bir delilik ve bakış
Melankoli korkutucu bir armağandır;
Gerçeğin teleskopu dışında nedir?
Fantezilerinin mesafesini ortadan kaldıran,
Ve tam çıplaklık içinde hayatı getiriyor,
Soğuk gerçekliği çok gerçekleştirmek!

Hayalimin ruhundan bir değişiklik geldi.
Gezgin şimdiye kadar yalnızdı,
Onu çevreleyen varlıklar gitmişti
Ya da onunla savaştılar; O bir işaretti
Blight ve ıssızlık için, pusula
Nefret ve çekişme ile; Ağrı karışıktı
Ona kadar hizmet edilene kadar
Eski Günlerin Pontik hükümdarı gibi,
Zehirlerden beslendi ve güçleri yoktu,
Ama bir tür besin vardı; O yaşadı
Birçok erkeğe ölüm olanlarla,
Ve onu dağların arkadaşları yaptı: Yıldızlarla
Ve evrenin hızlı ruhu
Diyaloglarını tuttu; Ve öğrettiler
Ona gizemlerinin büyüsü;
Ona göre gece kitabı açıldı,
Ve derin uçurumdan gelen sesler ortaya çıktı
Bir mucize ve bir sır.-öyle olsun.

Hayalim geçmişti; Daha fazla değişikliği yoktu.
Garip bir sırayla, kıyamet
Bu iki canlının izlenmesi gerekir
Neredeyse bir gerçeklik gibi,-tek
Delilikle bitirmek-her ikisi de sefalet içinde.

Lord Byron.



Ne yazık ki! Bir neden ne kadar hafif hareket edebilir.

     Harem ışığından. "


Ne yazık ki! Bir neden ne kadar hafif hareket edebilir
Aşk bu kalpler arasında dağılma!
Boşuna dünyanın denediği kalpler,
Ve üzüntü ama daha yakından bağlı;
Dalgalar pürüzlü olduğunda fırtına durdu,
Yine de güneşli bir saatte düşüyor,
Denizde aşağı inen gemiler gibi,
Cennetin tamamen huzur olduğu zaman!

Hava gibi hafif bir şey,-bir bakış,
  Kaba veya yanlış alınan bir kelime,-
O, Tumpest'lerin asla sallamadığını seviyorum
  Bir nefes, böyle bir dokunuş sarsıldı!
Ve daha dağıtıcı kelimeler yakında acele edecek
İhlali yaymak için kelimelerin başladığı;
Ve gözler nazik ışını unutur
Mahkemenin gülümseyen gününde giydiler;
Ve sesler dökülen tonu kaybeder
Söyledikleri bir hassasiyet;
Hızlı düşene kadar, tek tek,
Sevginin tatlılıkları gitti
Ve kalpler, son zamanlarda karıştı, görünüyor
Kırık bulutlar gibi-ya da akış gibi,
Gülümseyen dağın kaşını bıraktı,
  Sanki suları kesebilirmiş gibi,
Yine de, aşağıdaki ovaya ulaşır,
  Sonsuza dek süren sellere girer.

Ey sen, bu aşk suçlamasına sahip,
  Onu pembe esaret bağlı tut,
Yukarıdaki mutluluk tarlalarında olduğu gibi
  Oturur, çiçekler yuvarlaktır;-
Onun etrafında tutulan bir kravat değil,
Ne de kanatlarını kullanmasına izin vermedi;
Bir saat bile, bir dakikalık uçuş
Işıklarının yarısının tüylerini soyacak.
O göksel kuş gibi-
  Uzak doğu gökyüzünün altında bulunur,-
  Kimin kanatları, dinlenirken parlak olsa da,
Uçuşta tüm ihtişamlarını kaybedin!

Thomas Moore.



Blighted aşk.


Çiçekler taze ve çalılar yeşil,
  Neşeyle linnetler şarkı söyler;
Rüzgarlar yumuşak ve gökyüzü sakindir;
  Ancak zaman yakında atacak
    Kış karı
Baharın buxom göğsünü!

Umarım, sevgilinin kalbindeki tomurcuklar,
  Yılların küçümsemesi boyunca yaşamıyor;
Zaman sevginin kendisini hareket ettirir;
  Zaman ve küçümseme zihni congeal
    Kaba görünüyor
Dondurun Sevginin en sıcak gözyaşları.

Zaman çalıları yeşil hale getirecektir;
  Zaman kış karını çözer;
Rüzgarlar yumuşak ve gökyüzü sakindir;
  Linnets Wonned String'lerini söyler:
    Ama yine
Blighted aşk asla patlamaz!

Luis de Camoens Portekizce.
Lord Strangford'un çevirisi.



Nevermore.


Yüzüme bak; Benim adım olabilir;
  Ben de daha fazla, çok late, veda olarak da adlandırılıyorum;
  Kulağına kadar ölü deniz kabuğunu tutuyorum
Hayatının köpüklü ayaklarını arasına atın;
Görüldüğü camı gözlerine kadar
  Hayatın şekli ve aşkları vardı, ama büyümümle
  Şimdi sarsılmış bir gölge dayanılmaz,
Nihai şeyler zayıf ekranı çıkardı.

Mark beni, nasılım! Ama orada Dart mı
  Bir an ruhumdan yumuşak sürpriz
  İç çekişin nefesini durduran bu kanatlı barışın,-
O zaman beni gülümsemeyi ve ayrıldığımı göreceksin
Benimki için vizenin kalbinde pusu
  Soğuk hatıra gözleri ile uykusuz.

Dante Gabriel Rossetti.



Portre.


Gece yarısı geçmiş! Aught'ın sesi değil
  Sessiz evden, ama rüzgar dualarında.
Ölmekte olan ateşin yanında oturdum ve düşündüm
  Üst katta sevgili ölü kadının.

Bir gece gözyaşı! Gusty yağmur için
  Durmuştu, ama saçaklar henüz damlıyordu;
Ve ay sanki acı çekiyormuş gibi baktı
  Yüzü beyaz ve ıslak:

Benimle kimse, saklamak için saatim
  Ama koynumun arkadaşı, sevdiğim adam:
Ve keder onu hızlıca uyumak için göndermişti
  Yukarıdaki odada.

Ülkede başka kimse
  Her yönden, bu benim kaybı bilen,
Ama Raphael-Face ile iyi genç rahip,
  Öldüğünde onu itiraf etti.

Bu iyi genç rahip nazik sinirli,
  Ve kederim onu ​​kontrolün ötesine taşımıştı;
Çünkü dudakları beyaz büyüdü, gözlemleyebileceğim gibi,
  Ayrılık ruhunu hızlandırdığında.

Sadece kasvetli ocakla oturdum:
  Keyifli günleri düşündüm:
Dedim ki, "Hayatımın personeli gitti:
  Sevdiğim kadın artık değil.

"Onun soğuk ölü koynunda portrem yalan söylüyor,
  Hangi kalbinin yanında giyerdi ...
İhale gözleriyle o'er'i rahatsız ediyor
  Kendi yüzüm orada olmadığında.

"Rubies kırmızı ile her yerde ayarlandı,
  Ve bir perinin tutmuş olabileceği inciler. Her yakut için kalbim kanadı:
  Her inci için gözlerim ağladı. "

Ve dedim ki-"Şey benim için değerli:
  Yakında onu kilise bahçesi kiline gömecekler;
Kalbinde yatıyor ve kayıp olmalı
  Eğer almazsam. "

Ölmekte olan alevde lambamı aydınlattım
  Ve korku için gıcırdayan merdivenleri süzdü,
Ölüm odasına kadar geldim
  Hepsini beyaz bıraktı.

Ay sarma sayfasının üzerinde parladı,
  Carven yatağının üzerine koyduğu keskin:
Ayakları hakkında yedi yanan konik,
  Ve yedi başı hakkında.

Elimi gererken nefesimi tuttum;
  Perdeleri ayırırken döndüm:
Ölümün karşısına bakmaya cesaret edemedim:
  Kalbini nerede bulacağımı biliyordum.

İlk başta düşündüm, dokunuşum oraya düştükçe,
  O kalbi sevgiyle hayata geçirmişti;
Dokunduğum şey sıcaktı, yemin ederim
  Ve onun hareket ettiğini hissedebiliyordum.

Bir adamın elini iki kez yavaş hareket ettiriyor
  Ölülerin kalbi,-diğer taraftan:
Ve bir kerede ter kaşlarımın üzerinde kırıldı.
  "Ceseti kim soyuyor?" Ben ağladım.

Karşıtın ışığının karşısında,
  Koynumun arkadaşı, sevdiğim adam,
Cesedin üzerinde durdu ve hepsi beyaz,
  Ve ikimiz de taşınmadık.

"Burada ne yapıyorsun dostum?" ... adam
  Önce bana baktı, sonra ölümüne.
"Burada bir portre var," diye başladı;
  "İşte var. Benim," dedim.

Dedi koynumun arkadaşı, "Senin, şüphesiz,
  Portre, bir ay öncesine kadar,
Bu acı çeken melek bunu çıkardığında,
  Ve benimkini oraya koydu, biliyorum. "

"Bu kadın, beni iyi sevdi," dedi I.
  "Bir ay önce," dedi arkadaşım bana:
"Ve boğazında," inledim, "Yalan yalan!"
  Cevap verdi, ... "Bakalım."

"Yeterli!" Geri döndüm, "Ölü karar versin:
  Ve portre kanıtlar,
Sebep denendiğinde,
  Ölümün aşkla dizildiği yer. "

Portreyi orada bulduk, onun yerine:
  Dikişlerin parıltısıyla açtık:
Taşların hepsi değişmedi: yüz
  Ne kadar onun ne de benim.
"Bir çivi en azından diğerini dışarı çıkarıyor!
  Oradaki portrenin yüzü, "diye bağırdım,
"Arkadaşımızın, Raphael yüzlü genç rahip,
  Öldüğünde onu itiraf etti. "

Ayar tüm yakutlar kırmızı,
  Ve bir Peri'nin tutmuş olabileceği inciler.
Her yakut için kalbim kanadı:
  Her inci için gözlerim ağladı.

Robert Bulwer-Lytton (_owen Meredith_).



Sadece bir kadın.

     "Lastik yapamayan sevgiyle seviyor:
       Ve eğer, ah, kederli! Yalnız seviyor
     Tutkulu görevle aşk alevleri daha yüksek,
       Çim bir taş etrafında daha uzun büyüdükçe. "

          -Coventry Patmore.


Yani, gerçek çıktı. Bir yılan gibi kavrayacağım-
Beni öldürmeyecek. Kalbim kırılmayacak
Bir süre, sadece çocuk uğruna.

Onun için de biraz. Bırakın Bırakın;
Hiçbiri, bana iddia ettiğinden daha azını vermedi,
Dışında-bir önemsememek nadiren adlandırılmaya değer-

Kalp. Bu gitti. Yolsuz ölü olabilir
Kolayca yükseldi, nefes alıyor,-görülmesi adil,
Bütün kalbini bana geri getirebileceği gibi.

Onu asla coquettish sporda aramadım
Ya da onu aptal Maidens Court olarak mahkemeye çıkardı,
Ve merak eden ödülün ne zaman yetersiz kaldığını merak ediyorum.

Sadece onu sevdim,-herhangi bir kadın:
Ama gelip dava edene kadar aşkımı kapat,
Sonra kuru hayatını bir sel gibi döktü.

Onu körleştirebileceğim için çok mutluydum!-
O kadar mutluyum ki ilk ve en iyisi
O benim gibi,-beni göğsüne götürdüğünde.

Ah ben! Sadece o zaman doğruydu!
Küçük bir yıl, bir veya iki ay için,
Bana olduğu gibi bana sevgiye sevgi vermişti!

Yoksa bana söylemiş olsaydı, tapu yapıldı,
Beni sadece kalbinin sevgili tahtına yetiştirdi-
Zavallı yedek-Kraliçe gitmişti!

O, fısıldamıştı, en tatlı öpücüğü
Hayali mutlulukla ağzımın üzerinde sıcaktı
Bu gibi başka bir kadını öpmüştü,-

Daha az acıydı! Bazen ağlayabilirim
Böylece aldatılmak için, bir çocuk uyurken;-
Çok kuru ve derin olan benim acım değildi. Bu yüzden evimi başkasının zemine inşa ettim;
Sadece ribauntta yakalanan bir kalple alay edildi-
Bu kadar sağlam ve sağlam görünen pamukçuklu bir şey.

Ve o kalp soğuduğunda,-hala daha soğuk,
Ben, cahil, yerine getirmek için tüm görevleri denedim,
Aptal acımı suçluyorum, titiz irade,

Hepsi,-O'ndan başka bir şey. Olacaktı
Tam taslak diğerleri dikkatsizce içiyor
Benim için bu acı tantalus-cup yapıldı.

Tekrar söylüyorum,-bana iddia ettiğim her şeyi veriyor,
Ben ve çocuklarım asla utanmayacağım:
O adil bir adam,-BAŞLANGIÇILIR.

Sadece-Tanrı, ey Tanrı, ekmek için ağlamak.
Ve bir taş al! Her gün başımı döşemek için
Eski aşkın öldüğü bir koynunda!

Ölü?-Aptal! Asla yaşamadı. Sadece karıştırıldı
Galvanik, saat soğuk bir ceset gibi. Hiçbiri duyulmadı:
Öyleyse tek kelime etmeden gömmeme izin verin.

O diğer kadını benim görüşümden tutacak.
Yüzünün faul veya parlak olup olmadığını bilmiyorum;
Sadece onun zevk olduğunu biliyorum-

Onun benim olduğu gibi; Sadece onun durduğunu biliyorum
Soluk, uzun süreli ellerinin dokunuşunda,
Sonra titreyen bir gülümsemeye dudakları komuta,

Keder ya da kıskanç öfke şovu yapmalıyım.
Gerekmiyor. Gemi düştüğünde, ben
Ne rüzgarın patlayabileceğini düşünmüyoruz.

Ve böylece sessiz inilim başlar ve biter,
Hiçbir dünyanın gülüşü ya da dünyanın alay edilmesi, acıma yok
Ya da düşmanların küçümsemesi, bununla işkence karışıyor.

Hiçbiri Bilmiyor,-Hiçbiri dikkat etmiyor. Biraz gurur duyuyorum;
Ayağa kalkmak için yeterli, Wifelike, onun yanında,
Ben onun gelini olduğum gibi aynı gülümsemeyle.

Ve çocuklarını kollarıma götüreceğim;
Bu solma, değersiz takıları kaçırmayacaklar;
Onların öpücüğü-ah! Onun aksine-tüm ağrı silahsızlandırılır.

Ve ciddi yıllar geçerken
Bazen, pişman iç çekerek düşünecek,
Diğer kadın benden daha az doğruydu

Dinah Maria Mulock Craik.



Garret'te Dorothy.


Düşük trafiğe giren garrette,
  Gıcırdayan tahtaların üzerinde dikkatlice,
Eski hizmetçi Dorothy A-Groping gidiyor
  Tozlu ve örümcek ağı istifleri arasında;
Biraz yamalar aramak, saklamak
  Saçakların çok altında veya adaçayı bir grup,
Ya da çivisine asılı tutar, ortasında
  Geçmiş yaşın yadigarları.

Eski aile sandığı var
  Orada atalar ve kuluçkahan;
Dorothy, iç çekerek dinlenmek için batıyor,
  Yamalar, adaçayı ve el çantasını unutuyor.
Kasvetten akranların hayaletleri
  Swift ve makarayla baca, burada,
Ve uzun süredir bozulmuş, parçalanmış tezgah,
  Eski moda eğirme tekerlekleri duruyor.

Temiz süpürme mutfağında görüyor,
  Kızlığı küçük dünyasının bir parçası;
Annesi pencerenin yanında, dikiş yapıyor;
  Mil vızıldar ve makara döner
Birçok tıklamayla: Küçük dışkısında
  Açık kapıdan bir çocuk oturuyor,
Havuzda ayaklarını izlemek ve dabling
  Yaldızlı zemine dökülen güneş ışığı

Kız kardeşleri gün boyu dönüyor;
  İlk tatlı uyarıyı uyandıran bir his için
Gün ışığının gelmesi neşeli şarkı
  Sabahın erken saatlerinde tekerleğin uğultusuna.
Benjie, nazik, kırmızı yanaklı çocuk.
  Okula giderken, kapıya bakar;
Temiz beyaz pinafore, memnun ve çekingen,
  Bashful eşine bir eline ulaşır;

Ve Elms'in altında, bir çifti.
  Birlikte glimmer ve kasvet yoluyla giderler:-
Her şey ona geri dönüyor, orada rüya görüyor
  Düşük trafiğe sahip garret odasında;
Tekerleğin uğultusu ve yaz havası.
  Kalbin ilk sorunu ve aşkın başlangıcı,
Hepsi hafızasında birbirine bağlıdır;
  Ve şimdi o dönen o.

Yanak ve dudakta gençliğin çiçek açmasıyla.
  Yanıp sönen pim ile konuşmacıları çevirme,
İş parçacığını iş mili uçtan bükmek,
  Germek ve içeri sarmak.
Ve fro, bir blitheses tread ile,
  Şarkı söylerken gidiyor ve kalbi dolu,
Ve birçok uzun süredir çizilmiş altın iplik
  Fantezi parlayan yün ile döner.

Babası en sevdiği yerde oturuyor,
  Borusunu baca tarafına şişiriyor;
Kıvırcık bulutlar aracılığıyla onun nazik yüzü
  Sevgi ve gururla ona parlıyor. Tekerleğin yanında, eski kol-sandalyede
  Annesi musallat, kucağında kedi,
Güzel sarkık kafalı ve saçlı
  Kar-beyaz kapağının altında beyazlatma.

Tek tek, mezara, gelinlere,
  Kız kardeşlerini kapıdan takip ettiler;
Şimdi yaşlılar ve o onların idolü:-
  Her şey bir kez daha kalbine geri dönüyor.
Sonbaharda alacakaranlıkta ocak parlak bir şekilde parlıyor,
  Tekerlek gölgeli duvar tarafından ayarlanır,-
Mandalda bir el,-'Bu hafifçe kaldırdı,
  Ve yürüyüşlerde Benjie, erkeksi ve uzun boylu.

Sandalyesi yerleştirilir; Yaşlı Adam İpuçları
  Sürahi ve en seçkin meyvesini getiriyor;
Benjie yangına dayanıyor ve yudumlar,
  Ve hikayesini anlatıyor ve flütünü eklemliyor:
O, Tatlı ezgiler, konuşma, kahkaha!
  Saati parlayan bir gelgitle doldururlar;
Ama daha da tatlı, derin anlar,
  Benjie'nin yanında yalnızken.

Ama bir kez kızgın sözlerle ayrılırlar:
  O, sonra yorgun, yorgun günler!
Huzursuz, sefil kalple hiç
  Görevini ele geçirirken, bakmaya dönüyor
Yoldan uzakta; ve erken ve geç
  Kapıda bir ayak izi için zorlanıyor,
Ve kapıyı sallayan gust'da başlar,
  Ve artık gelen Benjie için dua ediyor.

Onun hatası? Ey Benjie ve çelik yapabilir misin
  Seni seven birine yönelik düşüncelerin mi?-
Süleyman sirkeni arıyor,
  Dışa ve sevgiyi hafifleten kesici;
Emekle çabalamak, boşuna değil,
  Sıkıcı günün korkunçluğunu uzaklaştırmak için-
Acıyı küntleyen zahmeti kutsamak
  Vücudun yorgunluğunda daha derin bir keder.

Gururlu ve sevgili ve şımarık o:
  Bir kelime ve tüm hayatı değişti!
Onun titreyen aşkı çok kolay
  Büyük, eşcinsel şehir yabancılaşmış büyüyor:
Bir yıl: Eski kilise pew'de oturuyor;
  Bir hışırtı, bir üfürüm,-Ey Dorothy! saklamak
Yüzün ve ruhundan kapanış manzaralı
  'Bu Benjie beyaz örtülü bir geline liderlik ediyor!

Şimdi baba ve anne uzun zamandır öldü
  Ve gelin bir kilise bahçesi taşının altında uyuyor,
Ve bozulmuş bir kafalı bükülmüş yaşlı bir adam
  Sadece uzun loş koridorda yürür.
Yıllar sis için bulanık; ve Dorothy
  Göründüğü hayaletten şüphe duyuyor,
Ve gençliğin hayali, ondan daha gerçek,
  Bu, o hayallerin musluğunda onunla tanışır.

Parlak genç Dorothy, put kızarmış kızı,
  Birçok genç hayran tarafından arandı,
Hayat, su üzerinde yeni bir şekilde yükselen bir şafak gibi,
  Ondan önce sonsuz bir manzara parlıyor!
Eski hizmetçi Dorothy, buruşuk ve gri,
  Çiftlik evi saçaklarının altında grop,-
Ve hayat kısa bir Kasım günüydü
  Bu solmuş yapraklar dünyasına giriyor!

Yine de en alçak tarafta sadakat
  Sonunda gururlu başarıdan daha iyidir,
Ve iffetli bir kalpte sabır ve aşk
  İnciler mutluluktan daha değerlidir;
Ve o sabah uyanacak
  Gençliğin bahar-zaman tazeliğine tekrar,
Tüm sorun görünecek, uçan bir pul,
  Ve hayat boyu süren bölmede bir nefes.

John Townsend Trowbridge.



Rahibe ve arp.


Saf yüzünü hangi hafıza ateşledi,
  Hangi tutku onun kanını karıştırdı
Hangi üzüntü ve arzu gelgiti
  Unutulmuş selini döktü
Yenmekten vazgeçen bir kalbin üzerine
Uzun zamandan beri, hayatın tatlı olduğunu düşünerek,
Geceler Vernal alacakaran ile zengin olduğunda,
  Ve gül tomurcuğunu patlattı mı?

O zaman batı ihtişamıydı
  Latticed Odası'ndan çalındı,
Cenaze Raiment dökülürdü
  Daha kalp kırıcı bir kasvet;
Çukurlu bir manastır hizmetçisi yoktu
Kapıya asıldı, yarı korkuyor,
Ve melankolik yeri bıraktı
  Allık ve çiçek açmasıyla parlak!

Yaldızlı arpın yanında durdu,
  Ve şarkı söyleyen teller aracılığıyla
O, katlanmış dua elleri yaralandı
  Muchurous Preludings.
O zaman, bir ses gibi, arp yükseldi
Melodisi, gökyüzüne tırmanırken,
Erime mavisine karşı eritmek,
  Bazı kuşların titreşimli kanatları. Ah, neden büyüyen tüm şarkılardan
  Sonsuza dek tilki,
O tutkulu kaçınmayı seçti
  Sevgililerin Mid'in Ortasında Nerede
Onları geçen wassailers
Tatlı sırlarını sakladın mı? Şimdi, ne yazık ki,
Rahibesinin alışkanlığında, coifed ve örtülü,
  O şarkı ona ne anlama geliyordu!

Yavaş yavaş batı ışını forsook
  Tapınağındaki heykel;
Bir gözyaşı duygusu tüm havayı heyecanlandırdı
  Arınma hattı boyunca.
Dünya, çalan bir mezar yeri gibi görünüyordu
Söylediğinde boş ayak sesleri için,
"Bana sadece gözleriyle iç.
  Ve benimkiyle söz vereceğim! "

Harriet Prescott Spofford.



Şüphede sadakat.


  Gel bayan, şarkıma eğim
  Sonuncusu kulağına saldıracak.
  Başka hiçbiri duymaya suşlarımı umursamıyor,
Ve çok mutlu olduğunuz için çok az!
Ne de çok sevilip kaymazsam iyi biliyorum;
Ama bunu biliyorum, bir tane parlak ve tatlısın
Bu, sevilen ya da atılmış, ayaklarınızın önünde ölürüm!
  Evet, bu hayatımı vereceğim
  Her işte, eğer neden ortaya çıkarsa,
  Neşelendirmek için başka bir nimet olmadan.
Onur, intikamlı olmak
Herhangi bir tapuya; Ve ben, en çok içten olduğunda
Şüphesiz, bana zamanların değiştiğini ve filoyu hatırlat,
Ve cesur erkekler hala fırsatlarını yapıyorlar.

Guiraud Leroux Fransızlarından.
Harriet Waters Preston'ın çevirisi.



İNANÇ.


Herkese güvenin ve aldatılsın,
Ve bu güveni ve aldatıcı ağlayın,
İnanılırsa, bir kalpten şüphe etmekten daha
Hayatını gerçek inanarak kutsamıştı.

O, bu alaycı dünyada çok hızlı
Şüpheli şeytanız gençliğimizi;
Sonuna kadar aldatılsan iyi olur
Doğruluk umudunu kaybetmekten daha.

Frances Anne Kemble-Butler.

       * * * * * *




İi. Ayrılık ve yokluk



Ayrılık.


Eğer arkadaşın veda ederse
Ama bir gece için bu veda olsa da,
Eline doğru bastırın.
Senden ne kadar uzak
Kader mi yoksa Caprice, yarın gelmesi için adımlarını yönetebilir mi?
Erkeklerin bir caddenin köşesini hafifçe çevirdikleri biliniyor,
Ve günler aylara ve geciken yıllara aylarca büyüdü,
Tekrar sevgi dolu gözlere baktılar.
En iyi ihtimalle ayrılık
Gözyaşları ve acı ile.
Bu nedenle, ani ölüm arasındadır.
Veya zaman veya mesafe, basınç firması ile toka
İleri giden onun eli;
Görünmeyen, kader de Goeth.
Evet, her zaman ciddi bir kelime söylemek için zaman ayırın
Boş konuşma arasında,
Senden bundan sonra,
Gece ve gündüz, pişmanlık yürümeli.

Coventry Patmore.



Lucasta'ya.

     Savaşlara giderken.


Söyle bana tatlım, ben netim, ben
  Rahibe
İffetli göğsünüz ve sessiz minde,
  Warre ve Armes'e kaçıyorum.

Doğru, yeni bir Mistresse şimdi kovalıyorum.-
  Sahadaki ilk düşman;
Ve daha güçlü bir inançla imbrace
  Bir kılıç, bir at, bir kalkan.

Yine de bu tutarsızlık böyle
  Siz de seveceksiniz;
Seni sevemedim, çok fazla
  SEVDİ daha fazla onur duymuyorum.

Richard Lovelace.



GÜLE GÜLE.


"Elveda! Elveda!" genellikle duyulur
  Bölünenlerin dudaklarından:
'Bu fısıltılı bir ton,-' Bu nazik bir kelime,
  Ama kalpten değil.
Sevgilinin kapanış layına hizmet edebilir,
  Bir yaz gökyüzünü söyler;
Ama bana söyleyen dudakları ver
  Dürüst sözler, "Güle güle!"
"Adieu! Adieu!" Kulağı selamlayabilir
  Kahil konuşma kisvesi:
Ama türden ayrıldığımızda ve canım,
  Bu ruhun öğreteceği şey değil.
Ne zaman bunların ellerini kavradık
  Sonsuza kadar yakın olurduk
Arkadaşlık alevi patlar ve parlar
  Sıcak, açık sözlerle, "Güle güle."

Anne, çocuğunu ileri göndererek
  Cares ve Strife ile buluşmak için,
Gözyaşları ile nefes alıyor şüpheleri ve korkuları
  Sevilen kişinin gelecekteki hayatı için. Soğuk "adieu" yok, hayır "veda", yaşıyor
  Boğulma iç çekişinde,
Ama en derin ıstırap veriyor,
  "Tanrı seni korusun oğlum! Güle güle!"

Git, solgun izle ve ölmekte olanı,
  Bakış Hast kirişini kaybettiğinde;
Kaş mermer taş olarak soğukken,
  Ve dünya geçen bir rüya;
Ve elin son baskısı,
  Kapanış gözünün görünümü,
Kalbin ne anladığını sağlayın,
  Uzun, son bir güle güle.

ANONİM.



Ae ayrılmadan önce öpücük.


Ae Fond öpücük ve sonra koparız;
AE Fareweel, ne yazık ki, sonsuza dek!
Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim;
Warring iç çekiyor ve inilti seni öderim.
Fortune'un onu yas tuttuğunu kim söyleyecek,
Umudun yıldızı onu terk ederken mi?
Ben, Nae Cheerfu 'Twinkle beni aydınlatıyor;
Bengraflar beni etrafında karanlık umutsuzluk.

Kısmi fantezimi suçlamayacağım ...
Na şey Nancy'ye direnebilir:
Ama onu görmek onu sevmekti,
Aşk ama O, ve sonsuza dek aşk.
Sae'yi hiç sevmemiş olsaydık
Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
Hiç tanışmadım-ya da hiç ayrılmadı,
Biz kırılmış olmuştu.

Senden Weel, sen ilk ve en adil!
Ücreti terk et, en iyi ve sevgili!
Senin ilka sevinç ve hazine,
Barış, zevk, sevgi ve zevk!
Ae Fond öpücük ve sonra koparız;
AE Fareweel, ne yazık ki, sonsuza dek!
Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim
Warring iç çekiyor ve inilti sana ödeneceğim!

Robert Burns.



Ey, Luvem Kırmızı, Kırmızı Gül Gibi.


O, Luvem Kırmızı, Kırmızı Gül Gibi
  Haziran ayında yeni yayıldı:
O, benim luve benim melodi gibi
  Bu tatlı bir şekilde oynandı.

Adil sanat olarak sen benim bonnie lass,
  Luve'nin çok derinliklerinde ben:
Ve seni hala saracağım canım,
  Bir 'Deniz Çetesi kuruyana kadar:

Bir 'deniz çetesi kurumaya kadar canım.
  Ve kayalar eriyerek güneş:
Ve seni hala saracağım canım,
  Kumlar o 'hayat sürecektir.

Ve sen wee weel, benim tek luve!
  Ve bir süre weel!
Ve tekrar geleceğim Luve'm
  On bin mil idi.

Robert Burns.



Atina hizmetçisi, biz ayrılırız.


Atina Hizmetçisi, ayrıldık,
Ver, o, bana kalbimi geri ver!
Ya da, bu göğsümü terk ettiğinden,
Şimdi saklayın ve gerisini çekin!
Gitmeden önce yeminimi duy
  [Yunanca: Zoe Moy Sas Hagapo.] [2]

Bu saçlar tarafından ayrılmamış,
Her bir Ege rüzgarı tarafından wooed;
İskele saçakları olan kapaklar tarafından
Yumuşak yanakların çiçek açan renk tonu öp;
Roe gibi vahşi gözlerle
  [Yunanca: Zoe Moy Sas Hagapo.]

Bu dudakla tatmak için uzun süredir;
Bölge ile dolmuş bel ile;
Söyleyen tüm jeton akışları tarafından
Hangi kelimeler asla bu kadar iyi konuşamaz;
Aşkın Alternatif Sevinci ve Kedisi,
  [Yunanca: Zoe Moy Sas Hagapo.]

Atina hizmetçisi! Ben gittim.
Beni düşün, tatlı! yalnızken.
Istambol'a uçmama rağmen,
Atina kalbimi ve ruhumu tutuyor:
Seni sevmeyi bırakabilir miyim? HAYIR!
  [Yunanca: Zoe Moy Sas Hagapo.]

Lord Byron.

  [2] _zoe mou, sas agap [-o] _; Hayatım. Seni seviyorum.



ŞARKI.

     Gelininden çağrılan genç Highlander
     "Roderick Dhu'nun ateşli haçı" ile.

     "Gölün Leydi" nden.


Bu gece sağlık benim yatağım olmalı
Kafam için bracken perdesi,
Benim nanlanım gardiyanın sırtı,
  Çok, aşk ve senden uzak, Mary;
Yarın arife, daha fazla stilly koydu
Kanepem kanlı ekose olabilir
Vesper şarkım, thy wail, tatlı hizmetçi!
  Beni uyandırmayacak Mary!

Şimdi değil, cüret etmeyebilirim, şimdi fantezi
Güzel kaşını bulutlandıran keder,
Yeminini düşünmemeye cesaret ediyorum
  Ve bana vaat etti, Mary.
Norman'ın bilmemesi gerekmez;
Düşmanda klan-alpini patlattığında,
Kalbi eğimli yay gibi olmalı
  Ayağı Arrow Free gibi Mary!

Bir zaman gelecek!
Çünkü savaşa düşersem,
Şanssız sevgiliniz ölmekte olan düşüncesi
  Sana bir düşünce olacak. Mary.
Ve fethedilen düşmanlardan dönerse,
Akşam ne kadar kapanacak,
Linnet şarkı ne kadar tatlı
  Genç gelinime ve bana Mary!

Sir Walter Scott.



Blacking Susan. Downs'larda filo demirlemişti,
  Rüzgarda sallanan flamalar,
Kara gözlü Susan gemiye geldiğinde;
  "O, gerçek aşkım nerede bulabilirim?
Söyle bana, sen neşeli denizciler, söyle bana doğru
Tatlı William mürettebat arasında yelken açarsa. "

William, bahçede yüksek
  Batakkura ile sallandı,
İyi bilinen sesi duydu
  İç çekti ve gözlerini aşağıya attı:
Kordon parlayan ellerinden hızla kayar,
Ve güvertede yıldırım kadar hızlı.

Yani tatlı şaka, yüksek havaya hazır,
  Pinyonlarını göğsüne kapatır
Eğer eşinin tiz çağrısı şanssa duyarsa,
  Ve aynı anda yuvasına düşer:-
İngiliz filosundaki en asil kaptan
William'ın dudaklarını kıskanabilir o öpücükler tatlı.

"Ey Susan, Susan, sevgili sevgili,
  Yeminlerim gerçek kalacak;
O düşen gözyaşı öpeyim;
  Sadece tekrar buluşmanın bir parçası.
Listeniz olarak değiştir, siz rüzgarlar; Kalbim olacak
Hala sana işaret eden sadık pusula.

"Landmenlerin ne dediğine inanmayın
  Sürekli zihninizden şüphe duyan;
Sana söyleyecekler, denizciler, uzaktayken,
  Her limanda bir metrenin bulunması;
Evet, evet, sana söylediklerinde onlara inan,
Sen nereye gidiyorum.

"Eğer adil Hindistan sahiline yelken açarız,
  Gözlerin elmaslarda parlak görülür,
Nefesiniz Afrika'nın Baharatlı Gale,
  Cildiniz fildişi çok beyaz.
Böylece gördüğüm her güzel nesne
Ruhumda uyanıyor güzel Sue'nun cazibesi.

"Savaş beni kollarından çağırsa da
  Güzel Susan yasımım olsun;
Toplar kükrüyor olsa da, ancak zararlardan korunmak
  William sevgili dönüşüne olacak.
Aşk etrafımdaki topları bir kenara çevirir, uçar,
Değerli gözyaşları Susan'ın gözünden düşmelidir. "
Boatswain korkunç bir kelime verdi,
  Şişme koynunun yayılmasıyla yelken açıyor;
Artık gemide kalmamalı:
  Öpdüler, iç çekti, başını astı.
Azaltan teknesi istekli sıraları karaya çıkardı;
  "Adieu!" Ağladı; ve zambak elini salladı.


John Gay.



Ayrılık severler.


"Horoz kargaları,-hark!"
"Hayır! Hala karanlık" diyor.

"Şafak parlaklaşıyor" diyor.
"Ey hayır, ışığım" diyor.

"Ayağa kalk ve söyle,
Cennet gri değil mi? "

"Sabah yıldızı
Ufkun çubuğuna tırmanıyor. "

"O zaman hızlı ayrılma:
Ne yazık ki! Şimdi başlamalısın;

Ama horoza bir darbe verin
Keskemimize kim başladı! "

ANONİM. Çinlilerden.
William'ın çevirisi. R. Alger.



Lochaber artık yok.


Lochaber'e veda! Ve veda et, jean,
Seninle kalbim nerede Hae Mony Günü;
Lochaber artık yok, Lochaber artık yok,
Belki Lochaber'e geri döneceğiz!
Döktüğüm bu gözyaşları onlar bir 'canım için
Ve aşınmaya katılan tehlikeler için hayır,
Kaba denizlerde çok kanlı bir kıyıya taşınmasına rağmen,
Belki Lochaber'e geri dönmek için artık.

Kasırgalar yükselse ve her rüzgar yükselmesine rağmen,
Aklımda böyle bir fırtına yapmazlar;
Daha yüksek sesle gök gürültüsü daha yüksek sesli dalgalar kükreme,
Bu sevgimi kıyıya bırakmak gibi bir şey.
Seni arkamda bırakmak kalbim acı çekiyor;
Kolayca bu iğrenç bir şöhret kazanılamaz;
Ve güzellik ve aşk cesurun ödülü,
Ve istemeden önce bunu hak etmeliyim.

Sonra zafer, benim jeany, Maun bahanemi yalvardı;
Honor bana emrettiği için nasıl reddedebilirim?
Onsuz senin için liyakat alamıyorum
Ve senin iyiliğin olmadan olmasam iyi olur.
Ben gae o zaman, benim lass, onur ve şöhret kazanmak için,
Ve eğer şanlı bir şekilde gelme şansım gerekirse,
Aşkla sana bir kalp getireceğim o'er,
Ve sonra seni ve Lochaber'i artık terk edeceğim.

Allan Ramsay.



Yavaşça gemimiz.


Gemimiz yavaşça onun köpüklü pisti
  Rüzgara karşı yaralanıyordu.
Titreyen flama hala geriye baktı
  O sevgili adaya twas ayrılıyor. Öyleyse, sevdiğimiz her şeyden ayrıldık,
  Bizi bağlayan tüm bağlantılardan;
Öyleyse kalbimizi çevir, biz Rove'de olduğu gibi,
  Arkamızda bıraktığımız kişilere!

Kase yuvarlak, kaybolmuş yılların ne zaman
  Neşeli görünen ile konuşuyoruz-
Gözyaşları da olabilecek gülümsemelerle,
  Çok zayıf, ışıltılarını çok üzücü;
Hafıza bizi tekrar geri getirirken
  Bizi ikiye ayıran her erken kravat
O, Sweet's The Circling O zaman
  Arkamızda bıraktığımız kişilere!

Ve diğer iklimlerde buluştuğumuzda
  Bazı ada veya vale büyüleyici,
Her şey çiçekli, vahşi ve tatlı görünüyor,
  Ve boşa ama aşk istiyor;
Mutluluğumuzun ne kadar büyük olduğunu düşünüyoruz
  Cennet bizi atlasaydı
Böyle sahnelerde yaşamak ve ölmek,
  Bazılarıyla arkamızda kaldık!

Gezginler Eve'ye bakarken
  Doğuya karanlık giderken,
O ışığa bakmak için ayrılırlar
  Hala arkasında zayıf, parlıyor,-
Yani, zevk gününün kapanışında
  Bize sevişmiş olan yakınındaki kasvetler,
Bir solma ışını yakalamak için dönüyoruz
  Arkamızda kalan sevinç.

Thomas Moore.



Qua Cursum Ventus.


Gemiler olarak, Havva'da,
  Tuval sarkarak yan yana,
Günün Şafağı'nda iki kuleye yelken
  Kıt uzun ligler ayrıldı.

Gece düştüğünde, esinti fırlattı,
  Ve katlandıkları tüm karanlık saatler,
Ne de rüya gördü ama her selfaz deniz
  Her biri parçalanıyordu, yan yana:

E'en So,-ama hikaye neden ortaya çıkıyor?
  Her yıl değişmemiş olanların
Kısa devamsızlık, hissetmek için yeniden katıldı,
  Şaşkın, ruhtan ruh yabancılaşmış mı?

Gecenin ölümünde yelkenleri doluydu,
  Ve daha sonra her bir sevinç yönlendirdi;-
Ah! Ne de suçlanmadı
  Ya da şafakta ilk ne ortaya çıktı.

Veer, ne boşuna! Açık, ileri gerginlik,
  Cesur kabuklar! Işıkta, karanlıkta da,
Rüzgarlar ve gelgitler aracılığıyla bir pusula rehberi;
  Buna ve kendi benlikleriniz doğru.

Ama o Blithe Breeze! Ve ey harika denizler!
  Ne kadar olsa da, en erken ayrılma,
Geniş ovanızda tekrar katılıyorlar,-
  Birlikte onları sonunda eve götürür.

Bir liman, Metough, Aradılar,-
  Bir amaç nerede ücret alırlar;
O sınırlayıcı esinti, o acele denizler,
  Sonunda, sonunda onları birleştirin!

Arthur Hugh Clough.



Adieu, Adieu! Benim yerli kıyım.


Adieu, Adieu! Benim yerli kıyı
  Suları maviye soluyor;
Gece rüzgarları iç çeker, kesiciler kükreme,
  Ve vahşi deniz kırıcılarını çığlık atıyor.
Denize batan yon güneş
  Onun uçuşunu takip ediyoruz;
Ona bir süre veda ve sana,
  Yerli topraklarım-iyi gece!

Birkaç kısa saat ve yükselecek
  Yarın doğumunu vermek;
Ve ana ve gökyüzünü selamlayacağım,
  Ama benim ana dünyam değil.
Terk edilmiş benim iyi salonum
  Ocak ıssız;
Yabani yabani otlar duvarda toplanıyor;
  Köpeğim kapıda uluyor.

Lord Byron.



Karısına veda.


Sana iyi davran! Ve eğer sonsuza kadar,
  Hala sonsuza kadar, sana iyi davranın;
Affetmez olsa bile, asla
  "Seni kazanmak kalbim isyancı olacak.

O göğüs senden önce barikmiş miydi
  Nerede kafanın çok geçmesiyle,
O sakin uyku sana geldiğinde
  Hangisini tekrar bilemeyeceksin:

O meme, sana baktı mı?
  En çok düşünce gösterebilir!
O zaman sonunda keşfedeceksin
  `` Twas bunu ortaya çıkarmak için iyi değil.

Bunun için dünya seni övüyor,-
  Darbeye gülümsemesine rağmen
Övgüleri bile seni rahatsız etmeli
  Başkasının kedisi üzerine kuruldu:

Birçok hatam beni tahrif etse de
  Başka hiçbir kol bulunamadı
Bir zamanlar beni kucaklayandan
  Kürsüz bir yara vermek için?

Yine de, o, yine de kendin aldatılmadı:
  Aşk yavaş çürümeyle batabilir;
Ama ani anahtarla, inanma
  Böylece kalpler yırtılabilir:

Hala hayatının elinde tutulması,-
  Hala benim, kanama olsa da, dövmek;
Ve Paineth'in ölümsüz düşüncesi
  -artık buluşamayacağımız.

Bunlar daha derin üzüntü sözleri
  Ölülerin üstünde beklenenden daha;
Her ikisi de yaşayacak, ama her yarın
  Bizi dul bir yataktan uyandır. Ve ne zaman teselli olursan,
  Çocuğumuzun ilk aksanları akarken,
Ona "Baba!" Demeyi öğreteceksin
  Bakımı olsa da vazgeçmeli mi?

Küçük elleri sana bastığında,
  Onun dudağına basıldığında,
Dua seni kutsasın olan onu düşün
  O'nu düşünün sevginiz kutsanmıştı!

Soyları benziyor mu
  Hiç görmediğinler,
O zaman kalbin yumuşak bir şekilde titreyecek
  Benim için bir nabzla ama doğru.

Tüm hatalarım, biliyorsun, biliyorsun
  Tüm deliliğim hiçbiri bilemez;
Bütün umutlarım, nereye gidiyorsun
  Wither, henüz _thee_ ile gidiyorlar.
Her duygu sarsıldı;
  Bir dünya eğilemez gurur,
Sana yaylar,-senden terk edilmiş,
  Ruhum bile şimdi beni terk ediyor;

Ama bitti; Tüm kelimeler boş,-
  Benden gelen kelimeler hala boşuna;
Ama dizginleyemeyeceğimiz düşünceler
  Vasiyetname olmadan yollarını zorlayın.

Seni iyi takip et!-Böylece ayrıldı,
  Her yakın kravattan parçalanmış,
Kalpte kurutuldu ve yalnız ve şişti,
  Bundan daha fazlası kıt olabilirim.

Lord Byron.



Gelin, Kisse ve Parte.


Yardım olmadığından-gel, Kisse ve Parte,
  Hayır, yaptım,-benden daha fazla almıyorsun;
Ve sevindim,-evet, tüm dinlerime sevindim,
  Böylece bu kadar temiz bir şekilde kendim serbest bırakabilirim.
Sonsuza kadar el sıkışın!-Tüm yeminlerimizi iptal edin;
  Ve herhangi bir zamanda buluştuğumuzda,
Kaşlarımızın hiçbirinde de seene olmasın,
  Eski aşktan bir tanesi.

Şimdi-Aşkın Son Nefesinin Son Gaspe'sinde-
  Ne zaman, nabzı başarısız olur, tutku suskun yalan söyler;
İnanç ölüm yatağından diz çöktüğünde,
  Ve masumiyet gözlerini kapatıyor,
Şimdi! Eğer olursan-hepsi ona verdiğinde-
  Ölümden hayata kadar onu iyileştirirsin.

Michael Drayton.



VEDA! Sen çok canım.

     Sonnet lxxxvii.


Veda! Sahip olduğum için çok canımsın
Ve tahminini bildiğin gibi:
Değerinin tüzüğü seni serbest bırakır;
Sendeki bağlarımın hepsi kararlı.
Seni nasıl tutarım ama vererek?
Ve bu zenginlikler için hakim nerede?
İçimdeki bu adil hediyenin nedeni istiyor,
Ve böylece patentim tekrar dönüyor.
Kendin gav'st, kendi değerinin o zaman bilmiyor musun?
Ya da ben, kime girdiniz, başka yanılıyor;
Yani senin harika bir hediyeniz, yanlış çıkma üzerine,
Daha iyi yargılama üzerine tekrar eve gelir.
Böylece seni bir rüya gibi gösterdim;
Uykuda bir kral, ama uyanık, böyle bir şey yok.

SHAKESPEARE.



Kathleen Mavourneen.


Kathleen Mavourneen! Gri Şafak kırılıyor
  Avcının boynuzu tepede duyulur;
Işık kanadından şaka parlak çiy titriyor,-
  Kathleen Mavourneen! Ne, uyuklama mı?

Oh, ne kadar yakında kopmamız gerektiğini unuttun?
  Ah! Bu gün unuttun mu?
Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir!
  Oh, neden sanat sessizsin, kalbimin sesi?
Ah! Neden sanat, Kathleen Mavourneen?

Kathleen Mavourneen, senin gecekondulardan uyanık!
  Mavi dağlar güneşin altın ışığında parlıyor;
Ah, bir zamanlar sayılarıma asılan büyü nerede?
  Senin güzelliğinde ortaya çık, gecemin yıldızı!

Mavourne, Mavourneen, üzücü gözyaşlarım düşüyor,
  Erin ve senden ayrılmam gerektiğini düşünmek için!
Yıllarca olabilir ve sonsuza dek olabilir!
  O zaman neden sanat sessizsin, kalbimin sesi?
Öyleyse neden sanat sessizsin, Kathleen Mavouren?

Julia (veya Louisa Macartney) Crawford.



Sessizce ayrıldık.


Sessizce ayrıldık, gece ayrıldık,
  O yalnız nehrin kıyısında;
Kokulu, dallarının birleştiği yerde,
  Tanıştık-ve sonsuza dek ayrıldık!
Gece kuşları söylendi ve yukarıdaki yıldızlar
  Birçok dokunaklı bir hikaye anlattı,
Uzun zamandır aşk krallığına geçti,
  Ruhun zafer mantosunu giydiği yer. Sessizce ayrıldık,-yanaklarımız ıslaktı
  Geçmiş kontrolü olan gözyaşlarıyla;
Asla, hayır, asla unutmayacağımıza yemin ettik,
  Ve o zaman bu yeminler teselli ediyordu;
Ama seslerimi yineleyen dudaklar
  O yalnız nehir kadar soğuk;
Ve o göz, o güzel ruhun tapınağı,
  Ateşlerini sonsuza dek örttü.

Ve şimdi gece yarısı gökyüzünde bakıyorum
  Ve kalbim ağlayarak doluyor;
Her yıldız benim için mühürlü bir kitap,
  O sevilen kişinin bir hikayesi.
Sessizce ayrıldık,-gözyaşlarına ayrıldık,
  O yalnız nehrin kıyısında:
Ama bu geçmiş yılların kokusu ve çiçek açması
  Sularını sonsuza dek asacak.

Julia (veya Louisa Macartney) Crawford.



Auf Wiedersehen.

     YAZ.


Sonunda küçük kapıya ulaşıldı,
  Yarı şeride leylaklarda saklandı;
Onu geniş bir şekilde itti ve geçtiği gibi,
Geri dönük bir görünüm,
  Ve dedi ki,-"_ auf wiedersehen_!"
El ile mandal ile, bir vizyon beyaz
  Devam eden isteksiz ve tekrar
Yarı şüphe ediyorsa, doğru yapsaydı
O gece düşen çiğler kadar yumuşak,
  Dedi ki,-"_ auf wiedersehen_!"

Lambanın berrak parıltısı merdivenden uçar;
  Lezzetli acı çekiyorum;
Ah, o odada, zengin havası
Düşüncede nefes almak, neredeyse hiç cesaret edemiyorum,
  Düşünüyor,-"_ auf wiederssehen_!"

On üç yıl; Bir kez daha basarım
  Şeridi susturan çim;
Elbisesinin hışırtısını duyuyorum
Leylakları kokluyorum ve-ah, evet,
  Duydum,-"_ auf wiedersehen_!"

Tatlı Bashful Kızlık Sanatı!
  İngilizce sözler çok hoş görünüyordu
Ama bunlar-bizi kalbi kalbe çektiler,
Yine de bizi şefkatle ayırdı;
  Dedi ki,-"_ auf wiedersehen_!"

James Russell Lowell.



Palinode.

     SONBAHAR.


Hala on üç yıl: 't Sonbahar
  Tarlada ve tepede, kalp ve beyinde;
Akşam çıplak ağaçlar;
Forsaken Bough'a Yaprak
  İç çekmez,-"_ auf wiederssehen_!"

İki Yon Oriole'nin sarkık kubbesini izledi,
  Bu şimdi geçersiz ve yağmurla nemli,
Ve bir,-Oh, umarım köpükten daha zayıf!
Kuş ıssız evine
  Şarkı söylemez,-"_ auf wiedersehen_!"

Lazik kapısı paslı gıcırtılı salınır;
  Bir keresinde, orada ayrıldık, acı çektik;
Zayıf olduğunda bir ayrılık geldi
Ve solma dudaklar konuşmaya çalıştı
  Boşuna,-"_ auf wiederssehen_!"

Bir yerlerde rahatlık, bir yerde inanç,
  Dış karanlıkta olmasına rağmen;
Tatlı bir üzücü ses ölümü engeller,
Ve yine de, on sekiz yüzyıl boyunca
  Yumuşakça,-"_ auf wiederssehen_!"

Dünya başka bir mezar taşıyor olmalı,
  Yine de cennet daha tatlı bir zorlama kazandı,
Ve bir şey umutsuzluğumu fısıltıyor
Bu, oradaki bir oryant odadan,
  Yüzüyor,-"_ auf wiederssehen_!"

James Russell Lowell.



Veda!-Ama ne zaman.


Veda!-Ama ne zaman saati karşıladığınızda
Bu, Bower'ınızdaki gece şarkısını uyandırır.
O zaman bir zamanlar da karşılayan arkadaşı düşünün.
Ve sizinle mutlu olmak için kendi kederlerini unuttum.
Kederleri geri dönebilir-bir umut kalamaz
Acı yolunu aydınlatan birkaç kişiden
Ama attığı kısa vizyonu unutamaz
Seninle kalırken onun etrafındaki büyüsü!

Ve hala zevk dolduğunda o akşam
Her kalbi ve her fincanı en üstteki en yüksek ışığa,
Yolum nerede yatıyor, kasvetli ya da parlak olsun
Ruhum, Mutlu Dostlar! o gece seninle olacak;
Revel'lerinize, sporlarınıza ve Wiles'inize katılacak,
Ve bana geri dön, gülümsemelerinizle tüm o'er'i ışınla
Bana şunu söylerse, 'eşcinsel tezahürat ortasında,
Bir tür ses mırıldandı, "Keşke burada olsaydı!"

Bırakın onun en kötüsünü yapsın, sevinç kalıntıları var
Yok edemediği geçmişin parlak hayalleri;
Üzüntü ve özen gecesi gelen,
Ve Joy'un giydiği özellikleri geri getirin.
Uzun, uzun süredir kalbim ol, bu tür anılar dolu!
Güllerin bir zamanlar damıtıldığı vazo gibi-
Kırılabilirsin, Vazoyu parçalayabilirsiniz, eğer istersen,
Ancak güllerin kokusu hala etrafa asılacak.

Thomas Moore.



Hector ve Andromache'nin ayrılması.

     "Iliad" dan kitap VI. "Çok cesur prens! Ah ne koşuyorsun?
Ah, karın ve oğlunu çok unutuyor!
Ve ne kadar sefil olacağımızı düşünün
Bir dul ben, çaresiz bir yetim o!
Kesinlikle böyle bir cesaret süresi reddediyor,
Ve düşmelisin, erdeminin fedakarlığı.
Tek kahramanlarında Yunanistan boşuna sarıldı;
Şimdi sana karşı çıkıyor ve katledilmelisin!
Oh bana tanrılar! Hector kıyameti ile tanışır,
Cennetten isteyebileceğim her şey, erken bir mezar!
Öyleyse günlerim bir üzücü tenorda koşacak,
Ve ilk başladıklarında üzüntülerle bitirin.
Şimdi hiçbir ebeveyn kalmadı, paylaşmak için kederlerim
Hiçbir babanın yardımı, annenin ihale bakımı.
Şiddetli Aşil duvarlarımızı ateşe sarar,
Atık bıraktı ve savaş benzeri efendimi kızdırdı!
Victor'daki kaderi şefkatini yetiştirdi;
Stern olduğu gibi, henüz ölülere saygı duydu,
Radyant kolları düşmanca bozulmadan korundu,
Ve onu cenaze yığınına iyi bıraktı;
Sonra kemiklerinin yakıldığı bir dağ kaldırdı;
Dağ perileri kırsal mezar süslendi;
Jove'nin Sylvan kızları elms bahşişleri
Çorak bir gölge ve onurunda büyür.

 "Yine de Hector'um hala hayatta kalırken,
Babam, annem, kardeşler, hepsi, sana.
Ne yazık ki! Ailem, kardeşlerim, akraba, hepsi,
Hectorum düşerse bir kez daha yok olacak.
Senin karın, senin bebeğiniz, tehlike payında;
Oh bir kocanın ve bir babanın bakımını kanıtlayın!
O çeyrek en yetenekli Yunanlılar rahatsız,
Yon vahşi incir ağaçlarının Troy Duvarı'na katıldığı yer:
Sen, bu kuleden sen savunmayı savunuyorsun;
Orada Agamemnon korkunç ev sahibini işaret ediyor,
Bu geçiş tydides, Ajax, kazanmaya çalışıyor,
Ve orada intikamcı Spartan trenini ateşliyor.
TRICE'mızın şiddetli saldırılarımız verdiği.
Ya da umutlar tarafından yönetildi veya cennetten dikte edildi.
Diğerlerinin kollarının kullanmasına izin verin,
Ama Hector'umu burada kalın ve onun troy'unu koru. "

  Şef cevap verdi: "Bu yazı benim bakımım olacak,
Ne de yalnız, ama tüm savaş eserleri.
[Troy'un oğulları, ünlü kollarda nasıl olur?
Ve Troy'un giysileri zemini süpüren gururlu Dames,
Eski ismimin parlaklığını atla
Hector temelde şöhret alanından çıkmalı mı?
İlk gençliğim dövüş ağrılarına yetiştirildi,
Ruhum beni ovalara itiyor:
Tahtı savunmak için en başta olalım,
Ve babamın ihtişamını ve kendimi koru.
Yine de gelecek, kaderlerin karar verdiği gün;
(Dilim ilişkilendirilirken kalbim nasıl titriyor)
Sen, İmparatorluk Troy! Bükülmeli
Ve görünce savaşçılarının düştüğü, ihtişamlarınız bitti.
Ve yine de korkunç bir varlık bu yüzden aklımı yaralıyor,
Annemin ölümü, benim türümün harabesi,
Priam'ın kornağı ile inkar edilmedi,
Tüm kardeşlerim kıyıda nefes nefese değil;
Senin gibi, Andromache! Kederin korkuyorum;
Seni titriyor, ağlıyor, esir LED!]
Argive'da Tasarım için Savaşlarımız,
Ve bu kadar büyük bir parçası olan sıkıntılar!
Victor'un zor komutlarını taşımak veya getirmek
Hyperia'nın yayından suların ağırlığı.
Orada, hayat yükünün altına inerken,
Ağlıyorlar, güçlü Hector'un karısına bak!
Görmek için gözyaşlarını yaşayan bazı kibirli Yunanca,
Beni adlandırarak tüm sıkıntılarını imbik edenler.
Zafer geçmişinin düşünceleri ve şimdiki utanç,
Bin keder, adına uyanacak!
O korkunç günden önce üşümeyim,
Bir sürü anıtsal kil ile basıldı!
Hector'unuz, sonsuz uykuya sarılmış,
Ne iç çekmeyecek ne de seni ağlayacak mı? "

  Böylece konuştuktan sonra, th 'ünlü Troy şefi
Güzel çocuğu tokatlamak için düşkün kollarını gerdi.
Hemşiresinin göğsüne ağlayan bebek yapıştı,
Göz kamaştırıcı dümenden korktu ve başını salladı.
Gizli zevkle her düşkün ebeveyn gülümsedi,
Ve Hector çocuğunu rahatlatmak için acele etti;
Kaşlarından ışıltılı terörler bağlanmamış,
Ve ışıltı kaskını yere yerleştirdi. Sonra çocuğu öptü ve havada yükseldi,
Böylece tanrılara bir babanın duasını tercih etti:

  "Ey ihtişamı vahşi taht dolduruyorsun,
Ve tüm ölümsüz güçler! Oğlumu koru!
Ona benim gibi, sadece ünlü satın al,
Truva atlarını korumak, tacı savunmak,
Ülkesinin ücrete karşı savaşa karşı,
Ve gelecek çağın hecini yükselt!
Öyleyse, başarılı tuvaletlerden muzaffer,
Kahramanların katledilmesi, Reeking ganimetleri taşıyor,
Bütün ev sahipleri onu hak ettiği takdirle selamlayabilir,
Ve deyin ki, bu şef babasının şöhretini aşıyor:
Memnun olsa da, Troy'un genel bağırışları arasında,
Annesinin bilinçli kalbi neşeyle akıyor. "

  Konuştu ve cazibesine sevgiyle bakıyor
Hoş bir yükü kollarına geri yükledi;
Yumuşak onun kokulu göğsünde koyduğu bebek,
Sessiz ve bir gülümseme ile incelendi.
Sorunlu zevk kısa sürede korkudan azar,
Gülümsemeyle ihale bir gözyaşı karıştı.
Nazik şefkatle yumuşatılmış şef izlendi,
Ve düşen damlaları kurutdu ve böylece izledi:

  "Andromache! Ruhum çok daha iyi kısmı,
Neden zamansız üzüntülerle kalbini kaldırıyor?
Hiçbir düşmanca el benim kıyametimi önceden belirleyemez,
Kader beni sessiz mezara kınayana kadar.
Tüm Dünya ırkının terimi sabittir,
Ve doğumumuzun bu kadar zor durumu.
Hiçbir kuvvet direnemez, hiçbir uçuş tasarruf edemez;
Hepsi hem korkutucu hem de cesur lavabo.
Daha fazla değil-ama evde görevlerine acele et,
İş mili rehberlik ve tezgahı yönlendirin:
Me Glory dövüş sahnesine çağırıyor,
Savaş alanı erkekler için alandır.
Kahramanların savaşı, en başta iddia ettiğim yer,
İlk Şöhret olarak tehlikede olan ilk. "

  Böylece, görkemli şef özgeçmiş
Onun kule kaskı, gölgelendirme tüyleri ile siyah.
Pensesli bir iç çekiş ile prenses parçaları,
İsteksiz parçalar ve sık sık gözünü geri döndürür,
Bu her bakışta akış: o zaman yavaş hareket et,
Kendi sarayını aradı ve kedisini şımarttı.
Orada, gözyaşları tanrısal insanı yansıtırken,
Tüm treni boyunca yumuşak enfeksiyon koştu;
Dindar hizmetçiler karışık üzüntüler,
Ve yaşayan Hector'u ölü olarak yas tut.

Homer'ın Yunancasından.
Alexander Papa'nın çevirisi.




Karısına Hector.

     İlyada, Kitap VI.

[Aşağıdaki ekstrakt, daha modern bir stil gösteriliyor
çeviri. Yukarıdakilerin parantez kısmını kucaklar
Papa'nın versiyonu.]


Ben de tüm bunları düşündüm sevgili eş, ama kınamalardan korkuyorum
Hem Truva gençleri hem de uzun süreli truva kızları,
Korkak bir churl gibi beni savaştan uzak tutmalıyım:
Ruhum da izin vermez; İyi için cesur olmayı öğrendim
Savaşmak 'Mong Truva atları savaşta marshall,
Efendimin ününü ve kendi ulaşımımı korumaya çalışıyorum.
Çok iyi, biliyorum,-hem aklım hem de ruhum kabul ediyor,
Kutsal Troja'nın yok olacağı bir gün olacak.
Priam da yok olacak ve mızrak silahlı Priam halkı.
Yine de, yıkıma mahkum olan Truva atlarına bu kadar özen yok,
Hayır, ne de hecuba'nın benliği, ne de Priam, Monarch, babam,
Ne de çok ve cesur olmalarına rağmen kardeşlerimin kaderi için de
Tozdaki hepsi Achaia'nın düşman mızrakları tarafından düşük olabilir,
Sana gelince, acımasız posta gönderen bazı gençler
Ağlamak seni uzaklaştıracak ve seni sonsuza dek özgürleştirecek.

E.C. Hawtrey'in çevirisi.



Lucasta'ya.


  Eğer olmayacaksa
      Senden uzakta;
    Ya da ben gittiğimde
    Sen ya da ben yalnızdık;
  O zaman Lucasta'm, isteyebilir miyim
Rüzgarı alevlendirmek veya yutma dalgasından acıma.

  Ama bir patlama veya gale iç çekmeyeceğim
      Yelkenimi şişirmek için
    Veya 'Suage için bir gözyaşı ödeyin
    Köpük mavi tanrının öfkesi;
  Çünkü geçmeme izin verip vermeyecek
Ya da hayır, hala benim kadar mutluyum.

  Denizler ve topraklar ikimiz de twixt olsa da,
      İnancımız ve troth'umuz
    Ayrılmış ruhlar gibi,
    Tüm Zaman ve Uzay Kontrolleri:
  Karşılaştığımız en yüksek kürenin üstünde,
Görünmeyen, bilinmeyen; Ve melekler selam olarak selamlayın. Öyleyse o zaman tahmin ediyoruz
      Bizim bitişten sonra,
  Ve hayatta Ben 'gökyüzü
    Bu yüzden dudaklarımız ve gözlerimiz
  Ruhlar gibi konuşabilir
Cennette,-dünyevi bedenleri geride kaldı.

Richard Lovelace.



Yok olan denizcisine.

     "Plajda Çadır" dan.


Penceresi koya açılıyor,
Parlak ışık veya puslu gri,
Ve orada şafakta ve gün
  Dua içinde diz çöküyor:
"Sevgili Tanrım!" Saith, "Birçok evine
Rüzgar ve dalgadan gezginler gelir;
Sadece fırlatan köpüğü görüyorum
  Yabancı omurgalar.

"Üflemeli ve yaz galerilerinde,
Görkemli gemiler, kalabalık yelkenlerle,
Ve denizciler raylarına eğiliyor,
  Benden önce kaymadan;
Geliyorlar, gidiyorlar, ama asla,
Hint kıyısından baharat yüklü,
Swift kanatlı Isidore'u görüyorum
  Dalgalar bölünür.

"Ey sen! Gece kiminle
Ve biri yakın ve uzakta,
Yon gri atıklara bak ve söyle
  O nerede kalır.
Yalnız plajda canlı, perchance
Veya Susamış Adaya ulaşmanın ötesinde
İnsanın alay konusunu duyar
  Rüzgar ve deniz.

"Ey korkutun ve acımasız derin, ortaya çıkar
Dalgalarının gizlediği sır,
Ve siz vahşi deniz kuşları, bu tekerlek
  Ve masalına söyle.
Kuzgun saçlarını fırlatan rüzgarlar
Kayıp bir ayımdan bir mesaj,-
Bazıları beni düşündü, son düşkün bir dua
  Ya da ölecek bekle!

"Gel, en korkunç gerçeğinizle kapanır
Beni rahatsız eden korkular;
Ey Tanrım! Bu şüpheye dayanamıyorum
  Bu nefesi boğuyor.
En kötüsü korkudan daha iyidir;
Bana ver ama ölümü yas tutmaya git
Bunun yerine güven ve umut içinde uyuyor
  Ölümde Yaşam! "

Akşam esintisi olabilirdi
Bahçe ağaçlarına fısıldadı,
Denizlerin sesi olabilirdi
  Yükselen ve düştü;
Ama kalbiyle, kulağı olmasa da,
Duyduğu eski sevilen ses:
"Seninle tanışmak için bekliyorum: tezahürat ol
  Herkes için iyi! "

John Greenleaf Whittier.



Jean'imi seviyorum.


'Airts [3] Rüzgar Blaw,
  Batı'yı çok seviyorum;
Orada Bonnie Lassie yaşıyor,
  Lassie en iyisi.
Orada vahşi ormanlar büyür ve nehir sırası,
  Ve Monie A tepesi arasında;
Ama gece gündüz benim fantezimin uçuşu
  Benim jean'im.

Onu nemli çiçeklerde görüyorum
  Onun tatlı ve adil görüyorum;
Onu Tunefu kuşlarında duyuyorum
  Onun cazibesini havada duyuyorum;
Springs bir Bonnie çiçeği yok
  Çeşme, Shaw veya Green ile;
Şarkı söyleyen bir bonnie kuş yok
  Ama beni jean'imden alıyor.

Robert Burns.

  [3] Pusulanın noktaları.



Jeanie Morrison.


Doğuda dolaştım, batıya doğru dolaştım
  Mony aracılığıyla yorgun bir yol;
Ama asla, asla unutamaz
  Luve O 'Hayatın Genç Günü!
Beltane E'en'de Blawn Ateşi
  Black Gin Yule olsun;
Ama Blacker Fa 'kalbi bekliyor
  İlk düşkün luve cule büyür.

Ey canım, sevgili Jeanie Morrison,
  Thochts O 'Bygane yılları
Hala gölgelerini fırlatıyor, yolum
  Ve körümün gözyaşları kör:
Een'imi körler, saut gözyaşları,
  Ve sair ve hasta ben çam,
Hafıza boş çağırılırken
  Blithe Langsyne'yi yanıp söner.

Twas o zaman luvit Ik Ither Weel,
  `` Twas sonra Twa ayrıldık;
Tatlı zaman-Sad zamanı! Scule'de Twa Bairns,
  Twa Bairns ve ama Ae Heart!
Twas sonra Ae Laigh Bink'e oturduk,
  Leir Ilk Ither Lear'a;
Ve tonlar, görünümler ve gülümsemeler döküldü,
  Evermair'i hatırladı.

Acaba, Jeanie, henüz Aften,
  O Bink'in üzerinde otururken
Yanak dokunma yanak, LOOF LOOF kilitli,
  Çiş başlarımız ne düşünebilirdi.
Baith Bent Doun ower ae Braid Page,
  Dizimizde ae buik,
Dudakların dersin üzerindeydi, ama
  Benim dersim sende.

O, kafalarımızı nasıl asıldığımıza dikkat edin,
  Yanaklar nasıl brent kırmızı wi utanç
Scule-Sweans ne zaman, gülmek, dedi
  Hame the Hame?
Ve cumartesi günleri aklınıza gel,
  (Scule o zaman skail öğlende değil,)
Braes'i Speel için kaçtığımızda,-
  Broom Braes o 'Haziran?

Kafam yuvarlak ve yuvarlanıyor,-
  Kalbim deniz gibi akıyor
Ane tarafından ane olarak geri döndü
  O 'SCULE-TIME ve O'. Ey Mornin 'Hayat! Ey Mornin 'Luve!
  Ey Lichtsome Days ve Lang,
Hinnied kalbimizin etrafında umutlar
  Kızıl çiçekleri fırlattı gibi!

O, aklın, luve, ne kadar kıç bıraktık
  Deavin ', Dinsome Toun,
Yeşil Burnside'da dolaşmak,
  Ve Waters Croon'u duydun mu?
Kaynamalar başımızı asılı bırakır,
  Çiçekler ayaklarımızın etrafında patladı,
Ve gloamin 'o' the Wood
  Throssil Whusslit Tatlı;

Ormanda Throssil Whusslit,
  Yanık ağaçlara şarkı söyledi,-
Ve biz, doğanın kalbi uyum içinde
  Uyumlu armoniler;
Ve bilmek için yanık,
  Saatlerce oturdu
Sessizliğinde o 'sevinç, Baith'e kadar
  Wi 'çok sevinç.

Ay, Ay, Sevgili Jeanie Morrison,
  Gözyaşları Doun Doun yanağını
Bir gül üzerindeki çiğ boncukları gibi, ama nane
  Konuşma gücüne sahipti!
Bu bir zamandı, kutsanmış bir zaman,
  Kalpler taze ve gençken,
Tüm duyguları özgürce fışkırdığında,
  Yemeksiz-Unsung!

Ben hayret ediyorum, Jeanie Morrison,
  Gin sana gittim
En erken thochts yakından twineed olarak
  Benim için olduğun gibi mi?
O, bana müzik dolgularını çırçırla söyle
  Benimki gibi kulağın!
O, Gin e'er'in kalbin grit büyüyor
  Wi 'Dreamings O' Langsyne?

Doğuda dolaştım, batıya doğru dolaştım
  Yorgun bir çok şey doğurdum;
Ama gezinmelerimde, uzak veya yakın
  Asla unutmadın.
Bu kalbi ilk patlatan çeş
  Hala yolda seyahat ediyor;
Ve kanallar daha derin, çünkü dinlenir,
  Luve O 'Hayatın Genç Günü.

Ey canım, sevgili Jeanie Morrison,
  Genç olduğumuzdan beri
Yüzünü hiç görmedim veya duymadım
  Müzik dilin;
Ama tüm sefilliğe sarabilirim
  Ve mutlu olabilir miyim
Ben mi ama kalbin hala hayal etti
  O 'Bygan günleri ve ben!

William Motherwell.



O, Bonnie Leslie'yi mi gördün?


O, bonnie Leslie'yi gördüm
  Sınırda gaed gibi mi?
O Gane, Alexander gibi,
  Fetihlerini daha uzağa yaymak için.

Onu görmek onu sevmektir,
  Ve aşk ama sonsuza kadar;
Çünkü doğa onu ne yaptı,
  Ve ne'er sic any!

Sen bir kraliçe sanat, adil Leslie,
  Bizden önce biz deneklerimiz;
Sen ilahi, adil Leslie,
  Kalpler sana tapıyor.

Seni na scaith yapabildiği deil,
  Ya da seni wad belang;
Bonnie yüzüne bakardı
  Ve deyin ki, "Ben seni canlandırdım!"

Güçler aboon seni çadırlayacak;
  Talihsizlik Sha 'na Steer [4] Seni;
Senden hoşlanıyorsun güzel
  Bu hasta sana yaklaşmaya izin vermeyecekler.

Tekrar geri dön, adil Leslie,
  Caledonie'ye dön!
Bir lass hae övünebiliriz
  Yine Nane var Sae Bonnie.

Robert Burns.

  [4] Zarar.



Rustik delikanlı kasabadaki ağıt.

O, zamanımın owre olduğunu wad ama,
  Wi 'Bu kış squet ve snaw,
Evimizi tekrar görebileceğimi,
  Ben Bonnie Birken Shaw!
Çünkü bu benim Ain hayatım değil
  Ve ben zirveye ve çamı uzaklaştırıyorum
Hame ve Genç Çiçekler.
  Mayıs ayının memnun yeşil ayında.

Sabah wauk olurdum
  Wi 'Loud O the Lark,
Ve ploughman bayanlar ıslık çalıyor,
  Warklarına girdiklerinde;
Biraz genç kuzuları giyerdim
  Tod ve kükreyen akarsu frae;
Ama savaş değişti ve şimdi bir şey
  Benim için bir rüya gibi görünüyor.

Etrafımda meşgul kalabalıklar var
  Ilka Lang Dull Street'te;
Yine de, Sae Mony beni kuşatmasına rağmen,
  Ben Ken Na buluşuyorum:
Ve bence o 'Kent yüzleri,
  Ve o 'neşeli günler
Ain halkımızı dolaştığımda,
  Owre kaynatma breyleri.

Waes Me, çünkü kalbim kırılıyor!
  Sanırım o 'benim sma',
Ve kız kardeşimin selamında,
  Frae Hame awa kameryada.
Ve o, benim sobbit'im nasıl
  Beni elinden sallarken
Kapıdan ayrıldığımda o 'auld evimiz,
  Bu yabancı topraklara gelmek için.

Ain Hame'miz gibi Nae Hame var.
  O, orada olduğumu düşündüm!
Ain Hame'miz gibi Nae Hame var
  Wi 'onywhere ile tanışmak;
Ve o tekrar geri döndüğümde
  Çiftliğimize ve tarlalarımıza Sae Green;
Ve benim halkımın dillerini duydum,
  Ve ben olduğum şey buydu!

David Macbeth Moir.



YOKLUK. Tüm günler ve saatlerle ne yapmalıyım
  Yüzünü görüyorum?
Azalan aralığı nasıl çekeyim
  Bu zamanla o tatlı lütuf zamanı?

İflumda her yorgun hissi dik mi edeyim,
  Özlemle yorgun?-Kaçalım
Geçmiş günlere ve biraz sevgiyle
  Günümüzü unutmak için kendimi aldatın mı?

Seni seviyorum ruhuma yatıracaksın günah
  Benden dökmek Tanrı'nın büyük zaman armağanı?
Mime, bu hafıza sisleri içeride kilitlendi,
  Bırakın ve hayatın amaçlarını yüce mi unuttunuz?

O, nasıl veya ne yollarla katlanabilirim
  Seni daha yaklaştıran saati getirmek için?
Yaşama umudumu nasıl öğretebilirim
  O kutsanmış zamana kadar ve buradasın?

Sana söyleyeceğim; Senin uğruna duracağım
  Tüm iyi amaçlardan ve sana kutsanmış,

Değerli işlerde, her an söylenen
  Sen sevilen bir tane! Benden uzak sanat.

Senin için denemek için düşüncelerimi uyandıracağım
  Tüm cennet uçuşları, tüm yüksek ve kutsal suşlar;
Sevgili aşkına sabırla yürüyeceğim
  Bu uzun saatler boyunca, ne de dakikalarını çağırın.

Bu kasvetli boşluk boşluğu yapacağım
  Asil bir görev zamanı; Ve orada çaba gösterecek mi
Mükemmelliği takip etmek ve O'ertake'e
  O zamandan beri kazandığımdan daha iyi yaşıyorum.

Öyleyse bu mahkum zamanı içimde birikebilir
  Bu yüzden senin olacak bin zahmet;
Öyleyse aşkım ve özlem duyabilir
  Ve senin sevgili bir etkinin ilahi bir etkisi olduğunu düşündü.

Frances Anne Kemble.



Robin Adair.


Bana bu donuk kasaba nedir?
    Robin yakın değil-
Görmek istediğim kişi
    Duymak istedi;
Tüm sevinç ve neşe nerede
Hayatı yeryüzünde bir cennet yaptı
O, hepsi senden kaçtı
    Robin Adair!

Montajı ne parlattı?
    Robin Adair:
Topu bu kadar iyi yapan nedir?
    Robin oradaydı:
Ne, oyun o'er olduğunda,
Kalbimi bu kadar ağrılı yapan nedir?
O, ayrılıyordu
  Robin Adair!

Ama şimdi benden uzaksın
  Robin Adair;
Ama şimdi asla görmüyorum
  Robin Adair;
Yine de onu çok sevdim
Hala kalbimde yaşayacak;
O, unutamam
  Robin Adair!

Kıyıda tekrar hoş geldiniz,
  Robin Adair!
Bir kez daha hoş geldiniz,
  Robin Adair!
Titreyen elini hissediyorum;
Göz kapaklarındaki gözyaşları duruyor,
Yerli topraklarını selamlamak için,
  Robin Adair!

Seni görmedim, aşkım
  Robin Adair;
Hala senin için dua ettim, aşkım
  Robin Adair;
Denizde çok uzakta olduğun zaman
Birçoğu benimle sevişti
Ama yine de seni düşündüm
  Robin Adair.

Yine kalbime gel
  Robin Adair;
Asla bir daha ayrılmaz,
  Robin Adair;
Ve eğer hala doğrusan,
Ben de sabit olacağım
Ve senden başka hiçbir şey yazmazsın
  Robin Adair!

Lady Caroline Keppel.



PAPATYA.


Devedikeni mor bir taç kaldırır
  Çimden altı ayak,
Ve Harebell Rüzgarlı Tepede sallanıyor--
  Ey uzak sörfün nefesi!-

Tepeler güneye bakar,
  Ve güneye denizi hayal eder;
Ve el elinde deniz yayılmasıyla,
  Masumiyet ve o geldi.

Ahududu Gorse'nin ortasında
  Toplayıcı Springs için Kırmızı,
İki çocuk başıboş ve konuştuk mu
  Bilge, boş, çocukça şeyler.

Büyük dudaklı sürprizle dinledi,
  Meme derinliği orta çiçek ve omurga:
Cildi üzüm gibiydi,
  Şarap yerine kar çalıştırın.

O tatlı sözleri bilmiyordu.
  Ne de kendi tatlı yolunu biliyordu;
Ama asla kuş yok, çok tatlı bir şarkı
  O gün boğazında kimin var!

Oh, Storrington'da çiçekler vardı
  Çim üzerinde ve spreylerde;
Ama Sussex Tepeleri'ndeki en tatlı çiçek
  O gün papatya çiçeği oldu!

Güzelliği dünyanın çatlak yüzünü yumuşattı!
  Bana üç jeton verdi:-
Bir bakış, onun şaşkın ağzının bir kelimesi,
  Ve vahşi bir ahududu.

Bir meyve kırmızısı, suçsuz bir görünüm,
  Hareketsiz bir kelime,-kum dizeleri!
Ve yine de vahşi, vahşi kalbimi yaptılar
  Küçük eline uç.

Hava olarak sanatsız ayakta durmak için
  Ve gökyüzü olarak samimi,
Meyveleri eliyle aldı,
  Ve tatlı gözleriyle olan aşk. En adil şeyler en sonuna sahiptir:
  Kokları yakın hayatta kalıyor,
Ama gülün kokusu acıdır
  Ona gülü seven!

Biraz özlemle görünüyordu,
  Sonra güneş ışığına gitti:-
Denizin gözünde bir sis vardı,
  Ve yapraklar o günden düştü.

Çözmeyen yoluna gitti,
  O gitti ve içimde ayrıldı
Gitti tüm bölümlerin acısı,
  Ve henüz değil.

Beni neden ruhumla hayrete düşürdü
  Memnun olduğu için üzgündü;
Tatlıdaki üzüntüyle,
  Üzücü tatlılık.

Hala, hala onu görmüş gibiydim
  Yumuşak yanıtlara bakın,
Ve meyveleri eliyle al,
  Ve sevimli gözleriyle olan aşk.

Hiçbir şey başlamaz ve hiçbir şey bitmez,
  Bu inilti ile ödenmez;
Çünkü başkalarının acısında doğarız,
  Ve kendi başımıza yok.

Francis Thompson.



Egla Şarkısı.


Gün, erime mor ölürken;
Etrafımda iç çeken çiçekler;
Koku, zambaklardan sapan;
Zephyr, ringletlerim oynarken;
  Sen ama sıkıntımı uyandırdı;
  Yalnızlıktan bıktım!

Sen, duymayı seviyorum,
Gel, etrafımda gece kararıyor;
Yumuşaklığın ama beni aldatıyor olsa da,
Doğru olduğunu söyle ve sana inanacağım;
  Peçe, eğer hasta ise, ruhunun niyeti,
  Masum olduğunu düşüneyim!

Turning'i kurtar, hazinenizi yedekleyin;
Tek istediğim dostluğun zevki;
Parlayan cevherin karanlıkta yatmasına izin verin,-
Parlaklık parıltısında hiçbir mücevher getirin;
  Hediyeler ve Altın bana boşa gitti
  Sadece sana bakardım!

Sana yüksek yüklü hissi söyle,
Ecstasy ama açıklayıcı;
Derin hissi sana boya,
Katılımda Rapture;
  Yine de işkence, eğer beskin
  Yalnız, dost olmayan bir göğsünde.

Hala yok! Ah! Gel ve beni korusun!
Bırakın bu gözler yine seni okşuyor.
Dikkatli bir kez seni uçurabilirim;
Şimdi seni hiçbir şey inkar edemez.
  Ölüm olsun, bir bakışta,
  Gel ve sana bakacağım!

Maria Gowen Brooks (_maria del occidente_).



Bu kalbi benimkine ne rahatsız ediyor?


Bu kalbi benimkine ne rahatsız ediyor?
  Bu sulu ee'yi ne rahatsız ediyor?
Ne bana ölüm gibi solgunlaştı
  Senden ayrıldığımda?
Çok awa ',
  Bana canım büyüyor;
Ama o yeri değiştir ve o 'folk değiştir
  Süslü jee.

E'en'e çıktığımda
  Veya sabah havasında yürüyün,
ILK hışırtı çalı söyleyecek gibi görünüyor
  Orada seninle tanışırdım:
Sonra oturup ağlayacağım
  Ve ağacın yaşa
Ve bir yaprak fa ne zaman benim kucağım
  Sana bir kelime olmayacağım.

Beni Bower'a götüreceğim
  Güller bağlayacaksın
Ve nerede bir kızaran tomurcuk
  Kendimi saklamaya çalıştım.
Ilka Spot'ta yapacağım
  Nerede olduğum için sana;
Ve ca 'akla geldiğinde nazikçe bir kelime
  Ilka Burn and Tree tarafından.

Susanna Blamire.



Aşkın hafızası.

     "İyi biten her şeyden iyi", I. Sc. BEN.


Geri alındım: Yaşam yok, hiçbiri yok,
Bertram uzakta olursa. Hepsi biriydi
Parlak özel bir yıldızı sevmem gerektiğini,
Ve evlenmeyi düşün, o çok üstümde:
Parlak ışıltısı ve teminat ışığında
Küresinde değil, rahatlamalı mıyım?
Aşkımdaki hırs böylece kendisini rahatsız ediyor:
Aslan tarafından çiftleşecek arka
Aşk için ölmeli. Bir veba olsa da iki güzel
Onu her saat görmek için; Oturup çizmek için
Kemerli kaşları, hawking gözü, bukleleri,
Kalbimizin masasında,-Kalp çok yetenekli
Onun tatlı lehine her satır ve hile:
Ama şimdi gitti ve benim putperest fantezim
Ofribini kutsallaştırmalı.

SHAKESPEARE.



YOKLUK.


Mutlu günlerde düşündüğümde
  Seni geçirdim, canım;
Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
  Nasıl olabilirim ama ürkütücü!

Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler
  Wae ve yorgun olduğun gibi!
Tarafından parıldayan na sae
  Ben benim canım.

ANONİM.



Uzun düşünün.


Oh Think 'Long the yorgalı iş!
Kalbimi şafaktan kırıyor
Tüm çiş, çiş, dost yıldızlara kadar
Dayli'gone'da çık. Bir 'Thinkin' Long the Long the Long,
Dönüp dönmem gerektiğinde
Korkunç hayalleri çıkarmak için,
Bir 'umutlu tutun!

Ah, elbette delikanlıım çok uzakta!
Glen'imizi terk eden delikanlıım
İrlanda ruhundan ne zaman geldi
Mücadele erkekleri için bir çağrı;
Gri gözlerinin parlak olduğunu özledim
Liltin 'şarkısını özledim
Ve bu yüzden yalnız gün,
Her zaman uzun zamandır düşünüyorum.

Tanrı'nın nazik melekleri onu korusun
Yıpranma şiddetli ve korkunç olduğunda,
Ve her kılıcın noktasını körelti
Bu nefretini ona çevirir.
Yırtılmış ama sevgili yeşil bayrağın etrafında nerede
Cesur ve sevgi dolu.
Ama Glenwherry Gülümsemesinin Lasses
Uzun zamandır düşündüğüm için bana.

Anna Mac Manus (_ethna carbery_).



"Gözyaşları, boş gözyaşları."

     "Prenses" den.


  Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları
Kalbin içinde yüksel ve gözlerin yanına toplan,
Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünmek.
Bir yelkende parıldayan ilk ışın kadar taze,
Bu, arkadaşlarımızı dünyadan getirir;
Birinin üzerine koyan son olduğu gibi üzücü
Bu, eşiğin altında sevdiğimiz her şeyle batıyor,-
Çok üzücü, çok taze, artık olmayan günler.

  Ah, Karanlık Yaz Dawns'da olduğu gibi üzgün ve garip
Yarı uyandırılmış kuşların en eski borusu
Ölmekte olan kulaklara, ölmekte olan gözlere
Kanat yavaş yavaş parıldayan bir kare yetiştirir;
Çok üzücü, çok garip, artık olmayan günler.

  Ölümden sonra hatırlanan öpücükler
Ve umutsuz fantezi ile olanlar gibi tatlı
Başkaları için olan dudaklarda; Aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve pişmanlıkla vahşi,-
O Hayatta ölüm, artık olmayan günler.

Alfred, Lord Tennyson.



Eski tanıdık yüzler.


Oyun arkadaşlarım var, arkadaşlarım var
Çocukluğumda, neşeli okul günlerimde;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Gülüyordum, çekim yapıyorum
Koyun kronlarımla geç içmek, geç oturmak;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Bir kez bir sevgiyi sevdim, kadınlar arasında en adil:
Kapalı benim kapıları benim üzerimde, onu görmemeliyim,-
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.
Bir arkadaşım var, daha nazik bir arkadaşımın erkek yok:
Bir içsel gibi, arkadaşımdan aniden ayrıldım;
Onu terk etti, eski tanıdık yüzlere ilham verdi.

Hayalet benzeri çocukluğumun uğrak yerlerine doğru ilerledim
Dünya geçmeye zorlandığım bir çöl gibi görünüyordu,
Eski tanıdık yüzleri bulmaya çalışmak.

Koynumun arkadaşı, sen bir erkek kardeşten daha fazlası,
Neden babamın konutunda doğmuyorsun?
Öyleyse eski tanıdık yüzlerden bahsedebiliriz.

Bazıları nasıl öldüler ve bazıları beni terk ettiler
Ve bazıları benden alındı; Hepsi ayrıldı;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler.

Charles Lamb.



Bana gel sevgili.


Bana gel, canım, senden yalnızım
Gündüz ve gece zamanı, seni düşünüyorum;
Gece ve gündüz, rüyalarda seni görüyorum;
Seni katlamaktan vazgeçen uyanık.
Bana gel sevgilim, hafifletmek için üzüntülerim
Kutsamak ve parlatmak için güzelliğine gelin;
Kadınlığında gel, uysalca ve alçakça,
Kraliçe ve kutsal sevginizle gelin.

Kırlangıçlar ıssız kalıntıların etrafında dönecek,
Bahar ve onun neşeli yenilemesini anlatıyor;
Ve sevginiz ve onun manifoldu hazinesinin düşünceleri,
Kalbimi bir zevk vaadiyle daire içine alıyorlar.
Ey ruhumun baharı, o koynumun Mayıs ayında,
Burjuva ve çiçek açana kadar ruhumun üzerinde parla;
Hayatımın israfında içinde bir gül kök var,
Ve güneş ışığına tek başına düşkünlüğün kazanabilir.

Bir şarkı gibi hareket eden figür;
Cennetin refleksiyle aydınlatılmış özellikler;
Gözler, annemiz fakir Erin'in gökyüzü gibi,
Gölge ve güneş ışığının birbirini kovaladığı yer;
Gülümsemeler nadiren geliyor, ama çocuksu ve basit,
Her pembe yanakta tatlı bir çukur dikimi;-
Kurtarıcı sayesinde, görünüşün bile
Hayalini aydınlatmak için sürgüne bırakıldı. Sevinmiş olduğumu bildiğinizde memnun oldun;
Canım, şimdi üzüldüğümü duyduğuma üzülüyor musun?
Kalplerimiz şimdiye kadar cevap veriyor ve zamanla aşk,
Octave to Octave ve Rhyme Uto Rhyme, Love:
Ağlayamıyorum ama gözyaşların akacak
Gülümseyemezsin ama yanağım parlayacak;
Ben senden sen olmadan ölmezdim aşkım
Öldüğümde oyalanmayacaksın, aşk.

Bana gel canım, üzüntümden ölüyorum
Yarın güneş gibi kasvetimde yükselmek;
Konuştuğum kelimeler olarak güçlü, hızlı ve düşkün, sevdiğim,
Dudağınızda bir şarkı ve yanağınızda bir gülümseme, aşkla.
Gel, yokluğunda kalbim yorgun,-
Acele, çünkü ruhum hastalandı ve kasvetli,-
Seni okşaması gereken kollara gel.
Sana bastırmak için zonklayan kalbe gel!

Joseph Brenan.



Karısı kocasına.


Çok uzun değil. Ev sensiz evde değil:
  En sevgili jetonları yapıyor ama beni yas tutuyor.
O, senden bir zincir gibi hafızası olsun,
  Geri dönüşünüzü nazikçe zorlayın ve hızlandırın!

Çok uzun değil. Kalabalıklar kalmasını istese de,
  Seni bethink, sevgili olsa da arkadaşlarınızın neşesi olabilir mi?
Uzun geciktirme kederini telafi et
  Burada sana sahip olmak için iç çeken düşkün kalbi mi?

Çok uzun değil. Geleceğinizi nasıl izleyeceğim
  Akşam gölgeleri Moor ve Dell'i uzatırken;
Vahşi arı, meşgul mırıldanmayı bıraktığında,
  Ve sessizlik bir büyü gibi her şeye asılır!

Korkular güçlendiğinde seni nasıl izleyeceğim
Gece tepede karanlık ve koyu büyüdükçe!
Artık izleyebildiğim zaman nasıl ağlayabilirim!
  Ah! Sanat yok, sanat hala yok mu?

Yine de beni gören göz olsa da üzülmeyeceğim
  Gazeth'i ihtişamını sıkıcı kılan gözyaşlarıyla;
Oh için! Bazen benimle sanat yaparken korkuyorum
  Mutluluğum çok dolu.

Acele, sana ev sahipliğine ev sahipliği,
  Acele, huzurlu yuvasına bir kuş olarak!
Acele, bir skiff olarak, geniş ve şişlik fırtınalar yoluyla,
  En pekür dinlenme cennetine uçuyor!

ANONİM.



Eski Kentucky evim.

     Zenci Şarkı.


Güneş eski Kentucky evimizde parlıyor;
  `` Yaz, Darkeyler eşcinsel;
Mısır üstü olgun ve Çayır Çiçekte,
  Kuşlar bütün gün müzik yaparken;
Gençler küçük kabin zeminde yuvarlanıyor,
  Hepsi neşeli, hepsi mutlu, hepsi parlak;
Zor zamanlar kapıya çarpıyor,-
  Sonra, eski Kentucky evim, iyi geceler!

KORO.

_ Artık yok, hanımım; O, artık ağlamıyor!
Eski Kentucky evi için bir şarkı söyleyeceğiz,
  Uzaktaki eski Kentucky evimiz için._

Possum ve Coon için artık avlanmıyorlar,
  Çayır, tepe ve kıyıda;
Ayın parıltısıyla artık şarkı söylemiyorlar,
  Eski kabin kapısının bankında;
Gün geçiyor, Gölge O'er the Heart,
  Her şeyin zevk olduğu üzüntü ile;
Darkeylerin ayrılması gerektiğinde zaman geldi,
  Sonra, eski Kentucky evim, iyi geceler!

    _ Artık yok, benim hanımefendi, vb.

Kafa eğmeli ve arkanın bükülmesi gerekecek,
  Darkey'nin nereye gidebileceği;
Birkaç gün daha ve sorunların hepsi bitecek,
  Şeker kavramlarının büyüdüğü alanda;
Yorgun yükü tote etmek için birkaç gün daha,
  Olursa olsun, asla hafif olmayacak;
Yola çıkana kadar birkaç gün daha,
  Sonra, eski Kentucky evim, iyi geceler!

_ Artık yok, hanımım; O, artık ağlamıyor!
Eski Kentucky evi için bir şarkı söyleyeceğiz,
  Uzaktaki eski Kentucky evimiz için._

Stephen Collins Foster.



Evde yaşlı insanlar.


De Swanee Ribber'a doğru aşağı,
  Uzak, uzakta
Dere, benim kalbim Ebber'e dönüyor
  Dere, yaşlı insanlar kalıyor.
Tüm Yukarı ve Aşağı De Bütün Yaratılış
  Ne yazık ki dolaşıyorum
Hala eski plantasyon için özlem duyuyor,
  Ve evde eski insanlar için.

    _All de World üzgün ve kasvetli,
      Ebery nerede dolaşıyorum;
    Oh, Darkeys, kalbim nasıl yoruluyor,
      Evdeki eski insanlardan uzak! _

Tüm yuvarlak de küçük çiftlikte dolaştığım
  Ben gençken
Denemen çok mutlu günler
  Sunduğum birçok şarkı. Wid oynarken brudderım
  Mutluydum;
Oh, beni nazikçe Mudder'a götür!
  Dere yaşayıp ölmeme izin ver.

De çalılar arasında küçük bir kulübe,
  Sevdiğim bir dat
Ne yazık ki hafıza acelemlerime göre
  Nerede olursam ol.
De Bees'i ne zaman göreceğim
  All Rol De Comb?
Banjo Tumming'i ne zaman duyacağım,
  İyi eski evimde mi?

    _All de World üzgün ve kasvetli,
      Ebery nerede dolaşıyorum;
    Oh, Darkeys, kalbim nasıl yoruluyor,
      Evdeki eski insanlardan uzak! _

Stephen Collins Foster.



Şimdiki iyi.

     "Görev" den, Kitap VI.


  Bir hazinenin değerini anlamamak
Zamana kadar, kaydırılmış iyiyi uzaklaştırıncaya kadar
Hissettiğimiz yoksulluğun yarısının nedeni
Ve dünyayı vahşi doğa yapar.

William Cowper.

       * * * * * *




III. Sıkıntı.



ADAM.


Kendi görüntüsünde yaratıcı yaptı,
  Kendi saf güneş ışını seni hızlandırdı, adam!
  Solun kadran! Gün başladığından beri
Şimdiki saat gölge ile işaretlendi!

Walter Savage Landor.



Dünya.


Dünya bir balon ve insanın hayatı
        Bir aralıktan daha az:
Onun kavramında sefil, rahimden,
        Yani mezara;
Beşiğinden kartı ve yıllarca getirdi
        Bakım ve korkularla.
O zamanlar mortaliteye zayıf bir şekilde güvenir,
Ama su üzerinde limns, ama toz içinde yazıyor.

Yine de burada üzüntü ile birlikte yaşıyoruz.
        En iyi hayat nedir?
Mahkemeler sadece yüzeysel okullardır
        Aptalları zımparalamak için:
Kırsal kısımlar bir Den'e dönüştürülür
    Vahşi erkeklerin:
Ve faul vice'den bir şehir nerede çok özgür
Ama üçünün en kötüsü olarak adlandırılabilir mi?

Yerli bakım kocasının yatağını etkiledi,
    Veya başını acı çekiyor:
Bekar yaşayanlar, bir lanet için alır,
    Veya işleri daha da kötüleştirin:
Bazılarının çocukları olurdu: Onlara sahip olanlar inilti
    Veya gitmelerini diliyorum:
Öyleyse, karısı veya karısı olmak nedir?
Ama tek thraldom veya çift çekişme mi?

Hala evde kendi sevgimiz memnun etmek için
    Bir hastalıktır:
Denizleri herhangi bir yabancı toprağa geçmek için,
    Tehlike ve zahmet:
Gürültüsü ile savaşlar bizi affediyor; durduklarında,
    Barışta daha kötüyüz;-
O zaman ne kaldı, ama hala ağlamalıyız
Doğmak ya da doğmak için mi ölmek?

Francis, Lord Bacon.



İnilti, inilti, sen ölüyor galeriler.


İnilti, inilti, sen ölüyor galeriler!
Masallarınızın en üzücü
  Hayat kadar üzücü değil;
Sen de başladın
İnsan kadar vahşi bir tema,
  Ya da böyle bir üzüntü ile.

Sonbahar, sonbahar, soluk solgun!
Sonbahar Sears keder gibi değil,
  Ne kadar güzel çiçekleri de öldürür;
Fırtına daha korkunç,
Deform daha kederli,
  Karanlık talihsizlik azaldığında.

Sus! Sus! Titreyen lir
Sessizlik, sen vokal koro,
  Ve sen, mantıklı bir lute,
İnsan yakında sonuncusunu soluyor,
Ve tüm umudu geçmiş
  Ve tüm müzik sessizliği.

O zaman, Gale iç çekerken,
Ve yapraklar ölürken
  Ve şarkı o'er olduğunda,
O, bunları düşünelim
Kimin hayatları sıkılıyor,
  Keder fincanı o'er koşar.

Henry Neele.



Dünyanın kibirliği.


Yanlış dünya, sen ly'st: ödünç veremezsin
    En az zevk:
İyiliğin bir arkadaş edinemez,
    Çok hafifler:
Sabah zevkleriniz sona eriyor
    Geceleri memnun etmek için:
Zavallı, tedarik eden istekler
Ve yine de sen vaunt'st, ama sen
Cennetle: Fond World, övünüyorsunuz; Yanlış dünya, sen ly'st.

Babalık dilin altın masallar anlatıyor
    Sonsuz hazinenin;
Bounty'iniz kolay satışlar sunuyor
    Kalıcı zevk;
Vicdanı ne rahatsız ettiğini soruyorsun
    Ve onu rahatlatmak için yemin et;
Tedarik ettiğin yerden hiçbiri isteyemez;
İnkar edeceğin hiçbir şey veremez.
Ne yazık ki! Fond dünyası, övünüyor; Yanlış dünya, sen ly'st.

İyi tavsiye edilen kulaklara saygılar
    Dünya ne diyebilir?
Sözlerin altın, ama senin saygılarımla
    Boyalı kil:
Kurnazın kartları paketleyebilir ama paketleyebilir,
    Oynamazsın:
En zayıf olan oyunun, hala sensin;
Görülürse ve sonra Revy'd, inkiy:
Sen ne gibi görünmüyorsun; Yanlış dünya, sen ly'st. Tinsel koynunuz bir nane gibi görünüyor
    Yeni kayıtlı hazinenin;
Bir cennet, bir ipucu olmayan,
    Değişiklik yok, önlem yok;
Boyalı bir fıçı, ama hiçbir şey
  Ne de zenginlik ne de zevk:
Boşa! bu yanlış bir şekilde uyuyor
İnsanla; Boşuna adam! o güveniyorsun
Yeryüzünde; Boşuna adam, nokta; Boş yere, sen ly'st.

Bu yüksek ölçülerde donuk ruhlar ne demek,
  Haberdash'a
En büyük hazine olan Dünya'nın temel mallarında
  CROSTE VE ÇİŞ?
Büyüleyici zevkinin yüksekliği
  Flash değil mi?
Bunlar sağladığınız mallar mı
Biz ölümlüler? Bunlar yüksek mi?
Bunlar samimi barış getirebilir mi? Yanlış dünya, sen ly'st.

Francis Quarles.



Darbe, darbe, kış rüzgar.

     "İstediğiniz gibi", Act II. SC. 7.


Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
Sanatın o kadar kaba değil
  İnsanın içtenliği olarak;
Dişin o kadar keskin değil
Çünkü sen görmedin
  Nefesiniz kaba olmasına rağmen.
Heigh-ho! Heigh-ho söyle! Yeşil Holly'ye;
Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu aptallık:
  Sonra Heigh-ho, Holly!
    Bu hayat en neşeli!

Dondur, dondur, sen acı gökyüzü,
Çok ısırmıyorsun
  Avantajlar unuttuğu gibi:
Waters Warp'a rağmen,
Sokağın o kadar keskin değil
  Friend'in hatırlamadığı gibi.
Heigh-ho! Heigh-ho söyle! Yeşil Holly'ye:
Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu aptallık:
  Sonra Heigh-ho, Holly!
    Bu hayat en neşeli!

SHAKESPEARE.



Prometheus'un beklemesi.

     "Prometheus" dan.


Ey kutsal eter ve hızlı kanatlı rüzgarlar,
Ve nehir kuyuları ve kahkahalar sayısız
Deniz dalgaları! Dünya, hepimizin annesi,
Ve her şeyi görüntüleyen döngüsel güneş, sana ağlıyorum,-
Bana bir tanrı, tanrılardan katlandığım şey!
  Bak, Throe on Throe ile,
  Nasıl, bu acımasız tarafından boşa gitti,
Sayısız yıllar boyunca güreşiyorum!
  Bak, etrafımda ne kadar hızlı
Mutlu olanların yeni kralı yüce
Dövdüğü zinciri fırlattı, beni utandırdı ve bağladı!
Vay canına! Günümüzün kesici ve gelecek yarın
  Bir inilti ile örtüyorum. Ve beni nerede buldu
    Bu üzüntüler için bir sınır mı?
  Ve yine de hangi kelime diyorum? Önceden tanıyorum
  Açıkçası olması gereken her şey; Hiçbir şey yapılmadı
  Aniden ruhuma geliyor-ve ben de
  Sabırla ne görevlendirilir, farkında olmak
  İhtiyaç Diktinin Öncesi Evren
  Yenilmez bir jest ile. Yine de bu lanet
  Şimdi bana çarpıyor, cesur olmakta zorlanıyorum
  Sessizlikte veya konuşmada. Çünkü verdim
  Ölümlülerin onuruna, ruhumu ekledim
  Bu zorlayıcı kadere. Çünkü çaldım
  Baloncukları gittiği gizli ateş çeşmesi
  Ferrule'un ağzının üzerinde ve Manward gönderildi
  Sanatın güçlü araçları ve mükemmel bir ucu,
  Bu acı içinde kaçındığım günah,
  Burada prangalarda asılı, 'Blanching gökyüzünün gelin.
    Ah, ah ben! Ne ses,
Bir pinyondan görünmeyen bir koku ne kadar süpürülür?
Bir tanrı ya da ölümlü ya da doğanın
Dünyanın bağlı olduğu bu kayaya süpürüyor,
Pang'larımı görmeye veya Guerdon'ları elde etmek için--
Lo, Acuish'te bir tanrı, zincirde bir tanrı!
    Tanrı Zeus Hateth ağrıyor,
    Ve tanrıları tekrar nefret ediyor,
Yüceltilmiş zeminde bir basamak kadar,
Çünkü ölümlüleri her zamankinden çok sevdim.
Ne yazık ki ben! Ne kadar üfürüm ve hareket duyuyorum
  Yakın kuşlar gibi!
  Ve hava altlığı
  Kanatlarının ışık stroku--
Ve yaklaşan tüm yaşam korku içinde bekliyorum.

Aeschylus'un Yunancasından.
Elizabeth Barrett Browning'in çevirisi.



Samson körlüğünde.

     "Samson Agonistes" den.


Ey görüş kaybı, sana şikayet etmeliyim!
Düşmanlar arasında kör, o, zincirlerden daha kötü,
Zindan, dilenci veya yıpranmış yaş!
Işık, Tanrı'nın ana işi, benim için soyu tükenmiş,
Ve tüm çeşitli zevk nesneleri
Kısmen kederim hafifletebilir.
Artık en düşük olan
İnsan veya solucan; Buradaki en kötü şey beni mükemmel:
Sürünüyorlar, yine de görüyorlar; Ben, karanlıkta karanlık, maruz kaldım
Günlük dolandırıcılık, hor görme, kötüye kullanım ve yanlış için,
Kapıların içinde veya olmadan, hala bir aptal olarak
Başkalarının gücünde, asla kendi başıma;
Kıt yarısı yaşıyorum, yarısından fazla ölüyorum. Ey karanlık, karanlık, karanlık, ayın yangının ortasında,
Ayrılmaz karanlık, toplam tutulma,
Tüm umutlar olmadan!

Milton.



Çizgiler.

[Kule'de yazılmış, muhtemelen haksız infazından önceki gece
ihanet için.]


Gençliğin en başta benim bir donma,
  Sevinç şöleni bir acıdan başka bir şey,
Mısır mahsulüm bir çanak alanı değil,
  Ve tüm Goodes'im ama boşuna kazanç umudu.
Gün kaçtı ve yine de güneş görmedim;
Ve şimdi yaşıyorum ve şimdi hayatım bitti!

Baharım geçmiş ve yine de yayılmadı,
  Meyve öldü, ama yapraklar yeşil,
Gençliğim geçmiş ve yine de gençim,
  Dünyayı gördüm, ama yine de görmedim.
Benim iş parçacığım kesildi ve yine de dönmüyor;
Ve şimdi yaşıyorum ve şimdi hayatım bitti!

Ölüm için aradım ve onu wombe'de buldum
  Yaşam arıyorum ama yine de bir gölgeydi,
Yeri takas ediyorum ve bunun benim tombe olduğunu biliyordum
  Ve şimdi ölüyorum ve şimdi ben ama yapıyorum.
Cam dolu ama yine de camım çalışıyor;

Ve şimdi yaşıyorum ve şimdi hayatım bitti!

Chediock TicheBorne.



Dolayısıyla, tüm boşuna lezzet verir.

     "Güzel Valor" dan Yasaya III. SC. 3.


Dolayısıyla, tüm boşuna lezzetliyor,
Geceler kadar kısa
  Nerede çılgınlığınızı harcıyorsun!
  Bu hayatta tatlım var tatlı
  İnsan görmüyor olsaydı
    Ama sadece melankolik,
    O, en tatlı melankoli!

Hoş geldiniz, katlanmış kollar ve sabit gözler,
Piercing'in ipotek ettiği bir iç çekiş,
Yere sabitlenmiş bir bakış,
Sessiz zincirlenmiş bir dil!

Çeşme kafaları ve yolsuz bahçeler,
Soluk tutkunun sevdiği yerler!
Moonlight yürür, tüm tavuklar
Sıcak bir şekilde barındıran yarasalar ve baykuşlar!
Bir gece yarısı zili, ayrılık inilti!
Bunlar beslediğimiz sesler;
Sonra hala kasvetli bir vadiye kemiklerimizi uzatın:
Hiçbir şey çok güzel melankoli kadar tatlı değil.

John Fletcher.



Kardinal Wolsey'in düşüşü.

     "Kral VIII. Henry." Yasası III. SC. 2.


Cromwell, bir gözyaşı dökmeyi düşünmedim
Tüm sefaletlerimde; Ama beni zorladın
Dürüst gerçek, kadını oynamak için.
Gözlerimizi kurutalım: Ve şimdiye kadar beni duy, Cromwell;
Ve-unutulduğumda, olacağım gibi
Ve sıkıcı, soğuk mermerle uyuyun, burada
Daha çok duyulmalıyım-Say, sana öğrettim,
Diyelim, Wolsey-bir zamanlar ihtişam yolları,
Ve onurun tüm derinliklerini ve sürüsü çaldı.
Seni enkazından çıkarmak için bir yol buldu;
Kesin ve güvenli bir tane, ancak ustanız onu kaçırdı.
Mark ama benim düşüşüm, ve bu beni mahvetti.
Cromwell, seni suçluyorum, hırs atıyorum:
Bu günah meleklere düştü; O zaman nasıl adam olabilir
Yapıcısının imajı, 'T ile kazanmayı umuyoruz?
Sonu Seviyorum: Senden nefret eden kalpleri besleyin:
Yolsuzluk dürüstlükten daha fazla kazanmaz.
Hala sağ elinde nazik barış taşıyor,
Kıskanç dilleri susturmak için. Sadece ol ve korkmayın:
Bırakın tüm uçları, ülkenin olmasını hedefleyelim,
Tanrı'nın ve gerçeğin; O zaman düşersen, ey Cromwell!
Kutsanmış bir şehit düşüyorsun.
Krala hizmet edin; ve-pr'ythee, beni içeri al:
Sahip olduğum her şeyin bir envanterini alıyor
Son kuruşa; 'Bu kralın: bornozum,
Ve Cennete Dürüstlüğüm
Şimdi benimkini aramaya cesaret ediyorum. Ey Cromwell, Cromwell!
Tanrıma gayretin yarısıyla hizmet etseydim ama
Krala hizmet ettim, benim yaşımda olmazdı
Beni düşmanlara çıplak bıraktım!

       * * * * * *

Veda, uzun bir veda, tüm büyüklüğüm için!
Bu insanın durumudur: günümüze koyar
Umutların ihale yaprakları; yarın çiçekler,
Ve onun üzerinde kalın allık onurlarını taşıyor:
Üçüncü gün bir don, öldüren bir don;
Ve-düşündüğünde, iyi kolay adam, tam olarak
Onun büyüklüğü bir olgunlaşıyor-kökünü nips,
Ve sonra benim gibi düşüyor. Girişim yaptım
Mesanelerde yüzen küçük ahlaksız erkekler gibi,
Bir ihtişam denizinde bu birçok yaz;
Ama derinliğimin çok ötesinde: yüksek gururlu gururum
Altımda uzunluk kırıldı; Ve şimdi beni terk etti
Yorgun ve eski, merhamete
Kaba bir dere, bu beni sonsuza dek gizlemeli.
Bu dünyanın boşuna ve ihtişamı, senden nefret ediyorum:
Kalbimin yeni açıldığını hissediyorum. O, ne kadar sefil
Prenslerin iyiliğine asılan fakir adam mı!
Var, o gülümseme, arzuladığımız
Prenslerin ve harabelerinin bu tatlı yönü,
Savaşlardan veya kadınlardan daha fazla pang ve korku:
Ve düştüğünde Lucifer gibi düşer,
Bir daha asla umut etmem.

SHAKESPEARE.



Yaş yaklaşımı.

     "Salonun Masalları" ndan.


Altı yıl geçti ve altısı kırk,
Zaman her zamanki hilelerini oynamaya başladığında:
Kilitler bir zamanlar bakire bir manzaraya girer,
Saf kahverengi kilitler, tecavüz eden beyazları sergiledi;
Kan, bir zamanlar ateşli, şimdi soğumaya başladı,
Ve zaman adamı bastırmak için güçlü bir baskı.
Daha önce olmadığım gibi sürdüm ya da yürüdüm
Ama şimdi sınırlayıcı ruh artık değildi;
Ilımlı bir tempo şimdi vücudumun ısısı olurdu,
Orta uzunlukta bir yürüyüş ayaklarımı üzüyor.
Stranger Misafir'e bu tepeleri yüce gösterdim,
Ama dedi ki, "Görünüm fakir, tırmanmamıza gerek yok."
Bir arkadaşımın konağında korkmaya başladım
Soğuk temiz salonu ve eşcinsel sırlı yatak;
Evde daha kararlı bir tat hissettim
Ve her şeyi benim sıramda yerleştirmeli.
Avlanmayı bıraktım; Atlarım beni daha az memnun etti,-
Akşam yemeğim daha; Satrançta oynamayı öğrendim.
Köpeğimi ve silahımı aldım ama kaba gördüm
Çekim yapmadığım için hayal kırıklığına uğradım.
Sabah yürüyüşlerim şimdi kaybetmek için dayanabileceğim
Ve beni seçmememi sağlayan duşu kutsadı.
Aslında, bir dilin çaldığını hissettim;
Aktif kol, çevik el gitti;
Alışkanlıklarda küçük günlük eylemler büyüdü,
Ve yeni formlara ve modaya yeni hoşlanmıyor.
Teslim etmek için ağaçlarımı sevdim;
Şeftali numaralandırdım, hisse senetlerinin nasıl ortaya çıktığına baktım;
Aynı hikayeyi anlattı,-Kısacası nesir vermeye başladı.

George Crabbe.



Stanzalar

     Napoli yakınlarındaki dejeksiyonda yazılmıştır.


  Güneş sıcak, gökyüzü açık,
  Dalgalar hızlı ve parlak dans ediyor,
  Mavi Adalar ve Karlı Dağlar Giyim
  Mor öğlen şeffaf ışığı:
  Nemli havanın nefesi hafiftir
  Beklenmedik tomurcuklarının etrafında;
  Bir zevkin sesi gibi,-
  Rüzgarlar ', kuşlar', okyanus balıkları ',-
Şehrin sesi yalnızlık gibi yumuşaktır.

  Derinlerin hesaplanmamış zemini görüyorum
  Yeşil ve mor deniz yemi ile gergin;
  Kıyıdaki dalgaları görüyorum
  Atılan yıldız gösterişlerinde çözünmüş ışık gibi:
  Sadece kumların üzerine oturuyorum;
  Noontide Okyanusunun Yıldırım
  Etrafımda yanıp sönüyor ve bir ton
  Ölçülen hareketinden kaynaklanır,-
Ne kadar tatlı, herhangi bir kalp şimdi duygularımla paylaştı mı!

  Ne yazık ki! Ben ne umuyorum ne de sağlıkım var
  Ne de içinde barış ne de sakin,
  Ne de zenginliği aşan içerik
  Meditasyondaki adaçayı bulundu,
  Ve içsel ihtişamla yürüdü,-
  Ne şöhret, ne güç, ne de boş zaman.
  Diğerleri bu kimin çevresini görüyorum;
  Gülümseyerek yaşarlar ve hayat zevkini çağırırlar;
Bana göre bu fincan başka bir önlemde ele alındı.

  Yine de şimdi umutsuzluğun kendisi hafif
  Rüzgarlar ve sular olsa bile;
  Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim
  Ve bakım hayatını ağla
  Hangisi doğdu ve yine de taşımalıyım
  Ölüm gibi uyku beni çalabilir
  Ve sıcak havada hissedebilirim
  Yanağım soğuyor ve denizi duy
Ölmekte olan beynimin son monotonluğunu nefes al.

  Bazıları soğuk olduğum için ağıt yakabilir,
  Ben olarak, bu tatlı gün gittiğinde,
  Hangi kayıp kalbim, çok erken büyüdü
  Bu zamansız inilti ile hakaret;
  Ağıt yakabilirler,-çünkü ben biriyim
  Erkeklerin sevmediği,-ve yine de pişman ol,
  Bu günün aksine, güneş ne ​​zaman
  Paslanmaz ihtişam setinde,
Will, henüz hafızadaki sevinç gibi, zevk alsa da.

Percy Bysshe Shelley.



Ode bir bülbül.

[Fiziksel depresyondan muzdarip olan 1819 baharında yazılmıştır,
Kısa süre sonra olan ölümünün öncüsü. ]


Kalbim ağrıyor ve uyuşuk bir uyuşukluk ağrıları
  Benim düşüncem, sanki baldıran gibi sarhoştum,
Veya kanalizasyonlara biraz donuk opiat boşalttı
  Bir dakika geçti ve Lethe ödülleri batmıştı:
'
  Ama mutluluğunuzda çok mutlu olmak,-
    O, ağaçların ışık kanatlı kuru,
      Bazı melodik arsada
  Beechen Green ve Gölgeler Sayısız,
    Yazın en iyi şekilde şarkı söyleyin.

O Bir vintage taslağı için
  Derin delinmiş dünyada uzun bir yaş soğutuldu,

Flora ve ülke-yeşilin tadına bak,
  Dans ve Provencal Şarkı ve Sunburnt Mirth!
O Sıcak güneyle dolu bir beher için,
  Gerçek, allık hipokrenle dolu,
    Ağzında boncuklu baloncuklar ile,
      Ve mor lekeli ağız,-
  İçebileceğim ve dünyayı görünmeden bırakabilirim,
    Ve sen orman loşuna kaybolurken:

Uzakta solma, çözün ve oldukça unut
  Yapraklar arasında ne bilmiyor musun,
Yorgunluk, ateş ve perde
  Burada, erkeklerin oturup birbirlerini iniliyor;
Palsi'nin birkaç, üzgün, son gri kıllar salladığı yer
  Gençlerin solgun, spektrum-ince ve öldüğü yerler;
    Nerede ama düşünmek üzüntü dolu olmaktır
      Ve kurşun gözlü umutsuzluklar,
  Güzelliğin parlak gözlerini tutamayacağı yer
    Ya da yarın ötesinde yeni aşk çamı.

Uzak! uzak! Çünkü sana uçacağım
  Bacchus ve Pards tarafından savaşçı değil,
Ama Poesy'nin Görünümsüz Kanatlarında,
  Donuk beyin şaşkına dönse ve geciktirir:
Zaten seninle! İhale gece
  Ve kraliçe ayının tahtında,
    Tüm yıldızlı fays tarafından kümelenmiş;
      Ama burada ışık yok
  Cennetten Ne Oluyor Breezes Blown
  Yüzlük kasvetleri ve dolambaçlı yosunlu yollarla.

Ayaklarımda hangi çiçeklerin olduğunu göremiyorum
  Ne yumuşak tütsü dallara asılır,
  Ama mumyalanmış karanlıkta, her tatlı tahmin et
  Mevsimsel aya ait
Çim, çalılık ve meyve ağacı vahşi;
  Beyaz alıç ve pastoral Eglantine;
    Yapraklarla kaplı hızlı solmuş menekşeler;
      Ve Mayıs ayının ortasında en büyük çocuğu,
  Gelecek Musk-Rose, Nemli Şarap dolu,
    Yaz evlerinde sineklerin üfürüm uğraması.
Darkling Dinliyorum; Ve birçok zaman için
  Yarısı kolay ölüme aşık oldum.
Ona birçok mushed kafiyede yumuşak isimler dedi,
  Sessiz nefesimi havaya almak için;
Şimdi, her zamankinden daha fazla, ölmek zengin görünüyor,
  Gece yarısı durdurmak, acı çekmeden.
    Sanatın yurtdışında ruhunu dökerken,
      Böyle bir ecstasy'de!-
  Hala şarkı söylersin ve boşuna kulaklarım var ...
    Yüksek requiem için bir çim haline gelir.

Ölüm için doğmazsın, ölümsüz kuş!
  Hiçbir aç nesil seni aşağı inmez;
Bu geçen gece duyduğum ses duyuldu
  İmparator ve palyaço tarafından eski günlerde:
Belki de bir yol bulan kendi kendine şarkı şarkısı
  Ruth'un üzücü kalbinden, ne zaman, ev için hasta,
  Uzaylı mısırın ortasında gözyaşları içinde durdu;
      Aynı zaman aynen
  Köpük üzerinde açılan büyülü sihirli kanatlar
    Tehlikeli denizler, faery topraklarında forlorn.

Kimsesiz! Kelime bir zil gibi
  Beni senden tek benliğime geri döndürmek için!
! Fantezi bu kadar iyi hile yapamaz
  Yapmak için ünlü olduğu gibi elf'i aldatıyor.
! ! Seçkin marşın soluyor
  Yakın çayırları geçerek, hareketsiz akışın üzerinde,
    Yamaçtan yukarı; Ve şimdi derinlere gömüldü
      Bir sonraki Valley-Glades'lerde:
  Bir vizyon mu yoksa uyanık bir rüya mıydı?
    Kaçtı Müzik:-Uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum?

John Keats.



Öldü.

     Catskill Mountain House.


Yeşillik dalgasından sonra dalga yuvarlanıyor
Dağ tepesinden tabana, fısıldayan bir deniz
Görünümsüz esintinin
  Gizemli bir şekilde mırıltılar.

Ve daha az tahtının ortasında yükseliyor,
Dev bir meşe, çok desolely büyük,
Gri kollarını cennete uzatır
  Agonize talepte.

Bir yaz gökyüzünden yıldırım tarafından vuruldu,
Veya kalbinde yavaş bir çürüme,
Ne önemli, acımasız kaderden beri
  Öldürmek için acımasız. Ah, Wayward Soul, korunan ve giyinmiş,
Hayatının kayıp umudunun başını kaldırmaması,
Ve şimdiki sevinçleri cüce etmek, yüksek sesle ilan,-
  "Bak bana, ben öldüm!"

Mary Louise Ritter.



Byron'un son ayetleri.

     "_ Bu gün otuz altıncı yılımı tamamladım.
        -Missolonghi, 23 Ocak 1824.


Bu kalbin harekete geçmesi gerekir,
  Diğerlerinden beri hareket etmeyi bıraktı:
Yine de, sevilemem de,
    Hala sevmeme izin ver!

Günlerim sarı yaprakta,
  Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti:
Solucan, pamukçuk ve keder,
    Benim yalnız mı?

Koynumdaki ateş
  Bazı volkanik adalar gibidir;
Yangında hiçbir meşale yakılmaz,-
    Bir cenaze yığını.

Umut, korku, kıskanç bakım,
  Acının yüce kısmı
Ve sevginin gücü, paylaşamıyorum,
    Ama zinciri giy.

Ama 'değil _thus _,-ve' bu değil _Here_,
  Bu tür düşünceler ruhumu sallamalı, ne de _now_,
Glory'nin kahramanın bier'ini desteklediği yer
    Veya kaşını bağlar.

Kılıç, afiş ve tarla,
  Glory ve Yunanistan hakkımızda görüyoruz;
Spartalı, kalkanına taşındı
    Daha özgür değildi.

Uyanık!-Yunanistan değil,-O uyanık!
  Ruhumu uyandır! Kimin üzerinden düşün
Hayat kanınız ana gölünü tadı,
    Ve sonra eve vur!

Reveling tutkuları aşağı çekin,
  Değerli erkeklik! sana
Kayıtsız Gülümseme veya Kaşlanmalı
    Güzellik.

Eğer gençliğin,-neden yaşıyorsun?
  Onurlu Ölüm Ülkesi
Burada:-sahaya kadar ve ver
    Nefesinizden uzakta!

Arayın-sık sık aranandan daha az
  Bir askerin mezarı, senin için en iyisi;
Sonra etrafına bak ve zemini seç,
    Ve dinlenin!

Lord Byron.



Şüphe uyandıran bir kalp.


Kırlangıçlar nereden kaçtı?
    Donmuş ve ölü
Bazı kasvetli ve fırtınalı kıyılara Perchance.
    Ey Kalp şüphe!
  Mor Denizler üzerinden çok
  Güneşli bir şekilde beklerler,
  Balmy Southern Breeze
Onları bir kez daha kuzey evlerine getirmek için.

Çiçekler neden ölmeli?
    Hapse yatıyorlar
Soğuk mezarda, gözyaşlarına veya yağmura dikkat etmeden.
    Ey Kalp şüphe!
Sadece aşağıda uyurlar
  Yumuşak Beyaz Ermine Kar
  Kış rüzgarları patlarken
Yakında tekrar nefes almak ve gülümsemek.

Güneş ışınlarını sakladı
    Bu günler;
Kasvetli saatler asla dünyayı terk etmeyecek mi?
    Ey Kalp şüphe!
  Yüksek fırtınalı bulutlar
  Aynı güneşli gökyüzünü peçe
  Yakında, bahar için neredeyse,
Yazını altın neşeye uyandıracak.

Adil umut öldü ve ışık
    Gece söndürüldü;
Umutsuzluğun sessizliğini hangi ses kırabilir?
    Ey Kalp şüphe!
  Gökyüzü bulutlu,
  Yine de yıldızlar sonunda yükselecek,
  Karanlık geçmiş için daha parlak;
Ve meleklerin gümüş sesleri havayı karıştırıyor.

Adelaide Anne Procter.



Sessiz.


Dinlenen kırık lirleri sayıyoruz
  Tatlı ağlayan şarkıcıların uykusu,
Ama sessiz kız kardeşlerinin göğsünü
  Numaraya eğilecek vahşi akışlar?
Birkaç kişi sihirli dizeye dokunabilir,
  Ve gürültülü şöhret onları kazanmaktan gurur duyar:
Ne yazık ki asla şarkı söylemeyenler için
  Ama içlerinde tüm müzikleriyle öl!

Yalnız ölüler için değil
  Şarkısı kalplerinin üzücü hikayesini anlattı--
Sessiz olanlar için ağlama, bilen
  Glory tacı olmadan haç!
Leucadian esintilerinin süpürüldüğü yerde değil
  O'er Sappho'nun bellekle atlanmış Billow,
Ama parıltılı gece dekorlarının ağladığı yer
  İsimsiz üzüntü kilise yastığı üzerinde.

Ey kırılan ve işaret vermeyen kalpler
  Beyazlatıcı dudak ve solma saçları tasarruf edin,
Ölüm, özlemini atana kadar
  Sefaletin ezici preslerinden yavaş düştü,-
Nefes söylerse veya yankılanıyorsa
  Her gizli pang verildi,
Hangi sonsuz melodiler döküldü,
  Dünya kadar üzücü, cennet kadar tatlı!

Oliver Wendell Holmes.



Bir ağıt. Ey dünya! Ey hayat! Ey zaman!
Kimin son adımlarını tırmandığımda
  Daha önce durduğum yerde titremek;
Başbakanınızın ihtişamını ne zaman döndürecek?
  Artık yok,-Ey Nevermore!

Gece gündüz
Bir sevinç uçuş yaptı:
  Taze İlkbahar ve Yaz ve Kış Hasta
Hafif kalbimi kederle hareket ettir, ama zevkle
  Artık yok,-Ey Nevermore!

Percy Bysshe Shelley.



"Yaşlı bir adam ölebilir ne yapabilir?"


  Bahar neşeli,
  Kış kasvetli,
Yeşil yapraklar asılır, ancak kahverengi uçmalıdır;
  Terk edildiğinde
  Solmuş ve sarsıldı,
Yaşlı bir adam ölebilir ne yapabilir?

  Aşk onu kesmeyecek
  Hizmetçiler onu dudak etmeyecek
Maud ve Marian onu geçer;
  Gençlik Güneşli,
  Yaşın bal yok,-
Yaşlı bir adam ölebilir ne yapabilir?

  Haziran çok neşe idi
  O çılgınlığı için!
Dans eden bir bacak ve gülen bir göz!
  Gençlik aptal olabilir
  Bilgelik soğuktur,-
Yaşlı bir adam ölebilir ne yapabilir?

  Arkadaşlar onlar yetersiz,
  Dilenciler bol
Eğer takipçileri varsa, nedenini biliyorum;
  Altın kavramalarında
  (Ona koltuk değneği satın almak!)-
Yaşlı bir adam ölebilir ne yapabilir?

Thomas Hood.



Yoksul evin tepesinde.


Zavallı evden tepenin üstünde, yorgun yolumu trudgin ediyorum ...
Ben, yetmiş bir kadın ve sadece önemsiz bir gri--
Ben, bir parçalayıcı akıllı olan, söylediğim tüm yıllar boyunca,
Başka bir kadın kadar sadece yarısı kadar eski.

Zavallı evin tepesinde-bunu tam olarak açıklayamam!
Zavallı evin tepesinde-çok korkunç queer görünüyor!
Birçok adım attığım bir adım attım,
Ama bu hiç gitmeyi düşünmediğim bir tür yolculuk.

Bana bir fakir utanç duyurdu?
Tembel mi çılgın mıyım? Kör miyim mi yoksa topal mıyım?
Doğru, ben o kadar esnek değilim, henüz çok korkunç değilim;
Ancak hayırseverlik, eğer biri olmadan yaşayabilirse, iyilik yapmaz.

Ben her gün hazır olacak ve endişeliyim
İyi bir canlı için çalışmak için, 'dürüst bir şekilde ödeyin;
Çünkü kurbanlarımı kazanabilirim, 'daha fazlası da bağlı olacağım,
Eğer kimse sadece beni yuvarlayacak.

Bir zamanlar gençken 'hanım-ruhumun üzerindeydim ...
Yanaklarım gül olduğunda, gözlerim kömür kadar siyah;
Ve onların günlerinde, duyduklarını hatırlayamıyorum,
Herhangi bir sebepten dolayı, onların yolunda olduğum için.

'Boastin'in faydası yok' ya da bedava konuşma,
Ama birçoğu benim için bir evin açıktı;
Birçoğunun olası erkeklerden sahip olduğum bir teklif,
Ve kimse o zaman bir yük olduğumu ima etmedi.

Ve ne zaman evlendim, iyi ve akıllı olduğundan eminim,
Ama o ve tüm komşular benim üzerime düşeni yaptım;
Yaşam benden önce, 'ben gençtim' güçlü,
Ve geçmeye çalışabileceğim en iyi şekilde çalıştım.

Ve böylece birlikte çalıştık: ve hayat zordu ama gey,
Arada ve sonra bizi yolumuza neşelendirmek için bir bebek;
Yarım düzine olana kadar, 'hepsi temiz bir şekilde büyümüş' temiz,
Bir 'diğerleri gibi okula gitti,' yemek için yeterli.

Bu yüzden Child'rn için çalıştık ve onları her biri yetiştirdik;
Yaz ve kış için çalıştı, tıpkı yapmamız gerektiği gibi;
Sadece belki de bazı iyi insanların kınadığı onları mizah ettik
Ama her çiftin çocuğu onlara en iyisi.

Mübarek küçük olanlarımız hakkında ne kadar düşündüğümüz garip!-
Kızlarım için ölürdüm, oğullarım için ölürdüm;
Ve Tanrı o sevgi kuralını yaptı; Ama yaşlı ve gri olduğumuzda
Bazen bir şekilde başka bir şekilde çalışamadığını fark ettim.

Garip, başka bir şey: Oğlanlarımız bir 'kız büyüdüğünde,
Ve Charley dışında bizi yalnız bıraktılar;
John, yaklaştığında, bir 'daha yakın,' bir sevgili görünüyordu,
Ev sahiplerinin efendisi bir gün onu benden uzaklaştırdı.

Hala mücadele etmek zorunda kaldım, 'asla kandırmayacak ya da düşmeyecek
Hala Charley için çalıştım, çünkü Charley artık benim oldu;
Ve Charley benim için çok iyiydi, kıt bir kelime ya da kaşlarını çattı,
Sonuna kadar A-Courtin'e gitti ve kasabadan bir eş getirdi.

Biraz şıktı, 'hoş bir gülümsemeye sahip değildi-
Oldukça kibirdi ve yığın stilini taşıdı;
Ama eğer arkadaş olmaya çalışsaydım, onunla yaptım, biliyorum;
Ama zor ve gururluydu, 'gitemedim. Onun için iyi bir edimi vardı;
Ama beni benimkinde tweetlediğinde, 'Twas' işleri çok fazla taşıyor;
'Ona bir kez söyledim' fore şirketi (bir 'neredeyse onu hasta etti),
Asla bir dilbilgisi ya da 'et ritmetik yutmadım.

Yani 'Twas, şey bitmeden sadece birkaç gün önce
Onlar kendilerinin bir ailesiydi ve ben bir tane daha;
Ve bir ailenin yapacağı çok az bir yazlık,
Ama asla iki kişilik bir ev görmedim.

'Ona uymak için asla konuşamam, gözünü asla memnun edemedim,
Bir 'beni bağımsız yaptı,' o zaman denemedim;
Ama çok sendelendim, bir darbe gibi hissettim,
Charley bana döndüğünde, bir 'bana gidebileceğimi söyledi.

Susan ile yaşamaya gittim ama Susan'ın evi küçüktü,
Ve hepimiz için ne kadar rahattı;
Ve kocasının kız kardeşleriyle ve üç çocukla ne,
Benim için yer olmadığını keşfetmek twas kolay.

O zaman sahip olduğum en büyük oğlu Thomas'a gittim
Thomas'ın binaları bir dönümlük lotun yarısını kapsar;
Ama tüm çocuk benim üzerimde-soslarına dayanamadım--
Ve Thomas, patrona geldiğimi düşünmem gerektiğini söyledi.

Bir 'sonra Batı'da yaşayan kızım Rebecca'ya yazdım.
Ve İshak'a, ondan çok uzak değil-en iyi yirmi mil;
Ve 'Em'lerden biri, çok eski biri için çok sıcak olan iki
Ve diğerlerinin iklimin çok soğuk olduğu bir fikri vardı.

Böylece beni korkuttular ve kaydırdılar, bir 'beni değiştirdi ...
Bu yüzden beni çok eklediler, bir 'eski kalbimi giydi;
Ama yine de oldukça iyi bir şekilde doğdum, bir 'fazla yere düşmedi,
Charley yoksul ustaya gidene kadar beni şehre koy.

Yoksul evin tepesinde-benim çocuğum canım, iyi!
Birçok gece seni sadece Tanrı yakınken izledim;
Ve Tanrı aramızda yargılayacak; Ama dua edeceğim
Asla bugün yaptığım yarıya acı çekmeyeceksin.

Will Carleton.



ESKİMİŞ.


Yol kenarında, yosunlu bir taşta,
  Ne yazık ki musallat olan bir hacı oturdu;
Çoğu zaman onu orada yalnız otururken işaretledim.
  Tüm manzara, bir sayfa gibi bir sayfa;
    Fakir, bilinmiyor,
Yol kenarında, yosunlu bir taş üzerinde.

Tokalı diz ve ayakkabı ve geniş kenarlı şapka;
  'Twas katlanması formu kadar eski kat;
Gümüş düğmeler, kuyruk ve suçlu kravat;
  Oaken personelini zayıf el tutma;
    Orada oturdu!
Bağlanmış diz ve ayakkabı ve geniş kenarlı şapka.

Orada oturması gereken zavallı görünüyordu
  Kimse sempati duymaz, kimse dikkat etmez,
İnce gri saçları için onu sevmeyecek
  Ve tüm bu kadar mutlak yalvarıyor
    Yaş ve Bakım:
Orada oturması gereken zavallı görünüyordu.

Yazdı ve okula gittik,
  Dapper ülke bayanlar ve küçük kızlıklar;
"Dunce's taburesi" sloganını öğretti-
  Mezar ithalatı hala benim fantezi ladinlerim,-
    "İşte bir aptal!"
Yazdı ve okula gittik.

Yabancı oyunumuzu işaretlediğinde,
  Bazılarımız neşeli, bazıları üzücü,
O gün çok iyi hatırlıyorum!
  Çoğu zaman istenmeyen gözyaşları başladı,
    Kalmazdı
Yabancı oyunumuzu işaretlediğinde.

Tatlı bir ruh sessiz büyüyü kırdı,
  O, bana göre adı her zaman cennetti!
Söylemek için tüm kederini ona kuşattı,
  (O zaman on üç yaşındaydım ve o on bir,)
    Isabel!
Tatlı bir ruh sessiz büyüyü kırdı.

"Angel," dedi ne yazık ki, "Ben yaşlıyım;
  Dünyevi umut artık bir yarın yok;
Yine de, neden burada oturuyorum. "
  Sonra gözleri bir üzüntü inci ihanet etti,
    Aşağı yuvarlandı!
"Angel," dedi ne yazık ki, "Ben yaşlıyım.

"Bir kez daha bakmak için buraya geldim
  Memnun olduğum hoş sahnede
Dikkatsiz, mutlu günlerde,
  Ray Heart'ın Bahçesi Blighted
    Çekirdeğe:
Bir kez daha bakmak için buraya geldim. "Şimdi tüm resim bana ne kadar canım!
  Oturduğum bu eski gri kaya,
Burada yolculuğuma değer bir mücevher;
  Ah böyle bir sahne tamamlanmalı
    Bir gözyaşı ile!
Şimdi tüm resim bana ne kadar canım!

"Eski taş okul evi! Hala aynı;
  Monte olduğum çok adım var;
Çerçevesinde gıcırdayan pencere var,
  Ve kestiğim ve saydığım çentikler
    Oyun için.
Eski taş okul evi, hala aynı.

"Yazlıkta doğdum;
  Uzun mutlu evim, o mütevazi konut;
Orada yonca, buğday ve mısır tarlaları;
  Baharda ekpit nektar şişme ile;
    Ah, tapınmış!
Yazlıkta doğdum.

"Gördüğünüz bu iki ağ geçidi çınar
  Sonra şimdiye kadar parçalandı
Ücretsiz yoldan bu uzun iyi kutup,
  Ve vagon güvenli bir şekilde geçecek;
    Doksan üç!
Gördüğünüz bu iki ağ geçidi çınar.

"Tırmanmaya başladığımız meyve bahçesi var
  Eşlerim ve ben birlikte erkek olduğumuzda
Zamanın uçuşundan hiçbir şey düşünmek,
  Boşuna korkmak ama iş ve yağmurlu havalar;
    Başbakanını geç!
Tırmanış yaptığımız meyve bahçesi var.

"Orada kaba, üç köşeli kestane rayları,
  Sürülerin otlattığı mera bağlayın
Nerede, çok sinsi, bıldırcınları izlerdim
  Karabuğday bitkilerinde yetiştiriyorduk;
    Tuzaklar ve parkurlar!
Orada kaba, üç köşeli kestane rayları.

"Sarı tahılımızı topraklayan değirmen var;
  Gölet ve nehir hala sakin bir şekilde akıyor;
Gölgeli şeritte yuva orada karyola,
  Kalbimin zambağı üflüyordu,-
    Mary Jane!
Sarı tahılımızı topraklayan değirmen var.

"Eskiden salladığım kapı var,
  Brook ve Bridge ve Barn ve eski kırmızı ahır;
Ama ne yazık ki! Artık sabah getirmeyecek
  Babamın masasının etrafındaki sevgili grup;
    Kanat alın!
Eskiden sallandığım kapı var.

"Kaçıyorum-sevdiğim tek şey kaçtı.
  Yon Green Meadow oynadığımız yerdi
O eski ağaç tatlı şeyleri söyleyebilir
  Etrafında Jane ve ben sapıyorduk;
    O öldü!
Kaçıyorum,-Sevdiğim tek şey kaçtı.

"Yon White Spire, gökyüzünde bir kalem,
  Sessizce hayatın değişen hikayesini izlemek,
Loş gözüme çok aşina,
  Beni şimdi ihtişamlı yedi'ye yönlendiriyor
    Orada yüksek!
Yon White Spire, gökyüzünde bir kalem.

"O eski kilisenin koridoru, trod,
  Bir melek anne tarafından rehberlik;
Şimdi kutsal çiminin altında uyuyor;
  Sire ve kız kardeşler ve küçük kardeşim,
    Tanrı'ya gitti!
O eski kilisenin koridoru.

"Orada bilgeliğin hoş yollarını duydum;
  Kutsal dersi korusun!-Ama ah, asla
Bu övgü şarkılarını tekrar duysun,
  Bu tatlı sesler şimdi sonsuza dek sessiz!
    Huzurlu günler!
Orada bilgeliğin hoş yollarını duydum.

"Orada Meryem beni eliyle kutsadı
  Ruhlarımız nikah kutsamalarıyla içtiğinde,
Ruh topraklarına acele etti,
  Yonder çim onun nazik koynunda presleme;
    Kırık grup!
Orada Mary'm eliyle beni kutsadı.

"O mezarı bir kez daha görmeye geldim,
  Ve memnun ettiğimiz kutsal yer,
İbadet ettiğimiz yer, yore günlerinde
  Kalbimin Bahçesi Blighted
    Bakım!
O mezarı bir kez daha görmeye geldim.

"Angel," dedi ne yazık ki, "Ben yaşlıyım;
  Dünyevi umut artık bir yarın yok,
Şimdi neden burada oturuyorum. "
  Gözünde başka bir üzüntü inci,
    Aşağı yuvarlandı!
"Angel," dedi ne yazık ki, "Ben yaşlıyım."

Yol kenarında, yosunlu bir taşta,
  Ne yazık ki hacı oturdu, ne yazık ki dikkat çekti;
Yine de onu orada yalnız otururken işaretledim
  Tüm manzara, bir sayfa gibi, inceleme;
    Zavallı, bilinmiyor!
Yol kenarında, yosunlu bir taş üzerinde.

Ralph Hoyt.



Son yaprak.


Onu daha önce bir kez gördüm
Kapının yanından geçerken;
  Ve tekrar
Kaldırım taşları yankılanıyor
Yeri çekerken
  Bastonuyla.

Bunu başbakanında söylüyorlar,
Zamanın budama bıçağı
  Onu kes,
Daha iyi bir adam bulunmadı
Crier tarafından onun turunda
  Kasaba aracılığıyla. Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
Ve tanıştığı her şeye bakar
  Yani tapınmış;
Ve zayıf başını sallıyor,
Sanki sanki,
  "Gittiler."

Mossy Mermerler dinleniyor
Basıldığı dudaklarda
  Çiçeklerinde;
Ve duymayı sevdiği isimler
Bir yıldır oyulmuş
  Mezarda.

Büyükantajım ...
Zavallı yaşlı bayan! o öldü
  Uzun ag-
Roma burnu olduğunu,
Ve yanağı bir gül gibiydi
  Karda.

Ama şimdi burnu ince
Ve çenesine dayanıyor
  Bir personel gibi;
Ve sırtında bir dolandırıcı,
Ve melankolik çatlak
  Onun gülüşünde.

Bunun bir günah olduğunu biliyorum
Oturup sırıtmam için
  Burada ona
Ama eski üç köşeli şapka,
Ve pantolonlar-ve hepsi,
  Çok queer!

Ve eğer yaşamak zorundaysam
Ağacın üzerine son yaprak
  İlkbaharda,
Şimdi yaptığım gibi gülümsemelerine izin ver
Eski Forsaken Bough'da
  Nerede yapıştığım.

Oliver Wendell Holmes.



Son yaprak.

     Ya Perezhil Svoi Zhelanya.


Ben aşırı derecede istekliyim
  Fancies'im küçümsüyorum;
İçi boş yürürlükteki meyvesi,
  Tek başına acılar kalır.

'Düzgün acımasız fırtınalar
  Körfez tacımla
Üzücü ve yalnız bir hayat, liderlik ediyorum
  En son günümü bekliyorum.

Böylece, son soğuktan vuruldu
  Kış rüzgarı ulurken,
Çıplak dalın üzerine titriyor
  Son yaprak geride kaldı.

Aleksander Rusça Sergyevich Poushkin'den.
John Pollen'in çevirisi.



Eski vagabond.


  Burada hendekte kemiklerimi bırakacağım;
    Zayıf, yorgun, yaşlı, ayrıldığım dünya.
  "Sarhoş," diyor geçen kalabalık
    'T iyi, çünkü hiçbirinin yas tutması gerekmeyecek.
  Bazıları küçümseyen kafalarını uzaklaştırır,
    Bazıları acele ederek bir sadaka fırlatıyor;-
  Acele,-'T köy kutsal gün!
Yaşlı dilencinin ölmek için yardıma ihtiyacı yoktur.

  Evet! burada, yalnız, şeffaf yaşlılık
    Ölürüm; Açlık için hepsi değil.
  Sefaletimin kapanış sayfasını umdum
    Bir hastanede katlanmak;
  Ama kalabalık kalın her geri çekilme,
    Şimdi bu sayılar sefalet yalan.
  Ne yazık ki! Beşim sokaktı!
Doğduğunda yaşlı sefil ölmeli.

  Gençlik, işçiler, O'er ve O'er,
    "Ticaretinde bana talimat ver" diye sordum.
  "Begone!-İşimiz daha fazla değil
    Kendimizi korurken,-git, yalvar! "Dediler.
  Sen zengin, bana ekmek için zahmete giren,
    Masalarınızın bana mağaza verdiği kemiklerin
  Samanın sık sık yatağımı yaptı;-
Ölümde kapınıza hiçbir lanet bırakmadım.

  Böylece fakir, hırsızlığa dönmüş olabilirdim;-
    Hayır!-Sadaka için Dua Etmesi daha iyi!
En fazla elma topladım, ayrıldım
    Halka açık yolun yakınında olgunlaşmak için,
  Henüz haftalar ve haftalar, zindanlarda
    Kralın adına, çamura izin verdiler;
  Sahip olduğum tek serveti çaldılar,-
Zavallı ve yaşlı olmasına rağmen, en azından güneş benimdi.

  Hangi ülkenin iddia edileceği fakirdir?
    Bana mısır ve şarabın ne botlar
  Meşgul zahmetin, çok şöhretin,
    Konuşmacılarınızın parladığı senato?
  Bir keresinde, evlerin, savaşla o'erswept,
    Yabancıların toprağınızda vurduğunu gördüm,
  Herhangi bir darbe aptal gibi ağladım!
Yaşlı sefil elleri tarafından beslendi.

  İnsanlık! Neden solucan değil,
    Zarif bir şey, topuğunun altında mı?
  Ah! Bana performans göstermeyi öğretmiş miydin
    Ortak Weal için gerekli emek!
  Sonra, olumsuz rüzgardan korunaklı,
    Solucan ve karınca büyümeyi öğrenmişti;
  AY,-O zaman benim türümü sevmiş olabilirdim;-
Yaşlı dilenci acı düşmanınızı ölür!

Pierre-Jean de Beranger Fransızlarından.



Dilenci.


Zavallı yaşlı bir adamın üzüntülerine acıma!
  Titreyen uzuvlar onu kapınıza getirdi,
Günleri en kısa süreye kadar azalmış,
  Ey, rahatlayın ve cennet mağazanızı kutsayacak.

Bu püskü kıyafetler yoksulluğum ısmarlama,
  Bu küstah kilitler uzatılmış yıllarımı ilan ediyor;
Ve keder giyilen yanağımda birçok karık
  Bir gözyaşı akışının kanalı olmuştur.

Yon evi, yükselen zeminde dikildi,
  Cazip olanla beni yolumdan çekti
Bol miktarda orada bir ikamet buldu,
  Ve muhteşem bir mesken. (Zor, sakat ve fakirlerin kaderi!)
  Burada ekmeklerinin bir lokma için özlem,
Şımarık bir minial beni kapıdan sürdü,
  Mütevazi kulübede bir sığınak aramak için.

O, beni misafirperver kubbeye götür,
  Keen rüzgarı üfler ve delici soğuktur!
Kısa dost mezara geçmem
  Çünkü ben fakir ve sefil yaşlıyım.

Her kederin kaynağını açıklamalı mıyım,
  Yumuşak insanlık göğsüne dokunursa,
Elleriniz nazik rahatlamayı saklamaz,
  Ve acıma gözyaşları bastırılamadı.

Cennet talihsizlikler gönderir,-Neden röportaj yapmalıyız?
  'T cennet beni gördüğünüz devlete getirdi:
Ve durumun yakında benimki gibi olabilir,
  Üzüntü ve sefaletin çocuğu.

Küçük bir çiftlik benim babamdı,
  Sonra, şaka gibi, sabahı buldum;
Ama! Baskı beni karyolamdan zorladı;
  Sığırlarım öldü ve benim mısırımdı.

Kızım,-Bir zamanlar yaşımın rahatlığı!
  Yerli evinden bir kötü adam tarafından çekildi,
Dünyanın vahşi sahnesinde döküm, terk edilmiş,
  Ve dolaşmak için yetersiz yoksulluk içinde mahkum.

İhale karım,-Bakımımın tatlı yatıştırıcısı!-
  Kıç kararnamesinde üzücü acı çekti,
Düştü,-kalıcı düştü, umutsuzluğun kurbanı,
  Ve dünyayı sefillik ve bana bıraktı.

Zavallı yaşlı bir adamın üzüntülerine acıma!
  Titreyen uzuvlar onu kapınıza doğdu
  Günleri en kısa süreye kadar azalmış,
  Ey, rahatlayın ve cennet mağazanızı kutsayacak.

Thomas Moss.



Kaba bir konuda kaba bir kafiye.

     İngiliz oyun yasaları.


Merry kahverengi tavşan sıçradı
  Bitti, tepenin tepesi,
Yonca ve mısırın yattığı yer,
  Hala ay ışığının altında.
Geç ve erken sıçradı,
  Isırıklarının ve sırtlarının altına kadar
İsveçliler ve buğday ve arpa
  Pamuklu, çiğnenmiş ve ölü.

Bir kaçak avcının dul oturdu
  Beyaz tebeşir bankasının yanında,
Nerede, ateş ahşaplarının kasveti altında,
  Lea Thove rütbesinde bir nokta.

Uzun bir sürü yonca izledi,
  Tavşan veya Hare'nin asla koşmadığı yer
Siyah ekşi taşımacılığı için
  Öldürülen bir adamın kanı.

Karanlık plantasyonu düşündü,
  Ve tavşan ve kocasının kanı,
Ve öfkesinin sesi
  Tanrı'nın tahtına yükseldi:

"Uzun zamandır ağlamayı ve sızlanmayı geçiyorum,
  Hayatımda çok fazla ağladım:
Yirmi yıllık pinking yaptım
  İngiliz işçisinin karısı olarak.

"Hıristiyan İngiltere'de bir işçi,
  Bir kurtarıcının adını yapamazlar,
Ve yine de haşarat gibi erkeklerin hayatları
  Birkaç oyun daha.

"Yeni yabancı çalılarınızda kan var Squire,
  İşaretçinizin ayaklarında kan var;
Sattığın oyunda kan var, Squire,
  Ve yediğin oyunda kan var.

"İşçi adamı sattın, Squire,
  Hem beden hem de ruh utanç verici
Evdeki koltuğunuz için ödeme yapmak, Squire,
  Ve oyununuzun beslemesi için ödeme yapmak.

"Onu kendin bir kaçak avcı yaptın, Squire,
  Ne iş ne de et verdiğinde,
Ve arpa ile beslenen tavşanlar bahçeyi soydu
  Açlıktan çocuk ayaklarımızda;

"Ne zaman, bir Reeking Odasında paketlenmiş,
  Adam, hizmetçi, anne ve küçük olanlar;
Yağmur çürük gelin yatağına girerken,
  Ve günlerde duvarlar izin veriyor;

"Yanan ateşin içinde yattığımızda,
  Soğuk kil zeminin çamurunda,
Üç ay boyunca hepimizi ayırana kadar Squire,
  Lanetli çalışma evi kapısında.

"Kararlar gibi kavga ettik ve kim merak ediyor?
  Hangi kendine saygıyı saklayabiliriz,
Hack'lerinizden ve işaretçilerinizden daha kötüsü,
  Domuzlarınızdan ve koyunlarınızdan daha kötü besleniyor mu?

"Temel doğumlu bebeklerle kızlarımız,
  Utançlarında dolaştılar;
Özlemlerin uyuysaydı, squire, nerede yaptıkları
  Missleriniz de aynısını yapabilir.

"Bayanın kırılmasını yamalayabilir mi?
  Bir avuç kömür ve pirinç ile,
Veya pazen ve tabakayı dağıtarak
  Maliyet fiyatının biraz altında mı?

"Hapishaneden ve iş evinden yorulabilirsiniz,
  Ve tahsislere ve okullara götürün,
Ama asla bir borç alıyorsun
  Penny-Club kurallarına göre bize geri ödenecek. "Utanç ve üzüntü mevsiminde,
  Karanlık ve kasvetli günde.
Scrofula, gut ve delilik
  Irkınızı yiyorlar;

"Ne zaman Kennels ve Liveied Varlets
  Kızlarının ekmeğini attın
Ve likör ve fahişelerle yıpranmış,
  Ayaklarındaki varisinin öldüğü;

"En küçüğünüz, Mealy ağızlı rektör,
  Ruhunuzun mezara uykuya dalmasını sağlar,
Tanrınızda koruyucuyu bulacaksınız
  Freeman'ın köleni hayal ettiğini. "

Yonca tutamına baktı,
  Ve kalbi ışıklaşana kadar ağladı;
Ve sonunda, tutkusu bittiğinde,
  Geceye girmeye gitti.

Ama neşeli kahverengi tavşanlar sıçradı
  Yaylalarda hala,
Yonca ve mısırın yattığı yer
  Beyaz tebeşir tepesinin yanında.

Charles Kingsley.


"Onlar benim için sevgili balık."


Çiftçinin karısı kapıya oturdu,
  Görmek için hoş bir manzara;
Ve blithesesese, çiş, çiş bairns
  Dizinde oynadı.

Ne zaman, onun ağır creel bükülme,
  Zavallı bir balık karısı geldi
Ve zahmetli yoldan dönerek,
  Kapıya doğru çizdi.

Yeşil yükünü attı,
  Ve pullu mağazasını yaydı;
Titreyen eller ve yalvaran sözlerle,
  Onlara O'er ve O'er'e söyledi.

Ama genç kılavuza hafifçe güldü,
  "Biz kıtlık bir tezahürat değiliz;
Creel'ini yukarı kaldır ve yollarını çete,-
  Nae fish sae satın alacağım canım. "

Tekrar yükünün altına bükülme,
  Görmek için yorgun bir manzara;
Doğru, fakir balık karısını iç çekti,
  "Onlar benim için sevgili balık!

"Teknemiz oot ae fearfu gecesi,
  Ve fırtına patladığında,
Kocam ve üç cesur oğlum,
  Kıyıda cesetler koyun.

"Otuz yıldır eşim
  Çocuksuz bir dul üç;
Şimdi onları tekrar satmak için satın alıyorum,-
  Onlar benim için sevgili balık! "

Çiftçinin karısı kapıya döndü,-
  Yanağında ne yoktu?
Göğsünde ne yükseliyordu,
  O zaman kıt konuşabiliyor mu?

Ain Guidman'ı düşündü,
  Üçlü Ladies Ladies;
Kadının sözleri kalbini delmişti,-
  "Onlar benim için sevgili balık!"

"Geri dön," diye bağırdı titreme sesiyle,
  Ve acının toplama gözyaşı;
"Gel, gel, zavallı kadınım,
  Buraya nazikçe hoş geldiniz.

"Ben Kentna O 'Ağrılı Kalbin,
  Dree'ye yorgun çok;
Üzgün, üzücü sözlerini unutmayacağım:
  'Onlar benim için sevgili balık!' '

Ay, mutlu kalpten öğrensin
  Duraklamak için inkar ediyorlar
Dürüst zahmetin meed'i ve düşün
  Altınları ne kadar satın alabilir,-

Erkekliğin ne kadarını boşa harcadı,
  Hangi kadının sefaleti,-
Kırılan kalpler ağlamayı şişirebilir:
  "Onlar benim için sevgili balık!"

ANONİM.



Bana üç tane mısır ver, anne.

     İrlandalı kıtlık.


Bana üç tane mısır ver, anne,-
  Sadece üç tane mısır;
Sahip olduğum küçük hayatı koruyacak
  Sabahın gelmesine kadar.
Açlık ve soğuktan ölüyorum anne,-
  Açlık ve soğuktan ölmek;
Ve böyle bir ölümün acısının yarısı
  Dudaklarım hiç söylemedi.

Bir kurt gibi kemirdi, kalbimde anne,-
  Kan için şiddetli bir kurt;
Tüm canlı gün ve yanında gece,
  Yemek eksikliği için kemirme.
Uykumda ekmek hayal ettim anne,
  Ve görme cennetti
İstekli, ünlü bir dudakla uyandım,
  Ama benim için ekmeğin yoktu.

Sana nasıl bakabilirim anne,-
  Sana nasıl bakabilirim
Ekmek için açlıktan ölen oğluna vermesi için,
  Sen de açlıktan ölüyorsun?
Çünkü yanağındaki kıtlığı okudum,
  Ve gözlerinde çok vahşi
Ve senin kemik elinde hissettim
  Çocuğunuza koyduğunuz gibi.

Kraliçenin toprakları ve altın var, anne,
  Kraliçenin toprakları ve altın var,
Boş göğsünüze zorlanırken
  Tutulacak bir iskelet bebeğim,-
İstekten ölen bir bebek, anne,
  Şimdi ölürken
Batık gözüne korkunç bir bakışla,
  Ve kaşının üzerine kıtlık. Zavallı İrlanda ne yaptı, anne,-
  Zavallı İrlanda ne yaptı
Dünyanın baktığı ve bizi açlıktan gördüğü,
  Tek tek yok mi?
İngiltere'nin adamları umursamıyor mu, anne,-
  Büyük Adamlar ve Yüksek,-
Erin Adası'nın acı çeken oğulları için,
  Yaşıyorlar mı yoksa ölüyorlar mı?

Burada çok cesur bir kalp var anne,
  İstek ve soğuk ölmek,
Sadece kanalın karşısında, anne,
  Altın yuvarlanan birçok kişidir;
Orada zengin ve gururlu adamlar var anne,
  Görmek için harika bir servetle,
Ve köpeklerine geceye fırladıkları ekmek
  _Me_ ve _you_ için hayat verir.

Yanıma yaklaş, anne.
  Benim tarafıma daha yakın gel
Ve tuttuğun gibi beni sevgiyle tut
  _He_ öldüğünde babam;
Çabuk, seni göremiyorum anne,
  Nefesim neredeyse gitti;
Anne! Sevgili anne! Ben ölüyorum
  Bana üç tane mısır ver.

Amelia Blandford Edwards.



Gömleğin şarkısı.


Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
  Göz kapakları ağır ve kırmızı ile,
Bir kadın, ünsüz paçavralarda oturdu,
  İğnesini ve ipliğini eğiyor,-
    Dikiş! dikiş! dikiş!
Yoksulluk, açlık ve kir içinde;
  Ve hala bir Doloulous Pitch'in sesi ile
"Gömleğin Şarkısı!"

"İş! Çalış! İş
  Horoz uzak dururken!
Ve iş-iş-iş
  Yıldızlar çatıdan parlayana kadar!
Köle olmak
  Barbar Türk ile birlikte,
Kadının asla kurtaracak bir ruhu olmadığı yerde
  Eğer bu Hıristiyan işi ise!

"İş-çalışma-iş
  Beyin yüzmeye başlayana kadar!
İş-çalışma-iş
  Gözler ağır ve loş olana kadar!
Dikiş ve köşebent ve bant,
  Bant ve gelin ve dikiş,-
Düğmelere kadar uyuyakalıyorum,
  Ve onları bir rüyada dik!

"Ey kız kardeşlerle erkekler canım!
  Ey anneleri ve eşleri olan erkekler!
Giydiğin keten değil
  Ama insan yaratıklarının yaşamları!
    Dikiş! dikiş! dikiş,
  Yoksulluk, açlık ve kir içinde,-
Bir kerede dikiş, çift iplik ile,
  Bir örtü yanı sıra bir gömlek!

"Ama neden ölümden bahsediyorum,-
  O korkunç kemik hayali mi?
Korkunç şeklinden korkmuyorum
  Kendim gibi görünüyor,-
Kendim gibi görünüyor
  Tuttuğum oruçlardan dolayı;
Ey Tanrım! Bu ekmek çok sevgili olmalı
  Ve et ve kan çok ucuz!

"İş-çalışma-iş
  Emeğim asla bayraklamaz;
Ve ücretleri nelerdir? Bir saman yatağı,
  Bir kabuk ekmek-ve paçavralar,
O paramparça çatı-ve bu çıplak zemin--
  Bir masa-kırık bir sandalye--
Ve çok boş bir duvar gölgem teşekkür ederim
  Bazen oraya düştüğü için!

"İş-çalışma-iş
  Yorgun zildan zil!
İş-çalışma-iş
  Mahkumlar suç için çalıştıkça!
Bant ve köşebent ve dikiş,
  Dikiş ve köşebent ve bant,
Kalp hastalanana ve beyin üzücü olana kadar,
  Yanı sıra yorgun el.

"İş-çalışma-iş
  Sıkıcı Aralık ışığında!
Ve iş-iş-iş--
  Hava sıcak ve parlak olduğunda!
Saçakların altındayken
  Düşünceli yutkunuyor, yapışıyor,
Sanki bana güneşli sırtlarını göstermek için
  Ve baharla beni twit.

"O, ama nefesi nefes almak için
  İnek kayması ve primrose tatlı,-
Başımın üstünde gökyüzü ile
  Ve ayaklarımın altındaki çim!
Sadece bir kısa saat için
  Eskiden hissettiğimi hissetmek için
Want'ın sıkıntılarını bilmeden önce
  Ve bir yemek maliyeti yürüyüş!

"O ama kısa bir saat boyunca-
  Bir mühlet, ancak kısa!
Aşk veya umut için kutsanmış boş zaman yok,
  Ama sadece keder için zaman!
Biraz ağlamak kalbimi hafifletir;
  Ama onların bataklıklarında
Her damla için gözyaşlarım durmalı
  İğne ve ipliği engeller! "

Yorgun ve yıpranmış parmaklarla,
  Göz kapakları ağır ve kırmızı ile,
Bir kadın, ünsüz paçavralarda oturdu,
  İğnesini ve ipliğini eğiyor,-
    Dikiş! dikiş! dikiş,
  Yoksulluk, açlık ve kir içinde;
Ve hala bir Doloulous Pitch'in sesi ile--
Tonu zenginlere ulaşabilir mi?-
 Bu "gömleğin şarkısı!"

Thomas Hood.



Pauper'in sürüşü. Jolly Round Trot'ta korkunç bir atlı cenaze cenazesi var ...
Kilise bahçesine bir fakir gidiyor, ben wot;
Yol pürüzlü ve cenaze cenazesi yay yok;
Ve çılgın sürücünün şarkı söylediği direkten geçin;
  _ Bones'u taşların üzerinde!
  O sadece kimsenin sahip olmadığı bir fakir! _

O, yas tutanlar nerede? Ne yazık ki! Hiçbiri yok
Dünyada bir boşluk bırakmadı, şimdi gitti-
Çocuk, kadın veya erkeğin gözünde bir gözyaşı değil;
Karkasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde mezara:
  _ Bones'u taşların üzerinde!
  O sadece kimsenin sahip olmadığı bir fakir!

Ne sarsıntılı, gıcırdayan ve sıçrayan ve din!
Kırbaç, nasıl çatlar! Ve tekerlekler, nasıl döndükleri!
Kir, sağ ve sol, çitlerin nasıl fırlatıldığı!
Pauper uzunluğunda dünyada bir gürültü yapar!
  _ Bones'u taşların üzerinde!
  O sadece kimsenin sahip olmadığı bir fakir! _

Zavallı fakir yok! Bir yaklaşım yaptı
Nazikliğe göre, şimdi bir koçta gerildiğine göre!
Sonunda arabasında araba sürüyor!
Ama çok hızlı devam ederse uzun sürmeyecek:
  _ Bones'u taşların üzerinde!
  O sadece kimsenin sahip olmadığı bir fakir! _

Sen Bumpkins! Kardeşine bakan kim
Bir cloddy'ye ne saygıya bakar!
Ve ölümle düşük yaptığınızda düşünmek için neşeli olun,
Mezar gibi bir Gemman gibi bir şansınız var!
  _ Bones'u taşların üzerinde!
  O sadece kimsenin sahip olmadığı bir fakir! _

Ama bu türden bir ateşkes; Ruhum için üzücü
İnsanlıktaki bir kalbin kaplandığını düşünmek
Brute gibi, böyle ıssız bir son vermeli,
Ve bir arkadaştan ayrılmadan ışıktan ayrıl!
  _ Kemiklerini taşların üzerinde yumuşak!
  Bir fakir olmasına rağmen, yapıcısının sahip olduğu biri! _

Thomas Noel.



Görünmeyen ruhlar.


Gölgeler Broadway boyunca uzanıyor,
  Alacakaranlık gelgitine yakındı,
Ve yavaş yavaş bir bayan fuarı
  Gururunda yürüyordu.
Yalnız yürüdü; Ama görünümsizce,
  Onun yanında ruhlar yürüdü.

Barış, ayaklarının altındaki caddeyi büyüledi,
  Ve onur havayı büyüledi;
Ve tüm astir ona nazik görünüyordu
  Ve ona adil olarak adlandırdı,-
O'na verdiği tüm Tanrı için
  Chary özenle kaldı.

Nadiren güzelliklerinin dikkatli kaldı
  Sıcak ve gerçek sevenlerden,
Çünkü kalbi altın dışındaki herkese soğuktu,
  Ve zenginler woo'ya geldi,-
Ama onurlandırılan iyi satmak cazibe
  Rahipler satıyorsa.

Şimdi yürürken bir adil daha vardı,-
  Hafif bir kız, zambak-kale;
Ve görünmeyen bir şirketi vardı
  Ruhu bıldırcın yapmak için-
'Twixt istedi ve küçümsedi, yürüdü,
  Ve hiçbir şey boşuna.

Şimdi hiçbir merhamet kaşını temizleyemez
  Bu dünyanın barışının dua etmesi için;
Çünkü aşkın havada çözüldüğü için,
  Kadının kalbi yol verdi!-
Ama Mesih tarafından Cennette Affedilen Günah
  İnsan tarafından her zaman lanetlenmiş!


Nathaniel Parker Willis.



Güzel kar.


Ey kar, güzel kar,
Aşağıdaki gökyüzünü ve dünyayı doldurmak!
Evin üstünde, caddenin üzerinde,
Tanıştığınız insanların kafaları,
  Dans,
    Flört,
      Skiming.
Güzel kar! Yanlış bir şey yapamaz.
Adil bir bayan yanağını öpmek için uçmak;
Bir frolicsome ucube içinde dudaklara yapışıyor;
Yukarıdaki göklerden güzel kar,
Melek ve kararsız bir melek kadar saf!

Ey kar, güzel kar!
Pullar giderken nasıl toplanır ve gülür!
Çıldırıcı eğlencesinde dönüyor,
Her biriyle neşesinde oynar.
  Avcılık,
    Gülüyor,
      Acele etmek
Yüzü aydınlatır ve gözü parlar;
Ve hatta köpekler, bir kabuk ve bağlı,
Etrafında girdap olan kristalleri çırpın.
Kasaba canlı ve kalbi bir parıltıda,
Güzel karın gelmesini karşılamak için. Vahşi kalabalık nasıl sallanıyor,
Birbirlerini mizah ve şarkı ile selamlamak!
Meteors gibi eşcinsel kızaklar nasıl parlıyor,-
Şu an parlak, sonra göze kaybetti!
  Zil sesi
    Sallanan,
      Tırtı gidiyorlar
Güzel karın tepesinde:
Gökyüzünden düştüğünde çok saf kar,
Acele eden kalabalık tarafından çamurla çiğnemek;
Binlerce ayak tarafından çiğnenmek ve izlenmek
Sokaktaki korkunç pislik ile karışana kadar.


Bir zamanlar kar gibi saftım,-ama düştüm:
Kar akakları gibi, cennetten-cehenneme düştü:
Düştü, sokağın pisliği olarak sıkılacak:
Düştü, atılacak, tükürmek ve yenmek.
  Yalvarıyor,
    Küfretme,
      Ölmekten korkmak,
Ruhumu kim satın alacaksa satmak,
Bir lokma ekmek için utançla uğraşmak,
Yaşayan ve ölülerden korkmak.
Merhametli Tanrı! Bu kadar düşük mi düştüm?
Ve yine de bir zamanlar bu güzel kar gibiydim!

Bir zamanlar güzel kar olarak adil oldum,
Kristalleri gibi bir göz, parıltısı gibi bir kalp;
Bir kez masum zarafetim için sevildim,-
Yüzümün cazibesi için gurur duydu ve arandı.
  Baba,
    Anne,
      Hepsi kız kardeşler
Tanrı ve ben, düşüşümde kaybettim.
Titremeye giden en son sefer
Geniş bir süpürme alacak, ben de çok uzakta dolaşmam;
Benim için veya benim hakkımda olan her şey için biliyorum
Güzel kardan başka hiçbir şey yok.

Bu güzel kar ne kadar garip olmalı
Gidecek bir yer olmayan bir günahkarın üzerine düşmeli!
Gece tekrar geldiğinde ne kadar garip olurdu
Eğer kar ve buz umutsuz beynime çarparsa!
  Bayılma,
    Donmak,
      Yalnız ölmek,
Dua için çok kötü, iniltim için çok zayıf
Çılgın kasabanın kazasında duyulacak,
Karın düşmesindeki sevinciyle delirdi;
Yalan söylemek ve korkunç kederli benim için ölmek,
Bir yatak ve güzel kar örtüsü ile!

James W. Watson.



Londra kiliseleri.


Bir Pazar sabahı durdum
Büyük bir kilise kapısından önce,
Cemaat toplandı,
Ve bir skor arabası,-
Bir dışarıdan bir bayana adım attı
Daha önce görmüştüm.

Elini bir dua kitabındaydı,
Ve bir salata sosu tuttu;
İnsanın kurtuluşunun işareti
Kitapta açık,-
Ama çarmıhın üstünde parladı
Altın bir taç.

Onun için obsterious boncuk
İç kapı genişledi;
Hafifçe, bir top salonu olarak,
Ayak izleri kaymış gibiydi,-
İçinde iyi düşünceler olabilir
Tüm kötü gururuyla.

Ama ondan sonra bir kadın
İçeride özlemle baktı,
Kimin Wan Yüzü Graven
Hayatın en zor disiplini,-
Sad Üçlü Birliğin İzi
Zayıflık, acı ve günah.

Birkaç serbest koltuk kalabalıktı
Dinlenip dua edebileceği yer;
Yıpranmış kıyafetiyle kontrastlı
Adil dizide her iki taraf,-
"Tanrı'nın evi yoksul günahkarlara sahip değil,"
İç çekti ve süzüldü.

Richard Monckton Milnes (Lord Houghton.)



İç çekiş köprüsü.

     "Boğuldu! Boğuldu!"-Hamlet.


Bir talihsiz daha
Nefesten yorgun,
Rashly ithalatate,
Ölümüne gitti!

Onu şefkatle al
Onu özenle kaldır!
Çok ince moda,
Genç ve çok adil!

Onun giysilerine bak
Seferler gibi yapışıyor,
Dalga sürekli
Kıyafetlerinden damlıyor;
Onu anında al
Sevgi dolu, nefret değil!

Ona küçümsememekle dokun!
Onu yas tutarak düşün
Nazikçe ve insanca,-
Onun lekelerinden değil;
Ona geriye kalan her şey
Şimdi saf kadın.

Derin İnceleme Yapmayın
Onun isyanına,
Döşemeli ve akılsız;
Tüm onursuzluktan geç,
Ölüm onu ​​bıraktı
Sadece güzel.

Yine de, onun tüm fişleri için-
Eve'nin ailesinden biri,-
Onun o zavallı dudaklarını sil,
Çok clamance sızıyor.
Onun saçlarını döngü
Taraktan kaçtı,-
Onun adil Auburn saçları,-
Wondergment Tahminleri
Evi neredeydi?

Babası kimdi?
Annesi kimdi?
Kız kardeşi miydi?
Kardeş miydi?
Yoksa daha çok sevgili miydi
Yine de ve daha yakın
Yine de, diğerlerinden daha mı?

Ne yazık ki! nadiren
Christian Charity'nin
Güneşin altında!
O, acımasızdı!
Bütün bir şehrin yakınında,
Evde hiç yoktu. Kardeşçe, Kardeşçe,
Baba, Anne
Duygular değişti,-
Aşk, sert kanıtlarla,
Onun saygınlığından atıldı;
Tanrı'nın Providence bile
Yabancılaşmış görünüyor.

Lambalar titriyor
Şimdiye kadar nehirde,
Birçok ışıkla
Pencere ve kanattan,
Garret'ten bodrum katına,
Şaşkınlıkla durdu,
Gece evsiz.

Mart ayının kasvetli rüzgarı
Onu titremesini ve titremesini yaptı;
Ama karanlık kemer değil,
Veya siyah yüzen nehir;
Hayatın tarihinden deli
Ölüm Gizemi'ne sevindim
Swift fırlatılacak
Her yerde, her yerde
Dünyadan!

O cesurca daldı,-
Ne kadar soğuk olursa olsun
Kaba nehir koştu
Eşiğinde!
Hayal et-düşünün,
Çözünen adam!
İçinde lave, iç, iç,
O zaman, yapabilirsen!

Onu şefkatle al
Onu özenle kaldır!
Çok ince moda,
Genç ve çok adil!

Uzuvları, soğuk bir şekilde,
Çok katı bir şekilde sertleş,
İyice, nazikçe!
Pürüzsüz ve oluşturun;
Ve gözleri, onları kapat,
Çok körü körüne bakıyorum!
Korkunç bir şekilde bakıyor
Çamurlu safsızlık yoluyla,
Cesurken olduğu gibi
Umutsuzluğun son görünümü
Gelecekte düzeltildi.

Kasvetli bir şekilde yok etmek,
İçerik olarak teşvik edildi,
Soğuk insanlık dışı,
Yanan delilik,
Onun dinlenmeye!
Ellerini alçakgönüllü bir şekilde geç,
Sanki dumbly dua ediyormuş gibi,
Göğsünün üzerinde!

Zayıflığına sahip olmak,
Kötü davranışı,
Ve ayrılmak, uysallık ile,
Kurtarıcısına günahları!

Thomas Hood.



Suçlu mu yoksa suçlu değil mi?


Adalet çubuğunda durdu,
  Bir yaratık ve vahşi,
Bir kadın için çok küçük,
  Bir çocuk için çok eski özellik.
Çok yıpranmış ve acıklı bir bakış için
  Soluk genç yüzüne damgalandı,
Uzun yıllarca acı gibi görünüyordu
  Bu sessiz iz bırakmış olmalı.

"Adın," dedi yargıç ona bakarken
  Nazik bir bakışla, ama keskin,
"Mi?" "Mary McGuire, eğer istersen efendim."
  "Ve yaşın?" "On beş yaşına giriyorum."
"Eh, Mary--" ve sonra bir gazeteden
  Yavaş ve ağır bir şekilde okuyor,
"Burada suçlandın-söylediğim için üzgünüm ...
  Üç somun ekmek çalmakla.

"Bir suçluya benzemiyorsun
  Ve umarım gösterebilirsin
Yanlış olmak için ücret. Şimdi söyle bana
  Bundan suçlu musun yoksa hayır mı? "
Tutkulu bir ağlama patlaması
  İlk başta tek cevabıydı;
Ama bir anda gözyaşlarını kurutdu,
  Ve hakimin gözüne baktı.

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim efendim;
  Babam ve annem öldü
Ve benim küçük kardeşlerim
  Açtı ve benden ekmek istedi.
İlk başta onlar için kazandım
  Bütün gün çok çalışarak
Ama bir şekilde zamanlar zordu efendim,
  Ve işlerin hepsi düştü.

"Daha fazla iş alamam;
  Hava acı soğuktu;
Gençler ağladı ve titredi
  (Little Johnnie'nin dört yaşında).
Peki ne yapacağım efendim?
  Ben suçluyum, ama kınamıyorum;
Ben _Took _-- Oh, _-stating _?-
  Onlara verilecek ekmek. "

Mahkeme odasındaki her insan--
  Graybeard ve düşüncesiz gençlik--
Ona bakarken biliyordu
  Mahkumun gerçeği hızlandırması.
Ceplerinden dışarı çıktı Kerchiefs,
  Gözlerinden dışarı gözyaşları fırladı
Ve eski soluk cüzdanlardan
  Hazineler yıllarca istiflendi.

Hâkimin yüzü bir çalışmaydı,
  Gördüğün en garip
Boğazını temizlerken ve mırıldandı
  _Something_ _law_ hakkında.
Bu tür konularda bu kadar öğrenilen biri için,
  Erkeklerle başa çıkmak için çok akıllıca,
Basit bir soru üzerinde görünüyordu
  O zaman çok şaşkın.

Ama kimse onu suçlamadı ya da merak etmedi,
  Sonunda bu sözler duydular,
"Bu genç mahkumun cezası
  Şimdiki zaman ertelenmiş. "
Ve kimse onu suçlamadı ya da merak etmedi,
  Ona gittiğinde ve gülümsediğinde
Ve şefkatle mahkemeden liderlik etti,
  Kendisi, "suçlu" çocuk.

ANONİM.



Kadın mahkum. Herkesten küçüldü ve sessiz ruh hali
Sadece yalnızlık için dile getirdi:
Gözü zemini aradı, çünkü Brook,
En içten utanç için, başkalarının bakması;
Ve konfor neşeleri kulağına düştü
En ölümcül kelimeler gibi, duyulacak lanetler!-
Hala gençti ve adil olmuştu;
Ama hava lekeleri, açlık, zahmet ve bakım,
Kalbi giyen o don ve ateş,
Gençliğin renklerini çıkarmıştı
Söy yanağından, kurtarın.
Ruhun utançının yanan sifonu.

Tuzlu deniz köpeğinin üzerinde yelken açıyorlardı,
Ülkesinden uzak, evinden uzak;
Ve arkadaşlarının tutması için bıraktığı her şey
Saklanacak bir isim ve ağlamak için bir anı oldu!
Ve geleceği öne çıktı ama suçlu çok,-
Forsaken, ölmek için unuttum!
Ağlayamadı ve dua edemedi,
Ama boşa harcadı ve günden güne soldu,
Her batık damarı saymış olana kadar,
Bileği demir zinciri tarafından pertiyken;
Ve bazen onun büyük karanlık gözünü düşündüm
Kırmızı delilik parıltısı vardı.

Beni bir kez aradı.
Yüzünde garip, vahşi bir görünüm vardı,
Gözü yanağının üzerinde çok beyaz, çok beyaz,
Soluk ay ışığında görülen bir mezar taşı gibi,
Ve düşük, doğaüstü bir tonda konuştu,-
Benimk kulaktan gelen ses hiç gitmedi!-
"Dün gece en güzel rüyayı geçirdim:
Yaz ışınında kendi toprağım parladı,
Altın tahılın tarlalarını gördüm,
Reaper'ın hasat gerginliğini duydum;
Yeşil çam ağacının tepelerinde durdu,
Ve pamukçuk ve şaka neşeyle şarkı söyledi.
Uzun ve yorgun bir yol geldim;
Ama durdum, Metough, kendi tatlı evimle.
Ocak yanında durdum ve babam orada oturdu,
Soluk, ince yüz ve kar-beyaz saçlı!
İncil dizinin üzerine açıldı,
Ama beni karşılamak için kitabı kapattı.
Beni annemin yattığı yere götürdü
Ve birlikte dua etmek için mezarından diz çöküyoruz,
Ve duymak cennetti bir ilahi duydum,
Çünkü genç günlerime yankılandı canım.
Bu rüya uzun zamandır kaçtı, uzun zamandır duyguları uyandırdı,
Ve kalbimde gördüğüm umutlar öldü!
-biz konuşmadık, ama yine de asıldım
Dilin üzerinde duran kuzey aksanlarında.
Bana göre müzik, bana göre hatırlıyorlar
Memory's Pall tarafından uzun zamandır gizlenmiş şeyler!
Bu uzun sarı saç kıvrımı al,
Ve ona babamı ver ve ona dua et,
Ölmekte olan duam onun içindi. "...

                              Ertesi gün
Güverte üzerine bir tabut uzanıyor;
Onu yükselttiler ve bir direk gibi
Ağır gale dalgalanma üzerinde süpürüldü;
Ceset rüzgar ve dalgaya atıldı,-
Hükümlü Yeşil Deniz'de bir mezar buldu.

Letitia Elizabeth Landon.



Umutsuz keder.


Sana söylüyorum, umutsuz keder tutkusuz,-
Bu sadece umutsuzluktan inanılmaz erkekler
Gece yarısı havasından yarı öğretim
Yüksek sesle erişimde Tanrı'nın tahtına yukarı doğru atın
Çığlık atan ve sitem. Tam çöl,
Ülkelerde ruhlarda sessiz-bare
Blanching altında, dikey göz parlaması
Mutlak göklerin. Derin kalpli adam, ekspres
Ölüm gibi sessizce ölü için keder;
En anıtsal heykel seti gibi
Sonsuz saat ve hareketsiz vahşette,
Altındaki tozu parçalayana kadar.
Dokun: Mermer göz kapakları ıslak değil-
Eğer ağlayabilirse, ortaya çıkabilir ve gidebilirdi.

Elizabeth Barrett Browning.

       * * * * * *




IV. Konfor ve tezahürat.



Kendime.


Hiçbir şey seni üzülmesine izin vermeyin,
       Veya çok pişman;
             Hareketsiz ol;
Tanrı'nın emrettiği şey doğru olmalı;
O zaman kendi zevkini bul,
             Benim iradem.

Neden kederle günümüze doldurmalısın
       Yarın hakkında.
             Kalbim?
_One_ hepsini en doğru şekilde izler;
Sana da vereceğinden şüphe değil
             Senin kısmın.

Sadece kararlı olun; Asla tereddüt
       Ne de dünyanın lehine arıyor,
             Ama dinlen:
Tanrı'nın ne olması gerektiğini biliyorsun
Tüm yaratıkları için, senin için,
             En iyisi.

Paul Fleming'in Almancasından.
Catherine Winkworth'un çevirisi.



Çiçek. Ne kadar taze Ey Tanrım, ne kadar tatlı ve temiz
Dönüşlerin! İlkbaharda çiçekler gibi;
  Hangisine, kendi demirlerinin yanı sıra,
Geç kalabalık donları zevk haraçları getirir.
      Keder erir
      Mayıs ayında kar gibi,
  Sanki böyle soğuk bir şey yokmuş gibi.

  Kuşmuş kalbimi kim düşünürdü
Yeşilliği kurtarabilir mi? Gitti
  Oldukça yeraltında; Çiçekler ayrılırken
Anne kökenlerini görmek için, patladıklarında;
      Birlikte nerede
      Tüm zor hava,
  Dünyaya öldü, evi bilinmiyor.

  Bunlar senin harikalarınız, güç efendisi,
Öldürmek ve hızlanma, cehenneme indirmek
  Ve bir houre cennete kadar;
Bir geçiş çantası yapmak.
      Amisse diyoruz
      Bu ya da bu:
  Sözün, eğer heceleyebilirsek.

  O Bir zamanlar değiştiğim bir zamanlar
Cennette hızlı, hiçbir çiçeğin soldurabileceği yerde!
  Birçok bahar adil bir şekilde ateş ediyorum
Heav'n'da, büyüyen ve gronik olmak;
      Ne de çiçeklerim
      Bir bahar şovu istiyorum,
  Sinnes ve ben bir araya geliyoruz.

  Ama ben düz bir çizgide büyürken,
Hala yukarı doğru bükülmüş, sanki benimkiymiş gibi,
  Öfken geliyor ve ben düşüyorum:
Buna ne don? Bölge hangi kutup değil
      Her şeyin yandığı yer
      Döndüğünde,
  Ve en az kaşlarını çattı mı?

  Ve şimdi yaşındayım.
Pek çok ölümden sonra yaşıyorum ve yazıyorum;
  Bir kez daha çiy ve yağmur kokuyorum
Ve hoşnut teess: Ey tek ışığım,
      Olamaz
      Ben o
  Tumpestlerin bütün gece kim düştü!

  Bunlar senin harikalarınız, aşkın efendisi,
Bizi görmemizi sağlamak için kayan çiçekler değil;
  Bir zamanlar bulup kanıtlayabildiğimizde,
Bizim için bir bahçe acele ediyorsun.
      Kim daha fazla olurdu
      Mağazadan şişlik,
  Onların cennetlerini gururlarıyla kaybettiler.

George Herbert.



SONE.

     Cyriack Skinner'a.


Cyriack, bu üç yıl, bu gözler açık olsa da,
  Dış görüşe, leke veya spot,
  Işıktan yoksun, gördükleri unuttu:
Ne de boş küreler için görünüş
Yıl boyunca güneşin veya ayın veya yıldızların
  Ya da erkek ya da kadın, ama ben tartışmıyorum
  Cennetin eline veya iradesine karşı, ne de bir jot
Kalp veya umut; Ama yine de ayağa kalk ve yönlendir
Haklı. Beni destekleyen nedir, sorarsın?
Vicdan, dostum, onları aşırı plakalı kaybetmiş
Liberty'nin savunmasında asil görevim,
Bunların tüm Avrupa yan yana çalıyor.
Bu düşünce beni dünyanın boş bir maskesine götürebilir,
İçerik, kör olsa da, daha iyi bir rehber olmasaydım.

Milton.



Invictus.


Beni kapsayan gecenin dışında
  Direkten direğe çukur gibi siyah,
Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
  Benim fethedilemez ruhum için.

Durumun düştüğünde
  Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım;
Şansın bludgeoningleri altında
  Kafam kanlı, ama intavatsız.

Bu gazap ve gözyaşlarının ötesinde
  Tezgahlar ama gölgenin dehşeti,

Ve yine de yılların tehdidi
  Beni korkutucu bulur ve bulur.

Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
  Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor,
Ben kaderimin efendisiyim;
  Ben ruhumun kaptanıyım.

William Ernest Henley.



Çölde uzak. Çölde, binmeyi seviyorum
Sessiz çalı çocuğu ile tek başına yanımda:
Hayatın üzüntüleri ne zaman ruh o'ercast,
Ve şimdiki zamandan bıktım, geçmişe yapışıyorum;
Göz pişmanlıklı gözyaşlarıyla acı çektiğinde,
Eski yılların düşkün hatıralarından;
Ve uzun zamandan beri kaçan şeylerin gölgeleri
Beynin üzerinden, ölülerin hayaletleri gibi,-
Çok erken yok olan parlak zafer vizyonları;
Erkekliğin öğlen ayrılan gündüzleri;
Kader veya yanlışlık ile ataşmanlar;
Kayıp veya sola gitmiş erken günlerin yoldaşları;
Ve büyülü ismi olan yerli toprağım
Elektrikli alev gibi kalbe heyecan;
Çocukluğumun evi; benim başbakanımın uğrakları;
O müthiş zamanın tüm tutkuları ve sahneleri
Duygular gençken ve dünya yeni olduğunda,
Eden'in taze bowers gibi görünmek için ortaya çıkıyor;
Hepsi, şimdi terk edilmiş, unutulmuş, vazgeçmiş!
Ve ben, yalnız bir sürgün hatırlanmadı,
Yüksek amaçlarım terk edildi, iyi eylemlerim geri alındı,
Güneşin altında olan her şeyden uzaklaş,
Hiçbir yabancının taramayacağı kalp üzüntüsü ile,
İnsandan uzaktan çölle uçuyorum.

Çölde, binmeyi seviyorum
Sessiz çalı boyu yalnız yanımda!
Bu yorucu yaşamın vahşi kargaşası,
Baskı, yolsuzluk ve çekişme sahneleriyle,
Gururlu adam kaşlarını çattı ve temel adamın korkusu,
Scorner'ın gülüşü ve hastalığın gözyaşı,
Ve kötülük, anlam, yanlışlık ve çılgınlık,
Beni Musing ve Dark Melankoli'ye atın;
Koynum dolduğunda ve düşüncelerim yüksek olduğunda,
Ve ruhum Bondman'ın iç çekmesiyle hasta,-
O, o zaman özgürlük, sevinç ve gurur var,
Yalnız çölde binmek için!
Champing Steed'e tonoz için rapture var,
Ve kartalın hızına bağlı olmak için,
Elimde ölümle etkileyici ateşle,-
Çöl topraklarının tek yasası!

Çölde, binmeyi seviyorum
Sessiz çalı çocuğu sadece yanımda,
Uzakta, erkeklerin konutlarından uzakta,
Vahşi Geyik Haunt tarafından, Buffalo'nun Glen tarafından;
OriBi'nin oynadığı Vadiler Uzaktan
GNU, ceylan ve hartebeest otlak nerede,
Ve Kudu ve Eland Unhunhed Tecles
Gri Orman O'erhung'un Wild Vine ile etekleri ile;
Filin ahşapta huzur içinde göz attığı yer,
Ve nehir atı gambollar selde yaramaz,
Ve güçlü gergedanlar isteyerek dolaşıyor
Vahşi kıçının dolgusunu içtiği fen'de.

Çölde, binmeyi seviyorum
Sessiz çalı çocuğu sadece yanımda,
Bleksen ağlayan kahverengi karroo
Springbok'un açıklamasından kulağa önemli geliyor;
Ve timary quagga'nın tiz ıslıklı komşusu
Twilight Grey'deki çeşme tarafından duyulur;
Zebra ahlaksız bir şekilde yeleğini fırlatır.
Issız ovayı vahşi toynak ovarak;
Ve atık üzerinde filo ayaklı devekuşu
Acele eden bir süvari gibi hızlar,
Dinlenmesinin evine uzaklaşıyor,
O ve eşi yuvalarını kepçe aldı,
Pitiless Plunderer'ın görüşünden çok uzak
Kavrulmuş Karroo'nun yolsuz derinliklerinde.

Çölde uzakta binmeyi seviyorum.
Sessiz çalı çocuğu sadece yanımda,
Uzakta, vahşi doğada geniş
Beyaz adamın ayağının asla geçmediği yer
Ve titreyen Coranna veya Bechuan
Nadiren fitil klanıyla geçti,-
Boşluk, uluyan ve drear bölgesi,
Hangi adam kıtlık ve korkudan terk etti;
Yılan ve kertenkele tek başına yaşıyor,
Esneme taşından alacakaranlık sopası ile;
Ne çim, ne bitki, ne de çalı kök salıyor
Ayağı delen zehirli dikenleri kurtarın;
Ve acı melon, yiyecek ve içecek için,
Hacı Tuz Gölü'nün eşiğinin ücretini mi;
Hiçbir nehrin kaymadığı bir kuraklık bölgesi,
Ne de osiered taraflarla dalgalanma;
Nerede sedgy havuzu veya köpüren çim,
Ne ağaç ne bulut ne de puslu montaj
Ağrıyan gözü yenilemek için görünür;
Ama çorak dünya ve yanan gökyüzü,
Ve boş ufuk, yuvarlak ve yuvarlak,
Yayın,-Yaşayan görme veya sesten yoksun. Ve burada, gece yürüyüşü iç çekerken,
Ve gece yarısı gökyüzünde yıldızlar parlak yanıyor,
Çöl taşıyla ayrı otururken,
Horeb'in mağarasında Elijah gibi, yalnız,
"Hala küçük bir ses" vahşi doğadan geliyor
(Eczacı çocuğunu teselli eden bir baba gibi),
Acı, gazap ve korku yok eden,
Deyin,-İnsan uzaktır, ama Tanrı yakındır!

Thomas Pringle.



Üzücü bizim gençliğimiz, çünkü her zaman gidiyor.


Üzücü gençliğimiz, çünkü her zaman gidiyor
Ayaklarımızın altında çökmek;
Üzgün ​​bizim hayatımız, çünkü akıyor
Mevcut algılamamış, çünkü çok filo;
Üzücü umutlarımız, çünkü ekimde tatlıydılar,-
Fakat Kendi Kendine Alınan Dares, buğdayı geçti;
Üzgün ​​bizim sevinçlerimiz, çünkü üfleme tatlılardı,
Ve yine de, o, hala ölmekte olan nefesleri tatlı;
Ve tatlı, gençliğe rağmen,
Çocukluğumuzu hala daha tatlı yapanlardan;
Ve tatlı orta yaşamdır, çünkü bizi bıraktı
Daha yaşlı bir hastalığı tedavi etmek için daha yakın bir iyi;
Ve tatlı, onları ödüllendirmeyi öğrendiğimizde, her şeydir,
Onların iyiliği için değil, onları bağışlayan ya da inkar eden O!

Aubrey Thomas de Vere.



Eşim ve çocuğum. [5]


Dövme atıyor,-ışıklar gitti
  İzleme yatağında kamp,
Ciddi tempo ile gece hareket ediyor,
  Gölgeler gökyüzünde kalınlaşır;
Ama uyu yorgun gözlerimi uçurdu
  Ve üzücü, huzursuz düşünceler ortaya çıkıyor.

Seni düşünüyorum, sevgilim biri
  Kimin aşkım erken hayatım blest
Sen ve onun-bebeğim oğlumuz--
  Nazik göğsünüzde gardiyan.
İhale Tanrısı, zayıf ve yalnız,
  O, ihale uykunun dinlenmesini koruyun!

Ve nazikçe seyredin, yaklaş
  Dikkatli gözü ıslak olan ona-

Anneye, karısına,-iki katlı canım,
  Genç kalbi taze buluştu
Çok derin ve net iki aşk akışı,
  Ve henüz sarkık ruhlarını neşelendiriyor.

Şimdi, tahtın önünde diz çökerken,
  O, ona öğret, gökyüzünün hükümdarı,
Bu, sadece senin emriyle
  Dünyanın en güçlü güçleri düşer ve yükselir,
Sana bilinmeyen gözyaşı ağlamıyor
  Saç kaybolmaz, serçe ölmez!

Acımasız ellerde kalabilirsin
  Koyu hastalık ve ağrısını yatıştırır;
Bu sadece senin sert komutlarınızla
  Savaş kayboldu, asker öldürüldü;
Uzak denizden veya karadan
  Gezgini tekrar eve getiriyorsun.

Ve yastığı yalnız ne zaman
  Gözyaşı uyandıran yanağı ne yazık ki basıldı,
Daha mutlu vizyonlar
  Göğsünün parlak akımı,
Kaşlarını çatma veya kızgın ton yok
  Dinlenmesinin Şabatını rahatsız et!

Bu formların gösterebileceği kader ne olursa olsun,
  Neredeyse vahşi bir tutku ile sevildi
Gündüz, gece, sevinç veya kederli,
  Ezilen korkularla ya da umuduyla,
Her tehlikeden, her düşmandan,
  Ey Tanrım, karımı ve çocuğumu koru!

Henry R. Jackson.

  [5] 1846 yılında, Meksika'da yazılmış, yazar o sırada
Gürcistan Gönüllülerinin 1. Alayının Albay.



Yağmurlu gün.


Gün soğuk, karanlık ve kasvetli;
Yağmur yağar ve rüzgar asla yorgun değildir;
Asma hala kalıplama duvarına yapışıyor,
Ama her gust'da ölü yapraklar düşer,
  Ve gün karanlık ve kasvetli.

Hayatım soğuk, karanlık ve kasvetli;
Yağmur yağar ve rüzgar asla yorgun değildir;
Düşüncelerim hala kalıplama geçmişine yapışıyor,
Ancak gençliğin umutları patlamada kalın,
  Ve günler karanlık ve kasvetli.

Hareketsiz ol, üzücü kalp! ve yeniden durdurmayı bırakın;
Bulutların arkasında güneş hala parlıyor;
Kaderin senin ortak kaderi,
Her hayata biraz yağmur yağmalı,
  Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalıdır.

Henry Wadsworth Longfellow.



Zaman sırayla gider.


Zamanında lopped ağaç tekrar büyüyebilir;
Çoğu çıplak bitki hem meyve hem de çiçeği yeniler;
En değerli wight ağrı salınımı bulabilir,
En kurak toprak biraz nemli duşta emer;
Zamanlar sırayla gider ve şanslar elbette değişir,
Faulden fuardan, daha iyi Hap'tan daha da kötüsü.
Fortune Denizi hiç akmaz,
İyiliklerini en düşük ebb'ye çeker;
Zamanı gelip gitmek için eşit zamanlar
Tezgahı, ince ve en kaba web'i örüyor;
Çok büyük bir sevinç yok ama sona erecek
Hap çok zor ama iyi değişiklik olabilir. Her zaman yaprak düşmez ne de bahar,
Sonsuz bir gece henüz sonsuz bir gün değil;
Bir mevsim şarkı söylemek için en üzücü kuşlar
Sakin bir sakin fırtına yakında sona erebilir;
Böylece, Tanrı'nın her şeyi tempetmesiyle başarılı olmakla birlikte
O adam yükselmeyi umabilir ama düşme korkusu olabilir.

Mischance'in kaybolduğu bir şans kazanabilir;
Büyük olmayan kuyu, küçük balık alır;
Bazı şeylerde, her şeyde hiçbiri geçilmez,
İhtiyaç duydukları çok az şey, ama hiçbirinin istedikleri;
Burada hiç kimseye girmeyen sevinçler,
En azından bazıları olan, en çok kimin hiç olmaması.

Robert Southwell.



TAZMİNAT.


Gözyaşları gözdeki atomları yıkıyor
  Bir gün boyunca akıllıca;
Gökyüzünün ihtişamlarını bozan yağmur bulutları
  Çiçek dizisi ile tarlalar.

Acı Odası Yok Ama Gizli Kapı Var
  Bu vaat vaat ediyor;
Yalnızlık yok, ancak mağazasını verir
  Düşünce ve iç barış.

Bu kadar vahşi gece yok ama sürekli güneşi getiriyor
  Sevgi ve güç ile anlatılmamış;
O kadar karanlık zaman yok ama onun woof'u boyunca koşmak
  Bazı kutsanmış altın iplikleri.

Ve uzun ve fırtına-tost yüzyıllar boyunca yanık
  Sakin ve çekişme
Hakikatin pharos-ışıkları, nereye dönüyoruz,-
  Sarsıntısız yaşam lambaları.

Ey yüce seviyorum! Ey Providence İlahi!
  Kendinden ayarlayan yaylar
Hukuk ve yaşam, ne ölçekler, senin
  Kesinlikle geri dönüş kanatları

Kuşlar gibi uçan umutlar ve sevinçler,
  Sonbahar darbesini soğuturken,
Ama tekrar gel, uzun süren tomurcuklar
  Pembe dudakları unclose!

Ne harika ruh hali ve kaza oyunu
  Günler ve yıllar boyunca değişmek;
Hangi taze canlılık geri dönüşleri
  Ateşli rüyalar ve korkularda!

Vicdan ve düşüncenin ne sağlıklı havası
  Şüpheler ve formlar ezildiğinde;
Aradığımız kapılara ne manzaralar açılıyor
  Vahşi doğanın ötesinde;

Kendine karışan dar hücrelerin ötesinde,
  Chrysalidler gibi bekliyoruz
Bilinmeyen doğumlar, gizemler çözülmemiş
  Ölüm ve değişim ve kader!

Ey Işık İlahi! Daha dolgun teste ihtiyacımız var
  Her şeyin iyi sipariş edildiğini;
Her şeyin en iyisi olduğuna güvenecek kadar biliyoruz
  Aşk ve bilgelik nerede yaşıyor.

Christopher Pearse Cranch.



Değişen haç.


Üzüntü zamanıydı ve kalbim,
Daha iyi kısmı biliyordu ve sevmesine rağmen,
Çatışma ve çekişme ile yorgun hissettim,
Ve tüm ihtiyaç duyulan yaşam disiplini.

Ve bunları düşünürken, bana verildiği gibi,
İnanç ve sevgi deneme testlerim,
Sanki hiç emin olamıyormuşum gibi görünüyordu
Sonuna kadar sadık kalmalıyım.

Ve böylece, artık onun gücüne güvenmiyor
"Görüşle değil, inançla yürüyoruz" diyor.
Şüphe ve neredeyse umutsuzluğa yol açan,
Düşünce ortaya çıktı, "Haçım dayanamıyorum.

"Ağırlığı kesinlikle olmalı
Her gün gördüğüm diğerlerinden daha;
Ah! Başka bir yük seçebilirsem
Methinks Kaybetmek için tacımdan korkmamalıyım. "

Her yerde ciddi bir sessizlik hüküm sürdü,
E'en Nature'ın sesleri ses değil;
Akşam gölgeleri anlatacak barış gibi görünüyordu,
Ve yorgun ruhum düştü.

Bir an duraklama,-ve sonra cennetsel bir ışık
Merak ediyorum, tecavüze uğramış görüşüm üzerine dolu;
Gümüş kanatlardaki melekler her yerde görünüyordu,
Ve meleklerin müziği balmy havayı heyecanlandırdı.

Sonra bir, görmek için her şeyden daha adil,
Diğerlerinin dizini eğdiği biri
Titreyen yatarken bana nazikçe geldi
Ve "Beni takip et" dedi; "Ben yolum."

Sonra konuşursak, beni çok yukarı doğru yönlendirdi,
Ve orada, bir aşk gölgesinin altında,
Dalga şekli ve boyutunun brütleri görüldü,
Benimkinden daha büyük ve daha küçük.

Ve bir tanesi, en güzel, görülmesi,-
Küçük bir tane, mücevherleri altın olarak ayarladı.
"Ah! Bu," Metough, "rahatlık giyerek yapabilirim,
Çünkü bu katlanması kolay olacak. "

Ve böylece çabucak aldığım küçük haç
Ama hepsi aynı anda altındaki çerçevem ​​sallandı;
Köpüklü mücevherler, fuarlar _see_,
Ama benim için onların _weight_ çok ağırdı.

"Bu olmayabilir," diye bağırdım ve tekrar baktım,
Burada herhangi birinin olup olmadığını görmek acımı hafifletebilir;
Ama tek tek, onları yavaşça geçtim,
Güzel birine kadar gözüme attım. Yerleşik formunun etrafındaki adil çiçekler, iç içe geçti,
Ve içinde lütuf ve güzellik gibi görünüyordu.
Merak ediyorum, baktım,-ve hala daha fazlasını merak ettim,
Birçoğunun onu geçmesi gerektiğini düşünmek.

Ama! Bu form görmek çok güzel
Yakında gizli üzüntülerini bana duyurdu;
Dikenler bu çiçeklerin ve renklerin altında yatıyordu;
Üzüntü, dedim ki, "Bu haç dayanamayabilirim."

Ve böylece her yerde,-
_Need_'ime uyacak biri bulunamadı;
Ağlayarak, her ağır yükü bıraktım,
Rehberimin nazikçe dediği gibi, "Çapraz yok,-taç yok."

Ona uzun süre üzücü kalbimi kaldırdım;
Üzüntülerini biliyordu, şüpheleri ayrıldı;
"Korkma," dedi, "ama bana güvenin;
Mükemmel aşkım şimdi sana gösterilecek. "

Ve sonra, hafif gözler ve istekli ayaklarla,
Yine dünyevi haçımı karşılamak için çevirdim;
İleri ayak sesleriyle, bir kenara dönmeyecek,
Korku için bazı gizli kötülükler bahse girebilir;

Ve orada-hazırlanan, atanan şekilde,
Duymayı dinlemek ve itaat etmeye hazır--
En düz formda çabucak bulduğum bir haç,
Sadece yazılı aşk sözleri ile.

Minnettarlıkla onu diğerlerinden kaldırdım,
Ve en iyisini sevinçle kabul etti,
Tek kişi, oradaki birçok kişi.
Hissetebildiğimi, dayanmam için iyi oldu.

Ve ben de seçtiğim bir itirafta bulunurken,
Üzerinde göksel bir parlaklık gördüm;
Ve büküldüğümde, sürdürme yüküm,
Tekrar kendi eski Cross_ 'ni tanıdım.

Ama! Ne kadar farklı görünüyordu
Şimdi görmek için kıymetini öğrenmiştim!
Artık inanamayan söyleyemedim
"Belki bir başkası daha iyi bir yoldur."

Ah, hayır! Bundan sonra tek arzum olacak,
Beni en iyi tanıyan benim için seçmesi gerektiğini;
Ve böylece, sevgisi göndermek için iyi görüyor,
En iyisi olduğuna güveneceğim-çünkü sonunu biliyor.

Hon. BAYAN. Charles Hobart.



Ötesinde bir şey.


Ötesinde bir şey! Şimdi olsa da, sevinç kaldırarak,
  Yorgun elinden hayat görevi düştü,
Cesur olun, sabırlı olun! Fuarda
      Anlıyorsun.

En çok kraliyet saatlerimizin neden olduğunu anlıyorsun
  Low Nature'ın açgözlülüğüne bağlı kanepe kederli köleler;
Göksel Ruh Neden Yapılmış Bir Minyon
      En dar ihtiyaç için.

Eksik olmanın bu pent alanında,
  Güzel bir bütünün kusurlu parçası,
Mükemmel buluşmanın olduğu nadir bölgeler için
      Yalnız ruhu iç çeker.

Mükemmel için iç çekiyor! Uzak ve adil yatıyor;
  Filoyu yok eden yarı beslenen arkadaşlıklar yok,
Kısmi içgörü yok, önlenmiş göz yok,
      ENFAME SEVİYORUM YOKTUR.

Ötesinde bir şey! Bulutlu gözlerimiz için ışık!
  Bu karanlık konutta, örtülü kirişlerinde,
En iyi beklemelerimiz maskeli, az sayıda ruhun kılık değiştirir;
      Ne kadar üzücü görünüyor!

Ötesinde bir şey! Ah, öyle olmasaydı
  Daha koyu yüzünüz olurdu, gün güne kısa;
Dünyaya doğru hayatın kesici kederinin altına yayıldık,
      Dua etmeye güçsüz.

Ötesinde bir şey! Ölümsüz sabah duruyor
  Gecenin üstünde; Clear, değerli kaşlarını parlatır;
Dönüştürülmüş ellerinde sarkık yıldız
      Şimdi aydınlatıyor.

Mary Clemmer Ames Hudson.



Umutsuzluk azarladı.


Söyle, Mücadele boşuna boşuna,
  Emek ve yaralar boşuna
Düşman bayılıyor ya da başarısız değil,
  Ve işler olduğu gibi kalıyorlar.

Eğer umutlar dupes olsaydı, korkular yalancı olabilir;
  İçinde sigara içmen olabilir,
Yoldaşlarınız şimdi broşürleri kovalar,
  Ve, ama sizin için sahaya sahip olun.

Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
  Burada kazanacak acı verici bir inç yok,
Çok geri, dere ve giriş yapımı yoluyla,
  Sessiz gelir, su basar, ana.

Ve sadece doğu pencereleriyle değil.
  Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir;
Önde, güneş yavaş tırmanıyor, ne kadar yavaş,
  Ama batıya doğru bak, toprak parlak.

Arthur Hugh Clough.



Tanrı'nın üzüntüye yardım ettiği kesin. Hepsini Tanrı'ya bırak,
Birini terk et ve gözyaşlarınızda kal;
  En yüksek için acını bilir,
Acılarınızı ve korkularını görür;
  Boşuna yardımını beklemeyeceksin;
      Hepsini Tanrı'ya bırakın!

      Hareketsiz ol ve güven!
Çünkü vuruşları aşk vuruşları,
  Kârınız için olmalısın;
O, evi korkusunun hareket edeceği,
  Babanızın sevgi dolu bakımına güvenin,
      Hareketsiz ol ve güven!

      Bilin, Tanrı yakın!
Onu uzakta düşünmene rağmen,
  Merhameti uzun süre uyuymasına rağmen,
Gelecek ve gecikmeyecek
  Çocuğu yeterince ağladığında,
      Tanrı yakın!

      Oh, ona öğretmeyin
Dualarınızı ne zaman ve nasıl duyacağınız;
  Asla Tanrımız unutmayın;
O en uzun taşıyan haç
  Üzüntülerinin sınırlarının belirlendiğini bulur;
      O zaman ona öğretmeyin!

      Eğer onu seviyorsan
Gerçekten onun yollarında yürümek,
  O zaman sorun, çapraz veya ölüm yok
İnanç ve övgü susturacak;
  Her şey sana burada hizmet ediyor,
      Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan.

Brunswick Dükü Anton Uleich Almancasından, 1667.
Catherine Winkworth'un çevirisi, 1855.



SONE.


Yine de bu gözyaşlarının akma gücü var
  Sonsuza dek saatlerce;
Yine de bu şişlik iç çekimler izin verirken
  Bir para yatırmak için sisli sesim;
Henüz elim akorlara dokunabilirken
  Tonunu uyandırmak için benim ihale udum;
Henüz aklımda hiçbir düşünce vermiyor,
  Ama biri yalnız hatırladı
Ölüm değil soruyorum, benim durumum:
  Ama gözlerim artık ağlayamadığında
    Sesim kayboldu, elim yanlış.
  Ve ruhumun ateşi o'er olduğunda
    Ne bildiği sevgiyi de ifade edemez
Gel, Ölüm ve Gölgelerinizi Döküm!

Louise Labe Fransızlarından.
Louise Stuart Costello'nun çevirisi.



BEKLEMEK.


Sakin, ellerimi katlıyorum ve beklerim,
  Ne de rüzgar, gelgit veya denize bakım;
Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
  Çünkü, lo! Kendim bana gelecek.

Acelem kalıyorum, gecikmeler yapıyorum
  Bu istekli tempo ne için?
Ebedi yolların ortasında duruyorum
  Ve benim olan yüzümü bilecek.

Uykuda, uyanık, gece veya gündüz.
  Aradığım arkadaşlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar kabuğumu yoldan tutamaz,
  Ne de kaderin gelgitini değiştirin.

Yalnız durursam ne önemi var?
  Önümüzdeki yıllarda sevinçle bekliyorum;
Kalbim ekildiği yerden kalacak
  Ve gözyaşı meyvesini toplar.

Sular kendilerini biliyor ve çiziyor
  Yonder yüksekliğinde yayılan dere;

Böylece eşit yasa ile iyiyi akar
  Saf zevk ruhuna.

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
  Denize gelgit dalgası;
Ne zaman, ne yer, ne de derin, ne de yüksek
  Kendimi benden uzak tutabilir.

John Burroughs.



Phillis Teyze Konuğu.

     ST. Helena Adası, Güney Carolina, 1863'te.


Ben gençtim ve "Harry" güçlüydü
Yaz gökyüzünden ve ovadan patlıyordu,
Sınırladığımız gibi kanımızı heyecanlandırmak,-
Bir resim yanıp söndüğünde ve dizginleri düşürdüm.

Snaky Run ile Karad Deniz Creek
Düşük yeşil saz liglerinden kayma,
Bir ebbing gelgit ve batan bir güneş;
Bir kulübe ve kenar kenarında bir kadın.

Sırtı bükülmüştü ve yünü gri idi;
Kırışıklıklar solmuş yüze yakın yatar;
Çocuklar gömüldü ve satıldı,-
Özgürlük bir yarışın sonuna gelmişti!

Bir komşunun hominy-pot'undan yaşadı;
Ve eğer "acı" geçerse Rab'bin övülmesi;
Toprak kattan duman kıvrılmış
Parlak mavi gökyüzü ile yamalanmış zona ile.

"Phillis Teyze, burada yalnız mı yaşıyorsun?"
Diye sordum ve gri yaşlı kafayı çukurlaştırdım;
Elbette çocukken sessiz tonda,
"Ben ve İsa, Massa," dedi.

Başladım, her yerde aglow oldu
Daha önce görmediğim bir varlık ile;
Hava bir müzikle doluydu,
Ve konuk ilahi kapıda durdu!

Ay, hayatın efendisi olduğu doğruydu,
Dul eşi ona akar.
Bu köleyi yorgun çekişmesinde izlemişti,
Ve kendini özlem manzarasına gösterdi. Kulübe ve kir, paçavralar ve cilt,
Groveling isteği ve karanlık zihin,-
Buna baktım; Ama Rab, içeride:
Gördüğü şey bulmak için içimde olurdu!

İnancı gücü olan çocuksu bir ruh
Meleklerin mutlulukta ne gördüğünü görmek için:
O yaşadı ve Rab yaşadı; Tabii ki,
Birlikte yaşadılar,-biliyordu ama bu.

Ve neredeyse hor gördüğüm hayat
Acıma bir şey olarak, çok fakir ve alçak,
Rab bu kadar ödüllendirdiği meyve vermişti
Yakına gelmeyi ve büyüdüğünü görmeyi severdi.

Onun için hayatın yapıldığı için üzüntü yok:
Kulübenin huzursuzluğunun birkaç günü daha
Güneşte oturmak için biraz daha uzun,-
O zaman-ev sahibi olurdu ve konuk olurdu!

Ve yukarıda, eğer bir ışık meleği
Bir gün aşk işinde durmalı
"Konakta kim yaşıyor?"
"Ben ve İsa," diyelim ki Phillis.

       * * * * * *

Süslü, aptalca ve düşkün, görünüyor mu?
Ve işler Phillises Teyze Dream gibi değil mi?

        Arkadaş, elbette öyle!
        Bunun için biliyorum,-
İnançlarımızın aşağıya düşerek aptalca olduğunu,
Yukarıda gelmemek, Tanrı'nın göstereceği;
En yaygın şeyin bir mucize gizlendiğini,
Kimin güzelliğine gözlerimiz hiç geçmedi;
Yüzünün şimdiki veya yapılması gereken yüzünde
Gördüğümüzü düşündüğümüz en iyisini gölgede bırakıyor.

William Channing Gannett.



Ilka bıçağı o 'çim keps ain drap o' çiy.


Providence'da yatmak, çünkü Providence naziktir,
Ve bir 'hayatın değişimleri, sakin ve sakin bir zihin,
Her tarafta baskı ve kanamış olsa da, ha'a inanç ve sen kazanacaksınız,
Ilka Blade o 'çim keps ain drap o' Dew.

Gin Reft Frae arkadaşları veya aşık, ne olduğu gibi,
Keder kalbinizde derin gizli yatar veya gözyaşları akışından akar,
En iyisi için inanın ve sizin için iyi bir mağaza var,
Ilka Blade o 'çim keps ain drap o' Dew.

Lang, Lang Days O 'Simmer, net ve bulutsuz gökyüzü
Doğaya ve kuru doğaya yağmuru reddediyor
Gelen Gece, Wi 'Balmy Nefes, Gars Verdure Bahar Yeniden Yeniden Yeniden
Ve Ilka Blade o 'çim keps ain drap o' çiy.

Sae, Fortune'un Güneş Işığı Owre gurur duymalıyız ve hie,
Ve gururumuzda gözyaşı Frae Poortith'in EE'sini silmeyi unut,
Bazı çiş karanlık bulutlar o 'üzüntü geliyor, biz ya da hoo, biz Ken na,
Ama Ilka Blade o 'çim keps ain drap o' çiy.

James Ballantine.



Değişmeyen.


İlk günlerde, herkesin sürmesi gerektiğine;
  Sonra tüm değişen, ölmekte, geçici olarak gördüm;
Ama ruhum şimdi bu geçmişte üzülse de,
Ve değişen servetler kalbimi atarak ayarladı,
Henüz hepsinin süreceğine inanıyorum,
Çünkü yeni olanlar hala buluşuyorum.

Almanca'dan
Friedrich Martin von Bodenstedt.



Hala tutuyorum.


Ağrının içimdeki fırın ısısı titriyor,
  Alev darbesi üzerine Tanrı'nın nefesi
Ve tüm kalbim ızdırap titremeleri,
  Ve ateşli parıltıda titriyor:
Ve yine de Tanrı'nın istediği gibi fısıldıyorum!
Ve en sıcak ateşinde hareketsiz.

O geliyor ve kalbimi yatıyor, hepsi ısıtıldı
  Sert örsde,
Onu yenmek için kendi adil şekline
  Büyük çekiçiyle Blow on Blow:
Ve yine de Tanrı'nın istediği gibi fısıldıyorum!
Ve en ağır darbelerde hala duruyor.

Yumuşatılmış kalbimi alıp atıyor,-
  Kıvılcımlar her darbede uçar;
O ve o'er çevirir ve ısıtır,
  Ve soğumasını sağlar ve parlamasını sağlar:
Ve yine de Tanrı'nın istediği gibi fısıldıyorum!
Ve güçlü elinde hareketsiz tut.

Neden mırıldanmalıyım? üzüntü için
  Böylece sadece daha uzun ömürlü olurdu;
Sonu gelebilir ve yarın için irade,
  Tanrı işini içimde yaptığında;
Bu yüzden diyorum ki, Tanrı'nın istediği gibi güveniyor!
Ve sonuna güvenerek hareketsiz tutun.

Kârım için sadece bakıyor
  Distiction'ın parlayan ateşli markası,
Ve en ağır darbeleri kesinlikle
  Bir ana el tarafından verilen:
Ben de Tanrı'nın istediği gibi dua ediyorum!
Ve onu um ve hala acı çekiyor.

Julius Sturm'un Almancasından.



İyi harika adam.


Ne kadar nadir dostum! İyi bir büyük adam miras alır
  Tüm değeri ve acılarıyla onur veya servet!
Ruhlar ülkesinden hikayeler gibi geliyor. Herhangi bir adam hak ettiği şeyi alırsa,
  Veya elde ettiği herhangi bir değer.

       * * * * * *

Utanç için sevgili dostum; Bu canting suşundan vazgeç!
İyi bir adamın elde etmesi ne olur?
Yer-Titles-Malery-Yaldızlı bir zincir--
Yoksa kılıcının katledildiği Corses tahtı?
Büyüklük ve iyilik araçlar değil, biter!

Her zaman hazine değil, her zaman arkadaşlar,
İyi harika adam mı? Üç hazine,-aşk ve ışık,
Ve sakin düşünceler, bebeğin nefesi olarak düzenli;
Ve gündüz ve gece daha emin olan üç firma arkadaşı--
Kendisi, yapıcısı ve melek ölümü.

Samuel Taylor Coleridge.



Gemim geldiğinde.


Bir yerlerde, mavi denizlerde yelken açıyor,
  Rüzgarların dans ettiği ve döndüğü yer;
İstekli selamlamanın ulaşamayacağı kadar
  Breakers 'Din üzerinde;
Karanlık fırtına bulutlarının kaldırıldığı yer,
Kör edici sisin sürüklendiği yer,
Hain kumun değiştiği yerde,
  Gemim geliyor.

Oh, gözlerimin ağrılı olana kadar izledim
  Yorgun günden sonraki gün;
Oh, kalbim kırılana kadar umdum
  Uzun geceler uzaklaşırken;
Dalgaların onu nereye fırlattığını bilebilir miyim?
Ne fırtınaların onu geçtiğini bilebilir miyim?
Rüzgarların onu nerede kaybettiğini bilebilir miyim ama
  Alacakaranlık Gray'de!

Ama kursu değişmiş fırtına olsa da,
  Elbette kazanacağı liman;
Gemime olan inancım asla boğulmadı,
  İçeri geldiğini biliyorum.
Çünkü dolaşımının huzursuz yollarıyla,
Yabani dalgaların çılgın acelesi ile köpüren,
Billows tarakının beyaz tepesi boyunca,
  Gemim geliyor.

Martıların uçtuğu gelgitleri kısmak,
  Hızlı bir şekilde içeri giriyor;
Sığlar ve derinler ve kayalar meydan okuyor,
 Cesurca içeri giriyor;
Beni kutsamak için getireceği sevginin değerli
Beni okşamak için getireceği kolların karlı
Kralların gururlu morunda beni giydirecek.
  Gelen gemim geliyor.

Beyaz güneş ışığında yelkenleri parıldayacak,
  Bakın, gemimin nereye geldiği;
Mast-Head'de ve Renkleri Akarsu,
  Gururla yelken açıyor;
Güvertelerindeki sevgi, umut ve sevinç tezahürat yapıyor.
Müzik, göründüğünü memnuniyetle karşılayacak.
Ve kalbim görkemli bir şekilde yaklaşacak,
  Gemim geldiğinde.

Robert Jones Burdette.



Asla umutsuzluk. [6]


Asla umutsuzluk! Zarif ruhu bırak
  Patlamaya eğilen söğüt gibi eğil.
Tehlikede değil! Erkekliğin gerçek liyakati
  Mücadeleye ve sonuna kadar umut etmek.

Ne zaman Fortune Forsaken Sunshine tarafından
  Hafif, zayıflığın kalbini korku ile batırır,
Ormanın meşe gibi dur-
  Asla umutsuzluk-Boys-Oh! Asla umutsuzluk.

Asla umutsuzluk! Sıkıntı öfkelenmesine rağmen,

  Şiddetli ve kıyıdaki dalgalanma olarak düştü,
Çağlar boyunca okyanusun kayası olarak sağlam,
  Tehlike olana kadar kaba Torrent sap.
Kasırgasıyla kader, sevinçlerimizin hepsi kopabilir,
  Kendimize sadık, korkacak hiçbir şeyimiz yok.
Bu bizim umudumuz ve çapamız sonsuza dek ...
  Asla umutsuzluk-Boys-Oh! Asla umutsuzluk.

William Smith O'Brien.

  [6] Bu çizgiler bana William Smith O'Brien tarafından gönderildi.
8 Ekim 1848 Pazartesi, ölüm cezasının geçtiği gün
onun üzerine.

Thomas Francis Meagher. 12 Ekim 1848.



En üzücü kaderi.


  Kırık bir ud'a dokunmak için,
    Bir pırpma ipini vurmak için,
  Sonsuza Kadar Sessiz Tonlarla çabalamak
    Şarkı söylemek için sevgili eski melodiler
Herhangi bir kalp hangi üzücü kader olabilir?
_Alas! Sevgili çocuk, asla All'da şarkı söylememe.

  Flown zevkleri için iç çekmek.
    Solmuş çiçekler için ağlamak için,
  Bildiğimiz nimetleri saymak için
    Yok olan saatlerle kayboldu-
Herhangi bir kalp hangi üzücü kader olabilir?
_Alas! Sevgili çocuk, onları tanıyor olmaz_.

  Sevgi ve dinlenmeyi hayal etmek
    Rüyanın geçmiş olduğunu bilmek
Ağrıyan bir göğsün içine dayanmak
    Sonunda sadece bir boşluk
Herhangi bir kalp hangi üzücü kader olabilir?
_Alas! Sevgili çocuk, All'da sevmem. Bilinmeyen bir iyiye güvenmek için
    Umut etmek gerekirse, ama hepsi boşuna,
  Kuluçkadan uzak bir mutluluktan dolayı,
    Sadece acı bulmak için--
Herhangi bir ruh hangi üzücü kader olabilir?
_Alas! Sevgili çocuk, asla umma olmamak için.

ANONİM.



Savoyards'ın şarkısı.


Broadway'in lambalarını alight geçti,
  Motley Throng'un kargaşası.
Yüksek ve Gecede Net Olduğunda
  İlham verici bir şarkı yükseldi.
Ve şehrin dininin üzerinde koştu
Arp ve keman sesi;
  Basit ama erkeksi bir gerilim,
  Ve cesur kaçınma ile bitmek--
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Ve şimdi o tezahürat şarkısı Rose.
  Hem yaşlı hem de genç hala sevinç için durdu;
Ya da duymak için asılı pencerelerden
  Savoy'un çocukları:
Ve birçoğu Rapture ile parladı,
Ve en üzücü kalpler yüklerini unuttu,
  Ve zayıf ruhlar tekrar güçlendi,
  Öyleyse karıştırmak cesur kaçınma-
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Yalnız, orada sadece sessizlik ile,
  Hayatının hoş geldiniz yakın bekliyor,
Hasta bir adam yatıyordu, havadayken
  Bu clarion ortaya çıktı;
Çok tatlı heyecan verici kadans çaldı
Ona bir melek şarkı söyledi,
  Ve ona şarkı söyledi; Ve o bayılırdı
  O göksel suşun üzerinde öldü
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Üzüntü çeken bir adam ve karısı,
  Dua etmekten başka hiçbir şey bırakmadan,
Üzücü hayatları boyunca akış duydum
  O büyük, kahramanca yatıyordu:
Ve mutlu gözyaşlarının sisi ile
Sözün yüklü yıllarını gördüler;
  Ve sevinçleriyle tekrar şarkı söylediler,
  Ve Carolled Love Refrain ...
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

İki sanatçı, kasvet bulutunda
  Umutları ertelendi,
Garret odalarında yankılanıyor
  Asil Chanson duydu;
Ve günden önceki gece
Zayıf yanlışlıkları kaçtı;
  Ve gerginliğin yükü ile
  Stüdyo yüzüğünü tekrar yaptılar--
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Sabırlı olan iki şair işledi
  Zamanın ihtişamı,-
Onları bilmeyen bir çağın lordları,
  O yüce kafiye yükseldi;
Ve kalplerinde düştüğü için düştü
Hapishane duvarları üzerinde güneş ışığı;
  Ve biri sihirli suşu yakaladı
  Ve diğerine tekrar şarkı söyledi
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Ve nefesten bıkan birine,
  Ve gece gündüz, isim ve şöhret,
Dudaklarında bir bardak ölüm,
  Bu şarkı bir kurtarıcı geldi;
Onu umutsuzluğundan yalvarıyor,
Bir dua tutkusunda olduğu gibi;
  Ve kalbinde ve beyninde çıra
  Blest'in cesareti kaçınır
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Ey sen, dünyevi hastalıklarla birlikte,
  Dudaklarını bu sevinç sözlerini ara,
Ve asla hayatın unutmayın
  Savoy'un cesur şarkısı!
Bu sevgili kelimelerin gücü olabilir
En karanlık saatte seni neşelendirmek;
  Sevilen kaçınmanın anısı
  Kalbinize tekrar sevinç getir!-
Cesaret! Cesaret, Mon Camarade!

Henry Ames Blood.

       * * * * * *




V. Ölüm ve Yas.



HAYAT.


Biz doğduk; Gülüyoruz; Ağlıyoruz;
  Biz seviyoruz; sarkıyoruz; Biz ölüyoruz!
Ah! Bu nedenle gülüyor muyuz yoksa ağlıyoruz?
  Neden yaşıyoruz veya ölüyoruz?
O sırrı derin kim bilebilir?
  Ne yazık ki ben değil!

Neden Menekşe yayını
  İnsan gözünden görülüyor mu?
Radyant mevsimler neden getiriyor
  Hızlı uçan tatlı düşünceler?
Neden düşkün kalplerimiz yapışıyor
  Ölen şeylere?

Acı ve yanlış üzerinden çalışırız;
  Kavga ediyoruz ve uçuyoruz;
Biz seviyoruz; kaybediyoruz; Ve sonra, uzun süredir
  Taş ölü yalan söylüyoruz
Ey hayat! hepsi senin şarkın
  "Dayan ve-ölmek mi?"

Bryan Waller Procter _ (Barry Cornwall) ._



Ölümde soliloku.

     "Hamlet" den Yasası III. SC. BEN.


Hamlet.-Olmak ya da olmamak,-Soru bu
Zihninde acı çekmeyecek mi
Çirkin servetin sapanları ve okları,
Ya da bir sıkıntı denize karşı silah almak için,
Ve, karşı koyarak, onları bitiriyor mu?-ölmek, uyumak;-
Daha fazla yok; Ve bir uyku ile, bittiğimizi söylemek için
Kalp ağrısı ve bin doğal şok
Bu et varisi,-'T bir tüketim
İstisna olmak için. Ölmek,-uyumak;-
Uyumak için! Rüya için Perchance:-Ay, ovma var;
Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir,
Bu ölümlü bobini karıştırdığımızda,
Bize duraklamalı: Saygı var
Bu çok uzun ömürlü bir felaket yapar;
Zamanın kamçılarını ve küçümsemesini kim taşıyacak,
Zalim yanlış, gururlu adam,
Umutsuz sevginin ağrıları, yasanın gecikmesi,
Ofisin küstahlığı ve Spurns
Değerli olmayanların bu hasta değeri,
Kendisi sessizce yapabilirse
Çıplak bir bodkin ile? Fardels kim taşırdı
Yorgun bir hayatın altında homurdanmak ve terlemek,
Ama ölümden sonra bir şeyin dehşeti,-
Bourn'dan keşfedilmemiş ülke
Gezgin geri dönmez,-İradeyi bulmaca,
Ve sahip olduğumuz hastalıkları taşımamızı tercih ediyor,
Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan daha fazla?
Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
Ve böylece yerli çözünürlük tonu
Soluk düşünce kadrosuyla o'er hastalanıyor;
Ve büyük ilik ve anın işletmeleri,
Bu konuda, akımları ters döner,
Ve eylem adını kaybetmek.

SHAKESPEARE.



Sic Vita. [7]

Bir yıldızın düşmesini sever,
Ya da Eagles uçuşları gibi,
Ya da taze baharın şatafatlı tonu gibi,
Veya Sabah Dew gümüş damlaları,

Ya da seli engelleyen bir rüzgar gibi,
Veya suda duran kabarcıklar,-

E'en böyle bir adam, ödünç ışığı
Doğrudan çağrılır ve geceye ödenir.
Rüzgar patlar, kabarcık ölür,
Sonbaharda yerleşen bahar yalanlar,
Çiy kurur, yıldız vurulur,
Uçuş geçmiş,-ve insan unuttu!

Henry King.

  [7] bazı yetkililer tarafından Francis Beaumont'u iddia etti.



Deater Leter.

[Bu ayetlerin Oliver Cromwell'in "kalbini soğutduğu" söyleniyor.]


Kanımızın ve durumumuzun ihtişamları
  Gölgelerdir, önemli şeyler değildir;
Kadere karşı zırh yok;
  Ölüm buzlu elini krallara koyar:
    Asa ve taç
    Aşağı inmeli.
Ve tozda eşit yapılabilir
Zavallı çarpık tırpan ve kürek ile.

Kılıçlı bazı erkekler tarlayı toplayabilir,
  Ve öldürdükleri taze defne dikin;
Ancak sonunda güçlü sinirleri verilmelidir;
  Evcilleştirdiler ama birbirlerini hala:
    Erken veya geç,
    Kadere eğiliyorlar.
Ve mırıldanan nefeslerinden vazgeçmeli
Onlar, solgun esirler, ölüme sürünürken.

Çelenkler kaşına soluyor,
  O zaman artık güçlü eylemlerinizle övün;
Ölümün mor sunağında şimdi
  Victor-Bictim'in nerede kanadığını görün:
    Kafan gelmeli
    Soğuk mezara;
Sadece adil eylemler
Tatlı kokuyor ve tozlarında çiçek açın.

James Shirley.



Erdem ölümsüz.


Tatlı gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak,
Dünya ve Skie Bridall;
Çiy, geceye düşeceksin;
  Çünkü ölmelisin.
Sweet Rose, tonu öfkesi ve cesur olan
Döküntü gazının gözünü silmesini teklif eder,
Kökün her zaman mezarında,
  Ve hepsi ölmeli.

Tatlı günler ve güllerle dolu tatlı bahar,
Tatlıların sıkıştırıldığı bir kutu,
Musick senin kapanışlarını gösteriyor,
  Ve hepsi ölmeli.

Onely tatlı ve dikiş bir ruh,
Tecrübeli kereste gibi, asla vermez;
Ancak, tüm dünya olsa da, kömüre dönün,
  Sonra esas olarak yaşıyor.

George Herbert.



İnsanın ölümleri.


  Şam gülü gibi görüyorsun
  Ya da ağaçtaki çiçek gibi,
  Veya Mayıs ayında zarif çiçek gibi,
  Ya da günün sabahı gibi,
  Ya da güneş gibi, ya da gölge gibi,
  Ya da Jonas'ın sahip olduğu kabak gibi,-
  E'en böyle bir insan; kimin iş parçacığı bükülmüş,
  Çıkarılmış ve kesilmiş, böylece yapılır.-
Gül soluyor, çiçek patlatıyor,
Çiçek kaybolur, sabah acımasız,
Güneş batar, gölge uçar,
Kabak tüketir,-ve insan ölür!

  Yeni yayılan çim gibi,
  Ya da yeni başlayan bir masal gibi,
Ya da burada olan kuş gibi,
  Ya da Mayıs ayının inci çiy gibi,
  Ya da bir saat gibi veya bir açıklık gibi,
  Ya da bir kuğu şarkısı gibi-
  E'en böyle bir insan; Nefesle yaşayan,
  Burada, şimdi orada, yaşam ve ölümde.-
Çim soluyor, masal sona erdi,
Kuş uçurulur, çiy yükselir. Saat kısa, açıklık uzun,
Kuğu ölümün yakın,-İnsanın hayatı bitti!

Simon Wastell.



Mortalite.


O Mortal ruhu neden gurur duymalı?
Hızlı filizlenen bir meteor, hızlı uçan bir bulut gibi,
Yıldırım parlaması, dalganın bir kırılması,
Hayattan mezarda dinlenmesine geçer.

Meşe ve söğüt yaprakları kaybolacak,
Etrafına dağılmış ve birlikte döşenmek;
Ve genç ve yaşlılar ve düşük ve yüksek,
Toz ve birlikte yatacak.

Bir annenin katıldığı ve sevdiği çocuk,
Bebeğin kanıtladığı sevgi olan anne,
Bu anne ve bebek kutsanmış kocası,
Her biri, dinlenme konutlarından uzaktır.

Kimin kıyısında, gözünde yanak üzerinde olan hizmetçi,
Güzellik ve zevk parladı,-zaferleri;
Ve onu seven ve övenlerin anısı
Silinen yaşayanların zihinlerinden birbirine benziyor.

Asanın doğduğu kralın eli,
Mağaranın giydiği rahibin kaşları,
Adaçayı ve cesurun kalbi,
Mezarın derinliklerinde gizli ve kaybolur.

Lotu ekmek ve toplamak olan köylü,
Keçileri ile dik olan çoban,
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Sırt ettiğimiz çim gibi solmuştu.

Cennetin cemaatinden zevk alan aziz,
Affedilmeye cesaret eden günahkar,
Bilge ve aptalca, suçlu ve adil,
Sessizce kemiklerini tozla karıştırdılar.

Böylece Çiçek ve Ot gibi çokluk gider
Bu, başkalarının başarılı olmasına izin vermek için uzaklaşır;
Yani çokluk geliyor, gördüklerimiz bile,
Sık sık söylenen her masalı tekrarlamak.

Çünkü biz babalarımızın olduğu ile aynıız;
Babalarımızın gördüğü aynı manzaraları görüyoruz,-
Aynı akışı içiyoruz ve aynı güneşi hissediyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu rotayı yürütüyoruz.

Düşündüğümüz düşünceler, babalarımız düşünecekti;
Küçüldüğümüz ölümden de büzülürlerdi;
Yapıştığımız hayata, onlar da yapışırlardı;
Ama kanattaki bir kuş gibi yeryüzünden hızlanıyor.

Sevdiler, ama hikayeleri ortaya çıkamayız;
Screned, ama kibirli kalbi soğuk;
Yaskalaştılar, ama gecekondularından hiçbir şey gelemezdi;
Sevdiler, ama sevinçlerinin sesi aptal.

Öldüler, ay! Öldüler! Ve biz şimdi olan şeyler,
Kaşlarının üzerinde yatan çim üzerinde yürüyen,
Konutlarında geçici bir mesken yapan
Hac yolunda karşılaştıkları değişiklikleri karşılayın.

Evet! umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ışığı ve yağmur gibi bir araya getirilir;
Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve dirge,
Yine de birbirlerini takip edin, dalgalanma gibi.

'Bu bir gözün göz kırpması,' bir nefes taslağı,
Sağlığın çiçeklerinden ölümün solgunluğuna,
Yaldızlı salondan bier ve örtüe;-
Ölümlü ruhu neden gurur duymalı?

William Knox.




Ölüm saati.


    Yaprakların düşmesi için zamanları var
Ve kuzey rüzgârının nefesini solumak için çiçekler,
    Ve yıldızlar-ama hepsi,
Kendi için tüm mevsimler var, oh! Ölüm.

    Gün ölümcül bakım içindir
Havva, neşeli ocağın etrafındaki memnun toplantılar için,
  Uyku hayalleri için gece, dua sesi--
Ama hepsi senin için, dünyanın en güçlüsün.

    Ziyafet saati,
Ateşli bir neşe, şarkı ve şarap;
  Bir gün kederin ezici güç geliyor,
Daha yumuşak gözyaşları için bir zaman-ama hepsi senin.

    Gençlik ve Açılış Gül
Çürüme için çok görkemli şeyler gibi görünebilir,
  Ve sana gülümseyin-ama senlerin değilsin
Bu olgunlaşmış çiçek açmasını bekliyor.

    Yaprakların düşmesi için zamanları var
Ve kuzey rüzgârının nefesini solumak için çiçekler,
    Ve yıldızlar-ama hepsi,
Kendi için tüm mevsimler var, oh! Ölüm. Moons ne zaman azalacağını biliyoruz
Far'dan yaz kuşları denizi geçtiğinde,
  Sonbahar Tonu Altın Tahılı Tırtı Yaptığında
Ama seni kim ne zaman arayacağımızı öğretecek?

    Bahar'ın ilk gale
Menekşelerin yattığı yere fısıldamaya geliyor?
  Yollarımızdaki güller solgunlaştığında mı?
Onlar _one_ mevsim --_ all_ bizim ölmek bizim!

    Kazanların köpüğü olan sanatın
Müziğin havada erittiği sanat;
  Huzurlu evimizde etrafımızda sanat yapıyorsun
Ve dünya bizi ileri çağırıyor-ve oradasın.

    Arkadaşın arkadaşla tanıştığı sanatsın
Elm'in gölgesinin altında dinlenmek için
  Düşmanın düşmanla buluştuğu ve trompetlerin
Gökyüzü ve kılıçlar prens kreti dövdü.

    Yaprakların düşmesi için zamanları var
Ve kuzey rüzgârının nefesini solumak için çiçekler,
    Ve yıldızlar-ama hepsi.
Kendi için tüm mevsimler var, oh! Ölüm.

Felicia Dorothea Hemans.



Ölüm terimi.


Düşen Yaprak ve Gül-Bud'un nefesi arasında;
  Kuşun terk edilmiş yuvası ve yeni şarkısı
(Ve bu her zaman ölüm içindir);
  Solucan ve kelebek-uzun sürmez!

Sarah Morgan Bryan Piatt.



Ölüm resmi.

     "Giaour" dan.


  Onu ölüden büktü
Ölümün ilk günü kaçtı,
Hiçliğin ilk karanlık günü,
Tehlike ve sıkıntı sonu,
(Decay'ın efektif parmaklarından önce
Güzelliğin kaldığı çizgileri süpürdüm)
Ve hafif melek havasını işaretledi,
Sakin rapture, bu orada,
Seri olan sabit ama hassas özellikler
Yerleşim yanağının değişimi,
Ve-ama o üzücü örtülü göz için,
Bu ateş etmiyor, kazanmıyor, şimdi ağlıyor, şimdi değil,
Ve ama bu soğuk, değişmez kaş için,
Soğuk obstrüksiyonun ilgisizliği nerede
Apalls bakan mourner'ın kalbi,
Sanki ona verebilirmiş gibi
Korkduğu kıyamet, ama üzerinde duruyor;
Evet, ama bunlar ve sadece bunlar için,
Bazı anlar, ay, bir hain saat,
Hala zalimin gücünden şüphe edebilir;
  Çok adil, çok sakin, çok yumuşak bir şekilde mühürlü
  Ölümün ilk, son bakış açısı ortaya çıktı!
  Bu kıyının yönü böyledir;
  'Bu Yunanistan, ama Yunanistan'ın artık yok!
  Çok soğuk tatlı, çok ölümcül adil,
  Başlıyoruz, çünkü Soul orada istiyor.
  Onun onun ölümü olan sevgidir,
  Bu parçalar, ayrılık nefesi ile değil;
  Ama o korkulu çiçeklenme ile güzellik,
  Mezara musallat olan o ton,
  İfadenin son geri çekilen ışını,
  Yuvarlak Çürümeyi Sakın Yaldızlı Halo,
  Geçmişte hissetmenin vedası;
Bu alevin kıvılcımı, göksel doğumun perkanı,
Hangi parlıyor, ama artık sevilen dünyasını ısıtmıyor!

Lord Byron.



İki gizem.


["Odanın ortasında, beyaz tabutunda, ölü çocuğu yatırın,
Şairin yeğeni. Yakınında, harika bir sandalyede, Smt Walt Whitman,
küçüklerle çevrili ve üzerinde güzel bir küçük kız tutmak
kucak. Ölümün gösterisine merakla baktı ve sonra
sorgulayarak yaşlı adamın yüzüne. Ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi
Canım?' dedi ve ekledi, 'biz de değiliz.' ']

Ne olduğunu bilmiyoruz, canım, bu uyku çok derin ve hareketsiz;
Katlanmış eller, korkunç sakin, yanak çok soluk ve soğuk;
Arayabilir ve arayabiliriz;
Herkese yerleşen garip beyaz barış yalnızlığı.

Ne anlama geldiğini bilmiyoruz, canım, bu ıssız kalp ağrısı;
Günlük yolumuzu almak ve tekrar yürümek için bu korku;
Bizi terk eden sevdiklerin başka hangi küreyi bilmemesini bilmiyoruz,
Ne de neden hala merak etmek için ayrıldık, ne de neden bilmiyoruz.

Ama bu biliyoruz: sevdiklerimiz ve ölülerimiz, eğer bu gün gelmeliyse-
Gelip bize "Hayat nedir?" Hiçbirimiz söyleyemez.
Hayat, ölümün olabileceği kadar derin bir gizemdir;
Yine de, o, bizim için ne kadar değerli, yaşadığımız ve gördüğümüz bu hayat!

O zaman-bu kaybolmuş olanlar-ve inançın kutsanmış olduğunu söyleyebilirler,
"Yani ölüm bizim için tatlı, sevgili! Yine de size boşa gidebiliriz;
Ölümün gizemini hızlı bir şekilde ortaya çıkarmayabiliriz.
Bize söyleyemezsiniz, eğer yaparsan, nefes gizemini. "

Hayata giren çocuk bilgi veya niyetle gelmez,
Dolayısıyla ölüme girenler, küçük çocukların gönderdiği gibi gitmelidir.
Hiçbir şey bilinmiyor. Ama Tanrı'nın tepeden olduğuna inanıyorum;
Ve hayat yaşayanlar gibi, bu yüzden ölüm ölüdür.

Mary Maples Dodge.



Thanatopsis.


 Doğa sevgisinde tutan O'na
Görünür formlarıyla komünyon, konuşuyor
Çeşitli bir dil: eşcinsel saatleri için
Bir sevinç sesi ve bir gülümsemesi var
Ve güzelliğin konuşması; Ve o kayıyor
Hafif bir şekilde daha koyu musinglerine
Ve iyileşme sempatisi, çalan
Keskinlikleri, farkındadır. Düşünceler ne zaman
Son acı saatin bir yanık gibi geliyor
Ruhun ve üzücü görüntüler
Sert acı ve örtü ve pall,
Ve nefessiz karanlık ve dar ev,
Seni titremeye ve kalpte hastalanmayı sağla
Açık gökyüzünün altına alın ve listeleyin
Doğanın öğretilerine, her yerden
Dünya ve suları ve havanın derinlikleri--
Hala ses geliyor:-Yine de birkaç gün ve sana
Her şeye sahip güneş daha fazla görmeyecek
Tüm kursunda; Ne de soğuk zeminde,
Soluk formunuzun yerleştiği yer, birçok gözyaşı ile
Ne de okyanusun kucaklanmasında var olacak
Senin görüntünüz. Seni besleyen dünya, iddia edecek
Büyümeniz, tekrar yeryüzüne çözülecek;
Ve her insan izini kaybetti, teslim oldu
Bireysel varlık, gideceksin
Sonsuza kadar unsurlarla karıştırmak;
Duyarsız kayaların kardeşi olmak,
Ve kaba swain'in
Paylaşımıyla döner ve basar. Meşe
Köklerini yurtdışına gönderecek ve kalıbını delecek.
 Ama sonsuz dinlenme yerini değil
Yalnız emekli olacaksın,-ne de dileyebilirsin
Kanepe daha muhteşem. Yalan söyleyeceksin
Bebek dünyasının patrikleriyle,-krallarla,
Dünyanın güçlüleri,-bilge, iyi,
Adil formlar ve geçmiş yaşların aralıkları,
Hepsi bir Mighty Sepulcher. Tepeler,
Kaya ribbed ve güneş gibi eski; Vales
Aralarında dalgın sessizlik içinde germe;
Saygıdeğer ormanlar; Hareket eden nehirler
Majesty'de ve şikayetçi Brooks,
Çayırları yeşil yapan; Ve hepsinin etrafına döküldü,
Eski Okyanus Gri ve Melankolik Atık,-
Hepsi ciddi süslemeler
Büyük insan mezarından! Altın Güneş,
Gezegenler, Cennetin tüm sonsuz ev sahibi,
Ölümün üzücü abodlarında parlıyorlar,
Hala çağların geçmesi boyunca. Bütün bu sırt
Dünya kabilelere bir avuç daha
Koynunda o uyuklama. Kanatları al
Sabah, Barcan Wilderness Pierce,
Veya sürekli ormanda kendinizi kaybetmek
Oregon'u yuvarlar ve ses duymaz
Kendi çizgilerini kurtar,-ama ölüler orada!
Ve bu yalnızlıklarda milyonlarca, ilkinden beri
Yılların uçuşu başladı, onları bıraktı
Son uykusunda,-orada yalnız hüküm sürüyor!
Yani dinleneceksin; Ya geri çekilirsen
Yaşayantan sessizce ve arkadaş yok
Kalkışını not et? Bütün bu nefes
Kaderini paylaşacak. Eşcinsel Gülecek
Sanat gittiğinde, ciddi bakım kuluçkası
Plod on ve her biri daha önce olduğu gibi kovalayacak
En sevdiği hayalet; Yine de tüm bunlar ayrılacak
Onların neşesi ve istihdamları ve gelecek
Ve seninle yatağını yap. Uzun tren gibi
Yaşların kayması, erkeklerin oğulları--
Hayatın Yeşil Baharındaki Gençlik ve Gidiyor
Yılların tam gücü içinde, Matron ve Hizmetçi,
Ve tatlı bebek ve gri başlı adam--
Tek tek tarafına toplanacak
Sırasında onları takip edecekler.

 Öyleyse yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
Hareket eden sayısız karavan
Her birinin alacağı soluk gölge alemlerine
Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
Geceleri taş ocağı gibi gitmiyorsun, geceleri,
Zindanına ovuldu, ama sürekli ve yatıştırdı
Değil bir güvenle, mezarına yaklaş
Konferinin sarhoşluğunu saran biri gibi
Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor.

William Cullen Bryant.



Bir sabah düşünce. Ya bir sabah, yıldızlar solursa,
  Ve şafak beyazladı ve doğu açıktı,
Garip huzur ve dinlenme varlıktan bana düştü
  Yakın duran iyi huylu bir ruhun;

Ve ona söylemeliyim, yanımda dururken:-
  "Burası bizim dünyamız-en dostça dünya ve adil;
Güneş ve gölgede deniz ve kıyısı her gün
  Sadık dönüyor, Azure havasında cüppeli;

"Burada yaşayan, sevgi dolu ve hizmet veriyor,
  Ve gerçeğin arayışı ve sakin dostluklar canım:
Ama kalma, ruh! Dünya'nın bir muhrip var
  Adı ölüm: kaçmak, seni burada bulmuyor! "

Ya o zaman, hala sabah parlarken,
  Ve yazın nefesi elminde tazelendi,
Bana nazikçe gülümsemeliyim, nazik melek,
  Ve elimi al ve "Benim adım ölüm" mi deyin?

Edward Rowland Sill.



Şimdi ve daha sonra.

     "Göğüs üzerinde iki el ve emek geçmiş."
             -Rus atasözü.


"Göğsünde iki el,
  Ve emek bitti;
İki soluk ayak dinlenerek geçti,-
  Yarış kazanılır;
Para ağırlıkları kapalı iki göz
  Ve tüm gözyaşları duruyor;
Kederin sessiz olduğu iki dudak,
  Huzurda Öfke: "
Öyleyse dua edin, çoğu zaman bizim partimizi yas tutuyoruz;
Tanrı nezaketiyle cevap vermez.

"Çalışmaya İki El Addrest
  Övgü için aye;
Asla dinlenmeyen iki ayak
  Yollarını yürümek;
Yukarıdaki iki göz
  Tüm gözyaşları boyunca;
İki dudak hala aşk nefes alıyor
  Gazap ya da korku değil: "
Öyleyse daha sonra dua et, dizlerimizi alçalayın;
Bu hatalı duaları affedin! Baba, bunları duy!

Dinah Maria Mulock Craik



Sophocles mezarı.


Şefkatle, Ivy, Sophocles'ın mezarında-şefkatle-iki
Narin yeşil höyük ağı üzerinde çelenk.

Her yerde gülün çiçeğini ve kümeleme asma
Dallarını, parıltı parlaklığıyla ıslatın.

Bilgelik ve lütuf uğruna hepsi birleştirmek onun oldu;
Eşcinsel ve derin, şarkıcılar Terrene'nin rahibi.

Simmias'ın Yunancasından.
William M. Haudinge'nin çevirisi.



Melrose Manastırı Üzerine Yazıt.


Dünya, altınla parlayan yeryüzüne gidiyor,
Dünya dünyaya geçtiğinden daha erken gider;
Dünya, Dünya Kaleleri ve Kuleleri üzerine inşa edilir,
Dünya dünyaya diyor-tüm bu bizim.



Westminster Abbey'deki mezarlarda.


Ölüm, bak ve korku
Burada ne bir et değişikliği var!
Kaç Kraliyet Kemik
Bu taş yığınları içinde uyku;
Burada yalan söylediler, alemleri ve toprakları vardı,
Şimdi ellerini karıştırmak için güç isteyen
Pulpits'lerinden tozla mühürlenmiş
Vaazlar, "Büyüklükte güven yoktur."
İşte gerçekten ekilen bir dönüm
En zengin Royallest Tohum ile
Dünya emdi
İlk adam günah için öldüğünden beri:
Burada doğum kemikleri ağladı
"Tanrılar olmalarına rağmen, erkekler olarak öldüler!"
İşte kumlar, cahil şeyler,
Kralların yıkık taraflarından düştü:
İşte bir pomp ve eyalet dünyası
Bir zamanlar kader tarafından öldü.

Francis Beaumont.



Elegy bir ülke kilise bahçesinde yazılmıştır.


Sokağa çıkma yasağı, ayrılma gününün koşmasını engelliyor,
  İndiren sürü rüzgarı yavaş yavaş o lea,
Ploughman Homeward yorgun yolunu ortaya çıkarır,
  Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor.
  Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
  Ve uykulu çeteler uzak kıvrımları canlandırıyor:

Bunu, Ivy-Mantled Tower'dan kurtar,
  Moping baykuş aya şikayet ediyor
Gizli Bower'ın yakınında dolaşırken,
  Eski yalnız saltanatını taciz ediyor.

[Hark! etrafta nefes alan kutsal sakin nasıl
  Her şiddetli çalkantılı tutkuyu bırakır;
Yerden fısıldayan hala küçük aksanlarla
  Ebedi Barışın Minnettar Cömertliği.] [8]

Bu sağlam elmlerin altında, o porsuk ağacının gölgesi.
  Birçok kalıp yığınında çimleri yükseltiyor,
Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
  Hamlet uykusunun kaba ataları. Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
  Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
  Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak.

Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
  Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımına katlanır;
Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz,
  Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırman.

Sık sık hasat orak verimine yaptı,
  İnatçı Glebe'nin çığlıkları kırıldı;
Takımlarını nasıl uzaklaştırdılar!
  Sağlam vuruşlarının altındaki ormanları nasıl eğdi!

Hırsızlık onların yararlı zahmetlerine alay etmeyin,
  Sade sevinçleri ve kaderi gizlenir;
Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle duyar
  Yoksulların kısa ve basit yıllıkları.

Hanedanlık armaları, iktidarın pompası,
  Ve tüm bu güzellik, bu servet verdiği tüm
Kaçınılmaz saati benzer şekilde bekliyor.
  Glory yolları, mezara yol açar.

Sen de gurur duyuyorsun, bunlara impat et,
  Hafıza mezarları ise kupa yükseltmezse,
Nerede, uzun süren koridor ve üzücü kasa ile,
  Pealing marşı övgü notunu şişirir.

Katılı Urn veya Animasyonlu Büst olabilir:
  Konağına geri dönersek, geçici nefesi mi çağırıyor?
Onurun sesi sessiz tozu kışkırtabilir,
  Ya da övgü, ölümün soğuk, soğuk kulağını mı yatıştırıyor?

Belki de bu ihmal edilen noktada atılır;
  Bir zamanlar göksel ateşe hamile kalmış bir kalp;
Eller, imparatorluk çubuğunun sallanmış olabileceği,
  Ya da yaşayan lir ecstasy için uyandı;

Ama onun geniş sayfası gözlerine bilgi,
  Zamanın ganimetleri ile zengin, Unroll;
Chill Penury asil öfkelerini bastırdı,
  Ve ruhun güler yüzlü akımını dondurdu.

Birçok saf ışın serin bir mücevher;
  Okyanus ayısının karanlık, bilgisiz mağaraları;
Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
  Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.

Bazı köy Hampden, bu, korkusuz meme ile,
  Alanlarının küçük denetimi,
Burada bazı sessiz, bilinçli Milton dinlenebilir,
  Bazı Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz.

Senatoları dinleme alkışları,
  Acı ve yıkım tehdidi, hor görme
Gülümseyen bir araziyi bol doldurmak için,
  Ve tarihlerini bir ulusun gözünde oku,

Onların partisi yasaklandı: ne de tek başına dolaşmak
  Büyüyen erdemleri, ancak suçları sınırlı;
Bir taht için katliam yoluyla dolaşmayı yasakladı,
  Ve insanlığa merhamet kapılarını kapat,

Saklanacak bilinçli gerçeğin mücadele eden tepeleri,
  Ustaca utanç allıklarını gidermek için,
Veya lüks ve gurur tapınağını yığın
  Tütsü Muse'un alevinde tutuldu.

Çılgın kalabalığın cahil çekişmesinden uzak,
  Ayık dilekleri asla başıboş olmayı öğrenmedi;
Serin sıralı yaşam boyunca
  Gürültüsiz tenorunu kendi yollarının tuttular.

Yine de bu kemikler bile hakaretten korumak için
  Bazı zayıf anıt hala dik dikildi,
Nöbetçi tekerlemeler ve şekilsiz heykel ile güverte ile,
  Bir iç çekiş haraçını uygular.

İsimleri, yılları, th 'th' yazılmamış Muse,
  Şöhret ve Elegy Tedarik Yeri;
Ve birçok kutsal metin etrafında,
  Rustik ahlakçıya ölmeyi öğreten.

Kim için, aptalca unutkanlık bir av,
  Bu hoş bir endişeli olmak istifa etti,
Neşeli günün sıcak bölgelerini bıraktı,
  Ne de geride kalan bir bakış atıyor mu?

Bazı düşkün göğüslerde ayrılık ruhu güveniyor,
  Bazı dindar damlalar kapanış gözü gerektirir;
Mezardan E'en doğanın sesi çığlık atıyor,
  Küllerimizdeki E'en onların kazandığı yangınları yaşıyor.

Senin için, onsuz ölülere dikkat eden,
  Bu satırlarda dost onların sanatsız hikayesi ilişkisi,
Şans, yalnız tefekkür yoluyla liderlik eder,
  Bazı akraba ruhu kaderini soracak,

Biraz korunmuş Swain diyebilir,
  "Çoğu zaman onu şafakta gördük
Dews uzakta aceleci basamaklarla fırçalama,
  Yaylı çimler üzerinde güneşle buluşmak için.

"Orada başını sallayarak orada,
  Bu eski, fantastik köklerini çok yüksek çelenk,
Noontide'deki kayıtsız uzunluğu uzatırdı,
  Ve babalar tarafından gözeneği. "Yon Wood tarafından zor, şimdi küçümseme gibi gülümsüyor,
  Rove olacağı yönlü hayallerini mırıldanarak;
Şimdi sarkıyor, Woful-Wan, bir terk edilmiş gibi.
  Ya da özenle çılgınca veya umutsuz aşkla geçti.

"Bir sabah onu özel tepede özledim,
  Heath boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında;
Bir diğeri geldi; ne de rilin yanında,
  Ne de çim, ne de ahşapta o;

"Bir sonraki, üzücü dizilerle ilgili direklerle,
  Kilise yolunda yavaşça onu yaşadığını gördük.
Yaklaşın ve oku (okuyabilirsiniz)
  Yon yaşlı diken altındaki taşa gömüldü. "

     Kitap.

İşte başını dünyanın kucağına bırakıyor
  Fortune ve bilinmeyen bir genç;
Adil bilim, mütevazı doğumunda değil, kaşlarını çattı,
  Ve Melankoli onu kendi için işaretledi.

Büyük onun ödül ve ruhu samimi,
  Cennet büyük ölçüde gönderildiği gibi bir tazminat yaptı;
Sefaletine sahip olduğu her şeyi verdi, bir gözyaşı,
  Bir arkadaştan cennetten ('tek dilediği) kazandı.

Daha uzakta ifşa etmek için onun değerlerini arayamaz,
  Ya da kırılganlıklarını korkutucu meskenlerinden çekin,
(Titreyen Umut Durumu'nda benzerler)
  Babasının ve tanrısının koynunu.

Thomas Gray.

  [8] Yazar tarafından orijinal şiirden çıkarıldı.



Tanrı'nın dönümü.


Arayan eski Sakson ifadesini seviyorum
  Mezar-zemin tanrısı-dönüm! Sadece;
Duvarlarındaki her mezarı kutsar,
  Ve uyuyan tozdan bir Benison nefes alır.

Tanrı'nın dönümü! Evet, bu kutsanmış isim veriyor
  Mezarda bulunanlara rahatlık
Kalplerinde topladıkları tohum,
  Onların hayat ekmeği, ne yazık ki! artık kendileri yok.

Kararlarına hepimiz dökülelim,
  Tekrar yükseleceğimiz kesin inançla
Büyük hasatta, Başmelek'in patlaması
  Winnow, bir fan gibi, saman ve tahıl gibi.

O zaman iyi bir şekilde duracak, ölümsüz çiçek açacak,
  O ikinci doğumun adil bahçelerinde;
Ve her parlak çiçek parfümünü karıştırmak
  Yeryüzünde hiç çiçek açmayan çiçeklerle.

Rude ploughshare, ölüm, çim aç,
  Ve ektiğimiz tohum için karık yaydı;
Bu, Tanrımızın alanı ve dönümü,
  Burası insan hasatlarının büyüdüğü yer!

Henry Wadsworth Longfellow.



Uykulu içi boş.


Abbey'in kasveti ne de karanlık katedral-stoops,
  Sarma meşalesi gece yarısı havasını boyamamız;
Burada yeşil çamlar zevk, aspen sarkıkları
  Mütevazı yollar ve bu fuar boyunca
Sezonun soluk Asterleri tüylerini yayıyor
  Bu alanın etrafında, mezarlarımız için bahçeye uyun.

Ve bazı cenaze zili duymak için durak
  Bu sakin yerde kalbini yavaş çalmak,
Bir acı zahmetiyle değil, ateşli bir koşuş,
  Ama nazik ve düşünen zarafetle,
Diyor ki, git, hacı, Mart ayında, daha fazlası ol
  Friendless'ın daha önce israftan daha fazla arkadaş;

Sevilen kişinin dinlenmesinden öğrenin:
  Yarın senin için bu yumuşak çan ses çıkaracak,
Ve fısıldayan ağacın altını saklarsın,
  Bu itaatkâr zemine bir haraç daha;-
Malice'den ruhun hapishanesi, gurur duy,
  Ne de bu soluk çiçekler ne de bu hala tarla deride:

Daha ziyade dönüşün yükselişleri için,
  Ne'er belirleyen bir güneşin yılı aydınlattığı yer
Ebedi ve aralıksız saat fesheleri yanık
  Açıklanmamış kutsallık ve iyilik açık,-
Adamın küçüklüğünü unutun, en iyisini hak et,
  Tanrı'nın Düşünceniz ve Yaşamında Merhameti Confest.

William Ellery Channing.



Quaker mezarlığı.


Dört düz tuğla duvar, ciddi şekilde sade,
  Sessiz bir şehir karesi surround;
İsimsiz mezarların düz bir alanı,-
  Quakers'ın mezarlık alanı.

Gri elbisesi veya ceket sıkıcı,
  Ortak yaşam yollarını todlar,
Sternest tasmada tutulan tutkularla,
  Ve çekişmeyi bilmeyen kalpler.

Yon Grim toplantı evine gittiler,
  Konuşmaları kadar ayık düşüncelerle,
Sessiz duaya, şarkısız övgüye,
  Yaşlıların vaazını duymak.

Sessiz uzunluklar boyunca geldiler,
  Bu yasada kıt bir değişiklik ile;
Aldıkları tüm hayatın sevgisinden
  Gül olmadan diken. Ama verandada ve mezarlarda,
  Güneyde Robin'in Glee'sini Gözler,
Ve serçeler sonbahar havasını doldurur
  Merry Mutiny ile;

Sıkıntı ve gri mezarlarında iken
  Sonbaharın kırmızı ve altın yalan,
Ve kasıtlı doğa çimen
  En nazik alaycı.

Silas Weir Mitchell.



Greenwood Mezarlığı.


Gölgenin altında ne kadar sakin uyurlar
  Bir zamanlar çekiştan bıkmıştı,
Ve bizim gibi, yükün altında bükülmüş
    İnsan hayatının!

Söğüt barınak zarfıyla asılı
  Ve bende sod'ları,
Ve doğa, sessiz, ruhu garanti eder
    Tanrı'da dinleniyorlar.

Ey yorgun kalpler, burada ne dinleniyor,
  Tüm bu lanetlerden kasaba!
Barışın derinliklerinde, neredeyse uzun
    Beni yatırmak için.

Çünkü, oh, uyumak harika olacak,
  Ne de o sessiz geceyi hayal et, ne de hareket ettiriyor
Ölümsüz güçle uyanana kadar
     Ve göksel ışık!

Crammond Kennedy.



Ölü.


Ölüler bize uyuyor! Keskin ve soğuk olsa da
Dünya onları kavramıyor gibi görünüyor, hala bizimle birlikte:
Onlar iyi ya da hasta olma zincirlerimizi kurdular;
Ve görünmez elleri bu eller henüz devam ediyor.
Bozulabilir bedenlerimiz kalıptır
Güçlü ölümsüz iradeleri
Mortalite'nin derinlemesine özlemi-
Yetiştirilen loş zamanlar anlatılanlar ile dahil edilir.
Ölümde yaşamın sonsuz titreşimleri,
Bir yıldızın seyahat ışığı yıldızından kurtulurken!
Öyleyse hayatımızı tutabiliriz, biz
O zaman bu nefesi çekecek olanların kaderi,
Bizi yargı çubuklarına sürüklemeyecekler,
Ve miras bıraktığımız mirası lanetleyin.

Mathilde kör.



Grindelwald'da bir mezarda.


Burada onu bırakalım; onun örtüsü için kar,
  Cenaze lambaları için yedi gezegenleri var,
Harika bir işaret için buzlu merdiven gidecek
  Cennetin yükseklikleri arasında.

Bir an melekler dururken durdu
  Havanın paslanmaz seçkinliğinde yüksek;
Bir sonraki, o değil, anavatanına değildi
  Farkında olmayan tercüme edildi.

Frederic William Henry Myers.



Göçmen Lassie.


Glen Spean'ı dolaşmaya geldiğimde,
  Braes'in yeşil ve çimenli olduğu yerlerde,
Işık adımımla geçtim
  Yorgun ayaklı bir lassie.

Sırtında bir demeti vardı,
  Elindeki başka,
Ve tam nefret olan biri olarak yürüdü
  Topraktan seyahat etmek.

Quoth I, "Benim Bonnie Lass!"-O için
  Akan altın saçları vardı,
Ve koyu kahverengi gözler ve zarif uzuvlar,
  Doğru görmek hoş ...

"Bonnie Lass'ım, seni ne rahatlatıyor,
  Bu parlak yaz gününde,
Üzgün ​​ve Shoeless Bu nedenle seyahat etmek
  Taşlı yolda mı?

"Ben taze ve güçlüyüm ve sağlam bir şekilde düştü
  Ve sen böyle bir yük aldın;
Şimdi hafifçe yürüyüş yap ve dayanmama izin ver
  Biz giderken demetler. "

"Hayır, hayır!" "Bu olmayabilir;
  Benim olan benim benim taşıma benim;
Tanrı'nın yapabileceği gibi iyi ya da hasta,
  Partili payımı alıyorum. "

"Ama iki tane var ve bende yok;
  Bana bir yük verir;
O demeti arkasından alacağım
  Bu daha ağır görünüyor.

"Hayır, hayır!" dedi; "_this_, eğer istersen,
  _That_ tutuyor-elim ama benimki
Ağırlığını Sevgili Glen Spean'dan taşıyabilir
  Atlantik tuzlu sudan geç! "

"Pekala, ama bana ne olabileceğini söyle
  Bu değerli yük içinde,
Bu kadar iyi bir özenle hangisini taşırsın
  Tozlu Yol boyunca?

"Belike şu anki nadirdir
  Ayrılık saatinde arkadaştan;
Belki de, ihtiyatlı kızlar olmayacağı gibi,
  Senin çeyizle alıyorsun "

Başını sarktı ve eliyle
  Kederli bir dalga verdi:
"Ah, jest yapma, sevgili efendim!-
  Annemin mezarından çim! "

Hiçbir kelime söylemedim: oturduk ve ağladık
  Yol tarafı birlikte;
O parlak günde daha saf çiy yok
  Heather üzerine düştü.

John Stuart Blackie.



Eski Sexton.


Yeni yapılmış bir mezara neredeyse
Dünya giysilen kürekçesine bir sexton eğildi;
İşi bitti ve beklemek için durdu
Açık kapıdaki cenaze treni.
Geçmiş günlerin kalıntısı o,
Ve kilitleri köpüklü deniz olarak beyazdı;
Ve bu sözler dudaklarından çok ince geldi:
"Onları topluyorum: Onları toplıyorum. "Onları içeri alıyorum! İnsan ve erkek için,
Her yıl keder ve sevinç,
Etrafta yatan evleri inşa ettim,
Bu mezar zeminin her köşesinde;
Anne ve kızı, baba ve oğul,
Yalnızlığa gel, tek tek:
Ama gel onlar yabancılar ya da geliyorlar.
Onları topladım, onları toplıyorum.

"Birçoğu benimle, ama yine de yalnızım
Ben ölülerin kralı-ve tahtımı yapıyorum
Mermer soğuk bir anıt levhasında;
Ve benim kural asa sahip olduğum kürek:
Gel onlar yazlık ya da gel, salondan,
İnsanlık benim konularım, hepsi, hepsi, hepsi!
Onların zevkle ya da çalışkan bir şekilde dönmesine izin verin--
Onları topladım, onları toplıyorum.

"Onları topluyorum ve final dinlenmeleri
Burada, burada, dünyanın karanlık göğsünde! "
Ve sexton sona erdi, cenaze treni için
Sesli o'er O'er Bu Ciddi Sade!
Ve zaman söylendiğinde kalbime dedim
Sexton'dan daha güçlü bir ses
Son Trump'ın korkunç dininde ses çıkaracak
"Onları topladım, onları topluyorum."

Park Benjamin.



İlk kar düşüşü.


Gloaming'de kar başlamıştı,
  Ve bütün gece yoğun bir şekilde
Tarlayı ve otoyol
  Derin ve beyaz bir sessizlik ile.
Her çam ve köknar ve baldıran
  Earl için çok sevgili ermine giydi
Ve elm ağacındaki en fakir dal
  İnç inç inç inç ile.

Carrara ile yeni çatılı kulübelerden
  Chanticleer'ın boğuk kargası geldi.
Sert raylar kuğu aşağı doğru yumuşatıldı,
  Ve hala karda çırpındı.

Pencerenin yanında durdum ve izledim
  Gökyüzünün gürültüsüz çalışması,
Ve ani kar kuşları,
  Kahverengi yapraklar gibi dönen.

Tatlı Auburn'da bir höyük düşündüm
  Küçük bir mezar taşı durdu;
Pullar nasıl nazikçe katlanıyordu,
  Ahşaptaki babes Robins gibi.

Up kendi küçük mabel'imizi konuştu
  "Baba, kim kar yapıyor?"
Ve ben iyi bir babayı anlattım
  Aşağıda burada bizim için kimin umurunda.

Yine kar düşüşüne baktım
  Ve kurşun gökyüzünü düşündüm
Bu ilk büyük üzüntümüzle kemerli
  Bu höyük çok yüksek olduğunda.

Kademeli sabrı hatırlıyorum
  O buluttan kar gibi düştü
Flake ile pul, iyileşme ve saklanma
  Derin objen kederinimizin yara izi.

Ve yine fısıldadığım çocuğa,
  "Hepsini susturan kar,
Sevgilim, merhametli baba
  Yalnız düşebilir! "

Sonra, görmeyen gözlerle onu öptüm;
  Ve o, öpüşmek bilemezdi
Bu _my_ öpücüğü kız kardeşine verildi,
  Derinleşen kar altında katlanmış.

James Russell Lowell.



Sabah zekası.


Sevgilimimizin başı hakkında çelenk yaptık
  Sabah zekası parlak;
Küçük yüzü altına baktı
  Hayat ve ışık dolu,
Bir gün doğumu ile olduğu gibi aydınlatılmış,
  Sadece söyleyebileceğimiz
"O sabah gözü doğru,
  Ve onun fakir türleri onlar. "

Yani her zaman o mutlu zamandan
  Onu isimleriyle aradık
Ve çok uygun muydu,-
  Kesinlikle sabah geldiğinde
Beşik çubuklarının arkasında gülümsedi
  İlk zayıf ışını yakalamak için,
Kafesten olduğu gibi çiçeği gülümsüyor
  Ve güne açılır.

Ama o kadar güzel değiller
  Havadar fincanları mavi,
Tatlı gözlerini ışığa çevirirken
  Uykunun ihale çiyiyle dolu;
Ve o kadar da yakın değil, iyi
  Destekleri atılır,
Uzanmış bir savunma olan sevgili kollar gibi
  Tüm kalpleri kendi başına sıktı.

Nasıl geldiğini düşünürdük
  Çiçek gelse bile
Son ve mükemmel eklenen hediye
  Love's Sabah Saati Taç;
Ve onun içinde nasıl görüntülendi
  Söyleyemediğimiz aşk
Little Dewdrops turunda olduğu gibi
  Günün kalbini geri parlıyor. Asla düşünemezdik, ey Tanrım,
  Solması gerektiğini,
Neredeyse bir gün uçmadan önce
  Sabah-Glory's Cup gibi;
Onun sarkmasını hiç düşünmedik
  Adil ve asil kafası,
Gözlerimizin önünde uzanana kadar
  Solmuş ve soğuk ve ölü!

Sabah-Glory'nin çiçek açması
  Yakında gelecek,-
Kalp şeklindeki yaprakların sıralarını görüyoruz
  Yerden yükselen;
Kışın öldürdüğü ihale şeyler
  Doğumlarını tekrar yenileyin
Ama sabahımızın ihtişamı
  Dünya'dan vefat etti.

Toprak! boşuna ağrıyan gözlerimiz
  Yeşil ovanı uzatın!
Çok sert çiğ, çok brüt havası,
  Sürdürme ruhu;
Ama cennet bahçelerinde
  Tam olarak göreceğiz
Sabah-Glory Beautiful
  Sevgili Rabbimizin Dizini Sikim.

Maria White Lowell.



Dul eşi.


Bir dul-sadece bir tanesi vardı!
Cılız ve yıpranmış bir oğul;
  Ama gece gündüz,
Düzgün ve zayıf ve küçük olsa da,
Sevgi dolu bir çocuk, o hepsiydi ...
  Dul eşi.

Dul eşi-b, çok sürekli,
O, savaştı ya da şikayet etti,
  Arkadaşlar daha az olsa da:
Ve günlük yemekler için çalışırken,
Merdivenin üzerine biraz koltuk değneği
  Onun için müzikti.

O zaman onu gördüm-ve şimdi görüyorum
Bu, istifa ve neşeli olsa da
  Çok üzüldü:
O, şefkatle verdi,
Çok inanç; ve dikkatlice koydu,
  Küçük koltuk değneği.

Frederick Locker-Lampson.



Çocuklar evde mi?


Her gün, gün batımının parıltısında
  Batı gökyüzünde kaybolur,
Ve çiş olanlar, oynamaktan bıkmışlar,
  Hafifçe açmaya git
Kocamdan uzaklaşıyorum
  Kolay Chair'de uyuyor,
Ve açık kapı yolundan izle
  Yüzleri taze ve adil.

Sevgili eski çiftlik evinde yalnız
  Bir zamanlar hayat dolu,
Kız gibi kahkahalarla çınlamak,
  Yankılanan çocuksu çekişme,
Biz ikimiz birlikte bekliyoruz;
  Ve sık sık, gölgeler geldikçe,
Titeşli sesle beni arar,
  "Gece! Çocuklar evde mi?"

"Evet, aşk!" Ona nazikçe cevap veriyorum
  "Hepsi uzun zaman önce evde;"-
Ve şarkı söylüyorum, titreyen tizimde,
  Çok yumuşak ve alçak bir şarkı,
Yaşlı adam uykuya düşene kadar
  Başı eliyle,
Ve kendime numarayı söylüyorum
  Daha iyi topraklarda evde.

Evde, asla üzüntü
   Gözlerini gözyaşlarıyla kesecek!
Tanrı'nın gülümsemesi onların üzerinde nerede
   Tüm yaz yılları boyunca!
Biliyorum-ama kollarım boş
   Bu sevgiyle yedi katlandı,
Ve içimdeki anne kalp
   Cennet için neredeyse açlıktan ölüyor.

Bazen akşam alacakaranında,
   Sadece gözlerimi kapatıyorum
Ve çocuklar tamamen benimle ilgili
   Gökyüzünden bir vizyon:
Çukurlu parmakları olan bebekler
   Göğsüme giden yolu kaybetti
Ve güzel olanlar, melekler,
   Keşif dünyasına geçti.

Üzerlerinde asla bir bulutla
   Onların parlak kaşlarını görüyorum;
Özgürlüğe verdiğim çocuklarım,-
   Kırmızı kılıç yeminlerini mühürledi!
Karışık bir güney ormanında,
   İkiz kardeşler cesur ve cesur,
Düştüler; Ve öldükleri bayrak,
   Tanrıya şükür! mezarlarının üzerinde yüzer.

Bir nefes ve vizyon kaldırıldı
   Işık kanatlarında uzakta
Ve yine ikimiz birlikteyiz
   Gece yalnız.
Bana aklının başarısız olduğunu söylüyorlar
   Ama boş korkulara gülümsüyorum;
O sadece çocuklara geri döndü,
   Sevgili ve huzurlu yıllarda.

Ve yine de, yaz gün batımı gibi
   Batıda kaybolur,
Ve çiş olanlar, oynamaktan bıkmışlar,
   Dinlenmek için eve gitmeye git
Kocam onun köşesinden çağırıyor,
   "Söyle, aşk, çocuklar geliyor mu?"
Ve cevaplar, gözler yükseltilmiş,
   "Evet canım! Hepsi evde."

Margaret E.M. Sangster.



Jim'in çocukları. Jim, tepede bir balıkçıydı,
   Plajda o ve karısını yaşadı,
Küçük bir evde-hala görebilirsiniz ...
   Bir 'adil erkek çocukları; hayatım üzerine
Hiç iki benzer çocuk görmedin
   Antics'e rağmen bir 'bir gürültü' kandırır,
   Onlardan iki erkek!

Jim denizdeki teknesine çıkacaktı,
   Tıpkı geri kalanımızın yaptığı gibi,
Bir 'Geceleri geri döndüğünde' olurdu,
   Sörfündeki dizlerine kadar, her çocuk,
Balıkçı Jim'e bir Beck'nin 've tezahürat;
   Kükremenin üstünde onları duyardı, bahse girersin
   Kıyıdaki dalgaların.

Ama bir gece Jim eve döndü
   Ve küçük çocuklar kumlarda değildi;
Jim Kinder gelmediklerini merak etti
 Ve bir tremblin dizlerini ve ellerini tuttu,
Ve tepedeki en kötüsünü öğrendi,
  Küçük evde, 'Başını eğdi,
  "Ateş," dediler.

Balıkçı Jim için korkunç bir zamandı,
  Onlarla Darlin, gözlerinden sonra bir boya,
Ona 'Beck'n' onu çağırıyorlar,
  Çünkü nazikçe dolaştılar. Çığlıkları
Dalgalar ve balıkçı jim hakkındaydı
  Ve küçük tekne kıyı için yelken açıyor
  Artık konuşmaya kadar.

Fisherman Jim yaşadı,
  Ve saçları beyazlaştı ve kırışıklıklar geldi,
Ama asla gülümsemedi ve kalbi gitti,
  Ve asla adı konuştuğu duyulmadı
Oraya gömülmüş küçük çocuklardan
  Tepenin üzerine denizde o '
  Bir söğüt ağacının altında.

Bir gece geldiler ve bana acele etmemi söylediler
  Tepedeki eve, çünkü Jim hastaydı,
Ve boşa harcayacak zamanım olmadığını söylediler,
  Çünkü gelgiti Ebbin 'güçlü hızlıdı
Bir 'o wand'rin gibi görünüyordu' ve çılgın gibi,
  Görmemesi gereken bir 'görme' manzaraları,
  Bir 'beni çağırmıştı.

Ve balıkçı Jim Sez bana bana
  "Bu benim son, son yolculuğum, anlıyorsun,
Karanlık ve korkunç bir deniz yelken açıyorum
  Ama daha fazla kıyıda, kumda,
Çocuklar mı, kim bir beck'nin 've benim adım çağırıyor
  Jess yaptıkları gibi, oh, dostum, biliyorsun,
  Uzun zaman önce. "

Hayır efendim! Ölmekten uzak durmadı
  Bütün o gece görüyor gibiydi
Yılların küçük çocukları geçti
  Ve benim tarafımdan unuttuğu tatlı sesleri duymak;
Bir 'Sabah' güneş doğarken,
  "Onlar beni ellerine tutuyorlar," diye bağırdı.
  Ve böylece öldü.

Eugene Field.



Mayıs Kraliçesi.


Uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, anne canım;
Yarın, tüm mutlu yeni yılların en mutlu zamanı olacak,-
Tüm memnun yeni yıl, anne, en çılgın, en merhem gün;
Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

Birçok siyah, siyah göz var diyorlar, ama benimki kadar parlak _None_;
Margaret ve Mary var, Kate ve Caroline var;
Ama hiçbiri tüm topraklarda küçük Alice kadar adil, diyorlar:
Bu yüzden Mayıs Kraliçesi olacağım, anne, ben kraliçe o mayıs.

Bütün gece çok uyuyorum anne, asla uyanmayacağım,
Eğer gün kırılmaya başladığında beni yüksek sesle aramıyorsan;
Ama çiçek ve tomurcuk düğümleri ve çelenkler eşcinsel toplanmalıyım;
Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

Vadiye geldiğimde, görmeliyim
Ama Robin fındık ağacının altındaki köprüye mi yaslandı?
O keskin görünümü düşündü, anne, ona dün verdim,-
Ama ben kraliçe o mayıs, anne, ben kraliçe o 'olacağım.

Bir hayalet olduğumu düşündü, anne, çünkü ben beyazdım;
Ve ben onun tarafından konuşmadan koştum, bir ışık parıltısı gibi.
Bana acımasız yürekli diyorlar, ama söylediklerini umursamıyorum
Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

Her şeyi aşk için öldüğünü söylüyorlar-ama bu asla olamaz;
Kalbinin kırıldığını söylüyorlar, anne,-benim için ne?
Herhangi bir yaz günü beni çok daha cesur bir lad' var;
Ve ben kraliçe olacağım anne, ben kraliçe olacağım.

Küçük Effie benimle yarın yeşile gidecek,
Ve orada olacaksın anne, Kraliçeyi yaptığımı görmek için;
Her taraftaki çoban bayanlar için uzaktan gelecek;
Ve ben kraliçe olacağım anne, ben kraliçe olacağım. Sundurmanın etrafındaki hanımeli, dalgalı bowers'ı dokundu,
Ve çayır trençkiler tarafından hafif tatlı guguklu akışları üfler;
Ve vahşi bataklık-Marigold bataklıklarda ateş gibi parlıyor ve gri oyuklar;
Ve ben kraliçe olacağım anne, ben kraliçe olacağım.

Gece rüzgarları gelir ve gider, anne, çayır çimleri üzerine,
Ve üstlerindeki mutlu yıldızlar geçerken parlıyor gibi görünüyor;
Liveong gününün tamamı boyunca bir damla yağmur olmayacak;
Ve ben kraliçe olacağım anne, ben kraliçe olacağım.

Tüm vadi, anne, taze ve yeşil olacak ve hareketsiz olacak
Ve inek kayması ve crowfoot tüm tepenin üzerindedir,
Ve çiçekli saçmalıktaki perçin neşeyle bakacak ve oynayacak,
Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, ben kraliçe olacağım.

Bu yüzden uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, anne canım;
Yarın tüm mutlu yeni yılların en mutlu zamanı olacak;
Yarın tüm yıl boyunca en çılgın, en güzel gün olacak
Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, ben kraliçe olacağım.


YENİ YIL ARİFESİ.

Eğer uyanıyorsan, beni erken arayın, beni erken ara, anne canım,
Çünkü mutlu yeni yıl boyunca güneşin doğduğunu görürdüm.
Şimdiye kadar göreceğim son yeni yıl,-
O zaman beni alçakta bırakabilirsin, kalıp ve daha fazla düşünmüyorum.

Geceye güneşin battığını gördüm,-o battı ve geride kaldı
İyi eski yıl, sevgili eski zaman ve tüm huzurum;
Ve yeni yıl geliyor, anne; Ama asla göremeyeceğim
Kara Blossom, ağacın üzerine yaprak.

Geçen Mayıs'ta bir çiçek tacı yaptık; Mutlu bir günümüz vardı-
Yeşil üzerindeki alıçın altında beni Mayıs Kraliçesi yaptılar;
Ve Mayıs-Kutup ve Hazel Copse hakkında dans ettik,
Charles'ın Wain uzun boylu beyaz baca üstlerinin üzerine çıkana kadar.

Tüm tepelerde bir çiçek yok,-don bölmede;
Sadece kardelekler tekrar gelene kadar yaşamak istiyorum.
Keşke kar erimesini ve güneşin çıkmasıyla,-
Bir çiçek görmeyi çok isterim ki ölmeden önce.

Bina-rüzgarlı uzun elm ağacından caw '
Ve nadas lea boyunca tepeli flover boru,
Ve yutmak Summer the Wave ile tekrar geri gelecek,
Ama yalnız yalan söyleyeceğim anne, kalıplama mezarının içinde.

Şansölye kanadı üzerine ve bu mezarımın üzerine,
Sabahın erken saatlerinde yaz güneş parlayacak,
Kırmızı horoz kargalardan önce tepenin üzerindeki çiftlikten önce,-
Sıcak uyurken, anne ve tüm dünya hala.

Çiçekler tekrar geldiğinde anne, azalan ışığın altında
Geceleri uzun gri tarlalarda beni asla daha fazla görmeyeceksin;
Kuru karanlıktan ne zaman yaz havaları havalı patlar
Yulaf çimleri ve kılıç otu ve havuzdaki bulrush.

Beni gömeceksin, annem, alıç gölgesinin hemen altında,
Ve bazen gelip beni alçakta olduğumu göreceksin.
Seni unutmayacağım anne; Sen geçerken seni duyacağım
Ayaklarınız uzun ve hoş çimlerde başımın üstünde.

Vahşi ve çok yönlü oldum, ama şimdi beni affedeceksin;
Beni, kendi annem, yanağım ve kaşımla öpeceksin;
Hayır, hayır, ağlamamalısın, ne de kederinizin vahşi olmasına izin vermelisin;
Benim için korkmamalısın, anne-başka bir çocuğun var.

Eğer yapabilirsem, tekrar geleceğim, anne, dinlenme yerimden;
Beni görmesen de anne, yüzüne bakacağım;
Tek kelimeyle konuşamasam da, söylediklerini düşüneceğim.
Ve uzak olduğumu düşündüğünüzde sık sık sizinle birlikte olun.

İyi geceler! iyi geceler! Sonsuza kadar iyi geceler dediğimde,
Ve beni kapının eşiğinden gerçekleştirdiğini görüyorsun,
Mezarım yeşil büyüyene kadar Effie'nin beni görmesine izin verme,-
Senin için her zamankinden daha iyi bir çocuk olacak.

Bahçe aletlerimi tahıl ambarında bulacak.
Onları almasına izin ver-onlar onun. Asla daha fazla bahçe yapmayacağım.
Ama ona, gittiğimde, ayarladığım gülçüyü eğitmek için söyle
Salon penceresi ve Mignonette kutusu hakkında.

İyi geceler tatlı anne! Gün doğmadan önce beni ara. Bütün gece uyanık yalan söylüyorum ama sabah uyuyakalıyorum;
Ama mutlu yeni yıla güneşin doğduğunu görürdüm--
Yani, eğer uyanıyorsan, beni ara, beni erken ara, anne canım.


ÇÖZÜM.

Daha önce vefat etmeyi düşündüm, ama yine de yaşıyorum;
Ve etrafındaki tarlalarda kuzunun lekelenmesini duyuyorum.
Ne yazık ki, hatırlıyorum, yılın sabahı yükseldi!
Snowdrop gelmeden önce ölmek ve şimdi menekşe burada.

O, tatlı, gökyüzünün altına gelen yeni menekşe;
Ve daha tatlı, genç kuzunun bana yükselemeyen sesi;
Ve tatlı tüm topraklar ve üfleyen tüm çiçekler;
Ve daha tatlı ölüm, hayattan, benim için o kadar uzun.

İlk başta çok zor görünüyordu anne, kutsanmış güneşi terk etmek,
Ve şimdi kalmak zor görünüyor; Ve yine de, onun yapılacak!
Ama yine de serbest bırakılmamın çok uzun süremeyeceğini düşünüyorum;
Ve o iyi adam, din adamları bana barış sözleri anlattı.

O, nazik sesini ve gümüş saçlarında kutsamalar,
Ve benimle orada buluşana kadar tüm hayatı boyunca kutsamalar!
Ey, nazik kalbinde ve gümüş kafasında kutsamalar!
Bin kez yatağımın yanında diz çöktüğünde onu körüklüyorum.

Bana tüm merhameti öğretti, çünkü bana tüm günahı gösterdi;
Şimdi, lambam geç aydınlatılsa da, içeri girmeme izin verecek biri var.
Şimdi de iyi olmazdım, anne, yine, eğer olabilirse;
Çünkü benim arzum, benim için ölen ona geçmek.

Köpeğin ulumasını, anne veya ölüm izlemesini duymadım,-
Gece ve sabah buluştuğunda daha tatlı bir jeton geldi;
Ama yatağımın yanına otur, anne ve elini benimkine koy
Ve diğer tarafta Effie ve işareti anlatacağım.


Hepsi vahşi Martning'de Meleklerin çağrısını duydum,-
Ay ayağa kalktı ve karanlık her şeyden geçti;
Ağaçlar fısıldamaya başladı ve rüzgar yuvarlanmaya başladı,
Ve vahşi Martning'de ruhumu dediklerini duydum.

Çünkü, geniş uyanık yalan söylemek, seni düşündüm ve Effie sevgili;
Seni evde otururken gördüm ve artık burada değilim;
Tüm gücümle ikisi için dua ettim-ve bu yüzden istifa ettim,
Ve vadi rüzgarda bir müzik şişmesi geldi.

Bunun süslü olduğunu düşündüm ve yatağımda dinledim;
Ve sonra bir şey benimle konuştu mu,-Söylediklerini bilmiyorum;
Büyük zevk ve ürperti için tüm aklımı tuttu,
Ve vadi tekrar rüzgardaki müzik geldi.

Ama sen uyuyordun; Ve dedim ki, "Bu onlar için değil-bu benim;"
Ve eğer üç kez geliyorsa, düşündüm, bir işaret için alıyorum.
Ve bir kez daha geldi ve pencere çubuklarının yanına yaklaştı;
Sonra cennete çıkıp yıldızların arasında ölüyor gibiydi.

Şimdi sanırım zamanım yakın; Güveniyorum. Biliyorum
Kutsanmış müzik bu şekilde ruhumun gitmesi gerekecek.
Ve kendim için, gerçekten, güne gidersem umursamıyorum;
Ama effie, ben uzaktayken _her_ rahatlamalısın.
Ve Robin'e nazik bir kelime söyle ve ona üzülmemesini söyle;
Benden çok daha değerli bir var, onu henüz mutlu edecek.
Eğer yaşasaydım-söyleyemem-karısı olabilirdim;
Ama tüm bunlar yaşam arzumla olmayı bıraktı.

O, bak! Güneş doğmaya başlar! Gökler ışıltılı;
Yüz tarlaya parlıyor ve hepsini biliyorum.
Ve orada artık hareket etmiyorum ve orada ışığı parlayabilir,-
Vadideki vahşi çiçekler benimkinden başka eller için.

O, tatlı ve garip geliyor bana öyle geliyor ki, bu gün bitti
Şimdi konuşan ses güneşin ötesinde olabilir,-
Sonsuza kadar ve sonsuza kadar bu sadece ruhlarla ve gerçek,-
Ve inilti yapmamız gereken hayat nedir? Neden böyle bir adam yapıyoruz?

Sonsuza dek ve sonsuza kadar, hepsi kutsanmış bir evde,-
Ve sen ve Effie gelene kadar biraz beklemek için--
Tanrı'nın ışığında yatmak, göğsünüzün üzerine uzanırken,-
Ve kötü rahatsız olmaktan vazgeçer ve yorgun dinlenir.

Alfred, Lord Tennyson.



Anne Allen'da. Rüzgar Batı Denizi'nden keskin bir şekilde patladı,
Ve ağacından eğik ölü yaprakları sürdü ...
   Vanity of Maduts, vaiz sosu--
Babasının kapısından önce onları kaldırıyor
Onu gördüğümde daha fazla görmeyeceğim ...
   Sana rüşvet veremeyiz, ölüm.

Aralarında düşen yaprakları yurt dışına çıkardı,
Mutlu sezonun solmasını gördü ve Sung--
   Madutların Vanity Vaiz Saith--
Özgürce yapraksız ahşapta dolaştı,
Ve her şeyin taze ve adil olduğunu ve iyi olduğunu söyledi.
   Seni bilmiyordu, ya ölüm.

Parlayan saçlarını kaşına bağladı,
Şimdi soluk bahçeye gitti;
   Madutların Vanity Vaiz Saith--
Ve eğer bir iç çekerse, bunun Sere olduğunu düşünmek için,
Gelecek yıl çiçek açacağını düşünmek için gülümsedi!
   Senden korkmadı ya ölüm.

Çiçek açan neşeli odaya geri döndü
Bloom'da henüz tüm daha adil çiçeklerle ...
   Madutların Vanity Vaiz Saith--
Bağladığı her birimiz için kokulu bir düğüm,
Ve en adil olanı babasının tarafına yerleştirdi.
   Seni çekemez, ölüm.

Hoş gülümsemesi herkes üzerine güneş ışığı yaydı;
Salonda tatlı kahkahaları duyduk ...
  Madutların Vanity Vaiz Saith--
Onu bazen akşam namazından sonra duyduk,
Merdivenden usulca şarkı söylemeye giderken
  Hiçbir ses seni çekemez, ölüm.

Hoş gülümseme nerede, kahkaha türü,
Bu kış rüzgarının tatlı müziğini mi yaptı?
  Madutların Vanity Vaiz Saith--
Boş yere bakıyorlar,
Öpücüğü babasının yüzünden soldu-
  Seninle birlikte ey ölüm.

Edward Fitzgerald.



SONE.

     (Bay Watts'ın sevgi ve ölüm resmi tarafından önerildi.)


Evet, aşk hayat kadar güçlüdür; Korku çıkarır,
Ve gazap, nefret ve tüm kıskanç düşmanlarımız;
Eşiğin üzerinde duruyor, hızlı kapanıyor
Mutluluğun kapısı görünmeli
Ölümün korkunç varlığı-AN, ama ölüm yaklaşıyor
Ve büyük ve gri yükselen taslak büyür,
Yüzü örtülü ve saklanan; Ve yine de aşk bilir
Tam iyi, çok iyi, ne yazık ki! Bu ölüm burada.
Güllerdeki ölüm tramples; Ölüm geliyor
Aşk olsa da, uzanmış kolları ve kanatları dışa dönük,
Yoldan korur muydu-Kanatları Başlayan Yok Love
Düşmek için, yarım yırtılmış güller öldü
Zaten ayaklarında-ama ölüm kazanmalı,
Ve sevgi o göz kamaştırıcı sırtın altında soluyor!

Lady Lindsay.



Jeune Fille ve Jeune Fleur.


Bier iner, lekesiz güller de,
  Babanın en üzücü saatinde haraç:
Ey! Bu ikisini de sıktı, senden dolayı,-
        Adil genç kız ve çiçek.

Onları bir dünyaya bir daha geri ver,
  Yas, keder ve acının gücünün olduğu yer,-
Rüzgarların yok olduğu ve güneşlerin malign saltanatı,-
        O adil genç kız ve çiçek.

Hafif uyursun, genç Eliza, şimdi,
  Ne yanan sıcaklık ne de ürpertici duş korkusu;
İkisi de sabah parıltısında öldü,-
        Adil genç kız ve çiçek.

Ama o, kabakan kaş solgun olan efendin,
  Bükülmeler, üzüntü içinde kayboldu, cenaze bower,
Ve zaman eski meşenin kökleri şimdi saldırıya uğrayın,
        Ey adil genç kız ve çiçek!

Francois Auguste Fransızca, Vicomte de Chateaubriand.



Ölüm yatağı.


Gece boyunca nefes almasını izledik,
  Nefes alması yumuşak ve alçak,
Göğsünde olduğu gibi hayat dalgası
  Geri dönmeye devam etti.

Sessizce konuşuyor gibiydik
  Çok yavaş hareket ettirdi
Onun yarısını ödünç verdiğimiz için güçlerimiz
  Onun yaşamını eklemek için.

Umutlarımız korkularımıza inanıyordu,
  Korkularımız umutlarımız inandı ...
Uyurken öldüğünü düşündük,
  Ve öldüğünde uyuyor.

Sabah geldiğinde, loş ve üzgün,
  Ve erken duşlarla soğutun,
Sessiz göz kapakları kapalı-vardı
  Bizimkinden başka bir sabah.

Thomas Hood.



Bir ölüm yatağı.


Acı çektiği günle sona erdi;
  Yine de onu yakın bir şekilde yaşadı,
Ve uzun, uzun geceyi nefes aldı,
  Heykel benzeri bir şekilde.

Ama güneş olduğunda, tüm durumunda,
  Doğu gökyüzünü aydınlattı,
Glory'nin sabah kapısından geçti,
   Ve cennette yürüdü!

James Aldrich.



Requiescat. Güllerine, güllere sokulur,
   Ve asla bir püskürtme püskürtme.
Sessiz olarak:
   Ah! Ben de yapardım.

Dünyadaki Mirth Gerekiyor:
   Glee gülümsemeleriyle yıkandı.
Ama kalbi yorgun, yorgundu,
   Ve şimdi olmasına izin verdiler.

Hayatı dönüyordu, dönüyordu,
   Isı ve ses labirentinde.
Ama barış için ruhu özlemliydi,
   Ve şimdi barış onu yuvarlıyor.

Kabinli, bol ruhu,
   Çırpındı ve nefes alamadı.
Gece miras
   Vasty Ölüm Salonu.

Matthew Arnold.



"Unlumined Verge."

     Ölen bir arkadaşa.


Size ölümün başında olduğunu söylüyorlar,
   Bir selvi gölgesinde onu bulacaksın,
Ve yorgun bir şekilde mücadele etmek, goad tarafından saldırıya uğradı
   Acı, arkasında siyah sis gireceksin.

Seninle tepenin sırtına kadar yürüyebilirim
   Ve vadiden geçme şeklimizden bahsedeceğiz;
Aşağıda bir kuş trilin içine girer,
   Ve inilti bir köle, kadırgasının kürekine bükülür.

Şimdi yüksekliklerin üzerindesin, köle acıyorsun--
   "Zavallı ruh, kader onu kürek çekerken nasıl bağlar!
Yine de yaşamak neşeli ve cesur olmak zor
   Güneşin lavabonunu izlediğinizde ve gün ışığı gidiyor. "

Neredeyse oradayız-bu yükseklikte son yürüyüşümüz-
   Dağdaki o haçta sana güle güle teklif etmeliyim.
Güneşin parlayan kırmızıyı ve titreşen ışığı görün
   Vadiyi doldurun ve bir çeşmedeki sel gibi yükselin!

Ve yüzünüzde parlıyor ve ruhunuzu aydınlatıyor;
  Biz her zamanki gibi yoldaşlarız, tam burada gidiyor;
Hedefin gözünde olacaksanız dinlenebilirsiniz,
  Kürek ve kürek çekmeye dönmeliyim.

Şimdi ayrılmalıyız? İşte bir arkadaşımın eli;
  Yol dönmesini sağlayana kadar seni görünürde tutacağım
Sonuna ulaşan sırtın hemen üzerinde
  Zorlu zahmetinizden-öğrenmenin başlangıcı.

Beni bir kez sisden arayacaksın, eşiğinde,
  "Bir Revoir!" ve "İyi geceler!" Alacakaranlık sürünürken
Yukarı parlak zirveler ve soluk yıldızlar ortaya çıkıyor mu?
  Evet, hafif sesini duyuyorum: "Bu dinlenme ve uyumak gibi!"

Robert Bridges (_droch_).



AĞIT.

     "Gölün Leydi" nden Canto III.


Dağa gitti
  Ormana kayboldu
Yaz kurutulmuş bir çeşme gibi
  İhtiyacımız en önemlisi olduğunda.
Yazı tipi, yeniden ortaya çıkıyor,
  Yağmur damlalarından ödünç alacak,
Ama bizim için tezahürat gelmez,
  Duncan'a Yarın:

Reaper'ın eli
  Kısmi kulakları alır;
Ama ağlamanın sesi
  Glory içinde erkekliği bekler.
Sonbahar rüzgarları acele ediyor
  En çok olan yaprakları waft,
Ama çiçeğimiz yıkanıyordu
  Blighting en yakınken.

Correi'de filo ayak,
  Cumber'de adaçayı avukatı,
Baskında kırmızı el,
  İzlemin ne kadar ses!
Dağdaki çiy gibi,
  Nehrin üzerindeki köpük gibi,
Çeşmedeki balon gibi,
  Sanat gittin ve sonsuza dek!

Sir Walter Scott.



Evelyn Umut.


Güzel Evelyn Umut öldü!
  Otur ve bir saat yanında izle.
Bu onun kitap rafı, bu onun yatağı;
  O saran çiçeği parçasını kopardı,
Camda da ölmeye başlıyor.
  Sanırım henüz çok az değişti;
Kepenkler kapalı,-ışık geçemez
   Menteşenin Chink'inden iki uzun ışın kurtarın.

On altı yaşında öldüğünde!
   Belki de adımı neredeyse duymamıştı,-
Onun sevme zamanı değildi; yanında,
   Hayatının birçok umudu ve amacı vardı,
Yeterince görevler ve küçük umursamalar;
   Ve şimdi sessizdi, şimdi astir,-
Tanrı'nın eli bilmeden çağırana kadar,
   Ve tatlı beyaz kaş hepsi onun. O zaman çok geç mi Evelyn Hope?
   Ne! Ruhun saf ve doğruydu;
İyi yıldızlar burçunuzda buluştu,
   Seni ruh, ateş ve çiğden yaptı;
Ve sadece üçte yaşlı olduğum için,
   Ve dünyadaki yollarımız çok genişledi,
Her biri her birine boşa gitti, bana söylenmeli mi?
   Biz arkadaş mıydık,-yanında boşa mı vardı?

Hayır, gerçekten! Yukarıdaki Tanrı için
   Yapmak için güçlü bir şekilde vermek harika,
Ve sevgiyi ödüllendirme sevgisini yaratır;
   Hala kendi aşkım için olduğunu iddia ediyorum!
Gecikmeli, henüz daha fazla hayat için olabilir,
   Dünyalar aracılığıyla birkaç tane değil, geçeceğim;
Çok şey öğrenmek ve unutmak çok
   Seni götürme zamanı.

Ama zaman gelecek-sonunda olacak-
   Ne zaman, Evelyn Umut, ne demek, söyleyeceğim,
Alt dünyada,-hala yıllar içinde,-
  O beden ve ruh çok saf ve eşcinsel mi?
Saçın neden kehribardı, ilahi olacağım
  Ve kendi sarinyumunuzun ağzını,-
Ve benimle ne yaparsın, iyi,
  Yeni hayatta eskisinin yerine gelir.

O zamandan beri çok fazla yaşadım.
  Kendimi birçok kez bıraktı
Bana çeşitli erkeklerin kazançlarını kazandı.
  Çağları aradı, iklimleri şımarttı;
Yine de bir şey-bir tane-ruhumun tam kapsamı,
  Ya özledim ya da beni özledim,-
Ve seni istiyorum ve buluyorum, Evelyn Umut!
  Sorun nedir? Bakalım!

Seni sevdim, Evelyn, her zaman;
  Kalbim tutabileceği gibi dolu görünüyordu,-
Frank Young Gülümsemesi için yer ve yedek olacaktı,
  Ve kırmızı genç ağzı ve saçın genç altın.
Yani, sus! Sana bu yaprağı tutacağım;
  Bakın, tatlı, soğuk elin içinde kapatıyorum.
Orada, bu bizim sırımız! uyu;
  Uyanacak, hatırlayacak ve anlayacaksınız.

Robert Browning.



Annabel Lee.


Bir yıl önce çok ve çok idi,
  Deniz kenarında bir krallıkta,
Bildiğin bir kızlık yaşadı
  Annabel Lee adıyla;
Ve bu kızlık başka bir düşünce olmadan yaşadı
  Sevmekten ve benim tarafımdan sevilmekten daha.

Ben bir çocuktum ve o çocuktu
  Bu krallıkta deniz kenarında;
Ama aşktan daha fazlası olan bir sevgiyle sevdik,
  Ben ve Annabel Lee,-
Cennetin kanatlı seraplarının bir sevgisiyle
  Onu ve beni sevdim.

Ve bu kadar uzun zaman önce bu buydu,
  Bu krallıkta deniz kenarında,
Bir rüzgar bir buluttan patladı, ürpertici
  Benim güzel Annabel Lee;
Böylece yüksek doğan akrabaları geldi,
  Ve onu benden uzaklaştırdı
Onu bir mezarda kapatmak için,
  Bu krallıkta deniz kenarında.

Melekler, cennette çok mutlu değil,
  Onu ve beni kıskanmaya gittim.
Evet! Nedeni buydu (tüm erkeklerin bildiği gibi)
  Bu krallıkta deniz kenarında,
Rüzgar gece buluttan çıktı,
  Annabel Lee'mi ürperti ve öldürüyor.

Ama aşkımız, aşktan çok daha güçlüydü
  Bizden daha yaşlı olanların
  Bizden çok daha akıllıca;
Ve ne de yukarıdaki heaken melekleri değil,
  Ne de deniz altındaki şeytanlar,
Ruhumu ruhtan hiç bulamayabilir
  Güzel Annabel Lee.

Ay çünkü bana hayaller getirmeden asla ışınlanmaz
  Güzel Annabel Lee,
Ve yıldızlar asla yükselmez ama ben parlak gözleri hissediyorum
  Güzel Annabel Lee.
Ve böylece, tüm gece gelgiti yan yana uzanıyorum

Sevgilim, sevgilim, hayatım ve gelinim
  Orada mezarında deniz kenarında,
  Mezarında sondaj denizinde.

Edgar Allan Foe.



Braes senin bonny idi.


Braes senin bonny, Yarrow Stream!
  Onlarda ilk kez sevgilimle tanıştım;
Ne kadar kasvetli, Yarrow Stream!
  Şimdi senin vücut örtüsünü salladığında.

Sonsuza dek şimdi, YARROW Stream!
  Bana bir üzüntü akışı yapıyorsun;
Asla senin bankalarında
  Gördün ki aşkım, Yarrow'un çiçeği. Bana süt-beyaz bir at sözü verdi,
  Beni babasının bowers'a taşımak için;
Bana küçük bir sayfa vaat etti
  Beni babasının kulelerine sarmak;
Bana bir düğün halkası sözü verdi,-
   Düğün günü yarın sabitlendi;
Şimdi mezarına bağlı,
   Ne yazık ki, sulu mezarı, Yarrow!

Tatlı, en son tanıştığımızda sözleriydi;
   Tutkum ona özgürce söylediği gibi!
Kollarında sıkıldı, biraz düşündüm
   Ona asla bakmamalıyım!
Kıttı gitti, hayaletini gördüm;
   Bir üzüntü çığlığı ile kayboldu;
Üstü üç kez yükseldi,
   Ve Yarrow aracılığıyla dolandırıcı bir inilti verdi.

Annesi pencereden baktı
   Bir annenin tüm özlemleriyle;
Küçük kız kardeşi ağladı
   Kardeşi ile tanışmak için Greenwood yolu.
Onu doğuda aradılar, batıda aradılar,
   Ona tüm ormanları aradılar,
Sadece gece bulutunu gördüler
   Sadece Yarrow'un kükremesini duydular!

Artık pencerenizden değil,
   Sen hiç oğlun, sen ihale annesin!
Artık yürümiyoruz, sen güzel hizmetçi;
   Ne yazık ki, artık bir erkek kardeş değilsin!
Artık onu doğu veya batı aramıyor,
   Ve daha fazla ormanda arayın;
Çünkü, gece çok karanlık dolaşıyor,
   Yarrow'da cansız bir corse düştü.

Gözyaşı yanağımı asla terk etmeyecek,
   Başka hiçbir genç benim kemik iliğim olmayacak;
Akışta bedenini arayacağım,
  Ve sonra seninle Yarrow'da uyuyacağım.

John Logan.



Sana veda, Araby'nin kızı.

     "Ateş İzliliği" nden.


Veda,-Sana veda, Araby'nin kızı!
  (Böylece karanlık denizin altındaki bir peri çırpındı;)
Umman'ın yeşil suyunun altında hiçbir inci yatıyordu
  Kabuğunda sendeki ruhundan daha saf.

O, büyüyen deniz çiçeği kadar adil,
  Aşkın cadısı gelene kadar kalbin ne kadar ışık
Güney o'er rüzgarı gibi bir yaz ud üfleme,
  Ve tüm müziğini susturdu ve çerçevesini soldurdu!

Ama uzun, Araby'nin yeşil güneşli yaylaları üzerine,
  Hizmetçiler ve sevgilileri kıyameti hatırlayacak mı
İnci Adaları arasında uyurken,
  Naught ile ama deniz yıldızı mezarını aydınlatmak için.

Ve yine de, neşeli tarih sezonu yandığında,
  Ve genç ve yaşlı olan avuç içi artışları,
Oradaki en mutlu olanlar, eğlencelerinden geri dönüyor
  Gün batımında, hikayeniz söylendiğinde ağlayacak.

Genç köy hizmetçisi, çiçeklerle giyinir
  Bir festival günü için karanlık akan saçı,
Kaderini düşünecek, saçlarını ihmal edecek,
  Aynadan kederli bir şekilde dönüyor.

Kahramanının sevdiği İran da seni unutmayacak
  Zortanlar başlarken gözyaşlarını izlese de,
Yakın, o kahramanın yanına yakın, seni koyacak,
  Kalbinin en iç tapınağında mumyalalı.

Veda!-Yastığını süslemek bizim olsun
  Derinlerde büyüyen güzel her şeyle;
Kaya'nın her çiçeği ve dalganın her mücevher
  Yatağını tatlandıracak ve uykunuzu aydınlatacak.

Çevresinde en güzel kehribar parıltılacak
  Üzüntü Sea-kuş ağladı;
Birçok bir kabukla, içi boş oda,
  Biz Moonlight tarafından okyanus peris uyuduk.

Mercan Bahçelerinin Darkling'e Dalış Yapacağız,
  Ve başınıza en gülünç sapları dikin;
Hazar'ın kumlarının köpüklü olduğunu arayacağız,
  Ve altınlarını yatağınızın üzerinden dolaşmak için toplayın.

Veda!-Veda!-Acıma'nın tatlı çeşmesine kadar
  Fuarın ve cesurun kalbinde kayboldu,
O dağda ölen şefi ağlayacaklar.
  Dalgada uyuyan kızlık için ağlayacaklar.

Thomas Moore.



Nefesini yumuşak bir şekilde uzaklaştır.


Yumuşak bir şekilde nefesini uzaklaştır,
  Nazik ölüm!
Seni çekişmeden bırakmasına izin ver
  İhale, kederli, mırıldanma hayatı!
Mutlu günlerini gördü,-
  Onun tomurcuk ve çiçek vardı;
Şimdi soluk ve küçülüyor,
  Dünya, nazik koynuna!

Teklifini burada yaptı, burada
  Melekler canım!
Yukarıda mükemmel ruhunu taşıyın.
  Gökyüzünün Seraph,-Tatlı Aşk!
İyi ve gençlikte adil;
  Ve zihninin yükseldiği görülüyordu. Ve kalbi gerçeğe evlendi:
  O zaman onu sonsuza dek al,-
  Sonsuza dek-her şey--

Bryan Waller Procter (_Barry Cornwall._)



Güzellik içinde öldü.


Güzellik içinde öldü,-bir gül gibi
  Ana gövdesinden üflenmiş;
Güzellik içinde öldü,-İnci gibi
  Biraz diademden düştü.

Güzellik içinde öldü,-yatmak gibi
  Mehtaplı bir göl boyunca;
Güzellik içinde öldü-şarkı gibi
  Frenin ortasında kuşların.

Güzellik içinde öldü-kar gibi
  Çiçeklerde çözüldü;
Güzellik içinde öldü-bir yıldız gibi
  Günün kaşında kayboldu.

Zafer içinde yaşıyor,-Night's Gems gibi
  Gümüş ayın etrafında ayarlayın;
Glory içinde yaşıyor-güneş gibi
  Haziran ayının ortasında.

Charles Doyne Sillery.



Minnehaha'nın ölümü.

     "Hiawatha Şarkısı" ndan.


Gün boyu süren hiawatha
O melankolik ormanda,
Kimin çalılıkları ile,
Yazın hoş günlerinde,
O yazları unuttu.
Genç karısını eve getirmişti
Dacotahların ülkesinden;
Kuşlar çalılıklarda şarkı söylediğinde,
Ve akışlar güldü ve parladı,
Ve hava koku doluydu,
Ve güzel gülen su
Titremeyen sesle söyledi
"Seni takip edeceğim, kocam!"
  Nokomis ile Wigwam'da,
Onu izleyen kasvetli konuklarla,
Kıtlık ve ateşle,
Yalan söylüyordu, sevgili,
O, ölmekte olan Minnehaha.
  "Hark!" dedi; "Bir acele duyuyorum
Kükreme ve acele duyun,
Minnehaha'nın düşüşlerini duy
Uzaktan beni arıyor! "
"Hayır, çocuğum!" dedi eski nokomis,
"Çam ağaçlarındaki gece rüzgârı!"
  "Bakmak!" dedi; "Babamı görüyorum
Kapısında yalnız duruyor.
Bana Wigwam'dan beni çağırıyor
Dacotahların ülkesinde! "
"Hayır, çocuğum!" dedi eski nokomis,
"D duman, dalgalar ve çağırıyor!"
  "Ah!" dedi ki, "Panguek'in gözleri
Karanlıkta üzerime parla
Buzlu parmaklarını hissedebiliyorum
Karanlığın ortasında benimkini sıkmak!
Hiawatha! Hiawatha! "
  Ve ıssız Hiawatha,
Ormanın ortasında uzakta,
Dağlar arasında kilometrelerce uzakta,
Ani ızdırap ağlamasını duydum,
Minnehaha'nın sesini duydum
Karanlıkta onu çağırmak,
"Hiawatha! Hiawatha!"
  Kar yağışı atık ve yolsuz,
Karla süslenmiş şubeler altında,
Homeward acele hiawatha,
Boş el, ağır kalpli,
Nokomis'in inlediğini duydu, ağlıyor:
"Wahonowin! Wahonowin!
Senin için ölmüş muydum
Senin gibi ölmüş miydim!
Wahonowin! Wahonowin! "
  Ve Wigwam'a koştu,
Eski nokomis yavaşça gördüm
Soymak ve inilti,
Güzel Minnehaha'yı gördüm
Önünde ölü ve soğuk yatmak,
Ve onun içinde patlayan kalbi
Böyle bir acı çığlığı dile getirdi,
Orman inledi ve ürperdi,
Cennetteki Yıldızlar
Sallandırdı ve acısıyla titredi.
  Sonra oturdu, hareketsiz ve suskun,
Minnehaha'nın yatağında,
Gülen suyun ayaklarında,
O istekli ayaklarda, asla
Daha fazlası onunla tanışmak için hafifçe koşardı
Asla daha fazla hafifçe takip etmez.
  İki eliyle yüzünü kapladı,
Yedi uzun gün ve gece orada oturdu,
Sanki bir kancada orada oturdu,
Suskun, hareketsiz, bilinçsiz
Gün ışığının veya karanlığın.
   Sonra Minnehaha'yı gömdüler;
Karda bir mezarda yaptıkları bir mezar,
Ormanda derin ve karanlık,
İnilti hemlockların altında;
Onu en zengin giysileriyle giydirdi,
Onu ermine cüppelerine sardı,
Ermine gibi karla kapladı;
Böylece Minnehaha'yı gömdüler.
   Ve geceleri bir yangın aydınlandı,
Mezarında dört kez yakıldı,
Yolculuğunda ruhu için
Mübareklerin adalarına.
Kapısından Hiawatha
Ormanda yandığını gördüm,
Kasvetli baldıranları aydınlatmak;
Uykusuz yatak ayaklanmasından,
Minnehaha'nın yatağından,
Ayağa kalktı ve kapıda izledi,
Söndürülmeyebileceğini,
Onu karanlıkta bırakmayabilir. "Veda!" Dedi ki, "Minnehaha!
Elveda, ey gülen suyum!
Tüm kalbim seninle gömüldü
Tüm düşüncelerim seninle devam ediyor
Bir daha emeğe geri dönme,
Acımlamak için bir daha geri gelmeyin
Kıtlık ve ateş nerede
Kalbi takın ve vücudu boşa harcayın.
Yakında görevim tamamlanacak,
Yakında ayak izleri takip edeceğim
Kutsanmış adalarına,
Ponemah Krallığına,
Ahiretin ülkesine! "

Henry Wadsworth Longfellow.



Anne ve şair.

    TURIN,-Gaeta'dan gelen haberlerden sonra, 1861.

    Oğulları olan bir şiir ve vatansever olan Turin'den Laura Savio
    Ancona ve Gaeta'da öldürüldü.


Ölü! Bunlardan biri doğuda deniz kenarında çekildi,
  Ve bunlardan biri batıda deniz kenarında vuruldu.
Ölü! Her iki oğlum! Bayramda oturduğunuzda,
  Ve İtalya ücretsiz için harika bir şarkı istiyorlar,
    Bırakın bana bakmayın!

Yine de geçen yıl bir şiirdim,
  Ve sanatımda iyi, bir kadın için, dedi erkekler.
Ama burada acı çeken bu kadın, bu,
  Doğu Denizi ve Batı Denizi kafiyesi kafasında
    Sonsuza kadar.

Bir kadın hangi sanatta iyi olabilir? O, boşuna!
  Hangi sanatta iyi, ama göğsüne zarar veriyor
Bebeklerin süt dişleri ve acıya bir gülümseme?
  Ah, çocuklar, nasıl incinsin! Basarken güçlün
    Ve bu testten gurur duyuyorum.

Bir kadın için ne sanat! Dizlerinin üzerinde tutmak
  İkisi de sevgiler! tüm kollarının boğazının etrafında hissetmek için
Yapış, biraz mücadele! Dereceye göre dikmek
   Ve 'Broider uzun kıyafetler ve temiz küçük kat!
      Hayal etmek ve dote.

Onlara öğretmek için ... oraya sokuyor. Onları gerçekten yaptım
   "Ülke" kelimesini açık konuşun, onlara öğrettim, şüphesiz,
Bir ülkenin erkeklerin ihtiyaç için ölmesi gereken bir şey olduğunu.
   Özgürlük, haklar ve
      Tiran ortaya çıktı.

Ve gözleri parladığında ... Ey güzel gözlerim! ...
   Ben çok fazla! Hayır, tekerleklere gitmelerine izin ver
Silahlardan ve inkar edilmedi .-- ama sonra sürpriz,
   Biri oldukça yalnız oturduğunda!-O zaman ağlar, o zaman biri diz olur!
      --Tanrı! Ev nasıl hissediyor!

İlk başta mutlu haberler geldi, eşcinsel mektuplarda
   Öpücüklerim, kamp hayatı ve ihtişamıyla ve nasıl
İkisi de beni sevdiler ve yakında eve şımarık olmak için geliyor,
   Karşılığında kaşımdaki her sinekten kurtulur
      Yeşil defne ile.

Sonra Turin'de zafer oldu. "Ancona özgürdü!"
   Ve bazıları sokaktaki tezahüratlardan çıktı
Bana bir şey söylemek için taş gibi soluk bir yüzle.
-Guido ölmüştü!-Ayaklarına düştüm,
    Sokakta tezahürat yaparken.

Onu sıktım;-Arkadaşlar beni yatıştırdı: kederim yüce görünüyordu
  İtalya fidye olarak. Bir çocuk kaldı
Eğilmek ve birlikte yürümek, zamanı hatırlamak
  Birincisi ölümsüz büyüdüğünde ikimiz de gerildik
    Kazandığı yüksekliğe.

Ve mektuplar hala geldi-daha kısa, daha üzücü, daha güçlü,
  Şimdi yazma ama bir yandan. "Bayılmayacağım.
Biri beni ikiye sevdi ... uzun süredir benimle olurdu:
  Ve 'Viva Italia' için öldü, azizimiz,
    Şikayetimizi yasaklayan. "

Nanni'm "Güvende ve farkındaydı
  Topları kapatan bir varlığın ...
Neye dayanabileceğimi bilen Guido'nun kendisiydi,
  Ve ne kadar imkansızdı, oldukça mülksüzleştirildi,
    Geri kalanı için yaşamak. "

Telegraph hattını duraklatmadan
  Gaeta'dan sonraki haberi sorunsuz bir şekilde süpürdü:-"Çekim.
Annesine söyle.
  Bana tekrar "annem" demiyor. Ne!
    Guido'nun unuttuğunu mu düşünüyorsun?

Ruhlar o kadar mutlu ki, cennetle baş döndürücü,
  Dünyanın sevgilerini düşürüyorlar, kederli değil mi?
Bence değil. Son zamanlarda kendileri çok affedildi
  Bu sevgi ve üzüntüyle uzlaşan
    Yukarıda ve aşağıda.

Ey Karanlıktan bakan yedi yaranın Mesih
  Annenin yüzüne! Düşünüyorum, dua ediyorum.
Ortak anneler nasıl ıssız duruyoruz, Mark,
  Mesih olmayan oğulları, gözler dönerek öldü,
    Ve söyleyecek son kelime yok!

Her iki erkek de öldü! Ama bu doğanın dışında. Hepimiz
  Vatanseverler, ancak her ev her zaman bir tane tutmalıdır. Imbecile bir duvara yollar çıkarıyordu.
  Ve İtalya yapıldığında, hangi sonu için yapılır
    Eğer bir oğlumuz yoksa?

Ah, ah, ah! Gaeta aldığında, o zaman ne?
  Fuar kötü kraliçe onun sporunda artık oturmadığında
Erkeklerden gelen ölümlerin yangın toplarından mı?
   Silahlarınız Cavalli'de son imbikle
      Oyunu kısa kesti,-

Venedik ve Roma yeni Jubilee'yi koruduklarında,
   Bayrağınız tüm cennete beyaz, yeşil ve kırmızı için aldığında,
Ülkenizi dağdan denize aldığınızda,
   Kral Victor'un İtalya'nın tacı kafasında olduğunda,
      (Ve ben öldüm)

O zaman ne? Benimle alay etmeyin. Ah, çanlarını alçalayın
   Ve ışıklarını hafifçe yak!-Ülkem orada,
Yıldızın üstünde karın son zirvesi tarafından dikildi,
   İtalya'm orada,-cesur sivil çiftimle,
      Umutsuzluğu haklarından mahrum etmek.

Beni affet. Bazı kadınlar çocukları güçlendirir,
   Ve kendi kendini aldatan acılarının ağlamasını ısırın.
Ama ulusların doğum tarifleri bizi uzun süre sıkacak
   Böyle bir ağlamaya!-ve
      Man-çocuk doğduğunda.

Ölü! Bunlardan biri batıda deniz kenarında çekildi,
   Ve bunlardan biri doğuda deniz kenarında vuruldu!
İkisi birden! Her iki oğlum!-Ziyafeti korurken
   İtalya'nız için harika bir şarkı istiyorsunuz,
      Bırakın bana bakmayın!

Elizabeth Barrett Browning.



Güneş o ısıdan korkmayın.

     "Cymbeline", ACT IV, SC. 2.


Güneşin ısıtan korkmayın,
   Ne de öfkeli kışın öfkeleri;
Sen dünyevi görevin yapıldı
   Ev Sanatı Gitti ve Ta'en Ücretleri:
Altın bayanlar ve kızlar hepsi olmalı,
Baca süpürücüleri olarak toza gelin.

Korkmayın artık kaşlarını çattı
   Zorluğun felçini geçiyorsun;
Artık giymek ve yemek için umursamayın;
   Sana salya meşe gibidir:
Asa, öğrenme, fizik,
Hepsi bunu takip et ve toza gel.

Şimşekten korkmayın
   Ne de hiç dehşetli gök gürültüsü taşı;
Korku iftira etmeyin, sansür kızarıklık;
   Sevinci ve inilti bitirdin:
Tüm sevgililer genç, tüm sevgililer olmalı
Sana sevk edin ve toza gel.

SHAKESPEARE.



Highland Mary.


Bankalar ve Braes ve etrafta akar
   Kale O 'Montgomery,
Yeşil senin ormanların ol ve çiçeklerini adil et,
   Sularınız asla davul!
Orada kaynat
   Ve orada en çok katran!
Orada son vedeli aldım
   O 'Tatlı Yayla Mary.

Gay Green Birk ne kadar tatlı çiçek açtı!
   Havakların çiçeği ne kadar zengin!
Kokulu gölgelerinin altında olduğu gibi
   Onu koynuma sıktım!
Altın saatler, melek kanatlarında,
   O'er ve benim canım uçtu;
Benim için ışık ve hayat olarak
   Benim tatlı Highland Mary miydi.

Wi 'bir yemin ve kilitli kucaklama
   Bizim ayrılık fu 'ihale oldu;
Ve tekrar buluşma sözü vererek,
   Kendimizi parçaladık;
Ama oh! Death'in zamansız Frost,
   O çiçek sae erken nipt!
Şimdi Green the Sod ve Cauld the Clay,
   Bu benim Yayla Mary'yi sarıyor!

Oh soluk, şimdi soluk, o pembe dudaklar
   Ben kıç sae sevgiyle öptü!
Ve parlak bakışta kapalı
   Bu benim üzerimde yaşadı Sae nazikçe!
Ve şimdi sessiz toz içinde kalıp
   Beni çok seven o kalp!
Ama hala koynumun çekirdeği içinde
   Yayla Mary yaşayacak.

Robert Burns.



Adil Helen.


Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım;
Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
O Helen'in yalan söylediği yerdeydim
   Fair Kirconnell Lea'da!

Kör, düşünceyi düşünen kalp olsun,
Ve atışını ateşleyen elin kartı,
Kollarımındayken Burd Helen Dropt,
   Ve beni süktmek için öldü!

O düşünün ama kalbim Sair'di
Aşkım düştüğünde ve Spak Nae Mair!
Onu Meikle Care Wi'yi bıraktım
   Fair Kirconnell Lea'da.

Su tarafına inerken,
Yok, benim rehberim olmaktan ötürü,
Yok, benim rehberim olmaktan ötürü,
   Fair Kirconnell Lea'da;

Kılıcımı çizmek için aydınlattım
Onu parçalara ayırdım sma ',
Onu parçalara ayırdım sma ',
   Benim için ölen aşkına.

Ey Helen Fuarı, karşılaştırmanın ötesinde!
Saçın bir çelenk yapacağım
Evermair için kalbimi bağlayacak
   Öldüğüm güne kadar. Ey Helen'in yalan söylediği yerdeydim!
Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
Yatağımın dışında bana yükselme teklif ediyor,
   "Acele et ve bana gel!"

Ey Helen Fuarı! Ey Helen iffetli!
Seninle olsaydım, ben de bestiydim
Nerede yatıyorsun ve dinlenirsin
   Fair Kirconnell Lea'da.

Keşke mezarımın yeşil büyümesi
Bir dolambaçlı çizilmiş çizilmiş bir een,
Ve ben Helen'in kollarında yalan söylüyor,
   Fair Kirconnell Lea'da.

Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım;
Gece gündüz üzerimde ağlıyor;
Ve ben gökyüzünden bıktım
   Aşkım benim için öldüğünden beri.

ANONİM.



Oh bu mümkün değildi.

     "Maud" dan.


Oh, mümkün değildi
   Uzun keder ve acıdan sonra,
Gerçek aşkımın kollarını bulmak için
   Bir kez daha beni yuvarla!

Onunla tanışmayacağım
  Sessiz odunsu yerlerde
Bana doğum yapan laud
  Uzun kucaklamalarda durduk
Öpücüklerle Miett Sweeter, Sweeter
  Dünyadaki her şeyden.

Bir gölge benden önce flört ediyor
  Sen değil, ama seni sevmek;
Ah Tanrım, mümkün olduğunu
  Bir kısa saat görmek için
Sevdiğimiz ruhlar, bize söyleyebilecekleri
  Ne ve nerede olurlar!

Beni akşamları yönlendiriyor
  Hafifçe rüzgar ve çalıyor
Önümdeki soğuk beyaz bir bornozda,
  Tüm ruhum makaralar
Bağırsaklar, ışıkların ligleri,
  Ve tekerleklerin kükremesi.

İç çektiklerim gecenin yarısı,
  Yarısı rüyalarda üzüntüm
Erken gökyüzünün zevk;
  Uyanık bir dozda üzüntü
El için dudaklar, gözler--
  Yarın toplantısı için,
  Mutlu kahkahaların zevk
Düşük yanıtların zevk.

Bu bir sabah saf ve tatlı,
  Ve nemli bir ihtişam düşüyor
Yapışan küçük çiçekte
  Kulelere ve duvarlara;
'T saf ve tatlı bir sabah
Ve Işık ve Gölge Filosu:
   Çayırda yürüyor,
Ve ormanlık yankı halkaları.
Bir anda buluşacağız;
   Çayırda şarkı söylüyor,
Ve ayaklarındaki perçin
   Işık ve gölgede dalgalanmalar
Şarkı söylediği şarkıya.

Eskiden onun şarkısını duyuyor muyum?
   Kuşum parlayan kafalı,
Benim ihale gözüyle kendi güvercinim?
Ama aniden tutkulu bir çığlık için halkalar var-
   Biri ölüyor ya da ölü var;
Ve somurtkan bir gök gürültüsü yuvarlandı;
   Bir kargaşa için şehri sallar,
   Ve ben uyanıyorum-hayalimden kaçtı;
Ürkütücü şafakta, bak,
   Bilgi olmadan, acıma olmadan,
   Yatağımın perdeleri tarafından
O uygun fantom soğuk!

Seni olsun, ne de tekrar gel!
   Şüpheyle hafızayı karıştırmayın,
Geç, sen ölüm gibi bir ağrı sensin
   Geç ve hareket etmeyi bırakın!
Beynin üzerine leke
O _will_ kendini göstermeden gösterir.

Sonra yükselirim; saçak düşüşler düşer,
   Ve sarı buharlar boğulur
Geniş geliyor büyük şehir;
Gün gelir-donuk bir kırmızı top
   Korkunç dumanın sürüklenmesinde sarılın
Puslu nehir gelgitinde.

Piyasanın Hubbub'uyla
   Çalıyorum, boşa harcanan bir çerçeve;
Burada geçiyor, oradan geçiyor,
Tüm bu kalabalık kafası karıştı ve yüksek sesle
   Gölge hala aynı;
Ve ağır göz kapaklarımda
   Acı utanç gibi asılı.

Ne yazık ki benimle tanışan onun için
   Bu beni yumuşak bir şekilde aradığımı duydu
Defne içinden parıldadı
   Sessiz eşit düşüşte,
Bahçede kuleler tarafından
   Eski manastır salonunun!

Mutlu ruh iner mi
   Işık ve şarkı alemlerinden,
Oda veya sokakta.
   Blest arasına bakarken
Arkadaşımı selamlamaktan korkmalı mıyım
   Ya da "yanlış affet" demek için
Ya da ona sormak için, "Al beni, tatlı,
   Dinlenmelerinizin bölgelerine mi? "

Ama geniş ışık bakışları ve ritimler,
Ve gölge flört eder ve buluşur
   Ve olmama izin vermeyecek;
Ve karelerden ve sokaklardan nefret ediyorum,
Ve tanıştığı yüzler,
   Bana sevgisi olmayan kalpler;
Her zaman sürünmeye özlem duyuyorum
Hala hala mağaraya,
Orada ağlamak ve ağlamak ve ağlamak
   Sana tüm ruhum.

Alfred, Lord Tennyson.



Çok geç.

     "Dowglas, Dowglas, Tendir ve Treu."


Bana geri dönebilir misin Douglas, Douglas,
   Bildiğim eski benzerlikte,
Çok sadık, çok sevgi dolu olurdum, Douglas,
   Douglas, Douglas, ihale ve gerçek. Asla küçümseyen bir kelime seni üzmemeli
   Meleklerin yaptığı gibi tatlı bir şekilde gülümsüyorum;
Üzümdeki gülümsemenin hiç parladığı kadar tatlı
   Douglas, Douglas, ihale ve gerçek.

Oh, olmayan günleri geri aramak için!
   Gözlerim kördü, sözlerin azdı:
Şimdi gerçeği biliyor musun, cennette,
   Douglas, Douglas, ihale ve doğru mu?

Sana asla layık değildim Douglas;
   Senin gibi yarıya layık değil:
Şimdi yanındaki tüm erkekler bana gölgeler gibi görünüyorlar-
   Seni seviyorum Douglas, ihale ve gerçek.

Elini bana uzat, Douglas, Douglas,
   Cennetten Dew gibi affet;
Kalbimi ölü kalbine koyarken Douglas,
   Douglas, Douglas, ihale ve gerçek!

Dinah Maria McLock Craik.



Yazdan sonra.


Yaz için ağlamayacağız,-
      Hayır, biz değiliz:
Başının üstünde yonca,-
      Bırakın!

Diğer gözler ölmesini ağlayabilir,
      Gözyaşlarını dökmek
Orada yalan söylediği yerde
      Akranlarıyla.

Bazılarına sundu
      Hediyeler en tatlı;
Kalplerimiz için sunduğu bir mezar,-
      Bu buluşma mıydı?

Tüm düşkün umutlarımız, dua eden, öldü
      Onun gazabında-
Değer verdiğimiz tüm güzel rüyalar
      Yolunu buldu.

Mezarlarımızda mı, merak ediyorum
     Çok uzak,
Denizler Sunder gibi genişledi
      Kalpten Kalp,

Tüm üzüntüleri hayal et
      Bizim buydu-
Acı geceler, daha acı bir şey;
      Zehir akışları

Yaz, delilikte olduğu gibi toplandı,
      "Bak,
Bunlar senin, memnuniyet yerine,-
      Benden hediyeler "?

Hayır, geri kalanı bizim olacak
      Yüce,
Ve haşhaş çiçeklerinin altında
      Rüya çalmaz.

Philip Bourke Marston.



Heliodore için ağıt.


Leydi ölü için gözyaşları--
      Heliodore!
Tuz gözyaşları ve dökmek için garip,
      Over ve O'er;
Ölü Leydime Gözyaşları
      Aşk Gönderiyor muyuz
Özlem duydu, hatırlandı,
      Sevgili ve arkadaş!
Söylediğimiz şarkılar üzücü
      Döktüğümüz gözyaşları
Getirdiğimiz hediyeleri boşaltın
      Ölüme hediyeler!
Git, gözyaşları ve git, ağıt,
      Mezarından ücret,
Leydi nereye gitti
      Kasvetten aşağı!
Ah, çiçeklerim için aşkım
      Hades aldı
Ah, yukarıdaki toz için
      Dağınık ve sarsıldı!
Bıçak ve çim annesi,
      Dünya, göğsünüzde
Onu çok daha nazikti
      Nazikçe dinlenmek!

Meleager Yunanca'dan.
Andrew Lang'ın çevirisi.



Kardeşi Francis I.'nin ölümü üzerine


Bitti! Bir baba, anne, gitti
   Bir kız kardeş, erkek kardeş, yırtılmış,
Umudum şimdi sadece Tanrı'da
   Kimin Cennet ve Dünya benzer.
Yukarıda, altında, onun için bilinir,-
Dünyanın geniş pusulası kendisidir.

Seviyorum-ama dünyada artık yok,
   Ne eşcinsel salonda veya festival bower'da;
Daha önce ödüllendirdiğim adil formlar değil,-
   Ama o, tüm güzellik, bilgelik, güç,
Kurtarıcım, bir zincir atmış
Günah ve hasta, kederli ve acı üzerine!

Hafızamdan etkilendim
   Tüm eski sevinçler, tüm akraba, arkadaşlar;
İstasyonumun Gözetlediği Tüm Onurlar
   Tutuyorum ama Fortune'un gönderdiği tuzaklar:
Buradan! Mesih'in Destek Dökümünde Sevinçleri,
Sonunda kendisi olabiliriz!

Navarre Kraliçesi Marguerite de Valois Fransızca.
Louisa Stuart Costello'nun çevirisi.



Cennette Meryem'e.

[Eylül 1789'da yazdığı günün yıldönümünde
Erken aşkının ölümünü duydu, Mary Campbell.]


Yıldız, Ray'i Azaltarak,
   Sabahın erken saatlerinde selamlamayı seviyor
Yine gün içinde
   Ruhumdaki Meryem'im yırtıldı. Ey Mary! Sevgili Ayrılmış Gölge!
   Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
Sevgiliniz alçakta bırakıldığını gördün mü?
   Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

O kutsal saat unutabilirim,-
   Kutsal koruyucuyu unutabilir miyim
Sarma Ayr ile tanıştık
   Bir gün sevgiyi ayırmak için mi yaşamak?
Sonsuzluk etkilenmeyecek
   Bu kayıtlar geçmişte geçmiş kayıtlar;
Son kucaklamamızdaki görüntüsünüz;
   Ah! Bizim sonumuz olduğumuzu düşündüm!

Ayr, Gurgling, çakıllı kıyısını öptü,
   O'erhung, vahşi ormanlarla, yeşil kalınlaşan;
Kokulu huş ağacı ve alıç hoar,
   Raptured sahnenin etrafında twined sevgili;
Çiçekler perst olmaya başladı,
   Kuşlar her spreyde aşk söyledi-
Yakında, çok erken, parlayan batı
   Kanatlı günün hızını ilan etti.

Hala bu sahneler hafızam uyanıyor
   Ve cimri bakımı ile sevgiyle kuluçkalar!
Zaman ama daha güçlü izlenim yaratıyor,
   Akışlar yaparken kanalları daha derin aşınır.
Benim Mary! Sevgili Ayrılmış Gölge!
   Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
Sevgiliniz alçakta bırakıldığını gördün mü?
   Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

Robert Burns.



Minstrel'in şarkısı.


Ey yuvarlak bir şekilde şarkı söyle!
  O, Briny Gözyaşını benimle bırak!
Tatilde artık dans etmeyin;
  Koşan bir nehir gibi.
    _ Aşkım öldü
    Ölüm yatağına gitti
    Hepsi Willow Tree._

Kış gecesi olarak saçlarını karart,
  Yaz karı olarak boynunu beyaza beyaz,
Sabah ışığı olarak yüzünü kırılgan;
  Soğuk aşağıdaki mezarda yatıyor.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Dilini Throstle'ın notu olarak tatlı;
  Düşünce olabileceği gibi dansta hızlı;
Tabor'u, Cudgel Stout'u acımasız;
  O, Yalan Yalan Söğüt Aracı!
    _ Aşkım ölü_ vb.

Hark! Kuzgun kanatını çırpıyor
  Aşağıdaki Briered Dell'de;
Hark! Death-owd Loud Doth Sing
  Kabuslara giderken.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Görmek! Beyaz ay yüksekte parlıyor;
  Daha beyaz benim-true-love'un örtüsü,
Sabah gökyüzünden daha beyaz,
  Akşam bulutundan daha beyaz.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Burada, gerçek aşkımın mezarında
  Çorak çiçekler döşenecek mi?
Ne de kurtarmak için bir kutsal aziz
  Bir hizmetçinin tüm soğukluğu.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Ellerimle Briers'ı bağlayacağım
  Kutsal Corse'yi Gre'ye yuvarlayın;
OuPhant Fairy, ateşlerinizi aydınlatın;
  Burada bedenim hala olacak.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Gel, meşe palamudu ve dikenle,
  Kalbimin kanını boşaltın;
Hayat ve hepsi iyi küçümseme
  Gece dans et veya gündüz şölen.
    _ Aşkım ölü_ vb.

Reytes ile taçlandırılmış su witches,
  Beni ölümcül gelgitinize götür.
Ben ölüyorum! Ben geldim! Gerçek aşkım bekliyor ...
  Böylece küçük hanım ve öldü.

Thomas Chatterton.



Pasaj.


Yılda bir çok mezarında
Bu huzursuz dalgayı geçtiğimden beri:
Ve akşam, her zamanki gibi adil.
Harabe, kaya ve nehirde parlıyor.

Sonra aynı teknede yanında.
İki yoldaş oturdu ve denedi,-
Bir babanın gerçeği olan biri,
Biri gençliğin tüm ateşiyle.

Sessiz olarak yeryüzünde biri,
Ve sessizce mezarı arandı;
Ama daha genç, daha parlak form
Savaşta ve fırtınada geçti.

Yani, ne zaman benim gözünü çeviririm
Geçen günlere geri dön
Arkadaşların üzücü düşünceleri bana geliyor,
Benden önce rotalarını kapatan arkadaşlar.

Ama bizi bağlayan şey arkadaşa arkadaş,
Ama ruhla bu ruh karışabilir mi?
Ruh benzeri saatlerdi;
Soul In Soul bir kez daha yürüyelim.

Al, o Boatman, Ücretiniz üç kez,
Al, isteyerek veriyorum;
Çünkü sana görünmez,
Ruhlar Twain benimle geçti.

Ludwig Uhland'ın Almancasından.
Sarah Taylor Austin'in çevirisi.



İrlandalı göçmenin ağıtları.


Stile'de oturuyorum Mary,
  Yan yana oturduk
Uzun zaman önce parlak bir mayıs ayında,
  İlk zaman gelinim;
Mısır taze ve yeşil baharıyordu.
  Ve şaka yüksek sesle ve yüksek seslendi.
Ve kırmızı senin dudağındaydı Mary,
  Ve gözünüzdeki aşk ışığı. Yer çok değişti, Mary;
  Gün o zamanki gibi parlak;
Lark'ın gürültülü şarkısı kulağımda
  Ve mısır yine yeşil;
Ama elinin yumuşak tokasını özlüyorum,
  Ve nefesin, yanağımda sıcak;
Ve hala kelimeleri listelemeye devam ediyorum
  Sen asla konuşmayacaksın.

'Bu ama bir adım aşağı yonder şeridi,
  Ve küçük kilise yakın duruyor
Evlendiğimiz kilise, Mary;
  Buradan sivri görüyorum.
Ama mezarlık arasında yatıyor, Mary,
  Ve adımım dinlenmenizi kırabilir ...
Çünkü seni koydum sevgilim! Uyumaya
  Bebeğiniz göğsünüzde.

Şimdi çok yalnızım, Mary.
  Zavallar için yeni arkadaşlar edin:
Ama oh, daha iyisini seviyorlar
  Babamızın gönderdiği birkaç kişi!
Ve sen benim sahip olduğum tek şeysin Mary--
  Benim kutsama ve gururum!
Şimdilik bakacak hiçbir şey kalmadı
  Zavallı Mary'm öldüğünden beri.

Seninki iyi, cesur kalp, Mary,
  Bu hala umulmaya devam etti.
Tanrı'ya olan güven ruhumu terk ettiğinde,
  Ve kolumun genç gücü gitmişti;
Dudağında hiç rahatlık vardı
  Ve kaşına nazik bir bakış,-
Seni kutsuyorum Mary, aynı şey için
  Şimdi beni duyamıyorsun.

Hastanın gülümsemesi için teşekkür ederim
  Kalbin kırılmaya uygun olduğunda-
Açlık ağrısı orada kemirirken,
  Ve benim uğruna sakladın;
Hoş kelime için seni kutsuyorum
  Kalbin üzgün ve ağrılı olduğunda-
O, gittiğine minnettarım Mary,
  Kederin size daha fazla ulaşamayacağı yer!

Seni uzun bir veda ediyorum
  Mary'm-tür ve gerçek!
Ama seni unutmayacağım sevgilim
  Arazide gidiyorum;
Ekmek olduğunu ve herkes için çalıştığını söylüyorlar,
  Ve güneş her zaman orada parlar-
Ama Old İrlanda'yı unutmayacağım
  Elli kat daha adil miydi!

Ve çoğu zaman o büyük eski ormanlarda
  Oturacağım ve gözlerimi kapatacağım
Ve kalbim tekrar seyahat edecek
  Mary'nin yalan söylediği yere;
Ve küçük stile gördüğümü düşünüyorum
  Yan yana oturduk,
Ve Springin 'mısır ve parlak Mayıs sabahı,
  İlk olduğunda sen benim gelinim.

Lady Dufferin.



Evde savaşçısını öldürdüler.

     "Prenses" den.


Ev savaşçısını öldüler:
  Ne de çığlık attı, ne de ağladı;
Tüm bakireleri, izliyor, dedi,
  "Ağlaması gerekiyor yoksa ölecek."

Sonra onu övdüler, yumuşak ve alçak,
  Ona sevilmeye layık dedi
En gerçek arkadaş ve en asil düşman;
  Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

Onun yerinden bir kızlık çaldı
  Savaşçı Stept'e hafifçe,
Yüz kıyafetini yüzünden aldı;
  Yine de ne hareket etti ne de ağladı.

Doksan yıllık bir hemşire yükseldi,
  Çocuğunu dizinin üzerine koy,-
Summer Tempest'in gözyaşları geldiği gibi
  "Tatlı çocuğum, senin için yaşıyorum."

Alfred, Lord Tennyson.



Danimarka Kralı.


Danimarka kralına kelime getirildi
  (Acele etmek!)
Kalbinin sevgisinin acı çektiğini,
Ve sesinin getireceği rahatlık için pined;
  (O, uçuyormuş gibi sür!)
Daha iyi her altın kıvrılmayı seviyor
O İskandinav kızının kaşında
Ruby ve İnci'nin zengin taç mücevherlerinden daha:
  Ve Isles'ın gülü ölüyor!

Otuz soylu hızla eyerlendi;
  (Acele etmek!)
Her biri cesur bir çıta monte ediyor
Savaş ve ihtiyaç günleri için tuttu;
  (O, uçuyormuş gibi sür!)
Köpüren kanatta mahmuzlar vuruldu;
Yıpranmış şarj cihazları sendeledi ve battı;
Köprüler gevşedi ve çevreler patladı;
Ama yaptıkları gibi bin, önce kral bindi,
  Onun Rose of the Isles için ölüyor!

Soyluları tek tek dövülür;
  (Acele etmek!)
Bayıldılar, boşaltıldılar ve evine gittiler;
Küçük adil sayfası şimdi yalnız geliyor,
  Güç ve cesaret denemek için!
Kral o sadık çocuğa baktı;
Wan, cevaplamanın gülümsediği yüzdü;
Çekme köprüyü clatting din ile geçtiler,
Sonra düştü; Ve sadece kral içeri girdi
  Isles Rose'un öldüğü yerde!

Kral çarkı boynuzunda bir patlama patladı;
  (Sessizlik!)
Cevap gelmedi; Ama zayıf ve izinsiz
Soğuk gri sabah bir yankı döndü,
  İç çeken bir ruhun nefesi gibi. Kale portalı korkunç bir şekilde duruyordu;
Hiçbiri bu yorgun yolculuktan kralı karşılamadı;
Ölü için, şafak gün ışığında,
Hoşgeldin Soluk tatlı formu yatıyordu,
  Ölürken sesi için özlem duymuştu!

Nefes nefese, sarkık bir tepe ile,
  Yorgun durdu.
Kral dinlenme odasından döndü,
Göğsünde boğulan kalın hıçkırıklar;
  Ve o aptal arkadaş gözü,
Gözyaşları kontrol etmeye çalıştığı fışkırdı;
Başını şarj cihazının boynuna eğdi:
"Ey Steed, her sinir zorladı,
Sevgili Steed, yolculuğumuz boşuna
  Aşkımın öldüğü salonlara! "

Caroline E.S. Norton.



YAS.

     "Hamlet" den, Yasa I. Sc. 2.


  Kraliçe.-İyi Hamlet, Döküm Gezgin Rengi,
Ve Danimarka'daki bir arkadaşa benzemesine izin verin.
Sonsuza kadar, örtülü kapaklarınızla yapma
Tozda asil babanızı arayın:
Bilirsiniz, bu ortak,-Yaşayanların tüm ölmesi gerekir,
Doğadan sonsuzluğa geçme.

  Hamlet.-Ay, hanımefendi, yaygın.

  Kraliçe.-eğer öyleyse,
Neden sana bu kadar özel görünüyor?

  Hamlet.-Görünüşe göre hanımefendi! Hayır, öyle; Görünüşe göre bilmiyorum.
'Bu yalnız değil benim mürekkep pelerinim, iyi anne,
Ne gibi ciddi siyah takım elbise,
Ne de zorla nefes alacak rüzgarlı susmen,
Hayır, ne de gözdeki verimli nehir,
Ne de vizenin kederli havası,
Tüm formlar, modlar, keder şovları ile birlikte,
Bu beni gerçekten gösterebilir: bunlar gerçekten, görünüyor,
Çünkü bir erkeğin oynayabileceği eylemlerdir:
Ama bende var, Paseth Show;
Bunlar, ama tuzaklar ve kederin takımları.

SHAKESPEARE.



"In Memoriam" dan seçimler.

[Arthur Henry Hallam, OB. 1833.]


Keder söylenemez.


V.

Bazen yarım günah tutarım
  Hissettiğim kederi kelimeler koymak için:
  Doğa gibi kelimeler için yarısı ortaya çıkar
Ve yarısı içindeki ruhu gizler.

Ancak, unquiet kalp ve beyin için,
  Ölçülen dilde bir kullanım yatar;
  Sad mekanik egzersiz,
Donuk narkotikler, uyuşma ağrısı gibi.

Kelimelerle, yabani otlar gibi, beni saracağım
  Soğuğa karşı en kaba kıyafetler gibi;
  Ama bu büyük keder
Taslakta verilir ve artık yok.


Ölü, yabancı bir toprakta.


İx.

Adil gemi, İtalyan kıyısından
  Sakin okyanus olamalarında yelken
  Kayıp Arthur'un sevdiklerimle,
Tam kanatlarını yayın ve ona o'er.

Öyleyse onu yas tutanlara çek
  Boşuna; uygun bir hız
  Yansıtılmış direğini fırlatın ve kurşun
Müreffeh seller aracılığıyla onun kutsal urn.
Bütün gece ruder hava şaşkınlığı yok
  Kayan omurganın, fosfora kadar, parlak
  Saf aşkımız olarak, erken ışık yoluyla
Nemli güverte üzerinde parlayacak.

Yukarıdaki tüm ışıklarınızı küreye;
  Pruvadan önce uyku, nazik gökler;
  Uyku, nazik rüzgarlar, şimdi uyurken,
Arkadaşım, aşkımın kardeşi;

Göremeyeceğim Arthur'um
  Tüm dul yarışım çalışana kadar;
  Oğlunun annesi kadar sevgili
Kardeşlerimden daha fazlası benim için.


Üzüntü huzuru


Xi.

Sakin sessiz sabah
  Sakin bir kedere uyacak şekilde sakin,
  Ve sadece soluk yapraktan
Kestane zemine desen:

Bu yüksek wold'da sakin ve derin huzur
  Ve bu çiylerde, furzu kaptırır,
  Ve tüm gümüş gossamers
O parıldayan yeşile ve altın içine:

Sakin ve hala hafif, büyük ovada
  Tüm sonbahar bowers ile süpürüyor,
  Ve kalabalık çiftlikler ve kuleleri azaltma,
Sınırlayıcı ana ile karışmak için:

Bu geniş havada sakin ve derin barış,
  Bu düşüşe düşer;
  Ve kalbimde, hiç sakinse,
Herhangi bir sakin, sakin bir umutsuzluk:

Denizlerde sakin ve gümüş uyku,
  Ve kendilerini dinlenerek sallayan dalgalar,
  Ve o asil göğsünde ölü sakin
Hangi ağır ama derin bir şekilde.


Zaman ve sonsuzluk.


Xlii. Uyku ve ölüm gerçekten bir tane olursa,
  Ve her ruhun katlanmış çiçeklenmesi
  Tüm intervital kasvet boyunca
Bazı uzun translarda uyuklamalıdır;

Kayan saatin bilinçsiz,
  Vücudun çıplak, sürebilir,
  Ve geçmişin sessiz izleri
Çiçeğin tüm rengi olun:

Öyleyse insan için hiçbir şey kaybolmadı;
  Böylece hala ruhların bahçesi
  Birçoğunda figürlü bir yaprak kaydolur
Yaşam başlamasından bu yana toplam dünya;

Ve aşk saf ve bütün olarak sürecek
  Beni burada sevdiği gibi,
  Ve manevi astarda
Şafak ruhu ile yeniden canlandı.


Kişisel Diriliş.


Xlvi.

Her biri ayrı bir bütün olarak görünen,
  Turlarını hareket ettirmeli ve hepsini kaynaştırmalı
  Tekrar benlik etekleri düşmeli
Genel ruhta çözülüyor,

İnanç, tüm şekersizler kadar belirsiz mi:
  Ebedi form hala bölünmeli
  Yanında ebedi ruh;
Ve buluştuğumuzda onu tanıyacağım:

Ve sonsuz şölente oturacağız,
  Diğerinin iyi tadını çıkarmak:
  Hangi daha iyi rüya ruh halini vurabilir
Dünyadaki aşk mı? En azından arıyor

Son ve en keskin yükseklikte,
  Ruhlar kaybolmadan önce
  Bazı iniş yeri tokatlamak ve söylemek,
"Elveda! Kendimizi ışıkla kaybediyoruz."


Manevi arkadaşlık.


Xciii.

Kafada ne kadar saf ve ses,
  İlahi sevgilerle, cesur,
  Düşüncesi tutacak adam olmalı
Ölülerle bir saatlik birleşme.

Boşuna, sen ya da herhangi bir arayın
  Altın günlerinden gelen ruhlar,
Onlar gibi, sen de söyleyemezsin,
Ruhum herkesle barış içinde.

Göğsün sessizliğini rahatsız ediyorlar,
  Hayaller sakin ve adil,
  Hafıza bulutsuz bir hava gibi,
Dinlenirken deniz olarak vicdan:

Ama kalp din dolu olduğunda
  Ve portalın yanında şüphe bekler,
  Kapıları dinleyebilirler,
Ve içinde ev kavanozunu duyun.


L.

Gerçekten ölüleri arzuluyor muyuz
  Hala bizim tarafımızda olmalı mı?
  Saklığımız hiçbir temel yok mu?
Korktuğumuz iç kötülük yok mu?

Alkışım için kaçar mı?
  Onun suçu için böyle bir saygım vardı
  Açık gözle biraz gizli utanç gör
Ve onun aşkında daha az mı azalıyorum?

Korkularla mezarı yanlış yapıyorum:
  Aşk inanç isteği için suçlanacak mı?
  Büyük ölümle bilgelik olmalı:
Ölüler bana bakacak.

Tırmandığımızda veya düştüğümüzde bize yakın olun:
  İzle, Tanrı gibi, yuvarlanan saatler
  Bizimkinden daha büyük gözlerle,
Hepimize izin vermek.


Hayatın Başbakanında Ölüm.


Lxxii.

Çok fazla dünya, yapacak çok şey,
  Çok az şey bitti, böyle şeyler,
  Sana neye ihtiyaç duyduğunu nasıl biliyorum?
Çünkü o kadar güçlü olursun.

Öngördüğüm şöhret söndürüldü,
  Kafa dünyevi bir çelenk kaçırdı:
  Doğa, hayır, ölümle mi lanetlerim;
Çünkü hiçbir şey yasadan hata.

Geçiyoruz; Her adamın yolunda gittiği yol
  Yabani otlarla loş veya loş olacak:
  İnsan eylemleri için ne şöhret kaldı
Sonsuz yaşta mı? Tanrı'ya dayanır.

O Dying With Fame,
  Solma tamamen, ruh varken,
  Ve büyük sonuçları kendi kendine uzatır
Bir isim oluşturacak güç.


Şairin haraç.


LXXVI.

Modern kafiye için burada ne umut var
  Musing bir gözü çeviren ona
  Şarkılar, eylemler ve yaşıyor, bu yalan
Zamanın yolunda önceden mi?

Bu ölümcül ağrı ninni
  Bir kitabı bağlayabilir, bir kutu satabilir,
  Bir kızlık kilitlerini kıvırmaya hizmet edebilir:
Ya da bin ay azalırsa
Bir durak üzerindeki bir adam bulabilir,
  Ve geçerek, anlatan sayfayı çevirin.
  Bir keder, sonra başka bir şeye dönüştü,
Uzun zamandır unutulmuş bir zihin tarafından söylendi.

Ama ne var? Karanlık Yollarım
  Aynı şekilde müzikle çalacak;
  Kaybı nefes almak için şöhretten daha fazlası
Sevgiyi övmekten daha tatlı söylemek.

Alfred, Lord Tennyson.



Apres. Aşağı, aşağı, Ellen, benim küçük benim,
Dizime çok şefkatle tırmanmak;
Neden beni alay eden düşüncelere eklemelisin?
Annenin kollarının bana yapışmasının hayalleri mi?

Durdurma, durdurma, Ellen, benim küçük olan,
Kulağıma çok yakın bir şekilde çilgi;
Neden beni rahatsız eden tüm şarkıları seçmelisin
Annenizin duyması için yaptım?

Sus, sus, ellen, benim küçük olan,
Yıldızların altında çok yorgun bir şekilde ağlama;
Neden gözyaşlarını düşünmeliyim, bu bana aydınlanabilir
Hayat yapan aşk ve bu Mars'ı üzülüyor musun?

Uyu, uyu, Ellen, benim küçük benim!
Ne zaman karıştığında ondan hoşlanmıyor mu?
Yakında bana kadar parlak olacak gözleri değil mi?
Bir gün onunki gibi bal edilecek dudaklar?

Evet, evet, Ellen, benim küçük olan.
Beyaz koynunun hala mezarda olmasına rağmen,
Koynundan daha beyaz bir şey bana bağışlanıyor,-
Yapılacak bir şey ve isteyecek bir şey.

Aşk, aşk, Ellen, benim küçük olan!
Aşk Yıkılmaz, Aşk Unfeshen,
Ruhunun tüm derinliklerini seviyorum, bana karşı yatıyor,
Çoğu çocuğunun yüzüne bakarken.

Arthur Joseph Munby.



Ölümlü gözlerde en adil şey.

     Çocuk yatağında ölen ölen karısına hitap etti
     Yirmi iki yaş.


Leydimin Obrexies'i yapmak için
  Aşkım bir minder dövülmüş
Ve Chantry'de orada hizmet
  Uysal düşünce tarafından söylendi;
Konikler yanan iç çekişteydi,
  Bu ışık ve koku verdi:
Ve üzüntüler, gözyaşlarıyla boyanmış,
  Mezarını yetiştirdi;
Ve en tuhaf kılığında,
Oyulmuş: "Bu mezar içinde yatıyor
Ölümlü gözlerde en adil şey. "
Onun üzerinde bir mezar yayma
  Altın ve safir mavi:
Altın doth onun kutsadığını gösteriyor,
  Safirler onu gerçek işaretler;
Onun içindeki kutsama ve gerçek için
  Canlı olarak tasvir edildi,
Zarif Tanrı iki eliyle
  İyi maddesi yapıldı.
Onu bu kadar harika bir şekilde çerçeveledi,
O, kılık değiştirmeden konuşmak içindi,
Ölümlü gözlerde en adil şey.

Artık yok, artık yok! Kalbim bayılıyor
  Hayat hatırladığımda
Taint'ten çok özgür yaşayan,
  Herkes tarafından görülen erdemli,-
  Bu kendi içinde çok tamamlandı
  Sanırım o ta'en
Tanrı tarafından cenneti güverte,
  Ve azizleri saltanatıyla,
Yeryüzündeyken her biri ödül verdi
Ölümlü gözlerde en adil şey.

Ama gözyaşlarımızın boşuna ya da çığlık attı;
  Yakında ya da geç ölümle uyuyacak;
  Ne de uzun süre yaşamak olabilir
Ölümlü gözlerde en adil şey.

Charles Fransızca, Orleans Dükü.
Henry Francis Cary'nin çevirisi.



Kırın, kır, kır.


Kır, kır, kır,
  Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!
Ve ben de dilim söyleyebilirdim
  İçimde ortaya çıkan düşünceler.

O Balıkçının oğlu için iyi
  Kız kardeşi ile oyunda bağırıyor!
O denizci delikanlı için iyi
  Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor,
  Tepenin altındaki cennete;
Ama o yok olan bir elin dokunuşu için,
  Ve hala bir sesin sesi!

Kır, kır, kır,
  Crags, Ey deniz dibinde!
Ama ölü bir günün ihale lütfu
  Bana asla geri dönmeyecek.

Alfred, Lord Tennyson.



LAVANTA.


Saklamaya ve istiflediğimiz ne kadar eğilimli
Her küçük hazine süresi sakladı,
  Mutlu saatleri anlatmak için!
İhale bakımı ile bir kenara bırakıyoruz
Püskü bir kitap, bir saç kilidi,
  Bir sürü soluk çiçek.

Ölüm sessiz elle yol açtığında
"Sessiz Topraklara" sevgilerimiz
  Bir süre sonra oturuyoruz;
Ama zaman devam ediyor; Anon yükseliyoruz
Ölülerimiz gözlerimizden gömüldü
  Geriye kalanları topluyoruz.

Sevdikleri kitaplar, söyledikleri şarkılar,
Müziği çalan küçük flüt
  Çok neşeli;
Onların boyadığını izlediğimiz resimler,
Son kopuk çiçek, koku zayıflığı ile,
  Bu parmaklardan soğuk düştü.

Saygılı bakımla pürüzsüz ve katlanırız
Yaşadıkları cüppeler giyiyorlardı;
  Ve ağrılı darbeler karışır
Ölülerimizin kalıntıları olarak,
Acı gözyaşları yağmuru ile yayıldık
  Soluk mor lavanta. Ve yıllar sonra geldiğimizde
Sadece ihale Nisan Gözyaşları ile
  Bir kez beyaz bir özenle yanaklarda,
Treasures'a bakmak için
O uzak günde umutsuzluk,
  Orada bir koku kokusu var.

Dew-wet ve taze onları toplarız,
Bu kokulu çiçekler; Şimdi her sap
  Tüm çiçeklerinden çıplak:
Gözyaşları ve tatlı onları buraya sokduk
Kalıntılarımızı ödünç vermek için kutsal, canım,
  Güzel parfümleri.

Koku kitap ve udlara uyuyor,
Kıvrımlı ve çiçekte ve sessizliği ile
  Ama güzel çekicilik
  Bizden daha derin bir hıçkırık kazanıyor
Kayıp Ölülerimiz için, daha keskin bir zonk
Daha hissetmeyeceğimizden daha fazla.

"Uzun zaman önce" fısıldar;
Sevgisi, kaybı, ağrıyan kesici,
  Ve gömülü üzüntüler karıştırın;
Ve yaşlılardan döktüğümüz gibi gözyaşları
Biz bakarken yanaklarımızı devir
  Soluk lavanta.

ANONİM.



Ne karanlık?

     Mutlu ölü insanlara.


Ne karanlık? Çok adil mi?
Harika sakinlikler var mı? Ve orada susturduğumuzu buluyor musun?
Yumuşak şiş zambaklar gibi, tüm yüzleriniz parlıyor
Biraz tuhaf barışla yüzlerimiz asla bilmez,
Tuhaf bir inançla yüzlerimiz asla cesaret edemez,-
Karanlıkta mı yaşıyor? Orada buluyor musun?

Yorgun kafaların yatabileceği bir koynuz mu?
Ağlamamızı kuru öpmek bir ağız mı?
Hala nabzın sıçraması için bir el mi?
Uyku rünlerini tutan bir ses mi?
Gün bize hiçbir yerde böyle bir rahatlık göstermiyor-
Karanlıkta mı yaşıyor? Orada buluyor musun?

Günün aldatıcı ışığından arıyoruz.
Bu çok harika ve Tanrı çok küçük gösteren gün
Yıldızları gizler ve çimleri büyütür-
O Karanlık çok yalancı bir cam!
Ya da dağıtılmamış, orada gerçeği buluyor musunuz?
Ne karanlık? Çok adil mi?

Richard Le Gallienne.



Van Elsen.


Tanrı üç kez Spake ve Van Elsen'in ruhunu kurtardı;
Önce hastalıktan kaynaklandı ve onu bütün yaptı;
  Van Elsen onu duymadı,
  Ya da yakında unuttum.

Tanrı Servetle O'na Spake, Dünya Out Taşındı
Ayaklarındaki hazineleri ve ona Rab'be;
  Van Elsen'in kalbi şişmanlaştı
  Ve gururlu.

Tanrı, büyük dünyanın gülümsediğinde üçüncü kez,
Ve güneş ışığında küçük çocuğunu kızdı;
  Van Elsen bir ağaç gibi
  Umutsuzca düştü.

Sonra karanlıkta bir ses geldi.
"Kalbin kanarken, bu yüzden kalbim kanadı,
  Sana ihtiyacım olduğu gibi
  Bana ihtiyacın var. "

O gece Van Elsen bebek ayaklarını öptü,
Ve dar sarma tabakası ile diz çöküyor,
  Onu ateşli bir nefesle övdü
  Ölümü fethetti.

Frederick George Scott.




Leylaklar kapı bahçesinde sürdüğünde çiçek açtı.

     [Lincoln'ün ölümü.]


1.

Kapı bahçesinde leylaklar sürdüğünde çiçek açtığında,
Ve büyük yıldız erken batı gökyüzüne sarktı, geceleri,
Yas tuttum ve yine de sürekli geri dönen baharla yas tutacağım.

Sürekli geri dönüş bahar, Trinity bana getirdiğinden emin,
Leylaklar çok yıllık çiçek açan ve batıda sarkan yıldız,
Ve onu sevdiğim düşündüm.


2.

Ey güçlü batı düşmüş yıldız!
Ey Gecenin Tonları-Karamsar, Gözyaşı Gecesi!
Ey büyük yıldız kayboldu-o yıldızı gizleyen siyah murk!
Ey beni güçsüz tutan acımasız eller-benim çaresiz ruhum!
Ey Ruhumu serbest bırakmayacak sert çevreleyen bulut!


3.

Kapı bahçesinde, eski bir çiftlik evi, badanalı yakınındaki
          Palings,
Zengin Kalp Şekleli Yaprakları ile Leylak Gush Uzun Büyüyen
          yeşil,
Birçok sivri çiçek ile yükselen narin, parfüm güçlü i
          Aşk,
Her yaprakla bir mucize;-ve kapı bahçesindeki bu çalıdan,
Hassas renkli çiçekler ve zengin yeşilin kalp şeklinde yaprakları ile,
Çiçeği ile bir dal kırıyorum.


4.

Tenha girintilerdeki bataklıkta,
Utangaç ve gizli bir kuş bir şarkıyı uyandırıyor.

Yalnız Pamukçuk
Münzevi kendi kendine çekildi, yerleşim yerlerinden kaçındı,
Kendi başına bir şarkı söylüyor.-

Kanama Şarkısı,
Ölümün Outlet Hayat Şarkısı (Sevgili Kardeşim, Biliyorum,
Şarkı söylemeye izin vermezsen kesinlikle ölürsün).


5. İlkbaharın göğsünde, topraklar, şehirlerin ortasında,
Şeritlerin ortasında ve son zamanlarda menekşelerin gözetlediği eski ormanlardan
          zemin, gri kalıntıları tespit eden,
Şeritlerin her iki tarafındaki tarlalardaki çimlerin ortasında, sonsuz olanı geçiyor
          çimen,
Sarı makaralı buğdayı, her tahılını kılıfından geçiren her tahıl
          Koyu kahverengi tarlalar yukarı çıkmış,
Beyaz ve pembe elma ağacı darbelerini bahçelerde geçir,
Mezarda dinleneceği yere bir ceset taşımak,
Gece ve gündüz bir tabuta gidiyor.


6.

Şerit ve sokaklardan geçen tabut,
Gündüz ve gece boyunca büyük bulut araziyi karartıyor,
Inloopeed bayrakların ihtişamıyla, şehirler siyah örtülü,
Eyaletlerin kendilerinin gösterisi ile, ayakta duran kadınlar,
Uzun ve dolambaçlı alaylar ve gecenin flaması ile,
Sessiz yüzlerin denizi ve
          Belgesiz kafalar,
Bekleyen depo, gelen tabut ve kasvetli yüzlerle,
Gece boyunca direklerle, bin ses güçlü yükseliyor
          Ve ciddi,
Tabutun etrafına dökülen tüm direklerin kederli sesleri ile,
Loş ışıklı kiliseler ve ürperti organlar-bunların ortasında
          seyahat,
Gezinme, ücretli çanların sürekli clang,
Burada, yavaşça geçen tabut,
Sana leylak dalımı veriyorum.


7.

(Ne de senin için, yalnız biri için-
Çiçekler ve şubeler yeşil tabutlara getirdiğim her şey;
Çünkü, sabah kadar taze, böylece senin için bir şarkı söyler miyim, aklı başında ve
          kutsal ölüm.
Tüm buketlerin gülleri,
Ey ölüm, seni güller ve erken zambaklarla ele alıyorum
Ama çoğunlukla ve şimdi birincisi çiçek açan leylak,
Bol kırıyorum, dalları çalılardan kırıyorum,
Yüklü kollarla geliyorum, senin için döküyorum
Siz ve tabutlar için hepiniz ey ölüm.)


8.

Ey cennete yelken açan batı küre,
Şimdi yürüdüğümden beri bir ay gibi ne demek istediğini biliyorum,
Şeffaf gölgeli geceyi sessizce yürürken,
Gördüğüm gibi, her gece bana eğilirken söyleyecek bir şeyin vardı
Gökyüzünden aşağı inerken sanki benim tarafım gibi (diğeri ise
          yıldızların hepsi baktı),
Ciddi geceyi bir araya getirirken (bir şey için bilmiyorum
          Ne, beni uykudan tuttu),
Gece ilerledikçe ve batı kenarında ne kadar dolu olduğunu gördüm
          kederli,
Serin şeffafta esintiyle yükselen zeminde dururken
          gece,
Nereden geçtiğini izlerken
          gece,
Ruhumun sorunuyla ilgili memnuniyetsiz olduğu gibi, üzücü küre.
Sonuç, gece düştü ve gitti.


9.

Bataklıkta orada şarkı söyle,
Ey Şarkıcı Bashful ve İhale! Notlarını duyuyorum, aramanızı duyuyorum
Duyuyorum, şu anda geliyorum, seni anlıyorum;
Ama bir an devam ediyorum, çünkü parlak yıldız beni gözaltına aldı.
Yıldızım yoldaşım beni tutuyor ve gözaltına alıyor.


10.

O Sevdiğim ölüler için kendimi nasıl etkileyeceğim?
Ve şarkımı giden büyük tatlı ruh için nasıl güvercine yapacağım?
Ve benim sevdiğim mezarı için parfümüm ne olacak?

Doğu ve batıdan üflenen deniz rüzgarları,
Doğu denizinden üflenmiş ve batı deniziden üflenmiş, oraya kadar
          Prairies toplantısı,
Bunlar ve bunlar ve ilahimin nefesi ile,
Sevdiğim mezarını parfümleyeceğim.


11. O Oda duvarlarına ne asmalıyım?
Ve resimler ne olacak duvarlara asıldığım,
Sevdiğim onun mezar evini süslemek için?
Büyüyen bahar ve çiftlik ve evlerin resimleri,
Sundown'da dördüncü ay arifesi ve gri duman berrak ve parlak,
Muhteşem, içten, batan güneşin sarı altındaki sellerle,
          yanma, havayı genişletme,
Ayak altındaki taze tatlı otla ve soluk yeşil yaprakları ile
          Üretken ağaçlar,
Uzakta akan sır, nehrin göğsü,
          burada ve orada rüzgar-düşüş
Bankalarda değişen tepelerle, birçok gökyüzüne karşı bir çizgi ve
          Gölgeler,
Ve çok yoğun konutlarla eldeki şehir ve bacalar yığınları,
Ve hayatın ve atölyelerin tüm sahneleri ve işçiler ev
          geri dönüyor.


12.

Lo, beden ve ruh-bu toprak,
Kendi kulelerle kendi Manhattan'ım ve köpüklü ve acele eden gelgitler ve
          Gemiler,
Çeşitli ve geniş arazi, güney ve kuzeyde, Ohio's
          Shores ve yanıp sönen Missouri,
Ve her zaman çim ve mısırla kaplı uzanan çayırlar.
Lo, en mükemmel güneş çok sakin ve kibirli,
Menekşe ve mor sabah sadece dikte esintileri,
Nazik yumuşak doğumlu ölçülmeyen ışık,
Mucize yayma, hepsini yıkama, yerine getirilen öğlen,
Gelecek Eve lezzetli, karşılama gecesi ve yıldızlar,
Şehirlerimin üzerinde parlayan, insan ve kara saran.


13.

Şarkı söyle, şarkı söyle, sen gri kahverengi kuş!
Bataklıklardan, girintilerden şarkı söyle; Zenheni çalılardan dökün,
Alacakaranlıktan sınırsız, sedirlerden ve çamlardan.

Şarkı söyle, sevgili kardeşim, Reedy şarkınızı savaşa koy,
Yüksek sesle sesle yüksek sesle insan şarkısı.

O Sıvı ve serbest ve ihale!
Ey vahşi ve ruhuma gevşek-o harika şarkıcı!
Sadece duyuyorum-evet yıldız beni tutuyor (ama yakında ayrılacak),
Yine de mastering kokulu leylak beni tutuyor.


14.

Şimdi gün içinde otururken ve ileri baktım,
Işığı ve bahar tarlalarıyla günün kapanışında ve
          Çiftçiler bitkilerini hazırlıyor,
Göller ve ormanları ile topraklarımın büyük bilinçsiz manzarasında.
Göksel hava güzelliğinde (bozulmuş rüzgarlardan ve fırtınalardan sonra),
Öğleden sonra hızlı geçişin kemerli gökleri altında ve sesler
          çocukların ve kadınların
Birçok hareket eden deniz gelişimini ve gemileri nasıl yelken açtıklarını gördüm,
Ve yaz, zenginlikle yaklaşıyor ve tarlalarla meşgul
          iş gücü,
Ve sonsuz ayrı evler, her biri nasıl devam ettikleri
          Günlük kullanımların yemekleri ve minutisi,
Ve sokaklarda zonkslarının nasıl boğulduğu ve şehirler pent-lo,
         O zaman ve orada,
Hepsine ve aralarında düşerek, beni geri kalanıyla sarmak,
Bulut ortaya çıktı, uzun siyah iz ortaya çıktı,
Ve ölümü, düşüncesini ve kutsal ölüm bilgisini biliyordum.

Sonra bir tarafımda yürürken ölüm bilgisi ile,
Ve ölüm düşüncesi diğer tarafımı yakın kalarak,
Ve ben ortada, yoldaşlarda olduğu gibi ve ellerini tutarken
          arkadaşlar,
Konuşmayan saklanan gece gecesine kaçtım,
Suyun kıyılarına kadar, bataklığın loşluktaki yolu,
Ciddi gölgeli sedirlere ve hayalet çamlara öyle.

Ve şarkıcı geri kalanı için çok utangaç beni aldı
Tanıdığım gri-kahverengi kuş bize üçüncü yoldaş aldı,
Ve ölümün karolünü söyledi ve onun için sevdiğim bir ayet.

Derin tenha girintilerden,
Kokulu sedirlerden ve hayalet çamlardan çok hareketsiz,
Kuşun Carol'u geldi.

Ve Carol'un cazibesi beni rapt,
Sanki sanki elleriyle gece yoldaşlarım gibi tuttuğum gibi,
Ve ruhumun sesi kuşun şarkısı oldu.

_Come, sevimli ve yatıştırıcı ölüm.
Dünyanın etrafında dalgalanma, sakin bir şekilde geliyor, geliyor,
Gün, gece, herkese, her birine,
Er ya da geç hassas ölüm_. Fathomless evren olmak,
Yaşam ve sevinç için ve nesneler ve bilgi için,
Ve aşk için, tatlı aşk-ama övgü! övmek! övmek!
Soğutucu Ölümün Kesin Kafa Kolları için_.

_Dark anne, her zaman yumuşak ayaklarla yakın kayar,
Hiçbiri senin için tam bir karşılama tezahürat etmedi mi?
Sonra senin için zikrediyorum, seni her şeyden önce yüceltiyorum
Sana gerçekten gelmesi gerektiğinde, değişmez bir şekilde geldiğin bir şarkı getiriyorum.

_ Quoproch, güçlü teslimat!
Öyle olduğunda, onları aldığında, neşeli bir şekilde ölü şarkı söylüyorum
Sevgi dolu yüzen okyanusta kayboldu,
Mutluluğunuzun seli içinde yattı, Ey Death_.

_ Bana sevindim Serenats,
Sana dans ediyor, öneriyorum, seni selamlıyor, süslemeler ve şölenler
          sana;
Ve açık manzaranın ve yüksek yayılan gökyüzünün manzaraları uygun,
Ve hayat ve tarlalar ve büyük ve düşünceli gece --_

_ Birçok yıldızın altında sessizce gece,
Okyanus kıyısı ve sesini bildiğim husky fısıldayan dalgası,
Ve ruh sana dönüyor, geniş ve iyi davranılmış ölüm,
Ve vücut minnetle tee_'ye yakın bir yer alıyor.

_ Ağaç üstü sana bir şarkı yüzüyorum,
Yükselen ve batan dalgaların üzerinde, sayısız tarlalar ve
          Prairies geniş,
Yoğun paketlenmiş şehirlerin üzerinde ve içe koyan rıhtımlar ve yollar,
Bu carol'u sevinçle yüzüyorum, sana sevinçle, o Death_.


15.

Ruhumun çetelesine,
Yüksek sesle ve güçlü gri-kahverengi kuşu tuttu,
Saf kasıtlı notlar yayılır, geceyi doldururken,

Çamlar ve sedirler loş.
Taze nemli ve bataklık-ön yüzünde açık,
Ve gece yoldaşlarımla gece.

Gözlerime bağlı olan görüşüm kaplanmamış
Vizyonların uzun panoramlarına gelince.

Ve Aslant'ı orduları gördüm,
Gürültüsiz rüyalarda yüzlerce savaş bayrağı gördüm,
Savaşların dumanından doğdu ve füzelerle deldi gördüm
          onlara,
Ve dumandan ve yırtılmış ve kanlı bir şekilde taşındı.
Ve sonunda ama personelde (ve hepsi sessizce) birkaç parça kaldı,
Ve personel tüm parçalanmış ve kırılmış.

Battle-Corpess gördüm, sayısız,
Ve genç erkeklerin beyaz iskeletleri, onları gördüm;
Savaşın tüm katledilen askerlerinin enkazını ve enkazını gördüm,
Ama düşünüldüğü gibi olmadıklarını gördüm,
Kendileri tamamen dinlendiler, acı çekmediler:
Yaşayan kaldı ve acı çekti, anne acı çekti
Ve karısı ve çocuk ve musing yoldaşı acı çekti,
Ve kalan ordular acı çekti.


16.

Vizyonları geçmek, geceyi geçmek,
Geçerek, yoldaşlarımın ellerini tutarak,
Hermit Bird'ün şarkısını ve ruhumun katılıcı şarkısını geçmek,
Muzaffer Şarkı, Death'in Outlet Şarkısı, ancak değişen her zaman değiştiren şarkı,
Düşük ve ağlama, ancak notları temiz, yükselen ve düşme, sel
          gece,
Ne yazık ki batıyor ve bayılıyor, uyarı ve uyarı olarak ve yine patlıyor
          Sevinçle,
Dünyayı örtmek ve cennetin yayılmasını doldurmak,
Gecelerden bu güçlü Mezmur olarak, girintilerden duyduğum gibi,
Geçerek, seni kalp şeklinde yapraklarla bırakıyorum
Seni orada kapı bahçesinde bırakıyorum, çiçek açarak, baharla geri dönüyorum.

Senin için şarkımdan duruyorum
Batı'daki sana bakışlarımdan, Batı'nın önünde, seninle iletişim kurarak,
O Gece Gümüş Yüzü ile Lustrous Yoldaş.
Yine de her biri saklanacak ve her şey, geceden alımlar,
Şarkı, gri kahverengi kuşun harika ilahisi,
Ve tanışma ilahisi, yankı ruhumda uyandırdı,
Canla dolu parlak ve sarkan yıldız ile.
Elimi kuş çağrısına yakın tutan sahipler,
Yoldaşlar benim ve ben ortada ve onların hafızaları,
          Ölü çok iyi sevdim.
Tüm günlerimin ve topraklarımın en tatlı, en akıllı ruhu için-ve bu onun için
          Sevgili aşkına,
Leylak ve yıldız ve kuş ruhumun ilahisiyle ikizce,
Orada kokulu çamlar ve Cedars alacakaranlık ve loş.

Walt Whitman.



Eğer geceye ölmeliysem. Eğer geceye ölmeliysem
Arkadaşlarım sessiz yüzüme bakar
Dinlenme yerine koymadan önce,
Ve ölümün neredeyse adil bıraktığını düşünüyor;
Ve saçlarıma kar-beyaz çiçekler döşemek.
Gözyaşı hassasiyetiyle yumuşatırdı,
Ve ellerimi devam eden okşama ile katlayın
Zavallı eller, çok boş ve çok soğuk geceye!

    Eğer geceye ölmeliysem
Arkadaşlarım sevgi dolu düşünceyle akla arardı,
Bazıları nazik ellerin işlenmiş olduğunu;
Dondurulmuş dudakların söylediği bazı nazik bir kelime;
İstekli ayakların hızlandığı işler;
Bencilliğimin ve gururumun anısı,
Aceleci sözlerim, hepsi bir kenara bırakılır,
Ve bu yüzden sevilmeli ve geceye yas tutmalıyım.

    Eğer geceye ölmeliysem
Yabancılaşmış kalpler bile bana bir kez daha dönecekti,
Diğer günleri yeniden canlandırıcı hatırlamak;
Beni önlü bakışla soğutan gözler
Bana yore, perchance gibi bakardı
Ve eski tanıdık bir şekilde yumuşatın;
Dumb, bilinçsiz kil ile kim savaşabilir?
Bu yüzden dinlenebilirim, hepsinden affedilebilirim, gece.

    Oh, arkadaşlar, gece dua ediyorum
Ölüm, soğuk kaşım için öpücüklerini tut ...
Yol yalnız; Şimdi onları hissedeyim.
Benden nazikçe düşün; Ben seyahat yıpranmışım;
Saldırıcı ayaklarım birçok dikenle delinmiş.
Affet, oh, kalpler yabancılaşmış, affet, yalvarıyorum!
Dreamless Dinlenin benim olduğunda ihtiyacım olmayacak
Geceye uzun sürdüğüm hassasiyet.

Belle E. Smith.



Uyanış.


Sessiz toprakların sınırlarına kadar
  Ayakları durdurarak gider;
Güvenmemeye cesaret edemiyor; O anlayamıyor
  Kutsallık tamamlandı
Bu, Tanrı'nın sevgilisinin sağ elinde bekler.

Tanrı'nın yüzünü görmek için korkar, çünkü saf olsa da
  Onu görmek kör,
Yine de onun görüşünde hiçbir kötülük dayanamaz;
  Ve hala ezilen korku ile
İçine bakar ve ağlar, "Kim emin olabilir?"

Ötesi dünya garip; Altın Sokaklar,
  Saraylar çok adil
Parlayan koltuklarda şarkı söyleyen Seraphs,
  Her yerde görkemli,-
Ve ruhuna ciddiyetle tekrar ediyor

Kitabın vizyonları. "Ne yazık ki!" Ağlıyor
  "Bu dünya çok büyük;
Bu ihtişamlar ve bu majesteler arasında
  Ayağa kalkmaya cesaret edemezdim;
Benim için alçak bir cennet yeterli olurdu! "

Yine de, onun partisine sadık olan bu aziz durdu
  Hizmet ve acı yoluyla;
Takip ettiği Rab Mesih, iyilik yaparak;
  Elbette, ölmek kazanç olmalı
Yaşayan birine elinden geleni yaptı.

Işık yorgun gözlerde soluyor,
  Yorgun yarış koşar;
Ödülü ele geçiren galip olarak değil.
  Ama bayılan olarak,
Sonsuzlukların eşiğine yaklaşıyor.

Ve şimdi son geldi ve şimdi görüyor
  Mutlu, mutlu kıyı;
Ey korkulu ve zayıf, güvensiz ruh, bunlar
  Daha önce korktuğunuz şeyler ...
Barışınızı şımartan korkunç Majesteler?

Bu toprak evde; Burada yabancı sanat yok;
  Tatlı ve tanıdık sözler
Sessiz Sessiz Uzun Selamlı Kulak;
  Ve kuşların rüzgarları ve şarkıları,
Ve arılar ve çiçekler ve tatlı parfümler yakındır.

Seraphs-onlar nazikçe adamlar;
  Taşlar ve cüppeler-ama işaretler
Zihinlerin hepsi parlak ve kalplerin temiz yıkanması;
  Glory-parlıyor gibi
İnanç, umut ya da sevgi nerede olursa olsun.

Ve o, şüphe eden çocuk! Zarafet Efendisi
  Kim görmekten korktun ...
Günahını biliyor-ama yüzüne bak!
  Sana parlamıyor
Yeri dolduran büyük bir sevgi ışığıyla?

Ey mutlu ruh, şimdi minnettar ol ve dinlen!
  Cennet iyi bir topraktır;
Ve Tanrı aşktır; Ve sevdiği kişiler kör;-
  Şimdi anlıyorsunuz;
En azından en iyisinden daha iyi

Umuyorsun; Şimdi gözlerinin üzerine
  Yeni hayat adil açılıyor;
Ayaklarınızdan önce mübarek yolculuk yalan söylüyor
  Her yerde anavatanlardan;
Ve sana cennet tatlı bir sürpriz.

Washington Gladden.



Gülümseyen ve ağlamanın ötesinde.


Gülümseyen ve ağlamanın ötesinde
      Yakında olacağım;
Uyanmanın ve uykunun ötesinde,
Ekim ve boşluğun ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlen ve ev!
  Tatlı umut!
  Tanrım, katlanmayın, ama gel. _

Çiçek açmanın ve solmanın ötesinde
      Yakında olacağım;
Parlayan ve gölgenin ötesinde,
Umut ve korkunun ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlenme ve ev! _ Vb.

Yükselen ve ortamın ötesinde
      Yakında olacağım;
Sakinleştirmenin ve korkutmanın ötesinde,
Hatırlamanın ve unutmanın ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlenme ve ev! _ Vb.

Toplantının ve atmanın ötesinde
      Yakında olacağım;
Ebbing ve akmanın ötesinde.
Gelmenin ötesinde, gitmenin ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlenme ve ev! _ Vb.

Ayrılık ve toplantının ötesinde
      Yakında olacağım;
Veda ve selamlamanın ötesinde,
Bu nabzın ateş atmasının ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlenme ve ev! _ Vb.

Don zincirinin ve ateşin ötesinde
      Yakında olacağım;
Kaya atık ve nehrin ötesinde,
Her zaman ve asla ötesinde,
      Yakında olacağım.
  _Love, dinlen ve ev!
  Tatlı umut!
  Tanrım, katran değil, ama gel.

Horatius Bonar.



Toprak o 'leal.


Awa giyiyorum Jean,
Çözüldüğünde Snaw gibi, Jean;
Awa giyiyorum ',
  Toprağa o 'Leal.
Orada nae üzümü var, Jean,
Ne cauld ne de bakım var, Jean,
Gün evet fuarı
  Karada o 'Leal.

Sen Leal ve True'dun, Jean;
Görevin bitti noo, Jean,
Ve seni karşılayacağım
  Toprağa o 'Leal.
Bizim Bonnie Bairn, Jean,
Baith Guid ve Fuar'dı, Jean:
O, sağ sair'i kınadık
  Toprağa o 'Leal!

Sonra o gözyaşı kurutun ee, jean,
Ruhum özgür olacak Jean,
Ve melekler beni bekliyor
  Toprağa o 'Leal!
Şimdi ücret ye weel, benim Jean'im,
Bu savaşın bakımı boşuna, Jean;
Buluşacağız ve evet olacağız
  Karada o 'Leal.

Carolina, Barones Nairne.



Antony ve Kleopatra.

     "Ölüyorum, Mısır, ölüyorum."-Shakespeare'in
         _Antony ve Kleopatra_, Yasa IV. SC. 13.


Ölüyorum, Mısır, ölüyorum.
  Kızıl yaşamın gelgitini hızlı bir şekilde,
Ve karanlık plüton gölgeleri
  Akşam patlamasında toplanın;
Bırak kolların, ey kraliçesi, beni kuşat,
  Hush hıçkırık ve kulağını yay;
Büyük Kalp Serretlerini Dinle,
  Sen ve yalnızsın, duymalısın.

Benim yaralı ve kıdemli lejyonlarım olsa da
  Kartallarını artık zirveye taşımıyor.
Ve harikalarım ve dağınık kadırgalarım
  Strew Dark Actium'un Fatal Shore,
Parıltılı gardiyan beni kuşatmasına rağmen,
  Yüksek lisans iradesini yapmak istemek,
Bir Roma gibi yok olmalıyım
  Hala büyük triumvir öl.

Sezar'ın köleliğine gitmeyelim
  Aslanın taklit edilmesi böylece alçak;
Ona düşen foeman'ın kolu yoktu,
  `` Darbiye çarpan kendisiydi:
Kim, koynuna yastık,
  Glory'nin Ray'ından bir kenara döndü,
Onun kim, okşamalarıyla sarhoş,
  Çılgınca bir dünyayı attı.

Temel Plebean Rabble mı
  Roma'da ismime saldırı cesaret
Asil eşim Octavia,
  Dul evinde ağlıyor,
Onu arayın; Tanrıların tanık olduğunu söyle--
  Suntarlar, augurs, çember kanatlar--
Kanı, benimki ile,
  Yine de kralların tahtını monte edecek.

Sana gelince, yıldız gözlü Mısır!
  Nil'in görkemli büyücüsü!
Stygian Korkularına giden yolu aydınlatın
  Gülümsemenin ihtişamlarıyla.
Sezar kronlarını ve kemerleri verin,
  Laurel sicimini geçirmesine izin verin;
Senato'nun zaferlerini küçümseyebilirim,
  Aşık gibi zafer.

Ölüyorum, Mısır, ölüyorum;
  Hark! Hakaret eden Foeman's Cry.
Geliyorlar-Quick, Falchion'um!
  Onları önüm yapmama izin ver, ben ölüyorum.
Ah! savaşın ortasında yok
  Kalbim dışarı çıkacak mı?
Isis ve Osiris seni koruyun!
  Kleopatra-Roma-Farewell!

William Haines Lytle.



Habeas corpus. [9]


Vücudum, ha? Arkadaş Ölümü, şimdi nasıl?
  Neden tüm bu sıkıcı yazar pompası?
Emin ve yavaşladın
  Yarım yüzyıl boyunca, yavaş yavaş. İnançla günümüzde daha fazlasını biliyorsun
  Benden daha bulunabilir!
Bu büzülmüş acı kil, kil,
  Şimdi zincirlendim ve bağlandım,

Kith veya akrabası bir iz yok
  Bir zamanlar taşladığımda iyi vücuda;
Bu küçülmüş, korkunç yüze bakın:
  Bu yüzü daha önce hiç görmedi mi?

Ah, arkadaş ölüm, iyi arkadaşsın sanat;
  Gecikme yürüyüşün sadece hatası
Kalbinde yanlış yazık
  Seni bekleyen zamansız olanlar için.

Hızlı bir şekilde yapsın,
  Ne de benimkini de engelleyeceğim;
Sanatta olduğunuzda özgür olacağım;
  Sen almalısın seni boşa çıkarıyorum!

Kalmak! Yalan söyledim: Seni kınıyorum,
  Evet, iki seni bu sonda kin ediyorum,-
Sadık iş yapan iki üye
  İradem ve geçmişte teklif veriyorum.

Sana bu sağ elimden kasıtlı olarak;
  Sana bu hızlı atan kalbi küstürüm;
Bana asla korkak işareti vermediler
  Ne bir zamanlar bir hain rolünü oynadı.

Şimdi neden eski günlerde görüyorum
  Barbar aşk veya nefret eden erkekler
Yabani Çevresinde Çivilenmiş Düşmanların Elleri,
  Pahalı eyalette büzülmüş liderlerin kalpleri:

Sembol, işaret ve enstrüman
  Her ruhun amacı, tutku, çekişme,
Dökülen ve harcanan yangınların
  Tüm sevgileri, tüm yaşamları.

O zayıf, güçlü insan eli!
  Ey kırılgan, korkusuz insan kalbi!
Evren planlanan hiçbir şeyi tutmuyor
  Böyle yüce, aşkın sanatla!

Evet, ölüm, bende benimkini kınıyorum
  Zavallı küçük el, şimdi çok zayıf;
Buruşuk avuç içi, değiştirilmiş çizgisi,
  Damarları çok soluk ve çok yavaş ...

  (_Unfined burada_)

Ah, iyi, arkadaş ölüm, iyi arkadaşsın sanat:
  Sanat yaparken özgür olacağım.
Orada her şeyi al-el ve kalp alın:
  Yapılacak bir yerde iş olmalı.

  Helen Hunt Jackson.

  [9] Son şiiri: 7 Ağustos 1885.



Veda, hayat.

     Hastalık sırasında yazılmış, Nisan 1845.


Veda, hayat! Duygularım yüzüyor.
Ve dünya loş büyüyor;
Thronging Gölgeler Işığı Bulut,
Gecenin gelişi gibi-
Daha soğuk, daha soğuk, daha soğuk, hala
Yukarı doğru bir buhar ürperti çalar;
Güçlü dünyevi koku büyüyor,-
Gülün üstündeki kalıbı kokluyorum!

Hoş geldiniz, hayat! Ruh çabalar!
Güç getirir ve umut canlandırır;
Bulutlu korkular ve şekiller
Sabah gölgeler gibi uç,-
Yeryüzünde bir çiçek açıyor;
Somurlu kasvet için güneşli ışık,
Buhar soğuk için sıcak parfüm,-
Kalıpın üstündeki gülü kokla!

Thomas Hood.



Annie için.


Teşekkürler Cennet! kriz,-
  Tehlike geçmiş
Ve devam eden hastalık
  Sonunda bitti-
Ve "Yaşamak" denilen ateş
  Sonunda fethedildi.

Ne yazık ki biliyorum
  Gücümden kaçıyorum
Ve kas yok hareket ediyorum
  Tam uzunlukta yatarken,-
Ama ne olursa olsun!-Hissediyorum
  Ben daha iyiyim.

Ve çok bester dinleniyorum
  Şimdi yatağımda
Herhangi bir bakıcı
  Beni ölü olarak sevebilir,-
Beni korumak için başlayabilir
  Beni ölü düşünüyorum.

İnleme ve inleme,
  İç çeken ve hıçkırık,
Şimdi sessiz
  O korkunç zonklama ile
Kalbinde,-Ah, o korkunç,
  Korkunç zonklama!

Hastalık, bulantı,
  Acımasız acı,
Ateş ile sona erdi
   Bu beynime delirdi,-
"Yaşamak" denilen ateşle
   Beynimde yanan.

Ve o, tüm işkencelerden
   _That_ en kötüsüne işkence et
Azaltıldı,-korkunç
   Susuzluk işkence
Naftalin nehri için
   Tutku Hassas!
Bir su sarhoş oldum
   Bu susuzluğu gideren,

Akan bir su,
   Ninni bir sesle.
Bir bahardan ama çok az
   Yer altındaki ayaklar,
Çok uzak olmayan bir mağaradan
   Aşağı yer altında.

Ve! Bırak asla
   Aptalca söylen
O odam kasvetli
   Ve yatağımı daraltın;
İnsan asla uyumadı
   Farklı bir yatakta,-
Ve _sleep_ için uykusun
   Böyle bir yatakta.

Tantalize ruhum
   Burada mülayim bir şekilde reve ediyor,
Unutmak veya asla
  Pişmanlık duyuyor, gülleri,-
Eski ajitasyonları
  Myrtles ve Güller:

Şimdilik, çok sessizken
  Yalan söylüyor, hayal ediyor
Kutsal bir koku
  Bu konuda, pansalar,-
Bir biberiye kokusu,
  Menekşeler ile ilişkilendirilmiş,
Rue ve güzel
  Puritan Menekşeler. Ve böylece mutlu yatıyor,
  Birçoğunda banyo yapmak
Gerçeğin bir rüyası
  Ve Annie'nin güzelliği,-
Bir banyoda boğuldu
  Annie'nin saçları.

Beni şefkatle öptü
  Sevgiyle okşadı
Ve sonra nazikçe düştüm
  Göğsünde uyumak için-
Derin uyumak
  Göğsünün cennetinden.

Işık söndürüldüğünde,
  Beni sıcak kapladı
Ve meleklere dua etti
  Beni zarardan korumak için-
Meleklerin kraliçesine
  Beni zarardan korumak için.

Ve çok bomba yalan söylüyorum
  Şimdi yatağımda
(Aşkını bilmek)
  Beni ölmemi istediğin;-
Ve çok memnun kalıyorum
  Şimdi yatağımda
(Göğsümdeki aşkı ile)
  Beni öldüğünü seviyorsun--
Bana bakmak için ürpersin
  Beni ölü düşünüyorum:


Ama kalbim daha parlak
  Birçoğunun hepsinden
Gökyüzündeki yıldızlar;
  Çünkü Annie ile parlıyor,-
Işıkla parlıyor
  Annie'nin aşkından
Işık düşüncesiyle
  Annie'mün gözlerinden.

Edgar Allan Poe



Talatta! Talatta!

     On bin ağrı.


Hayatımın zirvesine dayanıyorum
Arkasında, kamp, ​​mahkeme, tarla, koru,
Savaş ve yük: geniş, uzak
Bu yorgun yolların ötesinde. Bak! Deniz!
Deniz, rüzgar ve kanatlarla dolu deniz;
Düşünceler ve dileklerle, nefesi
Tazelik ve güçlü nabzı barış.
PLATER Ufuk Demen Sorusu Yok--
Kabuğu kes! Böyle bir yolculuğun kendisi dinleniyor
Görkemli hareket, engellenmemiş kapsam,
Genişleyen bir cennet, bakmadan bir akım,
Sonsuzluk!-Kurtuluş, söz, kurs!
Zamana bağlı ruhlar seni kıyıdan selamlar.

Joseph Brownlee Brown.



Uyku.

     "Sevgili uykusunu veriyor."-Mezmur CXXVII. 2.


Tanrı'nın tüm düşüncelerinden
İçten içe doğru ruhlara uzakta,
Mezmurun Müziği Derinler arasında,
Şimdi söyle bana bunun varsa
Hediye veya zarafet için, bunu aşmak,-
"Sevgili uykusunu mı veriyor"?

Sevdiklerimize ne verirdik?
Kahramanın kalbi, hareketsiz olmak,-
Şairin yıldız ayarlı arp, süpürmek için,-
Vatansever'in sesi, öğretmek ve Rouse,-
Kaşları aydınlatmak için hükümdarın tacı?
"Sevgili uykuyu seviyor."

Sevdiklerimize ne veriyoruz?
Biraz inanç, hepsi açıklandı,-
Uzaklaşmak için biraz toz,
Ve acı anılar, yapmak için
Tüm dünya bizim uğruna patladı,
"Sevgili uykuyu seviyor."

"Yumuşak uyu, sevgili!" Bazen diyoruz
Ama cazibe için melodi yok
Göz kapaklarından sürünen üzücü rüyalar görüyor;
Ama bir daha asla doleful rüya
Ne zaman mutlu uykuyu kıracak
"Sevgili uykuyu seviyor."

Ey Dünya, çok kasvetli gürültü ile dolu!
Ey erkekler, sesinde ağlayarak!
O Lelved Gold Wailers Yığın!
Ey çekişme, o lanet, o düşüyor!
Tanrı hepinize bir sessizlik vurur,
"Sevgili uykusunu veriyor."

Dews, tepeye özenle düşüyor,
Üstündeki bulutu hala yelken açıyor.
Yamaçta erkekler ekiyor ve biçiyor;
Çiy döküldüğünden daha yumuşak bir şekilde,
Veya bulut tepede yüzer,
"Sevgili uykusunu veriyor."

Benim için kalbim, o erst gitti
Çoğu bir şovdaki yorgun bir çocuk gibi.
Bu mumyaların sıçramasını gözyaşlarıyla görüyor,
Şimdi onun yıpranmış vizyonu yakın olurdu
Aşkına çocuksu olur mu?
"Sevgili Uykusunu Giveing".

Elizabeth Barrett Browning.



Sikiş


Ölümden korkuyor musunuz?-Boğazımdaki sisi hissetmek için,
  Yüzümdeki sis
Karlar başladığında ve patlamalar
  Ben yere yaklaşıyorum
Gecenin gücü, fırtınanın basını,
  Düşmanın görevi;
Nerede olduğu yerde, kemer görünür bir biçimde korkuyor,
  Yine de güçlü adam gitmeli:
Yolculuk için bitti ve zirve ulaşıldı,
  Ve engeller düştü
Guerdon kazanılacak bir savaş olsa da,
  Her şeyin ödülü.
Ben bir savaşçıydım, yani-biri daha fazla kavga et
  En iyisi ve son!
O ölümden nefret ederdim, gözlerimi ve forbore,
  Ve beni geçmeme bastım.
HAYIR! Bütününü tadmama izin ver, akranlarım gibi ücret
  Eski Kahramanlar,
Bir dakika içinde brunt tea, Glad Life'ın borçlarını ödeyin
  Ağrı, karanlık ve soğuk. Ani için en kötüsü en iyi cesete dönüşür,
  Kara dakika sonunda,
Ve unsurların öfkesi, rave olan fiend-voices,
  Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce acıdan bir barış haline gelecektir.

  Sonra bir ışık, sonra göğsünüz,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar sıkıştıracağım
  Ve Tanrı ile gerisi olun!

Robert Browning.



Her zaman yaşamam.


Her zaman yaşamam-her zaman yaşayın!
Oh hayır, gitmeye teşvik edildiğinde oyalanmayacağım:
Hacımızın günleri bize burada verildi
Hayatın sıkıntıları için yeterli, tezahürat için yeterince dolu:
Tanrı'nın peygamberlerinin yoldan küçülür müsün,
Havariler ve şehitler, çok sevinçle trod mu?
Bir ruh gibi, en içten, o dünyada dolaşır mıyım
Kardeşler ve arkadaşlar evi acele ediyorlar mı?

Her zaman yaşamam: kalmamayı istiyorum
Fırtınadan sonra fırtınanın karanlık yükseldiği yer;
Nerede dinlenmek için arama yapmak ama etrafta dolaşırız,
Patrik kuşu gibi ve dinlenme bulunmaz;
Hope, eşcinsel yayını havada boyadığında.
Umutsuzluk gecesinde parlaklığını solmaya bırakır,
Ve Joy'un geçici melek ne'er memnun bir ışın atıyor,
Onu taşıyan tüylerin parıltısını kurtar.

Her zaman yaşamam-günah tarafından fetedilen
İçinde Yolsuzluk olmadan günaha;
Bir güç anında, zinciri koparırsam,
Zaferin benimkini kıt, yine esirim;
Pardon Rapture, korkularla karıştı,
Ve Şükran Günü Kupası Penitent Gözyaşları:
Festival Trump sevinçli şarkılar çağırıyor,
Ama ruhum kendi _miserere_ uzatıyor.

Her zaman yaşamam-hayır, mezara hoş geldiniz,
İsa orada olduğu için kasvetinden korkmadım;
Uyumaya tengar oldu, ben de başımı eğeceğim
Bu kutsal yatakta uyumak için huzurlu.
Sonra o geceyi takip etmek için görkemli bir daybreak,
Işık meleklerinin oryant parıltısı,
Uyuyanların yükselmesi için clarion çağrılarıyla.
Ve matinlerini gökyüzüne doğru zikret.

Kim, kim her zaman yaşar? Tanrısından uzakta,
Yon cennetinden uzakta, o mutlu mesken,
Zevk nehirleri parlak ovalarda akıyor,
Ve Zafer Noontide sonsuza dek hüküm sürüyor;
Harmony'deki her yaştan azizlerin buluştuğu yer,
Kurtarıcıları ve kardeşleri selamlamak için taşındı,
Kurtuluş şarkıları dışarı çıkarken yuvarlanırken
Ve Rab'bin gülümsemesi ruhun bayramıdır.

O göksel müzik! Duyduğum nedir?
Harpers'ın notları benim kulağımda tatlı çalıyor!
Ve gör, bu altın portallarını ortaya çıkararak,
Kral hepsi onun güzelliğinde dizildi!
Oh ver bana, oh ver bana, bir güvercin kanatları,
Ona bayılmak için-yanında ol-sevgisiyle uğraşır;
Ben ama çağrıları bekliyorum, kelimeyi listeliyorum--
Alleluia-AMEN-Rab'le daha fazla!

William Augustus Muehlenberg.



VEDA.


Hiçbiriyle uğraştım, çünkü hiçbiri çekişime değmezdi;
  Sevdiğim doğa ve doğanın yanında sanat;
Hayat ateşinden önce iki elini ısıttım,-
  Batıyor ve ben yola çıkmaya hazırım.

Walter Savage Landor.



Aşk ve ölüm.


Ne yazık ki! Erkekler görmeli
    Aşk, ölümden önce!
Aksi takdirde içerik olabilirler
    Kısa nefesleriyle;
Evet, sevindim, soluk güneş ne ​​zaman
Huzursuz günün yapıldığını gösterdi
Ve sonsuz dinlenme başladı.

Güçlü, havalı el ile sevindim
    Ölüm kendilerinin sarıldı
Ve garip bir komutla
    Her inlemeyi susturdu;
Acıyı bitirdiğine sevindim
Ve boşuna işlenmiş emek,
Sin'in derinleşen lekesi ile bulanık.

Ama aşkın ısrarlı sesi
    Kaçmak için kendini teklif ediyor--
"Sevinebileceğim yaşa,
    Benim için yaşa! "
Yani, aşkın acımasız zihni için,
Erkekler bulmak için bu dinlenmeden korkuyor,
Ne de büyük ölümün nazik olduğunu biliyor!


Margaretta Wade Deland.



Ölüme.


Methinks ölmek için acı değildi
Böyle bir arifede, böyle bir gökyüzü
    O'er kanopları Batı;
Doldurumu derinlemesine bakmak için derin,
Ve bir bebek gibi uyuyakalmak
    Yeryüzünde annemin göğsünde.

Yon denizinde barış ve hoş geldiniz var
Sonsuz mavi huzur:
    Bu bulutlar canlılar;
Sıvı altın damarlarını izliyorum,
Onları ciddiyetle ortaya çıkardığını görüyorum
    Yumuşak ve küstah kanatları. Bunlar ileten melekler
Bir günün yorgun çocukları-
    Hayat sıkıcı hiçbir şey o'er
Ne tutkunun geldiği, ne de sıkılaştığı yer
Separın dehasını canlandırmak için
    Ölümün görkemli kıyısında.

Karanlık yok, sallanmayı bölen
Şaşırtıcı şafak ve göz kamaştırıcı gün ile;
    Ama görkemli bir şekilde sakin
Bitmez tükenmez ovalardır:
Sabit, ebedi gün batımı hüküm sürüyor
    Geniş sessiz sahne.

Tüm insan korkusunu canlandıramıyorum;
Selamın şiddetli olduğunu biliyorum
    Bu zavallı kil kabuğuna:
Yine de gel, ölüm! Dondurucu öpücüğün
Serbestler! dinlenin mutluluk!
    Ben uzaktaydım!

Gluck Almancasından.



Uykuda, uykuda.

     "Ve böylece, uykuya daldı."

     Saint Stephen'ın şehitliği.


Uyuya kalmak! uyuya kalmak! Erkekler "uyku" dan bahsediyor
Sessiz derinleri terk ettiğinde
  Gecenin tonları çalıyor;
Perde gibi, yumuşak ve geniş
Her şeyden karanlık döküm,
Ve kasvetli durgunluk sonunda geliyor,
  Sessiz Kalp Çekici.

Uyuya kalmak! uyuya kalmak! Yumuşak ve düşük olduğunda
Hasta gözlemcileri gelir ve gider,
  Sevgi dolu nöbet tutma;
Sevgili gözlerden ne zaman ışığı ortadan kaldırır,
Flush'ı çok garip bir şekilde parlak soluduğunda,
Ve sevinç ruhu uçuruyor,
  Ölümden "uyku" olarak bahsediyoruz.

Ya da günün küresi ölürken,
Yaşlı Hıristiyan batıyor,
  Ve yalnız mourner ağlıyor;
Böylece hacı dinlenmeye gider,
Meek elleri göğsüne katlanmış,
Ve onun son iç çekmesi itiraf etti ...
  Biz böyle "uyuyor" diyoruz.

Ama bir taş duşunun ortasında,
Ve karışık lanetler, çığlıklar ve inililer,
  Ölümün yavaş yavaş sürünür;
Ölmekte olan kafaya düştüğünde,
Ve hayat kanını koyu ve kırmızı akarsular,
Bin ses ağlıyor, "O öldü";
  Ama kim "uyuyor" diyecek?

"Uykuya daldı." Bir kalem ilahi
Bu senin bu kitabını yazıyor;
  Ve günler aralıklı olsa da,
Yine de güzel dinlenin görünüyor ...
Yıllarca süren-
Ve yine de müteşekkir gözyaşlarıyla okuyoruz,
  Lütuf ve zafer hikayesi.

Uyuya kalmak! uyuya kalmak! Senin için olmasa da
Sevgi dolu dudakların dokunuşu olabilir,
  Ne yazık ki tatlı izin alma:
Senin için son okşama olmasa da
Anlatılmamış hassasiyetin görünümü,
Ölmekte olan saatlerin basabileceği aşk
  Sessizlik kırılmış kalplerden.

Lucy A. Bennett.



DİNLENMEK.


Beni uyumaya bıraktım
  Az özenle
Uyanma bulmam
  Ben burada ya da orada.

Eğim, yüklü bir kafa
  Bu sadece dinlenmeyi ister,
Sorgulamayan, üzerine
  Sevgi dolu bir göğüs.

İyi sağ elim unutuyor
  Şimdi kurnaz;
Yorgun Mart ayında yürüyüş
  Nasıl olduğunu bilmiyorum.

Ben hevesli değilim, cesur,
  Ne de güçlü,-geçmiş olan her şey;
Yapmamaya hazırım
  Sonunda, sonunda.

Yarım günümün çalışması bitti
  Ve bu benim rolüm,-
Bir hasta tanrısı veriyorum
  Hasta kalbim;

Ve hala afişini kavrayın,
  Tüm mavi loş olsa da;
Bu çizgiler ve yıldızlar
  Onun peşinden git.

Mary Woolsey Howland.



Limanda. Bence bitti, bitti
  Bence sonunda bitti:
Foemen ve sevgilinin sesleri,
Tatlı ve acı geçti:
Hayat, okyanusun fırtınası gibi
Nihai patlamasını üstesinden geldi:
Denizde hafif bir hıçkırık var
Gelgitin sakinliği Leeward'ı derinleştirirken,
Ve bak! Hoşgeldite Titreme gibi
Nehrin içinden geçen kalp dapları,
  Sonunda limandaki ışıklar,
  Sonunda göksel liman!

Bittiğini hissediyorum! üzerinde!
  Rüzgarlar ve sular için;
Ah, çok azı gezici günlerdi
  Barışın güzelliğinde gülümsedi,
Ve uzak ve loş o alametti
Bu, düzeltme veya serbest bırakma ima etti!
Hayatın yıkılmasından ve isyanından,
Sessiz için özlem duyuyorum
  Sonunda limanda ne işe yarıyor,-
Işıklar için, hoşgörülü titremeleriyle
Kutsallaştırılmış nehirden geçti,
  Sonunda limanı kuşattı,
  Sonunda bu göksel liman mı?

Bittiğini biliyorum, bitti
  Sonunda bittiğini biliyorum!
Down Sail! kılıflı çapa açılma,
Yolculuğun stresi geçti:
Hayat, bir okyanus fırtınası gibi,
  Nihai patlamasını patlattı:
Denizde hafif bir hıçkırık var,
Gelgitin sakinliği Leeward'ı derinleştirirken;
Ve bak! Hoşgeldite Titreme gibi
Nehrin içinden geçen kalp dapları,
  Sonunda limandaki ışıklar,
  Sonunda göksel liman!

Paul Hamilton Hayne.



Sus!


Oh, seni sus, dünya! Kendini yorgun avuç içi katla!
  Batı'da gün batımı ihtişamı Fadeth;
  Mor ihtişam dağın tepesinden ayrılır;
Gri alacakaranlık sadaka taşıyan biri olarak gelir,
Karanlık ve sessizlik ve lezzetli sakinler.
  Hediyeyi al, ey dünya! Gecenin yumuşak göğsünde
  Yorgun kafanı yat ve rüyasız dinlenmeye bat,
Akşam Mezmurlarının müziği tarafından durduruldu.
  Serin karanlık, sessizlik ve kutsal yıldızlar,
  Soluk ay yüksekte yükseldiğinde uzun gölgeler,
    Tepeden çok yalnız bir gece kuşu şarkı söylüyor,
Ve günün uyumsuz kavanozlarından tamamen dinlenin;
  Ey ruhum! Uzun gece çizdiğinde
    Bu kadar derin barış en çok dolacak mı?

Julia C.R. Dorr.



HAYAT.

     "Animula, Vagula, Blandula."


  Hayat! Ne sanat olduğunu bilmiyorum
Ama sen ve ben ayrılmamız gerektiğini bilin;
Ve ne zaman, nasıl veya nerede tanıştık
Bana bir sır var.
Ama bunu biliyorum, sanat kaçtığında,
Bu uzuvları nerede bırakıyorlar, bu kafa,
Bu kadar değerli bir şey yok,
Bütün bunlar o zaman kaldı.
O, nerede, ne olursa olsun uçarsın,
İzsiz kursunu görmeden viraj nerede,
  Ve bu garip boşanmada,
Ah, bu bileşiği nerede aramam gerektiğini söyle?

Empyreal alevinin geniş okyanusuna,
  Özden geldiğinizden,
  Serbest bırakıldığında uçuşun
  Matter'in tabanından tam sayısı otdan mı?
    Ya da sen, görüşten saklandın,
    Bekle, büyüye bağlı bir şövalye gibi,
Boş, habersiz yıllar boyunca atanan saat
Transınızı kırmak ve gücünüzü yeniden değerlendirmek için?
Yine de, düşünmeden ya da hissetmeden mi yapıyorsun?
O, ne sanat yapmadığını söyle, ne zaman sen değilsin?

Hayat! Birlikte uzun zamandır
Hoş ve bulutlu hava yoluyla;
  Arkadaşlar sevgili olduğunda ayrılması zor,-
  Belki de 'dimi bir iç çekmeye, bir gözyaşına mal olur:
  Sonra çal, çok az uyarı verin,
    Kendi zamanını seçin;
İyi geceler deyin-ama daha parlak bir clime'de
    Bana günaydın.

Anna Letitia Barbauld.

       * * * * * *




VI. TESELLİ.



Sabır meleği.

     Almanca ücretsiz bir yorum.


Yorgun kalplere, yas tutmaya,
Tanrı'nın en çok meleği nazikçe gelir:
Hiçbir güç acıyı yasaklayacak,
Ya da bize kayıpımızı tekrar verin;
Ve yine de en ihale sevgilimizi seviyorum
Ve Cennetteki Baba onu buraya gönderir.

O meleğin bakışında sessiz var
Hala yüzünde dinlenme var!
Boşta tezahüratla kederle alay etmiyor,
Ne de mourner kulağının sözleriyle yaralar;
Ama tedavi edemeyeceği hastalıklar ve sıkıntılar
Bizi katlanmak için eğitiyor. Sabır meleği! Sakin olmak için gönderildi
Soğutma avuç içi ateşli kaşlarımız;
Umut ve korku fırtınalarını yapmak,
Ve hayatın gülümsemesini ve gözyaşını uzlaştırın;
Yaralı gururun zonkları hala,
Ve kendimizin Babamızın iradesini yapın!

Ey senin yoluna yas tutansın
Günün kapanışları için özlemlerle;
Seninle yürüyor, o melek türü,
Ve nazikçe fısıltılar, "istifa edin:
Ayağa kal, ayağa kalma, son söyleyecek
Sevgili Lord her şeyi iyi emretti! "

John Greenleaf Whittier.



Hepsi gitti.


Hepsi ışık dünyasına girdi
  Ve ben yalnız kalıyorum!
Onların hafızası adil ve parlak,
    Ve üzücü düşüncelerim açık;

Bulutlu göğsümde parlıyor ve parlıyor,
  Biraz kasvetli koru üzerinde yıldızlar gibi,-
Veya bu tepenin tramvay olduğu bu zayıf kirişler
    Güneş çıkardıktan sonra.

Onların bir zafer havasında yürürken görüyorum,
  Günlerimde ışık çiğneniyor,-
En iyi ihtimalle ama donuk ve kornum olan günlerim
    Sadece parıldayan ve bozulur.

Ey Kutsal Umut! ve yüksek alçakgönüllülük,-
  Yukarıdaki gökler kadar yüksek!
Bunlar senin yürüyüşlerin ve bana gösterdin
    Soğuk aşkımı yakmak için.

Sevgili, güzel ölüm,-adil mücevher,-
  Hiçbir yerde parlıyor ama karanlıkta!
Tozunun ötesinde gizemler ne yatar,
    Adam bu Mark'a bakabilirdi!

Dilişli bir kuş yuvasının bilebileceği bir şey buldu,
  İlk bakışta, eğer kuş uçursa;
Ama şu anda ne adil Dell veya Grove,
    Bu onun için bilinmiyor.

Ve yine de, bazı parlak rüyalarda melekler olarak
  Adam uyurken ruhu arayın,
Yani bazı garip düşünceler kazanılan temalarımızı aşıyor,
    Ve zafer peep'e.

Bir yıldız mezara sınırlanmışsa,
  Esir alevlerinin orada yanması gerekiyor,
Ama onu kilitleyen el oda verdiğinde,
    Bütün alanda parlayacak.

O Sonsuz yaşamın babası ve hepsi
  Senin altında ihtişam yarattı!
Bu Thrall dünyasından ruhunu devam et
    Gerçek özgürlüğe.

Ya bu sisleri dağıtır, bu da leke ve doldurur
  Benim bakış açım hala geçerken;
Ya da beni bu tepeye çıkar
    Burada bardağa ihtiyacım olmayacak.

Henry Vaughan.



Alt çekmece.


Evin en iyi odasında,
  Dim, belirsiz ışıkla kapa çeneni,
Antika bir çekmecenin sandığı durdu,
  Yabancı ahşap, pirinçleri parlak.
Bir gün bir kadın, zayıf ve gri,
  Zemine bastırılmış bir şekilde bastı-
"Bırak," dedi, "günün ışığı,
  Sonra Jean, alt çekmecenin kilidini aç. "

Kız, tüm gençliğinin sevgisinde,
  İstekli, meraklı yüzle diz çök;
Hint ipekleri hayal etti,
  Mücevherler ve nadir eski dantel.
Ama yaz güneş ışığı düştüğünde
  Hazineler üzerine istiflendi,
Gözyaşları hassas gözlerine koştu,
  Kalbi bir dua olarak ciddiydi.

"Sevgili büyükanne," diye iç çekti,
  Solmuş bir gül ve avuç içi kaldırma;
Ama yaşlı yüzünde boşa çıktı
  Ama tatlı içerik ve huzurlu sakin.
Personeline yaslanmış, baktı
  Bir bebeğin yarı giyinmiş ayakkabısı üzerine;
En iyi çimlerin küçük bir frak;
  Küçük mavi yaylı bir şapka;

Elli yıl önce yapılmış bir top;
  Küçük bir eldiven; Püsküllü bir kapak;
Yarı bitmiş bir "uzun bölme" toplamı;
  Bazı okul kitapları bir kayışla bağlandı.
Hepsine titreyen dudaklarla dokundu-
  "Ne kadar," dedi, "Kalp dayanabilir!
Ah, Jean! Ölmem gerektiğini düşündüm
  İlk olarak onları oraya koyduğum gün.

"Ama şimdi bilmek çok güzel görünüyor
  Bu yorgun, sorunlu yıllar boyunca
Kalpleri kederle dokunuldu,
  Gözleri gözyaşlarıyla boyanmamıştı.
Sevgili Jean, daha net görüşle görüyoruz
  Dünyevi aşk neredeyse o'er olduğunda;
Bu çocuklar beni göklerde bekliyor,
  O kutsal çekmeceyi kilitledim. "

Amelia Edith Barr.



Nehrin üzerinde.


Nehrin üzerinde bana çağırıyorlar
  Daha uzak tarafa geçen sevdikler,
Gördüğüm karlı cüppelerinin parıltısı
  Ancak sesleri kesik gelgitte kaybolur.
Güneşli altın ringletleri olan bir tane var,
  Ve gözler cennetin kendi mavisinin yansımasını;
Alacakaranlık gri ve soğuktan geçti,
  Ve soluk sis onu ölümcül görüşten sakladı. Onunla orada tanışan melekleri görmedik,
  Şehrin kapıları göremediğimiz:
Nehrin üzerinde, nehrin üzerinde,
  Kardeşim beni karşılamayı bekliyor.

Nehir üzerinde kayıkçı soluk
  Bir diğeri taşıdı, hane halkı evcil hayvan;
Kahverengi bukleleri nazik gale salladı,
  Sevgilim Minnie! Onu henüz görüyorum.
Koynunu çukurlu ellerini geçti,
  Ve korkusuzca hayalet kabuğuna girdi;
Gümüş kumlardan süzüldüğünü hissettik,
  Ve tüm güneş ışığımız garip bir şekilde karanlıklaştı;
Daha uzak tarafta güvende olduğunu biliyoruz,
  Tüm fidye ve meleklerin olduğu yerler:
Nehrin üzerinde, Mystic Nehri,
  Çocukluğumun idolü beni bekliyor.

Bu sessiz kıyılardan hiçbir geri dönüş için,
  Kayık ve soluk kayıkla geçen;
Altın küreklerin dalışını duyuyoruz,
  Ve karlı yelkenin bir parıltısını yakalayın;
Ve! Özlem kalplerimizden geçtiler,
  Akışı geçiyorlar ve aye için gitiyorlar.
Peçeyi parçalayamayabiliriz
  Vizyonumuzdan günün kapılarını gizler;
Sadece kabuklarının artık yok olduğunu biliyoruz
  Hayatın fırtınalı denizi bizimle yelken açabilir;
Yine de bir yerlerde, görünmeyen kıyıda,
  İzliyorlar, çağırıyorlar ve beni bekliyorlar.

Ve oturup, gün batımının altın olduğunda
  Flushing River, Tepe ve Kıyı,
Bir gün su soğukta duracağım
  Ve Boatman'ın kürekinin sesi için liste;
Çırpma yelkeninin bir parıltısını izleyeceğim
  Tekneyi ipliği kazanırken duyacağım,
Boatman Pale ile görüşten geçeceğim
  Ruh toprağının daha iyi kıyısına.
Daha önce giden sevdikleri bileceğim
  Ve toplantı sevinçle tatlı olacak mı?
Nehir üzerinden, huzurlu nehir,
  Ölüm Meleği beni taşıyacak.

Nancy Woodbury Priest.



Ölüler için keder.


O asla özlem duymayan kalpler!
  Ey kurutulmayan gözyaşları dolup taşıyor!
Ölüler, ayrılsa da geri döndüler
  Sanki ölmemişler gibi!

Yaşayan tek ölüdür;
  Ölüler canlı,-ölmek için asla;
Ve çoğu zaman, yas tuttuğumuzda kaçtığımızda,
  Asla bu kadar yakın olmadılar!

Ve dalgaların altında yatıyor olsalar da,
  Ya da kilise bahçesi loş içinde uyu,
(Ah! Kaç farklı mezar aracılığıyla
  Tanrı'nın çocukları ona gider!)-

Yine de her mezar ölür
  Çim ile büyümüş;
O zaman neden umutsuz gözyaşları dökülmeli?
  Yoksa ağlamamız gerekiyor, "ne yazık ki"?

Ya da neden bellek, kasvetle örtülmeli,
  Ve üzüntüyü ezen bir mourner gibi,
Boş bir mezar ağlayan otur,
  Kimin esirleri kaçtı?

'Bu ama bir höyük-ve yosun olacak
  Yaz çimleri ne zaman ortaya çıkar;
Sevilenler, ağlamasına rağmen asla kaybolmaz;
  Sadece kaybediyoruz-gözyaşlarımız!

Hayır, umut ölülerle fısıldayabilir
  Oldukları yerde öne eğilerek;
Ama bellek, geriye doğru bir sırtla,
  Onlarla uzaktan iletişim kurar.

Kaybettiğimiz sevinçler, tahmin,
  Ve onları bir kez daha bulacağız;
Geçmiş için arkamıza bakıyoruz
  Ama! Bu daha önce!

ANONİM.



İki bekleme.


BEN.

Sevgili Kalpler, bir yıl önce bekliyordun
  İhtişamın ortaya çıkması için;
Derin bir nefesle merak ediyordun, nefes nefese,
  Günler hangi hazine gizlendi.

O, bu olurdu, yoksa bu olur mu?
  Kız mı erkek mi?
En çok baba veya anneye benziyor mu?
  Ve sevinç için ne yapmalısın?

Ve sonra, bir gün, zaman dolduğunda,
  Ve bahar hızlı geliyordu
Bir hayatın ihale lütfu, geride kaldı,
  Ve sonunda bebeğini gördün.

Hayal ettiğin şey miydi yoksa değil miydi?
  Öyleydi ve yine de değildi;
Ama o, bin kez daha iyiydi
  Her zamankinden daha istediniz veya düşündün.


İi.

Ve şimdi sevgili kalpler, tekrar bekliyorsun,
  Bahar hızlı gelirken;
Gelecekteki bir rüya olan bebek için
  Şimdi geçmişin bir rüyası:

Güneş ışığı rüyası ve her şey tatlı;
  Saf ve parlak olan her şey;
Gündüz gökyüzü gibi mavi olan gözler,
  Ve gece yıldızları kadar açık.

Zamanın dolgunluğunu tekrar bekliyorsun
  Ve ortaya çıkacak ihtişam;
Ağrılı kalplerle derinden merak ediyorsun
  Şimdi hangi hazine gizleniyor. O, o olacak mı yoksa o olacak mı?
  Ve onun yüzünde ne olacak
Bu size kendiniz olduğundan emin olacak,
  Göksel yerde buluştuğunuzda?

Daha önce olduğu gibi, yine olacak,
  Hayalini istediğin gibi moda;
Peçe kiralandığında ve ihtişam görüldüğünde,
  Umudunuzun yerine getirilmesinden daha fazlası olacak.

John White Chadwick.



Charlie aşkına.


Gece geç, ev hala;
Saatin melekleri yerine getirir
İhale bakanlıkları ve hareket
Kanepeden kanepeye sevgi umurunda.
Hayallerine düşüyorlar, tatlı eş,
Charlie'nin hayatının en mutlu gülümsemesi,
Ve bebeğin dudaklarına bir öpücük yat,
Melek kardeşinin mutluluktan taze;
Ve geçtikçe yapıyorlar gibi görünüyorlar
Garip, loş bir ilahi, "Charlie aşkına."

Dinleme kalbim zorlanıyor
Ve tekrar geceye verir,
Düşük övgü kelimeleriyle donatılmış,
Ve kederli günleri öğrenen sabır,
Ve ölü çocuğun yollarının anıları.
O yapılacak, onun yapılacak!
Oğlumu kim verdi ve götürdü,
"Uzak Toprak" da parlamak ve şarkı söylemek
Güzelden önce, kral,
Noel her gün kim yapar,
Tüm yıldız ve Charlie aşkına çınladı.

Charlie aşkına ortaya çıkacağım;
Beni yalan söylediği yere atacağım
Ve Raiment'imi değiştir ve içeri gir
Rab'bin evine ve günahımı bırak
Olmadan ve beni tahtasında otur,
Yemek ye ve memnun olun ve Rab'be övün.
Bu yüzden hızlı ve ağlamalıyım,
Ve yas tutma ruh halleri?
Onu geri getiremiyorum, ne de o
Herhangi bir arama için bana gel.
Melek Ölümünün İmzaladığı Bağ,
Tanrı mühürlendi-Charlie'nin uğruna ve benim.

Ben çok fakirim-bu ince taş
Sahip olduğum tüm dar alanı işaretler;
Yine de hasta kocası,
İnanç ve dualarla, o değerli tepe,
Penitient acılarla ekmek,
Ve umutlu, ikinci yağmurları bekleyin;
Sonuçta, nokta ise içerik
Neredeyse bir unutma unutma
İncir veya devedikeni yapsın
Charlie uğruna mahsul içeriğim.

Evim yok, iyi inşa ettim ...
Sadece o küçük yalnız hücre,
Asla oyun arkadaşlarının gelmediği yer,
Ne de Bashful sevgililer, kurnaz-dumb--
Bir Nisan kız ve erkek patlaması,
Gökkuşağı kasvet ve sevinç bulutları
Şarkılarıyla doğdu, oyuncaklarıyla gitti;
Durgunluğu da karıştı
Kedi veya kuş cıvıltısı ile,
Veya annenin alacakaranlık efsanesi,
Horner's Pie veya Tiddler'in Altın,
Veya kapıya peri hobi,
Kırmızı tıkalı ve garip, yasaklanmış ve fakir,
İyi çocuğun zarif gözlerini kutsamak için,
İyi çocuğun hevesli hayır kurumları,
Ve changeling'in önsezi yapmak için sakat
İyi bir çocuk iyiliği için koltuk değneği üzerinde dans et.

Çocukla nasıl? 'Bu iyi;
Ben de hiç mucize olmazdım
Uyuyanımın sakin transunu karıştırabilir,
Veya acısız yüzünü rahatsız edin:
Ben herhangi bir Seer yerleştiremezdim
Ölümsüzümün yüzündeki personeli.
Veya dudağa dudak ve göze göz
Soluk mortalitesini geri çek.
Hayır, shunamite! Ben kırılmazdım
Tanrı'nın durgunluğu. Onları uyandırsın.

Charlie'nin aşkına benim partim best:
Annesinin göğsü gibi rahatlık yok,
Onun gibi övgü yok; Cazibe ifade edilmedi
En adil formlarda yarısının yarısı vardır.
Charlie aşkına bu kuş okşadı
Bu ölüm yuvada yalnız kaldı;
Charlie aşkına kalbim giyinmiş
Doğum gününe gelince, en iyisi;
Charlie uğruna gerisini bırakıyoruz.
Ona veren ve kim almış olan ona
Ve Charlie aşkına bizi iki kez kurtardı.

John Williamson Palmer.



Papa'yı izliyor.


Her zaman basamakların üzerinde duruyordu
  Sadece yazlık kapısından,
Geldiğimde beni öpmek için bekliyorum
  Her gece mağazadan ev.
Gözleri iki görkemli yıldız gibiydi,
  Cennetin kendi mavisi içinde dans etmek--
"Papa," çiş kuşu gibi derdi,
  "_I OO için Looten! _"

Ne yazık ki! Ne yazık ki hayatımız
  Biz ileriye doğru dolaşırken değişin!
Şimdilik hiçbir kuş sesi çağırıyor
  Bana hoş geldiniz.
Benim için küçük eller uzanmadı
  Mavi gözler parlak dans etmiyor,
Kapıdan bebek yüzü gözetleme yok
  Geceleri eve geldiğimde. Ve yine de düşüncede rahatlık var
  Hayatın zahmeti o'er olduğunda
Ve samur selden geçmek
  Daha parlak kıyı kazanıyorum
Kapıdaki küçük meleğim
  Gözleri ilahi mavi ile,
Birdie sesiyle arayacak "Papa,
  _İ OO için Looten Out! _ "

ANONİM.



Çocuğum.


    Onu ölü yapamam!
    Adil güneşlik kafası
Çalışma koltuğumun etrafında sınırlandırıyor;
    Yine de gözlerim, şimdi loş
    Gözyaşlarıyla ona dönüyorum
Vizyon yok oluyor,-O orada değil!

    Salon zeminimi yürüyorum
    Ve açık kapıdan,
Oda merdiveninde bir ayaklanma duyuyorum;
    Salona doğru adım atıyorum
    Çocuğu aramak için;
Ve sonra beni bet at-orada değil!

    Kalabalık caddeyi geçiriyorum;
    Karşılaştığım kılıçlı bir delikanlı,
Aynı ışınlı gözler ve renkli saçlarla;
    Ve koşarken
    Onu gözümle takip et
Buna neredeyse inanmıyor-orada değil!

    Yüzünün saklandığını biliyorum
    Tabut kapağının altında;
Kapalı gözleri; Soğuk alnının fuarıdır;
    Elim o mermer hissetti;
    Dua içinde diz çöktüm;
Yine de kalbim fısıldıyor-orada değil!

    Onu ölü yapamam!
    Yataktan geçerken,
Çok uzun zamandır ebeveyn bakımı ile izledi,
    Ruhum ve Gözüm
    Onu sorgulayarak arayın,
Düşünce gelmeden önce, o-orada değil!

    Ne zaman serin gri molada
    Günün, uykudan uyanıyorum.
Sabah havasının ilk nefesimle
    Ruhum yükseliyor, sevinçle
    Oğlumu veren ona;
O zaman üzücü bir düşünce geliyor-orada değil!

    Gün sakin olduğunda,
    Sepeklemeden önce
Annesi ile birlikteyim, duamızı sunuyor;
    What'er diyor olabilirim
    Ben dua ediyorum
Yine de oğlumuzun ruhu için-orada değil!

    Orada değil!-O zaman nerede?
    Eskiden gördüğüm form
Eskiden giydiği raimentti.
    Mezar, şimdi bu pres
    O döküm elbisenin üzerine
Ama gardırobu kilitli-orada değil!

    O yaşıyor!-Geçmişte
    O yaşıyor; ne de sonuna kadar
Onu tekrar görmek için umutsuzum;
    Rüyalarda onu şimdi görüyorum;
    Ve melek kaşında,
Görüyorum ki, "Beni göreceksin _there_!"
Evet, hepimiz Tanrı'ya yaşıyoruz!
    Baba, senin iffet çubuğun
Öyleyse bize yardım et, bunların kendilerinden, dayanmak için,
    Bu, ruh topraklarında,
    Sağ elinde buluşma,
Bunu bulmak için bizim cennetimiz ol-orada!

John Pierpont.



ŞARKI.


Güneş ışığında güçlü bir yerde,
  Gözyaşları düşen yağmurda,
Beni rüzgârın yumuşak şarkısında aradı
  Ve çiçeklerle tekrar geliyor.

Yon Bird, elçisi değil,
  Ay gümüş arabasıdır;
Evet! Sun ve Moon onun tarafından gönderilir,
  Ve her hüzünlü bekleyen yıldız.

Richard Le Gallienne.



Reaper ve çiçekler.


Adı ölüm olan bir reaper var,
  Ve orak keskiniyle,
Sakallı tahılı bir nefeste toplar,
  Ve aralarında büyüyen çiçekler.

"Bunun adil olduğunu boşa mı gelsin?" Saith o;
  "Sakallı tahıl ama boşa mı var?-
Bu çiçeklerin nefesi benim için tatlı olsa da
  Hepsini tekrar tekrar vereceğim. "

Çiçeklere gözyaşı gözleriyle baktı,
  Sarkık yapraklarını öptü;
Cennetin Efendisi içindi
  Onları demetlerine bağladı.

"Rabbim bu çiçeklerin eşcinseline ihtiyaç duyuyor"
  Reaper dedi ve gülümsedi;
"Dünyanın sevgili tokenleri onlar,
  Bir zamanlar bir çocuktu.

"Hepsi ışık alanlarında çiçek açacaklar,
  Bakımımla nakledildi
Ve azizler, giysileri beyaz,
  Bu kutsal çiçekler giyiyor. "

Ve anne gözyaşı ve acı içinde verdi,
  En çok sevdiği çiçekler;
Hepsini tekrar bulması gerektiğini biliyordu
  Yukarıdaki ışık alanlarında.

O, zulümde değil, gazap değil,
  Reaper o gün geldi;
Bir melek yeşil dünyayı ziyaret etti,
  Ve çiçekleri uzaklaştırdı.

Henry Wadsworth Longfellow.



"Sadece bir yıl."


Bir yıl önce,-zil sesi,
    Açık bir mavi göz,
Ve güneşli saçların buklelerini kümeleme,
    Ölmek için çok adil. Sadece bir yıl,-ses yok, gülümseme yok,
    Göz bakışı yok,
Altın saç kümeleme bukleleri yok,
    Adil ama ölmek!

Bir yıl önce,-ne seviyor, ne şemalar
    Hayatta!
Ne neşeli umutlar, ne kadar yüksek çözünür,
    Ne cömert bir çekişme!

Duvardaki sessiz resim,
    Mezar taşı,
Tüm bu güzellik, yaşam ve sevinç,
    Yalnız kal!

Bir yıl,-bir yıl,-bir yıl,
    Ve çok gitti!
Ve yine de yaşam akışı
    Sakin bir şekilde ilerliyor.

Mezar yeşil büyür, çiçekler çiçek açar,
    O kafanın üstünde;
Üzüntü tonu yaprak veya sprey yok
    Öldüğünü söylüyor.

Merry kuşları duraklatma veya sus yok
    Yukarıdaki şarkı
Bize aşağıda ne kadar soğuk uyuduğunu söyler
    Sevdiğimiz form.

Bu yıl neredeydin, sevgili?
    Ne gördün,-
Hangi vizyonlar adil, hangi görkemli yaşam,
    Neredeydin?

Peçe! Peçe! Çok ince, çok güçlü!
    'Twixt bizi ve seni;
Mistik Peçe! Ne zaman düşecek,
    Görebilir miyiz?

Ölü değil, uyumadım, gitmedim bile,
    Ama hala mevcut,
Ve önümüzdeki saati bekliyorum
    Tanrı'nın tatlı iradesi.

Yaşayan ve Ölülerin Efendisi,
    Kurtarıcımız canım!
Ayaklarında sessizce yatarız
    Bu üzücü, üzücü bir yıl.

Harriet Beecher Stowe.



Mübarek onlar yas tutuyorlar.


Oh, yalnız yalnız değiller
  Hayatı huzurlu bir tenor koruyan;
Güç kimi adamım, gösterdi
  Ağlayan gözler için bir nimet.

Gülümsemelerin ışığı tekrar dolduracak
  Gözyaşları ile taşan kapaklar;
Ve yorgun saatler kederli ve acı
  Daha mutlu yıllar vaatleridir.

Bir gün güneşli dinlenme var
  Her karanlık ve sorunlu gece için;
Ve keder bir akşam misafirine bürünebilir,
  Ancak sevinç erken ışıkla gelecek.

Ve sen, arkadaşın düşük bier
  Dost yağmur gibi acı damlaları attı,
Umarım daha parlak, daha mutlu bir küre
  Onu tekrar kollarına verecek.

Ne de iyi adamın güveninin ayrılmasına izin ver,
  Hayat olsa da, ortak armağanları inkar ediyor,-
Delmiş ve kanayan bir kalple olsa da,
  Ve erkeklerden kaçtı, ölmeye gider.

Tanrı için her üzüntüyü işaretledi
  Ve her gizli gözyaşı numaralandırdı,
Ve cennetin uzun mutluluk yaşı öder
  Çünkü tüm çocukları burada acı çekiyor.

William Cullen Bryant.



De Profundis.


Yüz, usulüne uygun olarak,
Hayatın başlamasıyla benim için ayağa kalktı
Günün tüm parlak saatlerini işaretlemek için
Daily Love ile, söndü-
    Ve yine de günlerim devam ediyor, devam et.

Bir akarsu gibi çalışabilecek dil
En kaba taştan pürüzsüz müzik,
Ve her sabah "iyi günler" ile
Her günü iyi yap, susturdu--
    Ve yine de günlerim devam ediyor, devam et.

Bir personel gibi bir
Benimkinin eğilmesi ve dinlenmesi için
En uzun günün en güçlüsü,
Kararlı aşkla yakalanır-
    Ve yine de günlerim devam ediyor, devam et.

Dünya kendi kendine fısıldıyor,
"Bu acı kemiğe deliyor."
Ve ihale arkadaşları içini çekiyor,
"Bu yarayı hangi aşk iyileştirebilir?"
    Günlerim devam ediyor, günlerim devam ediyor.

Geçmiş güneşe doğru ilerler
Ve bütün gece yapar. O rüyalar başladı
Bitilmemeli! Mutluluk sona erdi!
Ve hayat, bu bitmeyecek!
    Günlerim devam ediyor, günlerim devam ediyor.

Nefes dudaklarımda inilti:
Yalnız biri olarak, bir kez yalnız değil,
Oturup doğanın kapısını çalıyorum
Kalp-bare, kalp aç, çok fakir,
    Kimin ıssız günleri devam ediyor.

Knock ve ağlıyorum-kandır, geri alın!
Yardım yok mu, rahat değil mi?
Geniş buğday-ovalarda toplama yok
Başkaları yüklü WISE'lerini nereye götürür?
    Boş günlerim devam et, devam et.

Bu doğa, karlar düşmesine rağmen,
Haziran kuşunu nazikçe düşünüyor.
Ağaçtaki küçük kırmızı kalça
Böyle olgun. Benim için ne var
    Kimin günleri bu kadar kış devam ediyor?

Ben kuş yok, Haziran ayında şarkı söyleyeceğim
Ve eşit bir nimet sormaya cesaret edemez.
İyi yuvalar ve çilekler kırmızı doğa
Daha iyi yaratıklara vermek için--
    Ve yine de günlerim devam ediyor, devam et.

_İ_ Daha az nezaket yapmasını isteyin-
Sadece bu hacı-shoon'u kaybetmek için
(Çok erken yıpranmış ve üremeli) tatlı
Bu yorgun ayaklara harika bir şekilde dokun,
    Şimdi devam eden günler çıkın. Sadece çimleri kaldırmak için
Büyüdüğü yeryüzünden,
Biraz cubit-uzay, ve "Bak,
İçeri girme, zavallı kalp, o katın altında,
    Günlerin nasıl devam ettiğini unutmak. "

Bir ses beni bunun üzerine yeniden yaratıyor
Drone ne zaman doğadan daha tatlı
Arıların en tatlı ve daha derin
Nehirler overleap
    Ürkütücü çamlar ve gök gürültüsü.

Tanrı'nın sesi, doğanın değil-gece ve öğlen
Büyük beyaz tahtta oturuyor,
Ve yaratığın övgüsünü dinler.
Günler ve günlerde hangi gevezelik biz?
    Günleri devam eden Dayspring!

Yukarıda hüküm sürüyor, yalnız hüküm sürüyor:
Sistemler yanar ve tahtından ayrılır:
Seraphların adil sisleri erir ve düşer
Etrafında, hepsinin ortasında değişmez
    Günlerin eski günleri devam ediyor!

Aşağıda hüküm sürüyor, yalnız hüküm sürüyor--
Ve hayatın aşık olmasını unuttu
Sovran dikenlerinin tacının altında,
Kıskanç Tanrı'yı ​​hüküm sürüyor. Kim yas tutuyor
    Veya günler devam ederken onunla kurallar?

Güneşi soluk yapan acı tarafından,
Hiçbirinin azizlerini suçladığını duyuyorum
Her yerde yaratıklar arasında
Umutsuzlukla ona karşı küfür,
    Ancak karanlık günler devam ediyor.

Kafamdan Thorn Wreath Brown'ı al:
Hiçbir ölümcül keder o tacı hak etmez.
Ey Yüce Aşk, Şef Sefalet,
Keskin regalia _thee_ içindir,
    Kimin günleri sonsuza dek devam ediyor!

Bizim için ... ne yaşanırsa,
Biliyorsun, ne yapılır.
Keder sevinç yanlış anlaşıldı:
Sadece iyilik iyiliği fark eder.
    Günlerim devam ederken sana güveniyorum.

Ne kaybedilirse, önce kazanıldı!
Mücadele etmeyeceğiz, zorlamayacağız.
Belki fincan burada kırıldı
Cennetin yeni şarabı daha net olabilir.
    Günlerim devam ederken seni övüyorum.

Günlerim devam ederken seni övüyorum;
Günlerim devam ederken seni seviyorum!
Karanlık ve Koruyucu, Ateş ve Don ile,
Boşaltılmış kollar ve hazine kaybedildiğinde,
    Günlerim devam ederken sana teşekkür ediyorum!

Ve hayat derinliğinde atıldı
Varlık ve acı (hangisi),
Bir çocuk biraz çakıl küçük düşürürken
Biraz derin iyice ve düştüğünü duyar
    Gülümsüyor-ben! Günlerin devam et!

Elizabeth Barrett Browning.



Kutsanmışlar.


Bize Borne,
    Usta dediği derin kelime geliyor:
"Mübarekleri yas tutan mı;
    Rahat olacaklar! "

Garip gizem! O zaman daha iyi
    Ağlamak ve özlem ve boşuna aramak için
Barış acıdan kazanılana kadar
    Hiç yas tutmamaktan daha!

Evet, gerçekten, Joy'un notu tatlı olsa da,
    Hayat yalnız sevinçten heyecan duymaz.
Arp eksik
    Bunun daha derin bir tonu yok.

Çok fazla açıklanmamış güneş ışığı
    Kısır ovaya boşuna düşer;
Ama verimli dokunuş
    Yağmurdan sonra güneş ışığı!

Sadece cennetleri gündüz tarar
    Hikayeleri ama yarısı okuyor ve Mars;
Nasıl söyleyeceğini öğrenmesine izin ver
    "Gece yıldızlarla dolu!"

Seni daha fazla tanımaya çalışıyoruz
  Sevgili Tanrım ve üzüntülerimizi sayın,
Keder kapı olduğu için
  Nereye giriyorsun.

Kalplerimiz de bu kadar yakından gelemez
  Başka herhangi bir yerde.
Nerede olduğu gibi, ızdırap ile,
  Kucaklamalarında bayılıyoruz.

Rossiter Worthington Raymond.



Çizgiler

     6 Haziran 1860'ta Milano'da ölen "Annie" in anısına.

     "İsa ona, kadın, neden ağladın? Kim arıyor
     Sen? Bahçıvan olduğunu varsayarsak, ona söyle,
     Efendim, eğer onu bu yüzden doğurduysan, bana nerede olduğunu söyle
     onu koydu. "-John xx. 15.


Göksel barışın adil bahçelerinde
  Meekness kaplı bir bahçıvan yürüyüş;
Fuar, nemli kilitlerini saran çiçeklerdir,
  Ve gizemli gözleri tatlı ve üzgün.

Adil, cüppelerinin sessiz katlamalarıdır,
  Ayaklarına Aziz Sakinlik ile Düşmek;
Ve yürürken, her bir çiçek onun iradesine
  Tatlı anlaşmanın yaşayan nabzı ile doth ritmi.

Her yeşil yaprak hassas kalbine heyecan verir,
  Gözünün hafif yaz ışıltısında;
Fırtına, soğuk veya acı donma korkusu yok,
  Güneşleri yakınken çiçekleri gölgeler. Ve dünyevi sevginin tüm hoş uğraklarımız
  Havanın bahçelerine fidanlıklardır;
Ve onun uzak duran gözü, yıldızlı ışın ile,
  Hazinelerinin büyümesini izlemek.

Onlara bizimkini diyoruz, bencil gözyaşlarıyla o'erwept,
  Gece gündüz huzursuz özlemlerle o'erwatched;
Yüksek, gizemli hakkı unutmuş
  Değerli bitkilerimizi taşımak için tutuyor.

Ama o parlak tarlalarda güneşli bir nokta olduğunda
  Eklenen bir çiçeğin adil varlığına ihtiyaç duyar,
Aşağı gece yıldızlı bir meleği süpürür:
  Sabah Gül Bower'ımızdan kayboldu.

Ağacımızın, çiçeğimizin durduğu yerde, bir mezar var!
  Boş, sessiz, boş; Ama yukarıdaki dünyalarda,
Gökyüzünde yeni bir yıldız gibi,
  Melekler ek bir aşk çiçeği dolu.

Sevgili dostum, artık o yalnız höyüğün üzerine değil,
  Kırmızı ve sarı sonbahar yaprağı ile sıkışmış,
Gözyaşını bırak, ama bayılan gözü kaldır
  Dünyevi kederin sonbahar sislerinin ötesinde.

Bahçen Rosebud'un göğsünde deldi
  Bu renk gizemleri, sıcak ve parlak,
Bu alt kürenin kasvetli iklimi
  Asla form ve ışığa uyanamadı.

Evet, tatlı bahçıvan onu doğurdu
  Ne de onu uzaklaştırmayı istemelisin;
Ona bakacaksın, gelecek bir saatte,
  Bulutsuz gün alanlarında tam çiçek açtı.

Harriet Beecher Stowe.



Gençlikte ölüm.

     "Festus" dan.


Ölmek için Young, gençliğin ilahi armağanıdır;
Bir dünyadan diğerine geçmek için,
Yumuşak pişmanlık cazibesini kaybetti
Ve ölümsüz dürtü için içeriden
Bu da gelecek hayatı her zaman ağlatıyor!
Ve güçlüken onu takip edin, Cennetin son merhametidir.
Güneyde bir yangın simi var ama parlıyor
Kanattayken. Yani zihinle değil. Bir kez
Dinleniriz, kararırız. Açık! Tanrı'yı ​​ruha söyle,
Sonsuza dek dünyaya kadar. Üzerine gidiyor,
Sonsuz'un sevinçli bir yerlisi,
Bir kuş gibi hava; Cennetin bir küresi.

Philip James Bailey.



Memoriam F.A.S.


Yine de, o sıkı kalp, hatırla, o hatırla
  İnsan günlerinin nasıl daha iyi bir kısmı yaşadı.
Nisan Çiçeklenmeye Geldi ve Asla Demir Aralık
  Kafa ya da kalbin üzerine öldürme titremelerini nefes aldı.
Kış değil, sadece bahar, bir varlık bilmeye mahkum
  Çiçekli Nisan Trod Bir süreliğine,
Müzik dolgusunu, düşünce sevincini ve görmeyi aldı,
  Geldi ve kaldı ve gitti, ne de hiç gülümsemeyi bıraktı.

Geldi ve kaldı ve gitti ve şimdi her şey bittiğinde,
  Yalnız Melankolik Akışı geçtiniz,
Senin Pang, ama onun, ey onun,
  Dikkatsiz sevinç, ayrılmamış rüya.

Tüm bu hayat işkence, zahmet ve ihanet içerir,
  Utanç, onursuzluk, ölüm, ona bir isim değildi.
Burada, bir çocuk, tüm şarkı sezonu boyunca karşılaştı
  Ve keder günü geldiğinde ayrıldı.

Robert Louis Stevenson.

Davos, 1881.



GÖZ YAŞLARI.


Tanrıya şükür, Tanrı'yı ​​korusun, acı çekmeyen tüm
Ağlayabileceğinizden daha fazla keder. Bu iyi-
Bu hafif yas tutuyor! daha hafif, hiçbiri befell,
Adam ilkel partiyi kaybettiğinden beri.
Göz yaşları! Gözyaşları nedir? Babe onun karyolasında ağlıyor,
Anne şarkı söyleme; Evlilik zilinde
Gelin ağlıyor; Ve kehanetten önce
Yüksek kanlı tepelerden şair unuttu
Yanaklarında böyle bir nem. Lütuf için şükürler olsun,
Sadece ağlayan kim! Bazılarının yaptığı gibi,
Bir çöl yerde gözyaşı körleştirilmiş,
Ve dokunma ama mezarlar,-yukarı bak! Bu gözyaşları koşacak
Yakında uzun nehirlerde kaldırılan yüze,
Ve vizyonu yıldızlar ve güneş için açık bırakın.

Elizabeth Barrett Browning.



İstifa.


Sürü yok, ancak izlendi ve eğilimli,
  Ama bir ölü kuzu var!
Fireside yok, howsoe'er savundu
  Ama bir boş sandalye var!

Hava ölmekte olan vedalarla doludur,
  Ve ölüler için yaslar;
Rachel'ın kalbi, çocukları ağlıyor,
  Rahat olmayacak!

Sabırlı olalım! Bu şiddetli sıkıntılar
  Yerden değil,
Ama çoğu zaman göksel benedictions
  Bu karanlık kılık değiştirmeyi varsayalım. Sis ve buharları görüyoruz;
  Bu dünyevi nemlerin ortasında
Bize ne görünüyor ama üzgün, cenaze törenleri
  Cennetin uzak lambaları olabilir.

Ölüm yok! Böyle görünen geçiş:
  Bu ölümcül nefes hayatı
Hayatın bir banliyösü, elysian
  Kimin portalını ölüm diyoruz.

O ölmedi,-sevgimizin çocuğu,-
  Ama o okula gitti
Artık kötü korumamıza ihtiyacı olmadığı yerde,
  Ve Mesih'in kendisi kural.

O büyük manastırın durgunluğu ve inzivaya çekilmesinde,
  Guardian Angels tarafından Led,
Günaha güvende, günahın kirliliğinden korunmak,
  Ölü dediğimiz yaşıyor.

Her gün ne yaptığını düşünüyoruz
  Bu parlak hava alemlerinde;
Yıllar geçtikçe, ihale adımları takip ediyor,
  Onun daha adil olduğunu gör.

Böylece onunla yürüyor muyuz ve kırılmamış mı
  Doğanın verdiği bağ,
Anlaşmamızın konuşulmamış olmasına rağmen,
  Yaşadığı yere ulaşabilir.

Çocukken değil, tekrar ona bakalım;
  Raptures ile ne zaman vahşi
Bizim kucaklamalarımızda onu tekrar katlıyoruz,
  Çocuk olmayacak:

Ama babasının konağında adil bir kızlık,
  Göksel zarafetle giyinmiş;
Ve tüm ruhun genişlemesiyle güzel
  Yüzüne bakalım mı?

Ve bazen, duygularla aceleci
  Ve Acı Uzun bastırıldı,
Şişme kalbi okyanus gibi inliyor,
  Bu dinlenemez,-

Sabırlı olacağız ve hissi vereceğiz
  Tamamen kalmayabiliriz;
Sessizlik ile kutsallaştırma, gizleme,
  Yolu olması gereken keder.

Henry Wadsworth Longfellow.



Christus Konsolatörü.


Ölülerin yanında dua için diz çöktüm
    Ve dua ederken bir varlık hissettim.
! İsa orada duruyordu.
    Gülümsedi: "Korkma!"

"Tanrım, bildiğimiz ölümü fethettiniz;
    Tekrar hayata geri döndür "dedim
"Bir saat önce ölen bu."
    Gülümsedi: "Ölmedi!"

"O zaman uyuyor, kendiniz dediği gibi;
    Yine de tutan kapakları kaldırabilirsin
Bizimkinden hapishaneli gözleri! "
    Gülümsedi: "Uyumamıyor!"

"Hayır, o zaman, uyanık uyanır,
    Ve biraz daha adil bir şafağa bak
Onu o ağrıyan kalplerimize geri döndür! "
    Gülümsedi: "Gitmedi!"

"Ne yazık ki! Çok iyi, kaybımızı biliyoruz,
    Ne de tekrar dokunma zevkimizi umuyoruz,
Ölüm akışı olana kadar geçiyoruz. "
    Gülümsedi: "Böyle yok!"

"Yine de sevdiklerimiz şimdiye kadar görünüyor,
    Onları yakın hissetmek için özlem duyuyoruz,
Seninle de olsa onlara güveniyoruz. "
    Gülümsedi: "Ve ben buradayım!"

"Sevgili Tanrım, onlar
    Hala bizimle ve seninle görünmeden yürü,
Ne de uyuyor, ne de uzakta mı? "
    Gülümsedi: "Bana uy."

Rossiter Worthington Raymond.



Konfor.


Benim için alçak konuş, Kurtarıcım, Düşük ve Tatlı
Hallelujah'lardan, tatlı ve alçak,
Korkmam ve düşmeliyim ve seni özlüyorum
Kim sanat bu girişin hiç kaçırmadı.
Benimle Mary olarak konuşun.
Ve değerli diş etleri yoksa ellerim bahşediler
Ben giderken gözyaşlarım Amber gibi düşmesine izin ver
En çok ilahi sesin tamamlandı
En insanlık sevgiyle-sooth,
Kaybetme duygusunu kaybetmek! Çocukken
Şarkı kuşu sonsuza dek ormanda arıyor,
Bunun yerine annenin ağzı tarafından söylenir;
Till, göğsünde batan, aşk telafi edildi,
Daha önce ağladığı daha hızlı uyur.

Elizabeth Barrett Browning.



Ölümün sırrı.

"O öldü!" Ona dediler; "Gel;
Onu öp ve bırak,-Aşkın kil! "

Koyu kahverengi saçlarının saçlarını düzelttiler;
Taş alnında adil koydular;

Çok fazla bakan gözlerinin üzerinde
Kapakları nazik bir dokunuşla çizdiler;

Hassas bir dokunuşla iyi kapandılar
Sırları olan tatlı ince dudaklar;

Kaşları ve güzel yüzü hakkında
Peçe ve evlilik bağlılığını bağladılar,

Ve beyaz ayakları üzerinde beyaz ipek ayakkabıları-
Gözün seçemediği en beyaz şeydi!

Ve koynunun üzerinde ellerini geçtiler. "Gel!" dediler; "Tanrı anlıyor!"
Ve sessizlik yoktu ve orada hiçbir şey
Ama sessizlik ve Eglanter'in kokuları,

Ve Yasemin, Güller ve Biberiye;
Ve dediler ki, "Bir bayan yalan söylemeli, yalan söylüyor." Dediler.

Ve odadan ayrılana kadar nefeslerini tuttular,
Bir ürperti ile, durgunluğuna ve kasvetine bakmak için.

Ama onu korkmak için çok iyi seven
Tatlı, görkemli, güzel ölüler,

Lambasını yaktı ve anahtarı aldı
Ve döndü. Tekrar yalnız-o ve o!

O ve o; Ama konuşmazdı
Eski yerde, sessiz yanağında öptü.

O ve o; Yine de gülümsemeyecekti
Yine de ona sevdiği isim demesine rağmen.

O ve o; Hala hareket etmedi
Herhangi bir tutkulu aşk fısıltısına.

Sonra şöyle dedi: "Soğuk dudaklar ve nefessiz göğüsler,
Ses yok mu, ölüm dili yok mu,

"Kulağa ve hala duyguya aptalca,
Ama kalbe ve ruha farklı, yoğun mu?

"Şimdi görün; kulak değil, ruhla dinleyeceğim;
Ölmenin sırrı neydi canım?

"Bu sonsuz mucize miydi
Hayatın çiçeğinin düşmesine izin verebileceğini mi?

"Yoksa hissetmek daha büyük bir harikti
Mükemmel sakin, acı çalıyor mu?

"Ne kadar derin bulmak için mucize daha büyük miydi
Tüm hayallerin ötesinde o uykuya batırdı mı?

"Hayat kayıtlarını geri çekti mi canım,
Ve söyledikleri gibi, geçmiş şeyler net?

"Ve mutluluğun en içteki kalbi miydi
Öğrenmek için, ne bilgelik aşkı?

"Ey mükemmel ölü! O en ölü canım,
Duymak için ruhumun nefesini tutuyorum!

"Korkunç cehennem kadar derin dinliyorum
Cennet kadar yüksek ve söylemiyorsun.

"Ölmekten zevk olmalı, tatlı,
Sizi baştan ayağa bu kadar sakinleştirmek için!

"Sana söylerdim sevgilim, eğer ölürsem
Ve 'Kaş kulübem üzerine sıcak gözyaşlarını terk et,-

"Diyelim ki, ölüm meleği atmış olsa da
Kılıcını dudaklarımda bırakmamak için.

"Boşuna, akış gözleriyle sormamalısın,
Tüm ölümlerden hangisi en başlıca sürprizdi,

"En garip ve ani şey
Ölmek için tüm sürprizler getirmeli. "

Ah, aptal dünya! O, en nazik öldü!
Bana söylemesine rağmen, kim söylediğine inanacak?

Kim söylediğini duyacak,
Tatlı, yumuşak bir sesle, sevgili eski şekilde:

"Son derece merak bu,-Duyuyorum,
Ve görüşürüz, seni seviyorum ve öp, canım;

"Ve senin Meleğin, gelinin kimdi,
Ve bilin, ölmüş olsa da, hiç ölmedim. "

Sir Edwin Arnold.



BARIŞ.


Üzüntüden sonra kuyruklu olan barış var,
  Umut teslim oldu, umut yerine umut değil;
Yarına bakmayan bir barış,
  Ama sakin bir şekilde durgun olan bir fırtınada.

Şimdi Joy'un aşırılıklarında olmayan bir barış,
  Ne de sevginin mutlu hayatında
Ancak, kalbin sahip olduğu güçte,
  Katılmayı öğrenirken çatışmalar kazandı.

Bir barış-fedakarlık içinde tenha,
  İrade ve tutkudan serbest bırakılan bir hayat;
'Eden'in üzüntüsü olan barış değil,
  Ama Gethsemane'de zafer kazanan.

ANONİM.



Meleklerin ayak sesleri.


Gün saatleri numaralandırıldığında,
  Ve gecenin sesleri
Uykulu daha iyi ruhu uyandır
  Kutsal, sakin bir zevk için-

Akşam lambaları aydınlatılmış,
  Ve hayaletler korkunç ve uzun boylu,
Uygun ateş ışığından gölgeler
  Salon duvarında dans edin;

Sonra ayrılanların formları
  Açık kapıya girin-
Sevgili olanlar, gerçek kalpli,
  Beni bir kez daha ziyarete gel:

O, genç ve güçlü, seven
  Çekişme için asil özlemler,
Yol kenarında düştü ve öldü,
  Hayatın yürüyüşüyle ​​yorgun!

Onlar, kutsal olanlar ve zayıf,
  Acı çekmenin haçı kim
Soluk ellerini çok uysalca katladı,
  Artık yeryüzünde bizimle bir araya gelin!

Ve onlarla güzel olmak
  Gençliğime kim verildi
Beni sevecek her şeyden daha fazlası
  Ve şimdi cennette bir aziz. Yavaş ve gürültülü bir ayak izi ile,
  Messenger ilahi geliyor,
Yanımda boş sandalyeyi alıyor
  Nazik elini benimkine koyar;

Ve o oturuyor ve bana bakıyor
  Bu derin ve hassas gözlerle,
Yıldızlar gibi, hala ve aziz benzeri,
  Gökyüzünden aşağı bakıyor.

Söz edilmedi, henüz anlaşıldı,
  Ruhun sessiz duası mı,
Yumuşak azarlar, nimetlerle sona erdi,
  Hava dudaklarından nefes alıyor.

O, depresif ve yalnız olsa da,
  Tüm korkularım bir kenara bırakıldı
Eğer sadece hatırlıyorsam
  Bunlar yaşadı ve öldü!

Henry Wadsworth Longfellow.



Mutlu ölülerdir.


Geçen gün yürüdüm, saatimi geçirmek için
      Bir alana,
Bazen toprağı verecek şekilde gördüm
      Cesur bir çiçek:
Ama kış şimdi tüm Bower'ı karıştırmıştı
      Ve meraklı mağaza
    Orada şimdiye kadar tanıyordum.

Yine de, araması gözetlememeyi ve akranını sevmemeyi seven
      Şeyler karşısında,
Kendimle düşündüm, başka yaylar olabilir
      Bunun yanında burada,
Soğuk arkadaşlar gibi bizi yılda bir kez görür;
      Ve böylece çiçek
    Başka bir Bower olabilir.

Sonra en yakın casusun ne yapabileceğimi alarak,
      Kazdım
Büyümek için onu gördüğüm yer;
      Ve tarafından
Sıcak münzevi tek başına yalan söylemek için gördüm
      Taze ve yeşil nerede
    Bizi görünmeden yaşadı.

Birçok soru karmaşık ve nadir
      Orada durdum mu?
Ama tüm zorla olabileceğim, şimdi
      Orada tamir mi
Bu havada onu etkileyen kayıplar,
      Ve erelong olur
    En adil ve genç ortaya çık.

Bu geçmişte, kıyafetleri kafasına attım;
      Ve korku ile sokulur
Kendi kırılganlığımdan, birçok gözyaşı bıraktı
      Yatağının üzerine;
Sonra iç çekerek, fısıldadı, _happy ölüler!
      Şimdi ne barış
    Onu aşağıda uykuya ayır! _

Ve yine de, bu tür doktrin yaylarına ne kadar inanıyor
      Zavallı bir kökten
Hangi kış burada ayak altında uyuyor
      Ve kanat yok
Bunu şeylerin gerçeğine ve ışığına yükseltmek için,
      Ama hala trod
    Her gezici clod tarafından!

Ey Ruhu ilk başta iltihap yaptın
      Ve ölüleri ısıtın!
Ve kutsal bir kuluçka ile beslenen
      Hayatla bu çerçeve,
Bir zamanlar ne varlık, form ne de ismine sahip değildi!
      Hibe yapabilirim
    Aşağıdaki adımlarınız izliyor,

Bu maskeler ve gölgelerde görebilirim
      Kutsal yolun;
Ve o hid yükselişleri o güne tırmanıyor
      Senden kopar,
Görünmez olsa da her şeyde kim sanat:
      Bana huzurunu göster
    Merhamet, sevgi ve kolay.

Ve hayallerin ve üzüntülerin hüküm sürdüğü bu bakımdan,
      Beni yukarıda yönlendir
Işık, sevinç, boş zaman ve gerçek konforların hareket ettiği yer
      Tüm acı olmadan:
Orada saklandı, bana hayatını tekrar göster
      Kimin aptal urn
    Böylece tüm yıl yas tutuyorum.

Henry Vaughan.



Kar altındaki yeşil çim.


Güneşin işi yavaş,
Ama cennet kadar emin olarak biliyoruz;
    Bu yüzden unutmayız,
    Gökyüzü ıslandığında
Kar altında yeşil çim var.

Kış rüzgarları ne zaman,
Kederli sesler gibi ağlamak,
    Nisan duşları var
    Ve tomurcuklar ve çiçekler,
Ve kar altında yeşil çim.

Her zaman böyle olduğunu görüyoruz
Bu hayatın düzensiz akışında;
    Sadece beklemeliyiz
    Kader karşısında,
Kar altındaki yeşil çim için.

Annie A. Preston.



Fatih Mezarı.


Bu alçak mezar içinde bir fatih yalan söylüyor,
  Ve yine de anıt bunu ilan etmiyor,
Ne de uyuyanın isminin etrafında kesilmiş
  Asla ölmeyen bir şöhretin amblemleri,
Ivy ve Amaranth zarif bir demette,
Laurel'in fuarı İmparatorluk Yaprağı ile ikincil.
      Tek başına basit bir isim,
      Büyük dünyaya bilinmiyor,
Burada graven ve vahşi çiçekler, yükseliyor,
Meek Meadow-tatlı ve zeminin menekşeleri,
  Mütevazi taşa karşı sevgiyle yalın. Burada, sessiz dünyada ayrıldılar
  Demir kalıp ve kanlı el adamı yok,
Kesik topraklara mahrum bırakmaya çalışan
  Huzursuz kalbini tüketen tutkular:
Ama hassas ruh ve hassas çerçeveden biri,
      Mien ve zihin içinde en nazik
      Nazik kadın,
Suçun nefesinden çekingen bir şekilde küçülüyor;
Gözlerinde nezaket gülümsemesi yaptı
  Mayıs ayında Sunny Brooks'un Çiçekleri gibi, uğrak yeri,
Yine de, başkalarının acısının düşüncesinde, bir gölge
  Daha tatlı üzüntü gülümsemeyi kovaladı.

Ne de burada kalıplaşan el
Tehdit içinde yetiştirildi, alemler korku ile soğutuldu,
  Ve ordular işarette toplandı, ne zaman
Yağmurlu doğudan önce bulutlarda bulutlar yükselir,
  Gray Kaptanlar Emektar Erkeklerin Önde gelen grupları
Ve ateşli gençler akbabanın bayramı.
Böylece verilen güçlü savaşlar yoktu
Bu mezarı dolduran ona zafer;
      Yalnız görevi işlendi,
      Yalnız savaş yaptı;
Bu uzun çekişme sayesinde sürekli umudu durdu
  Yalnız Tanrı'da, ne de başka yardım aradılar.

Kederin ev sahipleriyle bir bakışla tanıştı
  Kazanmanın altında değil, giydikleri kaşının altında değişti,
Ve yakında alçalaşan kuluçka evcilleştirildi ve aldı,
  Uygun bir şekilde, nazik kuralı ve artık kaşlarını çattı.
Yumuşak eli gazap saldırılarını bir kenara bıraktı,
      Ve sakince ikiye ayrıldı
      Ağrının ateşli şaftları,
Ve tutku ağlarını onun yolundan kiralayın.
  O muzaffer el umutsuzluğu öldürüldü.
Sevgiyle nefreti yok etti ve aştı
Büyük ustasının adıyla iyi olan kötülük.

Onun ihtişamı bu gölgeli devletten değil,
  Kısa sezon ölürken zafer;
Ama safir kapısına girdiğinde
  Göksel gözlerde ne sevinç parlaktı!
Cennetin parlak derinlikleri Rung'ı karşılıyor,
Ve parlayan eller ile cennetin çiçekleri fırladı!
      Ve çok daha önce,
      Acı, küçümseme ve üzüntü deldi,
Mighty Hasta, Boyas Tatlı ile,
Koltuğundan ürkek yabancıya gülümsedi;
Geri dönen, görkemli, mezardan,
Sürüklenen ölüm, silahsızlandırılmış, zincirlerde çömelmiş bir köle.

Bakın, burada dururken, güneş azalır;
  Serin havalar gecenin yakın olduğu mırıldanıyor.
Oh nazik uyuyan, mezarından gidiyorum
  Tesisli olsa da üzgün, umut içinde ve korku içinde.
      Kısa zaman, biliyorum
      Kıtlık savaş başladı;
Yine de hepsi kazandığınız zaferleri kazanabilir.
Hala suları seni güçlendiren çeşti akıyor;
  Galiplerin isimleri henüz doldurmak için çok az
Cennetin güçlü rulosu; Şanlı Armory,
  Sana bakan, hala açık.

William Cullen Bryant.



Sanat mezara gittin.


Mezara gittin-ama seni yok etmeyeceğiz,
  Üzüntüler ve karanlık mezarı kapsamakla birlikte;
Kurtarıcı senden önce portallarından geçti,
  Ve aşkının lambası kasvetten rehber.

Sanat mezara gittin-artık seni görmüyoruz
  Ne de dünyanın kaba yolunu tarafına doğru bastırın;
Ama merhametin geniş kolları seni katlamak için yayıldı,
  Ve günahkarlar öldüğü için günahkarlar umut edebilir.

Sanat mezara gittin-ve onun konağı terkediyor,
  Belki de şüpheli ruhun uzun süredir devam etti,
Ama cennetin güneş ışığı uyanıkta parlak ışıltı,
  Ve duyduğun şarkı Seraphim'in şarkısıydı.

Sanat mezara gittin-ama seni yok etmek yanlıştı,
  Tanrı senin fidye, koruyucunuz, rehberiniz;
Seni verdi ve seni aldı ve yakında seni restore edecek,
  Kurtarıcı öldüğünden beri ölümün olmadığı yerde.

Reginald Heber.



Lycidas.

Yine de bir kez daha, Laurels ve bir kez daha
Ye myrtles kahverengi, sarmaşık asla
Çileklerini sert ve kaba koparmaya geliyorum
Ve zorla parmaklarla kaba
Yapraklarınızı yumuşak yıldan önce parçalayın,
Acı kısıtlama ve üzücü durum canım,
Beni mevsiminizi rahatsız etmeye zorlar;
Çünkü Lycidas öldü, öldü, başbakanı,
Genç Lycidas ve akranından ayrılmadı.
Lycidas için kim şarkı söylemez ki? Biliyordu
Kendisi şarkı söylemek ve yüce kafiye inşa etmek. Onun sulu bier üzerinde yüzmemeli
Sıkılmamış ve kavrayan rüzgara veriyor,
Biraz melodik gözyaşı meed olmadan.
  O zaman başlayın, kutsal iyi kız kardeşler,
Jove doth bahar koltuğunun altından,
Başlayın ve dizeyi biraz yüksek sesle süpürün.
Dolayısıyla inkar boşuna ve çekici mazeretle;
Öyleyse nazikçe bir ilham perisi olabilir
Şanslı sözlerle, hedeflenen urn'imi tercih ederek,
Ve geçtikçe döndüğünde
Ve adil barış teklifim olmasına izin verin;
Çünkü biz kendimize ait tepeye bakıldık,
Aynı sürü çeşme, gölge ve rill ile beslendi.
Her ikisi de birlikte, yüksek çimler ortaya çıktı
Sabahın açılış göz kapaklarının altında,
A sahasını sürdük ve ikisi birlikte duyduk
Gri-Fly, boğucu boynuzunu ne zaman sarıyor,
Sürülerimizi gecenin taze çiğleriyle dövmek,
Akşam parlak yükselen yıldıza kadar
Cennetin inişine doğru batırıcı çarkını eğmişti.
Bu arada kırsal kesimler sessiz değildi,
Oaten flütüne temperli;
Kaba satirler dans etti ve Cloven topuklu faunlar
Memnun şarkı uzun sürmeyecekti,
Ve Old Damaetas şarkımızı duymayı severdi.
  Ama, oh, ağır değişim, şimdi sanat gittin ...
Şimdi sanat gittin ve asla geri dönmemelisin!
Seni, Çoban, Ormanlar ve Çöl Mağaraları,
Vahşi kekik ve Gadding Vine O'ergrown ile,
Ve tüm yankıları, yas tutuyor;
Willows ve Hazel Yeşil Polisler,
Artık görülmeyecek,
Yumuşak döşemelerinize neşeli yapraklarını canlandırmak.
Gülün pamukçusu olarak öldürülmesi gibi,
Veya otlatan sütten kesilen sürülere leke solucan,
Ya da eşcinsel gardırop giydikleri çiçeklere don,
Beyaz-Storn ilk kez patladığında;
Böyle, Lycidas, Çoban'ın Kulağına Kaybınız.
  Reforsu Derin olduğunda neredeydiniz, perileri
Sevdiğiniz Lycidas'ın başı kapalı mı?
Çünkü dikte oynamadın,
Eski ozanların, ünlü druidlerin yalan söylediği yerde
Ne de Mona High'ın tüylü tepesinde,
Ne de Deva'nın sihirbaz akışını yaydığı yer
Ben! Sevgiyle hayal ediyorum
Orada mıydın; Bu ne yapabilirdi?
Orpheus'un taşıydığı ilham perisi ne olabilir?
Büyüleyici oğlu için ilham perisi,
Evrensel doğa kimin ağıt yaktı,
Ne zaman, çirkin kükreme yapan rota,
Akıştan aşağı kanlı vizesi gönderildi,
Swift Hebrus'tan lezbiyen kıyıya mı?
  Ne yazık ki! Kesintisiz bakımla ne bürür?
Sadakati, Çoban Çoban Ticareti,
Ve kesinlikle nankör Muse'u meditasyon mu?
Diğerlerinin kullandığı gibi daha iyi yapılmamış muydu,
Gölgede Amaryllis ile spor yapmak,
Yoksa Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla?
Şöhret, açık ruhun yükselttiği mahmuzdur
(Asil zihinlerin son sakatlığı)
Zevkleri ve canlı zahmetli günleri küçümsemek;
Ama bulmayı umduğumuzda adil Guerdon,
Ve ani yangına patlamayı düşün,
Keskin makaslarla kör öfke gelir,
Ve ince bükülmüş ömrü kaydırır. Ama övgü değil
Phoebus cevapladı ve titreyen kulaklarıma dokundu;
Şöhret, ölümlü toprakta büyüyen bir bitki değildir,
Ne de parıltılı folyoda
Ne de dünyaya yola çıktı, ne de geniş söylentilerde;
Ama o saf gözlerin havada yaşar ve yayılır
Ve tüm yargılayan Jove'nin mükemmel tanığı;
Her tapuda son olarak telaffuz ederken,
Cennette çok fazla şöhret, senin meed'i bekliyor.
  Ey Çeşme Arethuse ve Sel'i onurlandırdın,
Vokal sazlıklarla taçlandırılmış pürüzsüz kayma minius,
Duyduğum bu gerginlik daha yüksek bir ruh hali vardı;
Ama şimdi yulafım ilerliyor,
Ve denizin müjdesini dinler
Neptün'ün savunmasında geldi;
Dalgalara sordu ve felon rüzgarlarına sordu,
Hangi sert aksama bu nazik Swain'i mahveder?
Ve engebeli rüzgarların her gust'ı sorguladı
Bu, her gagalı burun kapağından üflenir;
Hikayesini bilmiyorlardı;
Ve adaçayı, cevaplarını getiriyor,
Bir patlama, zindanından sapmıştı;
Hava sakindi ve düz tuzlu su
Tüm kız kardeşleri ile şık bir panope oynadı.
O ölümcül ve kibar kabuktu,
Eclipse'de inşa edilmiş ve koyu lanetlerle donatılmış,
Bu o kadar alçaktan battı ki kutsal baş. Sonraki Camus, Rahip Sire, Yavaş Yuvaya gitti,
Onun mantosu kıllı ve kaput saz,
Figürler Dim ve On the Edge,
Vay be ile yazılmış sanguine çiçek gibi.
Ah! Kimin sevgili sözüm (quoth o)?
Son geldi ve son gitti
Galile Gölü pilotu;
Metalleri Twain'i taştığı iki kitlesel anahtar
(Altın Opes, Demir Amana'yı kapatır);
Mitred kilitlerini salladı ve kıç bippee:
Sana ne kadar iyi kurtulabilirdim, genç Swain,
Körleri aşkına gibi
Sürünme ve iç içe geçin ve kıvrıya tırmanıyor mu?
Küçük hesaplamalar yaptıkları diğer bakımın
Shearers 'Ziyafeti'nde nasıl uğraşacağınızdan,
Ve değerli Bidden Misafir'i uzaklaştırın;
Kör ağızlar! Bu kıt kendileri nasıl tutulacağını biliyor
Bir koyun kancası veya en azını öğrenmiş
Bu sadık çoban sanatına ait!
Onlara ne geri dönüyor? Ne gerekiyor? Onlar sped;
Ve listelediklerinde, yalın ve gösterişli şarkıları
Sefil samanın scrannel borularına rendeleyin;
Aç koyun bakıyor ve beslenmiyor,
Ancak, rüzgar ve çizdikleri rütbe sisi ile şişti,
İçe doğru çürümüş ve faul bulaşma yayıldı;
Ayrıca PAW PAW ile korkunç kurtun yanı sıra
Daily APACE'ı yutar ve hiçbir şey söylemedi;
Ama kapıdaki bu iki elle motor,
Bir kez vurulmaya hazır duruyor ve daha fazla vurulmadı.
  Dön, Alpheus, korku sesi geçmiş,
Bu, akarsularını küçültüyor; Dönüş, Sicilya Muse,
Ve Vales'i arayın ve onlara atla teklif edin
Çanları ve bin tonlu çiçekler.
Ye vadiler düşük, hafif fısıltıların kullandığı yer
Gölgeler ve ahlaksız rüzgarlar ve fışkıran Brooks,
Taze turda Swart-Star Serbest Görülüyor,
Bütün tuhaf emaye gözlerini at,
Yeşil çim üzerinde ballı duşları emer,
Ve Mor tüm zemin vernal çiçekler.
Forsaken ölür olan rathe Primrose'u getirin,
Tepeli karga-toe ve soluk jessamine,
Beyaz pembe ve menekşe jetle korktu,
Parlayan menekşe,
Musk-Rose ve iyi dayanıklı odun,
Dalgalı kafayı asan ineğlerle wan,
Ve üzgün nakışın giydiği her çiçek.
Amaranthus'a tüm güzellik dökülmesini teklif et,
Ve nergis bardaklarını gözyaşlarıyla doldurur,
Lycid'in yattığı Laureat cenaze cenaze cenazesi,
Bunun için biraz rahatlık için,
Zayıf düşüncelerimiz yanlış tahminle dalın.
Ben! Kıyı ve sondaj denizleri iken
Uzakta yıkayın, kemiklerinin nereden fırlatıldığı
Fırtınalı Hebrides'in ötesinde olsun,
Belki de whelming gelgit altında
Korkunç dünyanın dibini ziyaret edin;
Ya da nemli yeminimize ait olup olmadığın,
Bellerus'un Masal tarafından uyku
Korunan montajın büyük vizyonu nerede
Namancos ve Bayona'nın tutuşuna bakar;
Şimdi eve bak ve Ruth ile eritin!
Ve, ya yunuslar, şanssız gençliği waft!
  Artık ağlamayın, Woful Çobanlar, artık ağlamayın!
Lycidas için üzüntünüz ölmedi
Sulu zeminin altında olsa da battı.
Böylece okyanus yatağına günlük yıldız batıyor,
Ve yine de Anon sarkık kafasını onarıyor,
Ve kirişlerini ve yeni parçalanmış cevheri kandırıyor
Sabah gökyüzünün alnındaki alevler;
Böylece Lycidas alçakta battı, ama yüksek monte edildi,
Dalgaları yürüyen sevgili gücüyle,
Nerede, diğer bahçeler ve diğer akarsular,
Nektar Pure ile Oozy Kilitleri Lavan,
Ve çıkmaz nikahı duyar,
Blest Krallıklarında sevinç ve sevgi uysal.
Yukarıdaki tüm azizleri eğlendirin,
Ciddi birliklerde ve tatlı toplumlarda,
O şarkı ve zafer hareketlerinde şarkı söylemek,
Ve gözyaşlarını sonsuza dek gözlerinden sil.
Şimdi, Lycidas, Çobanlar artık ağlamıyor;
Bundan sonra kıyının dehası sanat,
Büyük tazminatın ve shalt iyi ol
O tehlikeli selde dolaşıyor.
  Böylece Meşe ve Rills'e kadar swain şarkı söyledi.
Hala sabah sandalet gri ile dışarı çıkarken;
Çeşitli tüylerin ihale duraklarına dokundu,
İstekli düşünce Doric Lay'i büyülüyor.
Ve şimdi güneş tüm tepeleri uzatmıştı,
Ve şimdi Batı Körfezi'ne bırakıldı;
Sonunda yükseldi ve manto mavisini seğirdi:
Yarın taze, orman ve mera yeni. Milton.



Ölümden sonra.

     "İnancın İncileri" nden.

     _ Hayat yaptı-ve onu alır-ama bunun yerine
      Daha fazlasını verir: restoratöre övgü, al-mu'hid! _


Azan'da ölen kişi [11] gönderir
Bu sadık arkadaşları rahatlatmak için:-

Sadık arkadaşlar! Yalan, biliyorum
Soluk ve beyaz ve kar olarak soğuk;
Ve diyorsun ki, "Abdullah öldü!"
Ayaklarımda ve kafamda ağlıyorum.
Düşen gözyaşlarını görebiliyorum
Çığlıklarını ve dualarını duyabiliyorum
Yine de gülümsüyorum ve fısıldıyorum:-
"Ben öpdüğün şey değilim;
Gözyaşlarını durdurun ve yalan söylemesine izin verin:
Benimdi, ben değil. "

Tatlı arkadaşlar! Kadınlar ne cazibe
Mezardaki son yatağı için
Bıraktığım bir çadır
Bir giysi artık uygun değil,
Sonunda bir kafes
Bir şahin gibi ruhum geçti.
Mahkmemi seviyorum, odayı değil;
Kıyafet değil, kullanıcı; tüy
Falcon'un çubukları değil
Onu muhteşem yıldızlardan tuttu.
Sevgi dolu arkadaşlar! Akıllı olun ve kuru
Her ağlama gözü düz:
Bier üzerinde ne kaldırıyorsun
Hüzünlü bir gözyaşı değmez.
Boş bir deniz kabuğu, biri
İnci gitti.
Kabuk kırıldı, orada yatıyor;
İnci, hepsi, ruh, burada.
'Bu, kapağı olan toprak bir kavanoz
Allah mühürledi, saklanırken
Hazine'nin bu hazinesi,
Onu seven bir zihin: Yalan söyle!
Parçanın bir kez daha Dünya Olsun,
Altın mağazasında parladığından beri!

Allah Mu'hid, Allah en iyi!
Şimdi lütfunuz anlaşıldı:
Şimdi kalbim artık harikalar değil
Al-Barsakh ne, hangi aygır
Ölümden Yaşam ve Cennetten Ölüm:
Ne de "yedi cennet"
Happy Dead miras;
Ne de her ruhu taşıyan "kuşlar"
Taht'a doğru, "Yeşil Kuşlar ve Beyaz"
Parlak, görkemli, uçuşlarını hızlı!
Şimdi uzun, uzun karanlık biter.
Yine de sen wail, aptal arkadaşlarım,
"Ölü" dediğin adam
Bunun yerine kesintisiz mutlulukla
Yaşıyor ve seni seviyor: kayıp, 'bu doğru
Sizin için parlayan herhangi bir ışıkla;
Ama ışıkta göremiyorsun
Yerine getirilmemiş felicity,
Ve büyütme cennet;
Asla ölmeyen hayatı yaşar.

Elveda arkadaşlar! Yine de veda değil;
Neredeydim, sen de yaşayacaksın.
Yüzünden önce gittim
Bir kalp atış zamanı, gri bir karınca temposu.
Baskın olduğum yere geldiğinde
Neden ağladığınızı hayret edeceksin;
Bileceksin, gerçek aşk tarafından öğretildi,
İşte hepsi bu ve boşa.
Bir süre ağlayın, eğer sen aşılıyorsan,-
Güneş ışığı hala yağmur izlemeli!
Sadece ölümde değil, ölüm için
Şimdi görüyorum-ilk nefes
Girdiğimizde ruhlarımız çiziyor
Hayat, bu tüm yaşam merkezinde.

Allah'ın Yasası aşk olduğunu bil,
Yukarıdaki Allah'ın tahtından bakıldı;
Güven firması ol ve gel
Evinize sadık!
"_La Allah Ilia Allah! _ Evet,
Mu'hid! Restoratör! Egemen! "Deyin!

Asan'da ölen kim verdi
Bu onun mezarını yapanlara ._

Sir Edwin Arnold.

  [11] Dua Saati; Ölmek için mübarek bir zaman.



Ölmek ölüm değil.


Ölmek ölüm değil
  Bu yorgun yoldan ayrılmak için,
Ve Kardeşliğin ortasında,
  Tanrı ile evde olmak.

Kapatmak ölüm değil
  Gözyaşları ile aydınlatılmış göz,
Ve görkemli bir şekilde uyan,
  Ebedi yılları geçirmek.

Taşınması ölüm değil
  Bizi serbest bırakan anahtar
Zindan zincirinden havayı nefes almak için
  Sınırsız özgürlük.

Fring için ölüm değil
  Bu günahkar tozun bir kenarı,
Ve güçlü, uzanan kanatta yüksel,
  Adil arasında yaşamak.

İsa, sen hayatın prensi sen,
  Seçtiğin ölemez!
Senin gibi çatışmalarda fethettikleri gibi,
  Seninle yüksekte hüküm sürmek.

George Washington Bethune.



Ölüm yok.


Ölüm yok! Yıldızlar aşağı iniyor
  Başka bir kıyıya yükselmek için,
Ve cennetin mücevheri tacında parlak
  Sonsuza dek daha parlıyorlar.

Ölüm yok! Orman yaprakları
  Görünümsüz havayı hayata dönüştürmek;
Kayalar beslemek için dağınıklaşıyor
  Taşındıkları aç yosun.

Ölüm yok! Aradığımız toz
  Yaz duşlarının altında değişecek,
Altın tahıl veya yumuşak meyveye,
  Veya gökkuşağı renkli çiçekler.

Ölüm yok! Yapraklar düşebilir. Çiçekler solup geçebilir-
Sadece kış saatleri boyunca beklerler,
  Mayıs ayının sıcak tatlı nefesi.

Ölüm yok! en seçkin hediyeler
  O cennet nazikçe dünyaya ödünç
Tekrar arayacaklar
  Doğum ülkeleri.

Ve neşenin büyümesi için her şey
  Sevgimize veya bakımımıza layık
Kaybı bizi ıssız bıraktı
  Orada güvenli bir şekilde toparlandı.

Hayat kasvetli bir atık haline gelse de
  En adil, en tatlı çiçeklerini biliyoruz,
Cennete nakledildi,
  Ölümsüz Bowers'ı süslüyor.

Kuş benzeri melodinin sesi
  Çok uzun süredir kaçırdık ve yas tuttuğumuz
Şimdi melek korosunla karışıyor
  Sonsuz şarkıda.

Ölüm yok! Yaskın olmamıza rağmen
  Güzel, tanıdık formlar
Sevmeyi öğrendiğimiz yırtılmış
  Kucaklayan kollarımızdan;

Eğik ve kırılma kalbinde olmasına rağmen,
  Sable Garb ve Sessiz sırt ile,
Onların anlamsız tozunu dinlendirmek için taşıyoruz,
  Ve "ölü" olduklarını söyle.

Ölmüyorlar! Onlar ama geçtiler
  Bizi burada kör eden sislerin ötesinde
Yeni ve daha büyük hayata
  O seren küresinin.

Kil bornozlarını bıraktılar ama bıraktılar
  Parlayan raimlerini giymek;
Uzakta dolaşmadılar ...
  "Kayıp" veya "gitmiş" değiller.

Disenthralled ve yüceltilmiş olsa da,
  Hala buradalar ve henüz bizi seviyorlar;
Geride bıraktıkları sevgili olanlar
  Asla unutamazlar.

Ve bazen, kalplerimiz bayıldığında
  Temptasyonların ortasında şiddetli ve derin,
Ya da çılgınca öfkeli dalgalar
  Keder veya tutku süpürme,

Ateşli kaşlarımızda hissediyoruz
  Nazik dokunuşları, balsam nefesi;
Kolları bizi ve kalplerimizi kapladı
  Rahat ve sakinleşin.

Ve hiç yakın, görünmese de,
  Sevgili, Ölümsüz Ruhlar Durumu;
Tüm sınırsız evren için
  Hayat-ölmez.

James L. M'Creery.

1863.



Gidiyor ve geliyor.


Gidiyor-harika yuvarlak güneş,
  Esir gününü sürüklemek
Kaşlayan tepenin arkasında,
  Körfezin ötesinde,-
          Ölme:
Geliyor-Tuhaf Gece,
  Sessizce çalmak,
Kendini yumuşak sıcak kanepeye sarmak
  Altın saçlı gün nerede
          Uzanmak.

Gidiyor-Parlak, Blithe Bahar;
  Çiçekler! Ne kadar hızlı düşüyorsun
Yıldızlı gökyüzünden ateş
  Karanlığa
          Körü körüne!
Geliyor-yumuşak günler:
  Koyu kırmızı ve sarı yapraklar;
Düzenli mor ve kehribar meyveler
  Sakallı kasnakları öpmek
          Nazik!

Gidiyor-erken arkadaşlarımız;
  Sevdiğimiz sesler aptal;
Sabah çiğinde ayak sesleri loş büyür;
  Yankılar daha zayıf geliyor
          Zil:
Yürüyüşümüze katılmaya geliyor-
  Omuza omuz preslenmiş,-
Gri saçlı gaziler çadırlarına çarptı
  Uzak Mor Batı için--
          Şarkı!

Gidiyor-bu eski, eski yaşam;
  Güzel dünya, veda!
Orman ve Çayır! Nehir ve tepe!
  Halka seni sevgi dolu bir koşuş
          Bize!
Geliyor-asil bir hayat;
  Geliyor-daha iyi bir toprak;
Geliyor-Uzun, uzun, gecelik bir gün;
  Geliyor-Büyük, Büyük
          Koro!

Edward A. Jenks.



KÖR.


Gülüyor, kör çocuklar
Üniversite çimlerinin etrafında koş,
Buff oyunlarını oynamak
Dappled çimleri üzerinde!

Kör Frolicome'u görün
Mavi pinafores kızları,
Atlama iplerini çeviriyor!

Ne kadar dolu ve zengin bir dünya
Yaşamak için onlarınki!
Tatlı çim ve çiçek kokusu,
Playmates'in memnun senfonisi.
Batı rüzgarının harika dokunuşu,
Sunshine's İlahi okşama.
Nasıl bilmeliler veya hissetmeliler
Karanlıkta mı?

Ama-o mucize!
Bir Kurtarıcı gelirse,
Gözlerinde parmaklar koydu
Bir dokunuş ve ne dünya
Sevimli bir şekilde yeni doğdu!

Yeşil ve gökyüzü alanları,
Beyaz bulutun gövdeleri,
Sarmaşık yetiştirilen üniversite duvarları,
Parlayan Sevilen Yüzler!

Ne karanlık bir dünya-kim bilir?
Bizim yaşta bizimki!
Bir dokunuş ve ne garip
Glory bize patlayabilir!
Ne Hid bir evren!

Dikkatsizce spor yapıyor muyuz?
Körü körüne, eşiğin üzerine
Bir kıyamet mi?

İsrail Zangwill.



Ölümün ölümü.

     Sonnet cxlvi. Zavallı ruh, günahkâr dünyamın merkezi,
Dizinin bu isyancı güçleri tarafından kandırıldı,
Neden içinde çamı çamaşır ve can atarsın,
Dış duvarlarını boyamak çok pahalı eşcinsel mi?
Neden bu kadar büyük maliyet, bu kadar kısa bir kira sözleşmesi,
Solan konakta harcadın mı?
Solucanlar, bu fazlalığın mirasçıları,
Ücretini mi yedin? Bu bedenin sonu mu?
O zaman, ruh, hizmetlinizin kaybını yaşa,
Ve bu çamın mağazasını ağırlaştırmasına izin verin;
Saatlerce satımda ilahi terimler satın alın;
Beslenecek, daha zengin olmadan.
  Öyleyse ölümle besleneceksin, erkeklerle besleniyor,
  Ve ölüm bir kez öldü, o zaman daha fazla ölmek yok.

SHAKESPEARE.

       * * * * * *




Dizin: Başlıklar ve Yazarlar

_ Yazarlar ve Amerikalı yayıncıların mesleği, doğuşu vb.
Amerikan şiirsel eserlerinden bkz. Genel Yazarlar Endeksi, Cilt X._



Aeschylus.                                                           SAYFA.
  Wail of Prometheus Bound, (_mrs. Browning'in çevirisi_) 156

Agathias.
  Time's Revenge (_bland'ın çevirisi_) 72

Aldrich, James.
  Ölüm yatağı, 306

Alger, William Rounseville.
  Ayrılık Aşıklar, (_ çince_) 104

Allingham, William.
  Kirli yaşlı adam, 55

Arnold, Sir Edwin.
  Arabistan'da ölümden sonra.                                             452
  Ölüm Sırrı, 434

Arnold, Matthew.
  Requiescat 307

Austin, Alfred.
  Agatha 13

Austin, Sarah Taylor.
  Passage, (Uhland_ _German) 342

Ayton veya Aytoun, Sir Robert.
  Kadının tutarsızlığı 71


Bacon, Francis, Baron Verulam.
  Dünya, 151

Bailey, Philip James.
  Gençlikte Ölüm (_festus_) 428

Ballantine, James.
  "Ilka Blade o 'çim keps onun Ain Drap o' Dew" 241

Barbauld, Anna Laetitia.
  Hayat 400

Barnard, Lady Anne.
  Auld Robin Gray 32

Barr, Amelia Edith.
  Alt Çekmece, 405

Beaumont, Francis.
  Westminster Abbey 269'daki mezarlarda

Benjamin, Park.
  Eski Sexton, 282

Bennett, Lucy A.
  "Uykuda! Uykuda!"                                                  396

Beranger, Pierre-Jean de.
  Eski vagabond, (_translatation_) 188

Bethune, George Washington.
  "Ölmek Ölüm Değil" 455

Bjoernson, Bjoerstjerne.
  Prenses, (_dole'nin çevirisi_) 9

Blackie, John Stuart.
  Göçmen Lassie, 280

Blamire, Susanna.
  "Bu kalbi ne rahatsız ediyor" 139

Bland, Robert.
  Time's Revenge (_greek of agathias_) 72

Kan, Henry Ames.
  Savoyards'ın Şarkısı 248

Bodenstedt, Friedrich Martin von.
  Değişmeyen (_translation_) 242

Bonar, Horatius.
  "Gülümseyen ve ağlamanın ötesinde"

Brenan, Joseph.
  "Bana gel sevgili" 144

Bridges, Robert (_droch_).
  Unllumined Verge, 308

Bonar, Horatius.
  "Gülümseyen ve Ağlamanın Ötesinde" 378

Brooks, Maria Gowen (_maria del occidente_). EGLA OF EGLA 138

Brown, Joseph Brownlee.
  Talatta! Talatta!                                                388

Browning, Elizabeth Barrett.
  Konfor 433
  De Profundis 421
  Umutsuz Keder 217
  Anne ve Şair 323
  Uyku, 389
  Gözyaşları 429
  Wail of Prometheus Bound, (_greek of aeschylus_) 156

Browning, Robert.
  Evelyn Hope 310
  Prospice 391

Bryant, William Cullen.
  420'yi yas tutan onlar mı
  Fatih Mezarı, 442
  Thanatopsis 264

Burdette, Robert Jones.
  "Gemim geldiğinde" 245

Burns, Robert.
  "Ae Fond Öpücük ve Sonra Seviyoruz" 98
  Bankalar O 'Doon, 12
  Highland Mary 329
  "Jean'imi seviyorum" 126
  Mary in Cennet, 339
  "Ey Luve'm Kırmızı, Kırmızı Gül Gibi" 99
  "O, Bonnie Leslie'yi gördüm" 130

Burroughs, John.
  238 Bekleme

Byron, George Noel Gordon, Lord.
  "Adieu, Adieu, benim yerli kıyı" 108
  Rüya, 73
  Karısına veda 109
  Son Ayetler 169
  "Atina Hizmetçisi, Bölünüyoruz" 100
  Ölüm resmi, A (Giaour) 261


Camoens, Luis de.
  Blighthed Love (_strongford'un çevirisi_) 81

Carleton, Will.
  "Yoksul Evden Tepenin Üstünde" 175

Cary, Henry Francis.
  "Mortal Gözlerdeki En Adil Şey" (_ Duke of Orleans_) 356

Chadwick, John White.
  İki bekleme, 409

Channing, William Ellery.
  Sleepy Hollow 277

Chateaubriand, Francois Auguste, Vicomte de.
  Jeune Fille ve Jeune Fleur (_translatation_) 305

Chatterton, Thomas.
  Minstrel'in Şarkısı 340

Clough, Arthur Hugh.
  Umutsuzluk 235'i azarladı
  Qua Cursum Ventus 107

Coleridge, Samuel Taylor.
  İyi, harika adam, 244

Costello, Louise Stuart.
  Francis I'in ölümü üzerine (_french of marguerite_) 338
  Sonnet (Labe _French) 237
  Diane de Poitiers'a (_French of Marat_) 69

Cowper, William.
  İyi Şunu, (_The Task_) 150

Crabbe, George.
  Yaş yaklaşımı, (Hall of the Hall_) 163

Craik, Dinah Maria Mulock.
  Şimdi ve sonra 268
  Sadece bir kadın 86
  Çok geç 335

Cranch, Christopher Pearse. Tazminat 229

Crawford, Julia (veya Louisa Macartney).
  Kathleen Mavourneen 112
  "Sessizce ayrıldık" 113


Deland, Margaretta Wade.
  Aşk ve Ölüm 394

De Vere, Aubrey Thomas.
  "Üzgün ​​bizim gençliğimiz, çünkü her zaman gidiyor" 225

De Vere, Mary Ainge (_Madeline Bridges_).
  Spinner, 70

Dobell, Sydney Thompson.
  Ana Sayfa, Yaralı 58

Dobson, Austin.
  Güneş, 15

Dodge, Mary Elizabeth Mapes.
  İki gizem, (_along the way_) 262

Dole, Nathan Haskell.
  Prenses, (_norwegian of bjornson_) 9

Dorr, Julia Caroline Ripley.
  Sus! (_ Glow_) 400

Drayton, Michael.
  "Gel, Kisse ve Parte" 111

Dufferin, Helen Belinda Sheridan, Lady (_Afterwards_ Lady Gifford).
  İrlandalı göçmenin ağıtları 343


Eastman, Elaine Goodale.
  Küllerin Külleri 51

Edwards, Amelia Blandford.
  "Bana üç tane mısır ver, anne" 197


Field, Eugene.
  Jim's Kids 290

Fitzgerald, Edward.
  Anne Allen, 303'te

Fleming, Paul.
  Kendim, (_winkworth'un çevirisi_) 218

Fletcher, John.
  "Dolayısıyla, Bütün Boşuna Delimler" 160
  "Al, o, o dudakları al" (_bloody brother_) 71

Foster, Stephen Collins.
  Benim eski Kentucky Home 147
  Evde yaşlı insanlar 148


Gannett, William Channing.
  Phillis Teyze Konuğu 239

Gay, John.
  Blacking Gözlü Susan 102

Gladden, Washington.
  Uyanış 375

Gluck, ----
  Ölüm (_translatation_) 395

Gray, Thomas.
  Elegy Bir Ülke Kilisesinde Yazılmış 270


Hardinge, William M.
  Sophocles Grave (_Greek of Simmias_) 200

Hawtrey, E.C.
  Hector karısına (_greek of homer_) 122

Hay, John.
  Kadının aşkı, 52

Hayne, Paul Hamilton.
  Harbor 398'de

Heber, Reginald.
  "Mezara gittin" 445

Heine, Heinrich.
  Palm ve Çam, (_Houghton'un çevirisi_) 40

Hemans. Felicia Dorothea Browne.
  Ölüm Saati, 259

Henley, William Ernest.
  Invictus 221

Herbert, George.
  Çiçek, 219
  Erdem ölümsüz 254

Hobart, Bayan. Charles.
  Çapraz değişti, 231

Holmes, Oliver Wendell.
  Son Yaprak, 185
  Sessiz, 172

Homer.
  Hector karısına (_hawtrey'in çevirisi_) 122
  Hector ve Andromache'nin Bölünmesi (_Pope's Translation_) 118

Hood, Thomas. İç Çekme Köprüsü, 208
  Ölüm yatağı, 300
  "Veda, Hayat" 384
  Gömleğin Şarkısı, 199
  "Yaşlı Bir Adam Ne Yapabilir?" 174

Houghton, Richard Monckton Milnes, Lord.
  Londra Kiliseleri 207
  Palm ve Çam, (_ Heine_) 40

Howland, Mary Woolsey.
  Dinlenme 397

Hoyt, Ralph.
  Eski 180

Hudson, Mary Clemmer Ames.
  234'ün ötesinde bir şey


Inselow, Jean.
  Bölünmüş 64


Jackson, Helen Fiske Hunt (_H.H._).
  Habeas corpus 382

Jackson, Henry R.
  Eşim ve Çocuğum 226

Jenks, Edward A.
  Gidiyor ve geliyor 458


Keats, John.
  Nightingale, Ode'ye 166

Kemble, Frances Anne.
  Yokluk 133
  İnanç 95

Kennedy, Crammond.
  Greenwood Mezarlığı 279

Keppel, Lady Caroline.
  Robin Adair 134

Kral, Henry.
  Sic Vita 253

Kingsley, Charles.
  Kaba bir konuda kaba kafiye, 191

Knox, William.
  Mortalite 256


Labe, Louise.
  Sonnet (_costello'nun çevirisi_) 237

Kuzu, Charles.
  Eski tanıdık yüzler, 143

Landon, Letitia Elizabeth (_later_ Bayan. MacLean).
  Kadın hükümlü, 215

Landor, Walter Savage.
  Veda 394
  Adam 151

Lang, Andrew.
  Heliodore için ağıt (_greek of meleager_) 337

Le Gallienne, Richard.
  Şarkı (_robert Louis Stevenson bir elegy ve diğer şiirler) 417
  Ne Karanlık (_English_ Şiirleri) 360

Le Roux, Guiraud.
  Şüphede Sadakat (_Preston'un çevirisi_) 95

Lindsay, Blanche Elizabeth Fitzroy, bayan.
  Sonnet 304

Locker-Lampson, Frederick.
  Dul akarı, 287

Logan, John.
  "Braes senin bonny idi" 314

Longfellow, Henry Wadsworth.
  Minnehaha'nın ölümü, (Hiawatha Şarkısı) 319
  Meleklerin ayak sesleri 438
  Tanrı'nın Dönümü 276
  Yağmurlu gün, 228
  Reaper ve Çiçekler, 417
  İstifa 430

Lovelace, Albay Richard.
  Lucasta, 123'e
  Lucasta, savaşlara giderken, 97'ye

Lowell, James Russell.
  Auf Wiedersehen 114
  İlk kar düşüşü, 283
  Palinode 115

Lowell, Maria White. Sabah-Glory, 285

Lytle, William Haines.
  Antony ve Kleopatra 380

Lytton, Edward Robert Bulwer, Earl (_owen Meredith_).
  Portre, 82


McCleery, J.L.
  "Ölüm yok" 456

MacManus, Anna Johnston (Bayan Seumas) (_ethna carbery_).
  Think 'Long 141

Marguerite de Valois.
  Francis I'in ölümü üzerine (_costello'nun çevirisi_) 338

Marot, Clement.
  Diane de Poitiers'a (_costello'nun çevirisi_) 69

Marston, Philip Bourke.
  336 yazından sonra

Meleager.
  Heliodore için Lament (_lang'ın çevirisi_) 337

Mickle, William Julius.
  Cumnor Hall 41

Milton, John.
  Lycidas 446
  Samson Körlüğü Üzerine (_samson Agonistes_) 158
  Sonnet: Cyriack Skinner 220

Mitchell, Silas Weir.
  Quaker Graveyard, 278

Moir, David Macbeth.
  Rustik Lad'in Kasabadaki Lament, 131

Moore, Thomas.
  "Ne yazık ki, ne kadar hafif bir sebep" (_ Harem'in ışığı) 80
  "Gemimiz Yavaş" 106
  "Veda!-Ama ne zaman" 116
  "Sana veda, Araby'nin Kızı" (_fire Worspers_) 316
  Linda to Hafed (_fire Worspers_) 6

Moss, Thomas.
  Dilenci, 189

Motherwell, William.
  Jeanie Morrison 127
  "Heid'im yapmak gibi, Willie" 49

Muhlenberg, William Augustus.
  "Alway'de yaşamam" 392

Munby, Arthur Joseph.
  Apres 355


Nairne, Carolina Oliphant, bayan.
  Land O 'the Leal, 379

Neele, Henry.
  "İnilti, inilti, sen ölüyor Galler" 152

Noel, Thomas.
  Pauper's Drive, 202

Norton, Caroline E.S. Sheridan (Lady Stirling Maxwell).
  Danimarka Kralı, 340
  "Aşk Değil" 8


O'Brien, William Smith.
  Asla umutsuzluk 246

Orleans, Charles, Dük.
  "Mortal Gözlerde En Adil Şey" (_Cary's Trans._) 356

O'Shaughnessy, Arthur William Edgar.
  "Yaz gül olmadan geldi mi?"                                 54


Palmer, John Williamson.
  Charlie'nin aşkına 411

Patmore, Coventry [Kearsey Deighton].
  Bölünme 96

Piatt, Sarah Morgan Bryan.
  Ölüm Süresi, 261

Pierpont, John.
  Çocuğum 415

Poe, Edgar Allan.
  Annabel Lee 312
  Annie 385 için

Polen, John.
  Son Yaprak, (Poushkin _russian) 187

Papa, Alexander.
  Hector ve Andromache'nin Bölünmesi (_Greek of Homer_) 118

Poushkin, Aleksander Sergyevich.
  Son Yaprak, (_pollen'in çevirisi_) 187

Preston, Annie A. "Kar Altında Yeşil Çim" 442

Preston, Harriet suları.
  Şüphede sadakat (_french of le roux_) 95

Rahip, Nancy Amelia Woodbury.
  Nehrin üzerinde 406

Pringle, Thomas.
  Çöl 222'de uzak

Procter, Adelaide Anne.
  Şüpheli kalp, 171

Procter, Bryan Waller (_Barry Cornwall_).
  Hayat 251
  "Nefesini yumuşak bir şekilde uzaklaştır" 318


Quarles, Francis.
  Dünyanın Vanitesi, 153


Ramsay, Allan.
  Lochaber artık 105

Raymond, Rossiter Worthington.
  "Kutsanmışlar mı" 425
  Christus Consolator 432

Ritter, Mary Louise.
  Perished 169

Rogers, Robert Cameron.
  Shadow Rose, 53

Rosetti, Dante Gabriel.
  Nevermore, 82


Sangster, Margaret Elizabeth Munson.
  "Çocuklar evde mi?"                                        288

Scott, Frederick George.
  Van Elsen 361

Scott, Sir Walter.
  Coronach (Lake of the Lake_) 309
  Şarkı 31
  Young Highlander'ın Şarkısı 101

Shakespeare, William.
  "Darbe, darbe, kış rüzgarı" (_ IT'yi beğendin mi) 155
  Gerçek Aşk Kursu, (_Midsummer Night's Dream_) 3
  Ölümün Ölümü 460
  Kardinal Wolsey'in Düşüşü, (_henry viii._) 161
  "Veda! Sen çok canım" 112
  "Güneş o kadar ısı" (_gymbeline_) 328
  Keder (_hamlet_) 348
  Love's Hafızası (iyi biten _all iyi_) 140
  Ölümde Soliloku (_Hamlet_) 252
  "Al, o, o dudakları uzak al" 71
  Karşılıksız aşk (_twelfth gece_) 9

Shelley, Percy Bysshe.
  Ağıt, 173
  "Güneş sıcak, gökyüzü açık" 164

Shirley, James.
  Ölüm Clateer 253

Sidney, Sir Philip.
  "Nasıl Üzgün ​​Adımlarla" (_astrofel ve Stella_) 13

Sill, Edward Rowland.
  Sabah düşüncesi, 267

Sillery, Charles Doyne.
  "O güzellik içinde öldü" 319

Simmias.
  Grave of Sophocles, (_hardinge'nin çevirisi_) 269

Smith, Belle E.
  "Geceye Ölürsem" 374

Southwell, Robert.
  "Times Git Turn" 228

Spofford, Harriet Elizabeth Prescott.
  Rahibe ve Harp, 93

Stevenson, Robert Louis Balfour.
  Memoriam F.A.S.                                                 428

Stowe, Harriet Beecher.
  "Annie" in anısına satırlar 426
  "Sadece Bir Yıl" 418

Strangford, Lord.
  Blighthed Love (_Portugugue of Camoens_) 81

Sturm. Julius.
  Hala tutuyorum (_translatation_) 243

Symons, Arthur. Portre, 34'e


Tennyson, Alfred, Lord.
  "Break, Break, Break" 358
  "Ev Savaşçısını Öldüler" (_Princess_) 345
  Lady Clare Vere de Vere 4
  Locksley Salonu 17
  Mayıs Kraliçesi, 292
  "Ah bu 'Twere Mümkün" (_maud_) 331
  "In Memoriam" dan seçimler 340
  "Gözyaşları, Boşta Gözyaşları" 142

Thompson, Francis.
  Daisy 130

TicheBorne, Chediock.
  Kule 159'da yazılmış çizgiler

Timrod, Henry.
  Magnolia Mezarlığı 279'da

Trowbridge, John Townsend.
  Garret 89'da Dorothy


Uhland, Ludwig.
  Pasaj, (_austin'in çevirisi_) 342

Ulrich, Anton, Brunswick Dükü.
  Tanrı'nın Kesin Yardım Kesin Yardımı (_winkworth'un çevirisi_) 236

Vaughan, Henry.
  "Mutlu olur" 439
  "Hepsi gitti" 403


Wastell, Simon.
  İnsanın Mortalitesi 255

Watson, John Whittaker.
  Güzel Kar 205

Whitman, Walt.
  "Leylaklar kapı bahçesinde sürdüğünde Bloomed" 362

Whittier, John Greenleaf.
  Yok Denizci, ona (_ tente plajda) 124
  Sabır Meleği, 402
  Maud Muller 35

Willis, Nathaniel Parker.
  Görünmeyen ruhlar 204

Winkworth, Catharine.
  Tanrı'nın Kesin Yardım Kesin Yardımı (URICH_ OF URICH_) 236
  Kendim, (_ Flemming_ _German) 218


Zangwill, İsrail.
  Kör 461


ANONİM.
  Yokluk 141
  Adil Helen 330
  Güle güle 97
  Ölü 408 için keder
  Suçlu veya suçlu değil 212
  Lady Ann Bothwell'in Lament 47
  Lavanta 355
  Ayrılık Aşıklar, 104
  Barış 437
  En üzücü kader, 247
  "Onlar benim için sevgili balık" 195
  "Waly, Waly" 45
  Papa 414'ü izlemek
  Kocasının karısı, 146






Projesi Gutenberg'in Dünyanın En İyi Şiiri, Cilt 3, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST POETRY, VOLUME 3 ***

***** This file should be named 16786.txt or 16786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16786/

Produced by Charles Aldarondo, Victoria Woosley and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

