*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: September 30, 2005 [EBook #16782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir, Correspondence, And Miscellanies,
From The Papers Of Thomas Jefferson, by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir, Correspondence, And Miscellanies, From The Papers Of Thomas Jefferson

Author: Thomas Jefferson

Editor: Thomas Jefferson Randolph

Illustrator: Steel engraving by Longacre from painting of G. Stuart

Release Date: September 30, 2005 [EBook #16782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Book Spines, 1829 Jefferson Papers seti]

ANILAR, YAZIŞMALAR VE ÇEŞİTLİLER, THOMAS
JEFFERSON'IN EVRAKLARINDAN.

Thomas Jefferson Randolph tarafından düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: G. Stuart'ın resminden Longacre'ın çelik gravürü]

[İllüstrasyon: İkinci Cildin (dört cildin) Başlık Sayfası]

İKİNCİ CİLT

MEKTUP I.--RICHARD HENRY LEE'YE, 22 Nisan 1786

RICHARD HENRY LEE'YE.

Londra, 22 Nisan 1786.

Sayın Beyefendi,

29 Ekim tarihli mektubunuzda, size yeni lambalardan birini göndermemi istediniz. Paris'in her olası yerini denedim ve
kabul edilebilir bir tane bulamadım. Buraya geldiğimden beri bundan memnunum, çünkü
buradakilerin çok daha iyi yapıldığını görüyorum. Şimdi bu mektupla birlikte bir tanesini, buraya yerleşmiş olan Virginia'lı bir tüccar olan Bay Fulwar Skipwith'in eline teslim ediyorum, Bay C. Thomson için bir taneyle birlikte size göndermeyi vaat ediyor. Bunu benden memnuniyetle kabul edin. Şimdi bunların neredeyse her türlü yağla
kullanılabileceği görüldü.

Buradan yaklaşık üç gün içinde ayrılmayı umuyorum. Ortak ve ayrı kamu mektuplarımız,
burada neler yapıldığını ve
nelerin yapılamayacağını size bildirecektir. Bu ülkeyle bir ticari anlaşma konusunda, emin olun ki, bu hükümet şu anda herhangi bir anlaşma yapmayı düşünmüyor, ancak bizimle herhangi bir siyasi bağlantı kurmalarını uygun kılacak herhangi bir durumun ortaya çıkacağını
düşünmüyor. Ticaretlerinin kendi şartlarına göre yapılmasından memnun olacağımızı düşünüyorlar. Burada bizim lehimize olan bir parti yok,
ne iktidarda ne de iktidarda değil. Muhalefet bile bu konuda bakanlık ve ulusla aynı fikirde.
Lansdowne Markisi'ni ve onun etrafındaki Dr. Price gibi yarım düzine karakteri, bizimle dostça bir bağlantının faydasından etkilenmiş olarak, bir parti olarak düşünemiyorum.
İlk kişi parlamentoda bu duyguyu ortaya koymaya cesaret edemiyor ve
ikincisi de duyulacak bir durumda değil. Lansdowne Markisi bana kardeşiniz Doktor Lee'den sevgiyle bahsetti ve ona saygılarını iletmesini istedi, bunu sizin aracılığınızla iletmeme izin verin.
Bakanlığa gelirse (ki çok da uzak bir ihtimal değil), Kral'ın sistemini benimsemeli veya daha önce yaptığı gibi, ondan ayrılmaya cesaret ettiği için tekrar dışarı çıkmalıdır. Mevcut
hüküm süresince gerçekleşen tüm bakanlık değişikliklerine rağmen,
Amerika ile ilgili olarak hiçbir zaman bir sistem değişikliği olmadığını gördüğümüzde,
bunun Kral'ın kendi sistemi olduğundan makul bir şekilde şüphe edemeyiz.
Karakterinin inatçılığını biliyoruz; düşmanlığını biliyoruz ve
kötü başarıdan dolayı acılaşıyor. Eğer bu ulus, onun yaşamı boyunca
bizimle bir anlaşmaya girerse, bu şu anda bir olasılık görmedikleri olayların sonucu olmalı.
Mevcut bakanlığın amacı, ulusu şu anki refahlarının pohpohlayıcı hesaplamalarıyla desteklemek ve onlara bizimle olmaktansa bizimle olmadan daha iyi olduklarına inandırmaktır. Buna ciddi olarak inanıyorlar; çünkü
insanların inandırılamayacağı şey nedir? Geçen gün bakanlar kurulunun bir grubunda yemek yedim. İskoç ve bakanlık yanlısı bir General Clark yanıma oturdu. Konuyu Amerikan meselelerine getirdi ve konuşma sırasında bana, Amerika'nın eski
düzeylerine geri dönmek için parlamentoya dilekçe vermesi durumunda, dilekçenin
genel olarak reddedileceğini söyledi. Bu konuda ciddiydi ve bence
şirketin ve belki de ulusun hissiyatıydı. Bu konuda akıllıca davranıyorlar, ancak aptalca bir sebepten dolayı. Bizim
içeride ve yurtdışında ticari ayrıcalıklarına katılmamıza izin vererek,
siyasi olarak ayrılmamızdan daha fazla şey kaybettiklerini düşünüyorlar. Ancak, böyle bir başvurunun reddedilmesinin gerçek sebebi, çok kısa bir süre içinde, kendilerine sunulan tabiiyeti korumak için başarısız girişimlerde bulunarak, borçlarına yüz milyon daha eklemeye
zorunlu kılmamızdır. Şu anda çılgınca bir durumdalar ve şu anda cesurca ilerledikleri uçurumdan atlayana kadar bundan kurtulamayacaklar. İngiltere'den yazıyorum, size sadece İngilizce haberler yazıyorum. Kıta şu anda ilginç hiçbir şey sunmuyor. Zaman zaman mektuplarınızın iyiliğini umuyorum. Kongre ve Meclislerin
tutumları ve görüşleri, halkımızın genel olarak fikirleri ve eğilimleri, ki bizimki gibi hükümetlerde önlemlerin temeli olmalıdır, her zaman benim için ilginç olacaktır, tıpkı sizin kendi sağlığınıza ve mutluluğunuza ilişkin her şey gibi; büyük saygılarımla,

Sevgili Beyefendi, en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Th: Jefferson

MEKTUP II.--CHARLES THOMSON'A, 22 Nisan 1786

CHARLES THOMSON'A.

Londra, 22 Nisan 1786.

Sayın Beyefendi,

Eski mektuplarınızdan birinde, yeni icat edilen lambalardan birine sahip olma isteğinizi dile getirmişsiniz. Bunların burada Paris'tekinden çok daha iyi yapıldığını görüyorum ve bu mektuba eşlik edecek olan bir tanesini kabul etmenizi rica ediyorum. Artık, bunlarda tolere edilebilir herhangi bir yağın
kullanılabileceği anlaşıldı. İspermeçet yağı, ucuz olanların en iyisidir.

Sanatlarda yapılan ve burada yapılan iyileştirmeler hakkında ciltler dolusu yazı yazabilirim. Bunlardan biri özellikle dikkat çekici, çünkü basit, harika ve kapsamlı sonuçlar doğurması muhtemel. Bu, değirmenleri çalıştırmak için bir araç olarak buharın uygulanmasıdır. Son zamanlarda burada yapılanı ziyaret ettim. O zamanlar sekiz çift taş çeviriyordu. Günde yüz buşel kömür tüketiyor. Otuz çift taş yerleştirilmesi öneriliyor. Yakıt miktarının
artırılıp artırılmayacağını bilmiyorum. Amerika'da tekneleri yönlendirmek için aynı aracı kullandığınızı duydum ve bunun genel olarak makinelere uygulanacağından şüphem yok, böylece su havuzlarının kullanımının yerini alacak ve tabii ki tüm akarsuları navigasyona açacak. Buharın kullanabileceğimiz en güçlü motorlardan biri olduğunu biliyoruz; ve Amerika'da yakıt bol miktarda bulunur. Burada size göndermeye değer yeni bir yayın
bulmuyorum. Üç veya dört gün içinde Paris'e doğru yola çıkacağım. Kamuya açık mektuplarımız sizi buradaki kamuya açık işlemlerimiz hakkında bilgilendirecektir.

Saygılarımla, Sevgili Beyefendi,

sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP III.--JOHN JAY'E, 23 Nisan 1786

JOHN JAY'E.

Londra, 23 Nisan 1786.

Beyefendi,

12 Mart tarihli mektubumda, beni buraya getiren nedenleri size açıklamaktan onur duydum. Bay Adams ve benim son paketle gönderdiğimiz ortak bir mektup, Trablus bakanıyla yaptığımız
konferansların sonucunu size bildirdi. Portekiz bakanıyla yapılan
konferanslar, beklediğimden daha uzun sürdü. Ancak, artık her şey kararlaştırıldı ve anlaşma yarından sonraki gün imzalanmaya hazır olacak. Aynı gün Paris'e doğru yola çıkacağım. Bu ülkeyle ilgili hiçbir şey yapılmadı: ve onların tarafında hiçbir şey yapılması amaçlanmadığı konusunda en ufak bir şüphe yok.
Ulus herhangi bir tedbir değişikliğine karşı: bakanlar buna karşı;
bazıları prensipten, diğerleri itaatten: ve Kral, herkesten
daha fazla buna karşı. Şimdiki saltanatın başlangıcına dönüp bakarsak, tüm bakanlık değişiklikleri arasında Amerika ile ilgili hiçbir tedbir değişikliğinin gerçekleşmediğini gözlemliyoruz; sadece barış anında hariç; ve o andaki bakan derhal görevden alındı. Geçmişe bakarak geleceği değerlendirdiğimde, Kral sağlıklı ve ılımlı olduğu için, uzun sürmesi beklenen mevcut saltanat sırasında bir mizaç değişikliği beklemiyorum. Onun sebat ettiğini biliyoruz. Eğer planını değiştirirse, bu, şu anda ne kendisinin ne de bakanlarının muhtemel olanlar arasında yer almadığı olayların bir sonucu olacaktır. Muhalefet bile bizimle bir bağlantı lehine dudaklarını açmaya cesaret edemiyor, bu konu çok sevilmeyecek. Bizim ticaretimizin onlar için önemsiz olduğunu düşünmeleri değil. Buradaki tüccarların buna yeterli değer biçtiğini görüyorum. Ancak
kendi şartlarına göre saklayacaklarından eminler. Bakanların bu konuda kendilerini ne kadar güvende hissettiklerine dair daha iyi bir kanıt gösterilemez, ancak
benim geldiğimde, komisyonumuzu onlara gösterdik, onlara komisyonun gelecek ayın 12'sinde sona ereceğini ve o zamandan önce herhangi bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını görmek için özel olarak geldiğimi belirttik. O zaman kalan iki ayın altı haftası, bir kalem parçası veya bir bakanın tek bir sözcüğü olmadan geçti, tesadüfi bir toplantıda yapılan belirsiz bir teklif dışında. Mahkemeden bir tür bildiri koparmak için başka bir deneme yazmak için bile bundan yararlandık. Ancak onların sessizliği yenilmez. Ancak tüm bunlardan ve Portekiz ile müzakerelerdeki işlemlerden Bay Adams ve benim tarafımdan ortak bir mektupla bilgi verilecektir. Kesinlikle, bu mahkemenin planı
şüphesiz hale geldiğinden, Kongre ve Eyaletler kendi önlemlerinin ne olması gerektiğine karar verebilirler.

Lansdowne Markisi sizden çok dostça bir şekilde bahsetti ve
yazacağım ilk mektupta size saygılarını sunmamı istedi. Kendisi ve etrafındaki birkaç kişi
bu ülkenin şu anki önlemlerinin ne kadar
aptalca olduğunun tamamen farkında. Dr. Price bunlardan biri ve şu anki olasılıktan özellikle rahatsız. Ancak, tüm değişikliklerin umutsuz olduğunu kabul ediyor: Bay Pitt ile yakın olduğu için bu daha da önemli. Bu küçük arkadaş grubu, ne kadar olumlu olsalar da,
konumuz hakkında kamuoyunda tek bir kelime bile söylemeye yanaşmıyor.

En yüksek saygı ve hürmet duygularımla,

Efendim, en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP IV.--JOHN JAY'E, 23 Nisan 1786

JOHN JAY'E.

Londra, 23 Nisan 1786.

Efendim,

Bugünkü bir başka mektubumda, buraya geldiğimden beri
kamu karakterleriyle neler geçtiğini size belirtmiştim. Özel kişilerle

konuşmalar, o mektubun içeriğine karışmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Yine de, talimatlarımız dahilindeki konularla ve görüşleri biraz ağırlık taşımayı hak eden kişilerle ilgili bazı
olaylar yaşandığı için, bunları belirtme özgürlüğünü alacağım. Bu yerin eski ve saygın bir tüccarıyla yaptığım bir sohbette, Amerika ve Büyük Britanya'nın ticari bağlantılarının gerçek durumuyla ilgili böyle bir görüş kendisine sunuldu ve bu da onların görüşlerinde yanıldığını kabul etmesine ve Bay Adams ve benim Amerikan tüccarları komitesi başkanının bizi ziyaret etmesine izin vermemizi istememize neden oldu. Aynı kişinin aynı zamanda tüm İngiliz tüccarlarının komitesinin başkanı olduğunu ve şahsına ve makamına gösterilen saygının o kadar büyük olduğunu, ondan gelenleri komitelerin kendisinden geliyormuş gibi değerlendirebileceğimizi belirtti. Belirlenen bir saatte bizi ziyaret etti. Kendisi, eskiden Amerikan ticaretiyle çok ilgilenen Bay Duncan Campbell'dı. Her iki tarafın da ileri sürdüğü, son barış antlaşmasının uygulanmaması konusuna girdik. Batı postalarını teslim etmeyi reddetmenin ve Amerikan mülkünü açık bir şarta aykırı olarak geri çekmenin, bizim tarafımızdan ihlal olarak gördükleri şeyden önce geldiğini, bizim işlemlerimizin nedenleri olarak kabul edilmesi gerektiğini gözlemledik. Yasama organlarımızın borçlarının tahsili yolunda koydukları engeller, kendisi tarafından ısrarla vurgulandı. Kendisine, Amerika'dan Büyük Britanya'ya olan borcun büyük miktarının ve eski ülkede dolaşımda olan az miktardaki madeni paranın hemen ödemeyi imkansız kıldığını; zamanın gerekli olduğunu; bu konuda açıklayıcı düzenlemelere girmemize izin verildiğini; bu amaçla dikkate alınmayan girişimlerde bulunduğumuzu ve eyaletlerin bu nedenle maddeyi kendileri için değiştirmek zorunda kaldıklarını belirttik. Hemen ödemenin imkansızlığını, açıklayıcı bir sözleşmenin uygunluğunu kabul etti ve makul bir süre tanımaya meyilli olduklarını söyledi. Mevcut yıl da dahil olmak üzere beş yıllık bir süreden bahsettik; ancak kararların hemen verilmesine, sadece infazın eşit ve yıllık parçalara bölünmesine, böylece sonuncusunun 1790 yılının sonuna kadar alınmasına karar verdik. Bu ona oldukça uygun göründü ve onların ısrar edeceği kadar kısa bir süreydi. Talep edilecek meblağa gelince, ana paranın, savaştan önce ve sonra tahakkuk eden faizle birlikte ödenmesi konusunda anlaştık; ancak savaş sırasında tahakkuk eden faiz konusunda kendisiyle aynı fikirde değildik. O, o dönemde paralarının kullanımını
dışlayan
kendilerine karşı adaletli olmasını istedi. Tek konusu buydu. Biz, hem kamusal hem de özel koşulların
ortaya çıkardığı her şeye karşı çıktık.
Bunların ağırlığını hissediyor gibi görünüyordu, ancak bu faizden vazgeçmenin acı bir hap olduğunu ve buradaki tüccarların yutamayacağı türden bir hap olduğunu söyledi. Bu maddeyle ilgili olarak hiçbir açıklama yapılmamasını istedi: ancak bizim için olumsuz olan noktaların açıklayıcı açıklamalarına girersek, bunun karşılığında, lehimize olan kısımlarla ilgili açıklamalar bekleyeceğimizi gözlemledik. Aslında, onun görüşünün, çıkarların bu kısmını anlaşmanın genel ifadeleri üzerinde bırakmak olduğunu varsaydık, böylece bireysel durumlarda borçluların veya jürilerin olumlu düzenlemelerinden faydalanabilirlerdi. Gelecekteki ticaretimizin düzenlemelerinin gerekliliğine geçtik, sadece ülkemizin borçlarını ödemesini sağlamanın bir yolu olarak. Bunların, burada belirli havale yöntemleri mevcutken, bizi bu borçları yapmaya teşvik eden bir teşvik olduğu sırada yapıldığını öne sürdük. Gelecekteki ticaret konusunda konuşma yetkisi olmadığını söyledi. Eski borçların ödenmesi konusunda düzenlemelerin yapılması konusunda gerçekten ve duygusal olarak endişeli görünüyordu, o anda Lord Caermarthen'e gidip konuyu onunla görüşeceğini ve kendisinden haber bekleyebileceğimizi söyledi. Veda etti ve o zamandan beri ondan veya başka herhangi bir kişiden bu konu hakkında bir şey duymadık. Kongre, bu görüşmelerin gelecekteki işlemlerini veya Eyaletlerin işlemlerini ne kadar etkileyeceğine karar verecektir.

En yüksek saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP V.--JAMES MADISON'A, 25 Nisan 1786

JAMES MADISON'A.

Londra, 25 Nisan 1786.

Sayın Efendim,

Kongre tarafından onurlandırıldığımız ortak komisyonun bazı amaçları beni yaklaşık altı hafta önce buraya çağırdı. Yarın
Paris'e dönmek üzere yola çıkıyorum. Bu ulusla hiçbir şey yapılmadı; ve artık bizimle hiçbir şey yapmamaya karar verdiler.

*****

Size, daha önceki bir mektubumda, Virginia'da karısının hakkı olarak bir mülke sahip olan ve kredi ofisimizde kendisine borçlu olunan önemli bir meblağ olan Bay Paradise hakkında yazmıştım. Buraya geldiğimden beri, onun aşırı kişisel değerini ve son savaştaki
kayıplarını bilme fırsatım oldu. Prensip olarak saf bir cumhuriyetçiyken,
babası da aynı şekilde sıcak bir muhafazakârdı. Amerikan davasına olan bağlılığı
ve samimi sıcaklığı, onu bazen babasıyla bu konuda
tartışmaya sürükledi ve onların farklı görüşlerine ilgi duyan bazı kişiler,
bir araya geldiklerinde bu konuyu ustaca gündeme getirdiler. Bu,
babada bir ihmale yol açtı. O, zaten fonlarda ona bir miktar
para ayırmıştı: ama daha fazlasını yapmayacaktı ve muhtemelen
eğer yapabilseydi bunu geri alırdı. Virginia'dan para gönderilmesi yasaklandığında,
Virginia malikanesinin karları kredi ofisimize taşındı.
Paradise, İngiltere'deki sermayesini yemeye başlamak zorunda kaldı:
bundan dolayı, kolaylıklardan
ayrılmak ve borçlanmak. Durumu
şimdi sıkıntılı; ve Devletimizden kendisine
hak edileni alabilirse, tamamen rahatlamış olurdu. Oraya yerleşmek için geliyor.
Karısı ve ailesi onu takip edecek. Ben asla kimse için haksız tercihlerde bulunmam.
Ama eğer, herhangi bir şekilde, parasına yardım edilebilirse,
çok memnun olurum. Kalbinin iyiliği, savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra Amerikalılara karşı gösterdiği nezaket, siyasi ve ahlaki karakterinin saflığı, beni, başına gelecek olaylarla ilgilendiriyor ve
eğer parasını alamazsa, bu olaylar kesinlikle yıkıcı olacaktır. Sizden, onun adına, doğru yolu izlerken, onun için aktif olmanızı rica ediyorum,
sadece sessiz kalmak yerine,
onun liyakatini ve talihsizliklerini bilmeseniz bile.

Bay Fulwar Skipwith'in eline, sizin için bazı kataloglar içeren bir paket verdim,
onu size iletecek. Çok içten saygılarımla, Sayın Beyefendi,

sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP VI.--KONT DE VERGENNES'E, 3 Mayıs 1786

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 3 Mayıs 1786.

Efendim,

Buraya döndüğümde Ekselanslarınıza saygılarımı sunmak için izin istedikten sonra, buraya geldiğimde bulduğum, L'Orient ve diğerlerinin, bazıları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve hepsi iki ülke arasındaki ticaretle ilgilenen çeşitli tüccarları tarafından yazılmış bazı belgeleri dikkatinize sunma özgürlüğünü alıyorum. Bu, bu ülkenin imalat ve ürünlerinin, o ülkenin ürünleriyle ve özellikle de tütünle değiştirilmesiyle gerçekleştirildi. Tütün, buraya geldiğinde tek bir alıcıyla sınırlı olmasına rağmen, tüm satıcılardan eşit olarak alındı. Bu uygulamanın devam edeceğine güvenerek, her iki ülkenin tüccarları, ticaret alışverişlerini sürdürüyorlardı. Çiftlik tarafından yapılan son bir sözleşme, bu ülke için gerekli olan tütün tedariklerini büyük ölçüde tek bir ticaret evinde sabitledi. Bu düzenleme, yerleşik tüccarları, ellerinde biraz tütün, denizlerde onlara gelen biraz tütün ve daha fazlası ile buldu. Şimdi eklenen belgelere göre, L'Orient'in tek limanında altı bin dört yüz sekiz fıçı var. Hükümetin, daha önce belirtilen sözleşmeden haberdar olduktan sonra tüccarlar tarafından sağlanan ürünlere müdahale edip etmeyeceği, politika ilkelerine bağlı olmalıdır. Ancak adaletin savunucuları, böyle bir bildirimden önce sağlanan mallar için, yeni düzenlemenin onları gerçekten meşgul ettiği işlemleri kayıpsız bir şekilde sonuçlandırabilecekleri kadar korunmaları gerektiğini ileri sürüyor gibi görünüyor. Ekselansları, hükümet kurallarına ne kadar uygun olabileceği konusunda en iyi yargıçtır, onların rahatlaması için müdahale etmek ve bu nedenle, tamamen onların çıkarlarına saygı göstermek için sizden izin istiyorum. Son zamanlarda, Berberi Devletleri ile ilgili olarak alınan bilgiler, Osmanlı
Batı'sına daha önce bir başvuruda bulunarak onlarla anlaşmalar yapmanın uygun ve belki de gerekli olabileceğini düşündürmektedir. Ekselanslarınızın bu konuyla ilgili yakın bilgisi, tavsiyelerinizi bizim için eşit derecede değerli ve arzu edilir kılacaktır. Eğer
sizin için en uygun gün veya saatte size hizmet etmeme izin verirseniz, bu konu hakkında sizinle küçük bir sohbet etmekten çok memnun olurum.

Ekselanslarınızın en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir saygıyla onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP VII.--JOHN PAGE'E, 4 Mayıs 1786

JOHN PAGE'E.

Paris, 4 Mayıs 1786. Sayın Beyefendi,

15 Mart ve 23 Ağustos 1785 tarihli Monsieur de la Croix'nın iki iyiliği, 15 Kasım'da elime ulaştı. Onun dönüşü bana 1786, 7, 8, 9 tarihli Denizcilik Takvimlerinin bir kopyasını size gönderme fırsatı verdi. Burada geç ve ilgi çekici bir yayın yok, yoksa aynı
nakliyeyle gönderirdim. Bu takvimlerle birlikte, 1781 yılında Monsieur de Marbois için yazdığım ve birkaçını burada bastırdığım bazı Notların bir kopyasını da paketliyorum. Aceleyle ve onun özel incelemesi için yazılmışlardı. Birkaç arkadaşım kopyalarını istedi, bunları basmanın yazmaktan daha ucuz olduğunu gördüm. Size yeni bir şey sunmayacaklar, hatta sizinle olan dostluğumun bir armağanı olarak bile, ki bu bizim kadar eski. Mazzei bana 27 Nisan tarihli iyiliğinizi getirdi. İletişimleriniz için çok teşekkür ederim. Bu kadar
uzaktan daha minnettar olunacak bir şey olamaz. Ne yazık ki, çoğu insan gözlerinin önünden geçen olayların ya tüm dünya tarafından bilindiğini ya da bilinmeye
değer olmadığını düşünüyor. Bu nedenle, bunlara mektuplarında yer vermiyorlar. Dostça
bilgilendirmenize devam edecek kadar nazik olmanızı umuyorum. Kamu kurumlarımızın işlemleri, kamuoyunun
ilginç sorular üzerindeki ilerlemesi, özel arkadaşlarımız arasında meydana gelen kayıplar ve sizin ve ailenizin ilgisini çeken her şey,
benim tarafımdan her zaman endişeyle karşılanacaktır. İlgilendiğiniz çalışmada henüz bilgim dahilinde olmayan bir durum var;
yani, Pensilvanya'nın batı sınırı Fort Pitt'ten ne kadar batıya doğru geçiyor ve Ohio'ya nereden çarpıyor? Bay Anderson'ın tütün satın alımıyla ilgili olarak bahsettiğiniz öneriyi
kullanırdım, ancak tütün ticaretinin suistimallerine daha genel bir ölçekte giriştim. İtiraf ediyorum ki, bunların telafisi kesinlikle kesin değil;
ama kötülüğü köklerinden yok etme umudunu görene kadar, dallarını budamayı teklif edemem.

İngiltere'ye yaptığım iki aylık bir seyahatten sadece üç veya dört gün önce döndüm. O ülkeyi çok dolaştım ve hem kasabam hem de kırsalım beklentilerimin gerisinde kaldı. Bunu bununla karşılaştırdığımda, çok daha fazla çorak arazi, diğer bölgelerdeki toprakların doğal olarak bu kadar iyi olmadığını, daha iyi ekilmemiş ama daha iyi gübrelenmiş ve bu nedenle daha üretken olduğunu gördüm. Bu, orada uzun süreli kiralamaların, burada ise kısa süreli kiralamaların uygulanmasından kaynaklanıyor. Buradaki emekçi insanlar, İngiltere'dekilerden daha fakir. Ürünlerinin yaklaşık yarısını kira olarak ödüyorlar; İngilizler, genel olarak, yaklaşık üçte birini. O ülkedeki bahçecilik, tüm
dünyayı geride bırakan bir konu. Yani, zevk bahçeciliği.
Bu, gerçekten de, benim fikirlerimin çok ötesindeydi. Londra şehri, Paris'ten
daha yakışıklı olsa da, Philadelphia kadar yakışıklı değil. Mimarisi, gördüğüm en berbat tarzda, Amerika'yı hariç tutmak istemiyorum, orada kötü, hatta Virginia'da bile, gördüğüm diğer Amerika bölgelerinden daha kötü. Londra'daki mekanik sanatlar
harika bir mükemmelliğe ulaşmış. Ama bunlardan bahsetmeme gerek yok, çünkü ülkemin insanları maalesef bunların çok fazla örneğini görüyor. Onları ele geçiren savurganlığı, savaş sırasındaki muhafazakârlıktan daha
zararlı bir kötülük olarak görüyorum. Daha da fazlası, çünkü örnek aramızdaki en iyi ve en sevimli karakterler tarafından veriliyor. Tutumluluğu dini sisteminin temeli haline getirecek ve ülkeyi dolaşıp kurtuluşa giden tek yol olarak vaaz edecek bir misyoner çıksa, onun okuluna katılırdım, ancak genel olarak dinimi kendi aklımın ve kalbimin hislerinin dayattığı şekilde aramaya meyilli değilim. Bu şeyler, İngiltere'de duyduklarım ve gördüklerim tarafından zihnimde daha derinden yer etti. O millet bizden nefret ediyor, papazları bizden ve kralları diğer tüm insanlardan daha fazla nefret ediyor. Bunu itiraf edecek kadar küstahlar, ancak bizim mesleğimizin onlar için önemli olduğunu kabul ediyorlar. Ama onlar, vatandaşlarımızın bunu kucaklarına getirmesini engelleyemeyeceğimizi düşünüyorlar. Buna inanmaları, bizimle hiçbir
ticaret anlaşması yapmamalarını sağlıyor. Bizim taşıma ticaretimizi kendi ticaretleri kadar
cebe atacaklarını söylüyorlar. Ticari düzenlemelere ilişkin tekliflerimiz, onların ticaretlerini bastırmak veya hatta engellemek için asla birleşmeyeceğimize dair kesin
inançlarını gösteren bir alayla karşılandı. Bence bize karşı düşmanlıkları, şu anda savaş sırasında olduğundan çok daha
derin köklü. Sanatta, orada gördüğüm en çarpıcı şey, yeni, buhar makinesinin ilkesinin değirmenlere uygulanmasıydı. Buharla çalışan sekiz çift taş gördüm ve aynı eve otuz çift yerleştirilecek. Şu anda günde yüz buşel kömür tüketiliyor. Ek donanımla tüketimin ne oranda artacağını bilmiyorum. Lütfen Bayan Page ve ailenize, W. Lewis, F. Willis ve ailelerine saygılarımı iletin ve bana karşı samimi bir ilgi duyduğunuza dair güvenceleri kabul edin, Sayın Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP VIII.--WILLIAM CARMICHAEL'E

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Paris, 5 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

İki aylık bir İngiltere ziyareti, o dönemde benden haber alamamanızın sebebiydi. 3 Şubat'ta Bay Adams'a ve bana ve 4 Şubat'ta bana yazdığınız mektuplar, benim ayrılmamdan önce elime geçmişti. Londra'dayken Bay Adams, Bay Lambe'nin Cezayir'e
varışına dair bilgi veren mektupları aldı. Londra'da, şu anda o mahkemede bulunan, Abdrahaman adında bir Trablus elçisiyle görüşmeler yaptık. Bizden sarayıyla barış için otuz bin gine ve Tunus için de aynı miktarda para istedi ve bunun için cevap verebileceğini söyledi. Teklif etmeye yetkili olduğumuz şey, bir kovaya damla damla damlatmak olduğu için,
konferanslarımız yalnızca bilgi edinme amacıyla tekrarlandı. Cezayir ve Fas'ın talepleri, üstün güçlerine göre buna orantılıysa, Amerika Birleşik Devletleri'nin parayla barış satın almayacağını öngörmek kolaydır.
Beni İngiltere'ye götüren şey, o mahkemedeki Portekiz bakanı Chevalier del Pinto'nun bizimle görüşme
için tam yetki aldığı bilgisiydi. Buna göre oraya gittim ve altı hafta içinde iki ülkemiz arasında bir ticaret anlaşması düzenledik.
Yetkileri yalnızca müzakere etmekti, imzalamak değildi. Ve ben bekleyemediğim için, Bay Adams ve ben imzaladık ve Şövalye del Pinto her gün aynı şeyi yapacak güçlerin gelmesini bekliyordu. Her birinin diğerini yerleştirdiği temel, en çok kayrılan ulusun temelidir. Onların Amerikan topraklarında bazı ayrıcalıklara sahip olmayı çok istiyorduk: ama bu gerçekleştirilemedi. Portekiz'e un ithal etme hakkı, antlaşmayla verilmemiş olsa da, elde etme umudumuzdan yoksun değiliz.

Yolculuğum bize Londra mahkemesine tekliflerimizi yenileme fırsatı verdi; bunu yapmak daha da önemliydi, çünkü bu mahkemeye olan yetkilerimiz bu ayın 12'sinde sona erecekti. Bu teklifler dikkate alınmadı ve komisyonumuz sona erdiğinde, Kongre'ye son raporumuzu sunduk; ve sanırım bu bizim tarafımızdan yapılacak son dostluk teklifiydi. Barış antlaşması her iki tarafça da önemli noktalarda yürürlüğe girmediği için, her biri artık yürürlüğe koymak için kendi önlemlerini alacak. Bence Kral, bakanlar ve millet şu anda bize karşı son savaşın herhangi bir döneminde olduğundan daha acımasızca düşmanca davranıyor. Bizim tarafımızda da benzer bir eğilim bir süredir yükseliyor. Bu şeylerin hangi olaylarla sona ereceğini öngöremiyoruz. Vatandaşlarımız tutkularında ve girişimlerinde istekliler ve çıkarlarını bunlara göre hesaplamaya meyilli değiller. Düşmanlarımız (aslında öyleler) on iki yıldır tek bir tekdüze kurala uyuyorlar, yani aklın işaret ettiği şeyin tam tersini yapmak. Yarışmamız sırasında, İngilizlerin davranışlarında bunu erkenden gözlemlediğimden, kendi kendime, onların önlemlerine dair tüm kehanetlerde, buna göre hareket ettim; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bu,
sadece bizimle barış yaptıklarında beni hiç yanıltmadı. Amerika'dan yeni yıldan sonraki bir tarihte hiçbir mektubum yok. Bay Adams'ın Şubat ayının başına kadar vardı. Mektuplarımızın, Kongre'ye ticaretimizin düzenlenmesini sağlama önerisine yeni bir ivme kazandıracağını umuyorum.

Bu, size, eğer daha önceden tanımıyorsanız, size tavsiye etme özgürlüğünü alacağım, Danimarkalı bir beyefendi olan Baron Waltersdorf tarafından verilecektir. Bana, henüz elime ulaşmamış olan belirli bir haritayı iletmek için yazacak kadar naziktiniz.

Saygı ve itibarınızdan emin olmanızı rica ediyorum, Sayın Beyefendi,

en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP IX.--BAY DUMAS'A, 6 Mayıs 1789

BAY DUMAS'A.

Paris, 6 Mayıs 1789.

Beyefendi,

Bir süredir İngiltere'de olmadığım için, 27 Şubat, 28 Mart ve 11 Nisan'daki iyilikleriniz
olması gerektiği kadar erken kabul edilmedi. Beni Rhingrave de Salm ve Marquis de
la Coste'a tanıtmanıza yardımcı olduğunuz için size minnettarım, çünkü onların itibarları onlarla tanışmayı arzu edilir kılıyor.
İkisini de henüz görmedim: ama Rhingrave'den bu onuru çok yakında bekliyorum. Bay Jay ve Bay Van Berkel'e benim yokluğumda gelen mektuplarınız, birkaç gün içinde buradan ayrılıp New York'a gidecek bir beyefendi tarafından iletilecektir. Prusya ile antlaşmayı 11 Kasım'da Havre'den yola çıkan bir beyefendi aracılığıyla gönderdim. O geminin Amerika'ya varışı henüz burada bilinmiyor. Zaman umutsuzluğa yol açacak kadar uzun olmasa da, kaybolması ihtimaline karşı endişe verici. Bu benim için çok endişe verici olurdu: Sizden, Baron de Thulemeyer'e, bizden haber alamadığı için bir özür olarak, bu durumu bildirmenizi rica ediyorum. Amerika'dan gelen son tavsiyeler bize ilginç bir şey getirmiyor. Londra'ya yaptığım yolculuğun temel amacı, Portekiz ile ticari anlaşmalar yapmaktı. Bu, Prusya'nınkilerle neredeyse aynı şekilde yapıldı. İngilizler hala düşmanımız. Orada var olan ve Amerika'da yükselen ruh, çok alçaltıcı bir görünüme sahip. Hangi olaylara yol açabileceğini öngöremiyorum. Gençiz ve bunlara dayanabiliriz; ancak çürümüş makineleri
sınama altında ezilmeli. Hükümdarların düşmanlıkları geçicidir ve yatıştırılabilir: ancak bir halkın tamamını ele geçirenler ve kendi önlemlerini dikte eden bir halkın düşmanlıkları, uzun süreli felaketlere yol açar. Antik Roma ve Kartaca sahnelerinin günümüzde yeniden canlandığını görmek beni şaşırtmaz; ve aynı sonuca varılmazsa, bunun nedeni modern güçlerin cumhuriyetinin üyelerinden herhangi birinin yok olmasına izin vermemesi olabilir. Tüm insanlıkla barış ve dostluk en akıllıca politikamızdır: ve bunu sürdürmemize izin verilmesini dilerim. Ancak düşmanlarımızın öfkesi ve aptallığı bunu seçmemize izin vermeyebilir. Avrupa'nın en saygıdeğer güçleriyle ve özellikle de sizinkinin de içinde olduğu konfederasyondakilerle dostluk kurma olasılığımızdan memnunum. Mevcut krizinizin mutlu bir sonuca ulaşması, büyük saygı ve takdirle, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olanın duası ve dileğidir,

Th: Jefferson.

MEKTUP X.--WILLIAM DRAYTON'A, 6 Mayıs 1786

WILLIAM DRAYTON'A.

Paris, 6 Mayıs 1786.

Efendim,

23 Kasım tarihli iyiliğiniz elime ulaştı.
Alınmasından kısa bir süre sonra İngiltere'ye yapılan bir çağrı, bunu yapmam gerekenden daha erken kabul etmemi engelledi. Güney Carolina toplumunun, beni bünyelerine dahil etmek istediklerinde, tarımı ve diğer kırsal sorunları teşvik edip iyileştirmem için bana gösterdiği onuru çok iyi biliyorum: ve
sizin aracılığınızla, efendim, onlara bu iyilik için minnettar
teşekkürlerimi iletme izninizi rica ediyorum. Aslında, bende çok
kârsız bir hizmetçi bulacaklar. Şu anda, özellikle, durumum onların görüşlerini yayma isteğime uygun değil. Ancak, bunu yapmak için karşıma çıkan her fırsattan kesinlikle yararlanacağım. Belki de, Güney Karolina'nın toprağında ve ikliminde başarılı olma olasılığı olan yeni kültür nesnelerini topluma ileterek bir hizmette bulunabilirim. Bizimki gibi yeni bir ülkede, bu deneyler önemlidir. Muhtemelen, henüz, doğanın ülkemize uygun gördüğü tüm kültür öğelerine sahip olmaktan uzağız. Bunları bulmak için, bol miktarda başarısız deney gerekecektir. Ancak, bunlardan çok sayıda olursa, yararlı bir kazanım elde edersek, bu, sıkıntımıza karşılık gelir. Belki de bu deneyleri yapmak, ilgili kuruluşların özel görevidir. Toplumun bu görüşleri ve onlara başka türlü faydalı olma fırsatım çok az olduğu için, bana gösterecekleri veya dikkatlerini çekmeye değer bulacağım bitkilerin tohumlarını onlara sağlamaya özen göstereceğim. Şu anda, Bay McQueen aracılığıyla, Avrupa'nın güney kesimlerinde ve özellikle ve neredeyse yalnızca Malta'da yetiştirilen çok faydalı bir otun tohumlarını gönderiyorum. Sulla ve İspanyol St. Foin adlarıyla anılır ve Linnaeus'un _Hedysarum
coronarium_'udur. Genellikle sonbaharın başlarında ekilir. Bu sonbaharda daha taze tohumlardan bir tedarik alacağım ve bunları size iletme şerefine de erişeceğim. Aynı mevsimde, Fransa'nın güneyinden, sizin toplumunuz için önerdiğim mantar meşesinin meşe palamutlarını bekliyorum, çünkü sizin üzerinizde başarılı olacaklarına inanıyorum. İngiltere'de barınaksız bir şekilde büyüdüğünü gözlemledim; pek iyi değil; ama
sizinle iyi geçinebileceğine dair umutlar vermek için. Toplumun emirleri tarafından her zaman onurlandırıldığımı düşüneceğim, ne zaman beni kullanmaya uygun
olurlarsa
ve sizden, şahsen,
saygı ve itibar duygularına güvenmenizi rica ediyorum, ki bu duygularla birlikte olmaktan onur duyuyorum,
Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Perşembe: Jefferson.

XI. MEKTUP--W. T. FRANKLIN'E, 7 Mayıs 1786

W. T. FRANKLIN'E.

Paris, 7 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

İki aylık İngiltere ziyaretimden dönüşümde, burada 18 Ocak tarihli iyiliğinizi
buldum. Bu, Amerika'dan aldığım son istihbaratı içeriyor. Etkilerinizin o zaman gelmemiş olması, onlar için endişe duymama neden oluyor,
çünkü sanırım 11 Kasım'da Havre'den yelken açan bir gemide gittiler. Bu gemide, Virginia'dan iki Bay Fitzhugh da,
Prusya antlaşması, Barbary Devletleri ile ilgili belgelerimiz,
Kongre'ye gönderilen yazılar ve ayrılmalarından önceki altı hafta boyunca Amerika'daki diğer kişilere yazdığım mektuplarla birlikte gitti.
Dr. Franklin'in sağlığıyla ilgili bilgi için size minnettarım,
bu konuda büyük bir ilgi duyuyorum.
Devletinizin şu anki hizipleşmiş bölünmesinde, gökten bir meleğin
iyilik yapamayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bu nedenle, Dr. Franklin'in böylesine umutsuz bir işe harcadığı zamanı gördüğüm için en başından beri üzgünüm. Monroe hakkında haklı bir görüşe sahip oldunuz.
Ruhunun dış tarafa doğru ters çevrilebileceği, dünyada bir leke bulunamayacağı bir adam. Tüm kalbimle, Kongre'nin sizi diplomatik hatta çağırmasını diliyorum, çünkü bu sizin kendi arzularınızı çekmiş gibi görünüyor. Bu, gelecekte herhangi bir
beklenti olmadan, şu anki saati hoş bir şekilde geçirmekten daha fazlasını yapabileceğiniz bir şey değil. Belki de Portekiz ile yapılan düzenlemeler, bu atamaların sayısını artırarak, Kongre'ye sizin ve Dr. Franklin'in hizmetlerine adaletli davranma fırsatı verebilir. Eğer dileklerim size yardımcı olabilecekse, onları içtenlikle dile getiriyorsunuz. Buraya geç dönmem, size haber vermemi neredeyse imkansız kılıyor.
Henüz M. La Veillard'ı ziyaret etmedim veya tanıdıklarınızdan hiçbirini görmedim. İsveç elçisinin Bayan Necker ile evlenmesini duymuşsunuzdur. Houdon da bir eş almak üzere. Generalin büstü geldi ve orijinalini bilenlerin onayını aldı. Avrupa şu anda mükemmel bir sükunet yaşıyor. Belki de sürekli beklenen Prusya Kralı'nın ölümüyle rahatsız olabilir. Henüz, Berberi Devletleri'nden, o bölgede bir barış sağlama çabalarımızın başarısını tahmin etmemizi sağlayacak hiçbir bilgimiz yok. Beni saygıyla ve sevgiyle Dr. Franklin'e sunun ve bana duyulan saygının güvencesini kabul edin, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XII.--ELBRIDGE GERRY'YE, 7 Mayıs 1786

ELBRIDGE GERRY'YE.

Paris, 7 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 11 Ekim'deydi. Bundan kısa bir süre sonra, 12 Eylül tarihli lütfunuz elime ulaştı. Bunu kabul etmem, olması gerekenden
daha geç, İngiltere'ye yaptığım seyahatle oldu. Uzun sessizliğinizi daha hoş bir nedene bağlıyorum, boş zamanınızı onu mutlulukla doldurabilecek birine ayırmanız ve bu durum değişikliğinin size
vereceği tüm o değerli nimetleri ona ve kendinize
dilediğim gibi, diliyorum.

Bay Jay'e yazdığım açık mektuplar, İngiltere'ye yaptığım yolculuğu ve onun sebeplerini; Bay Adams ile benim ortak mektuplarım ise etkilerini size bildirmiştir. Portekiz ile ilgili olarak, düzenlemeler üretti; İngiltere ve Berberi ile ilgili olarak, sadece bilgi.
İngiltere ile ne yapacağınızı tam olarak bilmiyorum. Görevlerimizi ona bırakmak, kabul edilemez görünüyor; ve yine de onları almak,
hazır olmadığımız bir duruma yol açıyor.
Belki de ticaretinin tamamen bastırılması veya gemilerinin ürünlerimizin taşınmasından
dışlanması bir miktar etki yaratabilir; ancak bence
çok büyük değil. Tutkuları bize karşı çok derin ve çok evrensel olarak
karşıtlık içinde. Bakanlık, ulusu, ticari ayrıcalıklarına katıldığımız zamandan
daha zengin olduklarına ikna etmenin yollarını buldu. Ticaretimizi başka kanallara çevirmeye çalışmalıyız. Bu ülkenin ona daha fazla
cesaret vermeye çalışacağını umuyorum. Peki korsan Devletlerle ne yapacaksınız? Muazzam
bir bedelle bir barış satın mı alacaksınız; birini zorla mı; yoksa Akdeniz'e
taşımayı başka güçlere mi bırakacaksınız? Tüm bu önlemler hoş değil.
Karar size kalmış. İmparator şimdi bizimle bir
antlaşma
ya zorluyor. Ticari bir bakış açısından, bunun arzu edilir olup olmadığından şüpheliyim: ancak
politik bir bakış açısından, bunun arzu edilir olduğuna inanıyorum. Artık şüphesiz Avrupa'daki ikinci güçtür ve Prusya Kralı'nın ölümü üzerine ilk karakter olur. Onunla bir ittifak bize Avrupa'da saygınlık kazandıracaktır, ki buna fırsatımız var. Ayrıca, Avrupa'nın ikinci büyük konfederasyonunun başında olacak ve her an onu oluşturan güçlerle bize hizmet edebilir. Dumas'yı Kongre'nin himayesine
önermek için o kadar çok el sıkıştım ki, bundan kaçınamam. Herkes ondan ve davamızdaki gayretinden iyi bahsediyor. Onun için yapılan her şey bu mahkemeyi ve Hollanda'daki vatansever partiyi ve ayrıca bazı seçkin kişileri memnun edecektir. Kendi hislerimden dolayı, Albay Humphreys'i sizin bakımınıza
önermeye ikna oldum. O akıllı, ihtiyatlı ve dürüsttür ve bu yetenekleri gerektiren herhangi bir görevde ona çok güvenilebilir. Sizden, bana gösterilen samimi saygı ve hürmetin güvencesini kabul etmenizi rica ediyorum,

Sayın Beyefendi, en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIII.--JAMES ROSS'A, 8 Mayıs 1786

JAMES ROSS'A.

Paris, 8 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

22 Ekim tarihli iyiliğinizi usulüne uygun olarak aldım ve orada yapılan iletişimlerden çok
memnun oldum. Bana,
sıradan muhabirlerimin
görüşlerine girmeyen ve çok
eğlenceli olan ayrıntılar verdi. Ülkemin nehirleri, kanalları ve yolları açarak çeşitli kısımlarının birbiriyle iletişimini kolaylaştırmaya devam ettiğini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Kamu parasının bu şekilde harcanması, savaş açmaktan ne kadar daha mantıklıdır.

Mektubunuzu almadan önce, Morris'in altmış bin fıçı tütün sözleşmesi Farmers General ile imzalanmıştı. Bir süredir, tütün ticaretinin bu ülkede karşılaştığı kötülüklerin kökünü yok etmek için çabalıyorum,
ve bakanlara, tüccarların bir malı yalnızca bir kişinin satın alabileceği bir pazara getirmeyeceğini ve o tek alıcının onu yabancı pazarlara götürmek zorunda olduğu sürece, onu parayla ödemesi gerektiğini, mallarla değil. Bu gerçekler bakanlığın zihnine öyle bir şekilde yerleşmiştir ki, Çiftliklerin yeni kira sözleşmesinin yürürlüğe girmesini altı ay geciktirmiştir. Ancak, üç yıllığına yenilenir, ancak bu büyük kötülüğün
yeniden şekillendirilmesini imkansız kılmamak için. Kötülüğün farkındalar, ancak bu onların mali sistemleriyle o kadar iç içe geçmiş ki, onu çözmeyi tehlikeli buluyorlar. Gelirin geçici sıkıntısını da karşılamaya hazır değiller. Bu nedenle, umutlarım zayıf, ancak tamamen umutsuz değil. Umutlarım
öyle olduğunda, bu tekelin
taşıyabileceği en iyi yatıştırıcıyı aramaya devam etmek kalacak. Şu anki fikrim, Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne tütünü Fransa dışında herhangi bir yerden satın alma yasağında bulunacağı yönünde. Buradan, amacımın bu ülkeyle kendi ülkem arasındaki bağı tüm yararlı noktalarda güçlendirmek olduğunu anlayacaksınız. Bu ülkenin yıllık tüketimi olan yirmi üç bin fıçı tütünün, İngiltere'den veya başka bir yerden satın almaktan daha avantajlı olduğumuz malların miktarını aşmadığı kanısındayım; ve böyle bir ticaret, bu ülkeden bizimkine karşı bir dostluk için güçlü bir şekilde
güçlendirecektir.
Bu dostluğu, İngiltere'nin bize karşı mevcut eğilimlerini göz önünde bulundurarak yakından geliştirmeliyiz.

Geçtiğimiz günlerde o ülkeye yaptığım bir ziyaretten döndüm. Bize karşı düşmanlık ruhu her zaman Kral'ın zihninde vardı, ancak şimdi tüm halkın
katı ve kamu konseylerindeki çoğunluğa yayıldı. Halkın sesinin yönetim önlemlerini bu kadar çok etkilediği ve
Kral'ın özel mizacıyla örtüştüğü bir ülkede, gelecekteki olaylar hakkında hiçbir
kural koyulmuyor. Doğru, bizimle bir savaşa girmekle kazanacakları hiçbir şey yok, ama kaybedecekleri çok şey var. Ancak çıkar, insan göğsündeki en güçlü tutku değildir. Aramızda hala çözülememiş zor noktalar da var. Ordularını ülkemizden çekmediler,
getirdikleri mülk için de tatmin sağlamadılar. Biz borçlarımızı ödemedik ve ödemek zaman alacak. Bazı seçkin tüccarlarla yaptığım görüşmelerde, bu borçları bir kerede ödememizin imkansız olduğunu ve evrensel ve acil ödemeyi zorlama çabasının borçları çaresiz hale getireceğini, ki bu borçlar kendi başlarına iyidir, fark ettim. Gerekli terim konusunda farklı düşünmememiz gerektiğini düşünüyorum. Esasen faiz maddesinde farklı düşündük. Çünkü anapara ve savaştan önceki ve sonraki faiz, bizim için haklı olarak ödenmesi gereken şeyler gibi görünse de, savaş sırasında tahakkuk edenler öyle değil. Faiz, paranın kullanımının bir telafisidir. Onların parası, bizim elimizde, topraklar ve zenciler şeklindeydi. Bu toprakların ve zencilerin ürünü olan tütün (ya da benim adlandırabileceğim gibi, onlar için faiz), tüketim pazarlarına ulaştırılması neredeyse imkansız olduğundan, savaş sırasında yüz şiline beş veya altı şiline satıldı. Bu vergileri, aletleri ve diğer plantasyon ücretlerini ödemedi. Alacaklısına anapara veya faiz karşılığında tütün göndermeye çalışması gereken bir adam, bir kargonun güvenli bir şekilde ulaşması için üç kez göndermeliydi:
ve bu, kendi uluslarının ve sıklıkla alacaklının kendisinin yağmalanmasından kaynaklanıyordu; çünkü bazı tüccarlar korsanlık işine derinlemesine girmişti. Bunu yapmayan kişiler, bu faizi kaybettiklerini söylüyor: borçlu, bunu kazanmadığını ve bir kayıp yaşanmış olması durumunda, herkesin bunu kendisinden
kaybetmeye çalıştığı bir durum olduğunu söylüyor. İnsan zihninin faiz güdülerinden uzak bilinen eğilimi, her iki tarafın da akıl yürütmelerinin adaletine olan güvenini azaltmalıdır: ancak, hangisinin hem akıl hem de faiz fedakarlığı yapması gerektiğini söylemek zordur. Konferanslarımız, bir düzenlemeye hazırlık olarak tasarlanmıştı. Görüşlerimizi ne kadar karşılayabileceğimiz belirsiz. Ancak hükümetin herhangi bir düzenlemeye girmekten mutlak olarak kaçınması, hedefin takip edilmesini engelledi. Her ülke, geçmişe dair kendi fikirlerine göre kendine ve diğerine adalet sağlamakla yükümlüdür; ve
gelecek için ellerinden geldiğince mücadele etmek: ticaretlerini vergiler ve yasaklarla ve belki de toplar ve havanlarla düzenlemek; bu durumda, zayıf olduğumuz okyanusu terk edip, mallarımızın taşınmasını tarafsız uluslara bırakmak; ve onlarla karada, tek kaybedebilecekleri yerde, mücadele etmek zorundayız. Öyleyse, kanallar ve yollardaki tüm yararlı iyileştirmelerimize, yasaların reformlarına ve diğer rasyonel işlere elveda. Şu anda nefretimizin bu sorununu önlemek için her iki tarafta da yeterince öfke olup olmadığından gerçekten şüpheliyim. Avrupa, şu anda, bir bulutun görünümü yok. Her gün beklenen Prusya Kralı'nın ölümü, bir bulutu ortaya çıkarabilir. Makalem bana şunu hatırlatıyor,
sizin iyiliğinizin devam etmesini istedikten sonra,
benim için ne kadar saygı duyulduğunun güvenceleriyle
sonuçlandırmanın zamanı geldi,

Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIV.--T. PLEASANTS'A, 8 Mayıs 1786

T. PLEASANTS'A.

Paris, 8 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

24 Ekim tarihli iyiliğinizi aldığımızda, Farmers General ile Bay Morris arasındaki tütün sözleşmesi
sonuçlandırılmıştı ve yürürlüğe girmişti. Bu nedenle,
mektubunuza eşlik eden teklifleri sunmaya yer yoktu. Ayrıca,
bu ülkede bu makalenin satın alınmasındaki tekelin bastırılması için çaba sarf ediyordum. Bu konudaki umutlarım
umutsuz değil, ama gurur verici de değil. Bunu, ürünlerimizin tam değerini elde etmenin, üretim taleplerimizi Büyük Britanya'dan bu ülkeye, belirli bir miktarda yönlendirmenin ve böylece şu anda tamamı İngiliz ölçeğinde olan ticaretimizde bir denge yaratmanın en etkili yolu olarak görüyorum. Dostlarımızla bir birliği pekiştirecek ve düşmanlarımızın kucağına döktüğümüz servet selini azaltacaktır. Bana göre, Büyük Britanya ile ticaret kendimiz için yıkıcıdır; ve Batı Hint Adaları ile serbest ticaretten başka hiçbir şey buna tahammül etmemizi teşvik etmez: ve bu bize reddedildiği için, kaybeden dala bir son vermeliyiz. Soru şu ki, kehanetlerinde haklılar mı, bunun için ne bir çözümümüz ne de yeterli birliğimiz var. Kendi ülkemden duyduğum her şey, Büyük Britanya'ya olan vasallıklarından kurtulmaları konusunda beni umutsuzluğa sürüklüyor. Moda
ve çılgınlık onları daha da derin bir sıkıntıya sürüklüyor: ve ülkenin
yasa koyucuları da borçlu hale geliyor,
tek olası çareyi, yani hemen bir yargı ve
infazı uygulama umudu yok gibi görünüyor. Savurgan çocuğun, bir elinde ona uzatılan
bibloyu kredi olarak almaktan, diğer elinde bir
hapishanenin anahtarlarını görerek alıkonulup alıkonulamayacağını denemeliyiz. Saygılarımı
Bayan'a sunmaktan memnuniyet duyarım. Hoş geldiniz ve bana duyulan saygıdan emin olun,

Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Per: Jefferson.

XV. MEKTUP--ALBAY MONROE'YA, 10 Mayıs 1786

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 10 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 27 Ocak'taydı. O zamandan beri, sizin 19 Ocak tarihli mektubunuzu aldım. Diğer yerlerden aldığım bilgiler, durumunuzda çok önemli bir
değişimin müzakere aşamasında olduğundan şüphelenmem için bana sebep veriyor. Mutluluğunuz için tüm dileklerimi yerine getireceksiniz. Umarım bu sizi kendi ülkenizde bir yerleşimden
kopurmaz. Hatta sizin benim mahalleme yerleşmeniz için bile umut beslemiştim: ama bunlar sizin Richmond için bir ev
planı istemenizle belirlendi. Bu ihtimali ne kadar gönülsüzce terk etsem de, size bir plan göndererek emirlerinize daha az itaat etmeyeceğim. İngiltere'den döndüğümden beri, mektuplara cevap vermek ve yokluğum sırasında biriken diğer işleri göndermekle çok meşguldüm ve hala çok meşgul olduğumdan, belki de planı bu nakil yoluyla gönderemeyebilirim. Şimdi göndermezsem, bundan sonraki nakil yoluyla kesinlikle göndereceğim. On sekiz _livraison_ içeren _Encyclopedie_'niz dün gece Havre'ye gitti, oradan New York'a giden bir gemiyle gidecek. Yolcu olan M. la Croix'in bakımında olacak, eğer sizi New York'ta bulamazsa, onu Virginia'ya götürecek ve Richmond'a gönderecek. Ayrı bir kutuda başka bir kopya Currie'ye gidecek. Burada New York'a tüm masrafları ödüyorum. Daha sonra ne olursa olsun, sizden veya Currie'den birini istemesini istiyorum, çünkü biri diğerinin parasını ödeyecek; veya onlar için benden çekecektir.

Bay Jay'e yazdığım mektuplar, beni İngiltere'ye götüren hedefleri size bildirecektir: ve en önemlisi, Portekiz ile yapılan
antlaşmanın başarıldığını. Orada herhangi bir özel avantaj elde edemesek de, ticaretimizi daha önce orada karşılaştığı özel engellere ve caydırıcılara karşı sigortalamayı önemli gördük. Trablus elçisi Abdrahaman'dan aldığımız Berberi Devletleri hakkındaki bilgiler de Bay Jay'e verildi. Eğer doğruysa ve yerleştiğimiz bu uluslar arasındaki orantı ölçeği de doğruysa, Trablus'un talep ettiği miktarın sekiz katı, yani yaklaşık iki yüz kırk bin gine, tümüyle bir barışı başarmak için gerekli olacaktır. Bu barışın devamı, bizim onu ​​uygulama gücümüz hakkındaki fikirlerine ve anlaşmanın yapıldığı belirli Dey'in veya diğer hükümet başkanının hayatına bağlı olacaktır. Kongre, şüphesiz, bu koşulları, silahla bir barışı zorlamanın maliyeti ve muhtemel başarısına karşı tartacaktır. Kont d'Estaing, bana daha önce bu ülke tarafından yapılan bir deneyle ilgili sözlü olarak bazı bilgiler ilettikten sonra, bunu yazılı hale getirmesini sağlayacağım ve Kongre'ye ileteceğim, çünkü bu, onların önlem seçimlerinde yardımcı olabilir. Ancak, hangi planın en uygun olduğunu, orada bulunan ve her ikisinin de tüm zorluklarını göz önünde bulunduran sizler bilebilirsiniz. Üçüncü bir önlem daha var, Akdeniz taşımacılığını diğer uluslara terk etmek. İngiltere ile ilgili olarak, hiçbir düzenleme yapılamaz. Tüccarlar, borçlar maddesiyle ilgili olarak, uzlaşmaya kesinlikle razı olmuşlardı. İngiltere'den ayrıldığımda, savaş sırasında faizi bırakacaklarından emin değildim. O zamandan beri, İskoçya'daki Amerikan tüccarları arasında ilk karakterden gelen bir mektup, faizin sermayesini ve bakiyesini sigortalamak için faizi bırakacaklarını söylüyor. Keşke tüm eyaletler tek tip bir plan yapsalardı. Mahkemeleri onlara açmak, böylece hükümler elde edebilirler; infazları eşit yıllık taksitlere bölmek, böylece sonuncusu 1790 yılında ödenebilir; ödemeleri gerçek parayla yapmak; ve savaştan önceki ve sonraki sermaye ve faizi dahil etmek, dünyaya ve genel olarak tüccarlara tatmin sağlayacaktır. Her ulusun kendi önlemlerini almasına izin verildiğinden, son antlaşmanın uygulanmasında, Kongre, borçlarla ilgili bu maddeyi uygulama biçimini uygun bir şekilde tavsiye edip, yasa haline getirilmesi için her eyalete gönderemez mi? İngiltere görev yerlerini bıraksın ya da bırakmasın, bu borçlar ödenmeli,
ya da karakterimiz tüm uluslar arasında ve tüm zamanlar boyunca rezillikle lekelenmelidir. Kaçırılan köleler için tatmin konusuna gelince, bu önemsiz bir şeydir,
eğer son taksit vadesi gelmeden önce ödenmezse,
bundan elde edilebilir.

Daha önce imparatorluk elçisi tarafından yapılmış olan bir antlaşma için teklifleri ilettim. Kongre'den gelen talimatlar onların lehine ve Bay Adams'ın görüşü de öyle olduğundan onları cesaretlendirdim. İngiltere'ye gittiğimde tam yetkilerinin olmasını bekliyordu. Ancak ben ve Bay Adams bunun o yolculuğun amaçlarına karşı tartılacak kadar önemli olduğunu düşünmedim. Ayrılmamın ardından bunları aldı ve dönüşümde bana iletti ve tekliflerimizin bir kopyasını istedi. Ona bir tane verdim ama komisyonumuzun daha sadece birkaç günü olduğunu fark ettim. Kongre'ye bu konuda devam etmek için yeni yetkiler vermemi teklif etmemi istedi ve bu arada bizimle planı ayarlayacağını söyledi. Ticari bir bakış açısıyla, bundan büyük bir fayda elde edilemez. Ancak politik bir bakış açısıyla, uygun olabilir. Elbette
anlaşma Prusya ve Portekiz'in şartlarına göre olacağından,
kurmak isteyebileceğimiz herhangi bir ticari düzenlemede bize pek fazla ek sıkıntı vermeyecektir.
Diğer antlaşmaların gerektireceği bu istisnalar İmparator ile
anlaşmada yer alabilir. Kongre bu konuda kararını verdiğinde, bir cevap vermekten mutluluk duyarım.
Kongre'ye, bu ülkeyle olan ticari
maddelerimiz konusunda verdiğim bilgi ancak 27 Ocak'a kadar geldi. Bu tebligatla Bay Jay'e yazdığım mektupta bu konuda bir şey söyleyip söylememem, Kont de Vergennes'ten bu ve diğer konularda görüşmek üzere her saat başı beklediğim randevu için çok erken olmamasına bağlıdır.
Son bilgim,
kira sözleşmesinin tütün maddesini geri çekmek için çok ileri olduğu, ancak Kral'a istediği zaman bunu durdurma yetkisi veren bir maddenin
eklendiğiydi. Bu nedenle, fesih geriye kalan tek amaçtır ve bu bile eski kira sözleşmesinin sona ermesine kadar gerçekleştirilemeyeceğinden, ki bu da mevcut yılın sonudur, sadece konuyu zaman zaman gündeme getirmek istedim, böylece canlı tutmak istedim. Bu fikir beni, Berlin'den dönüşünde konuyu o noktada bulan Marquis de la Fayette'in önerdiği bir önleme götürdü, Kongre'ye daha önce sunduğum raporun da bu yönde olduğunu söyledi. Ona neyle meşgul olduğumu, beklentilerimin ne olduğunu ve konuyu sadece açık tutma amacımı ilettim. Amerika ile ilgili her fırsatta kendilerine emreden o şevkle hizmetlerini sundu. Bana bu işi iyi bilen iki veya üç beyefendiyle görüşmemi önerdi. Görüştük. Kont de Vergennes'e konuyu ele almak üzere bir komite atamasını önermem için ısrar ettiler. Onlara, nezaketin Kont de
Vergennes'e müzakereyi nasıl yürütmesi gerektiğini göstermeme izin vermeyeceğini, ancak
eğer bu onun aklındayken bir komite
atanmasını önerirlerse, bir düzenlemenin gerekliliği konusunda tekrar baskı yapacağımı söyledim. Marki bu amaçla hizmetlerini teklif etti. Sonuç, bir komitenin atanması ve Marquis'in de bu komitenin bir üyesi olmasıydı. Ona belgelerimi ilettim. Mümkün olan her yerden, özellikle de daha önce birlikte çalıştığımız ve konuyla iyi tanışıklığı olan beyefendilerden başka ışıklar topladı. Marquis komitede bizim şampiyonumuz oldu ve üyelerinden ikisi,
Çiftçiler Genel Birliği'nden olanlar, diğer taraftaki listelere girdi. Her biri anma yazıları verdi. Kira sözleşmesi, aslında, ben İngiltere'ye gittiğimde imzalandı, ancak tartışmalar komitede devam etti ve hala devam ediyor: bundan iki avantaj elde ediyoruz; 1. amacın terk edilmeyeceğini göstermek; ve 2. hükümeti gerçek çıkarları konusunda aydınlatmak. Kont de Vergennes kesinlikle buna destek veriyor; ancak bu onun görevi değil. Calonne onun arkadaşıdır ve bu durumda ilkesi _Amica
veritas, sed magis amicus Platon_ gibi görünüyor. Ek bir umut, maliye bakanının değişmesi beklentisinde yatmaktadır. Mevcut bakan, Çiftçiler Genelinin mutlak kontrolü altındadır. Komitenin görüşleri benimkilerden biraz farklıydı. Çiftliğin bastırılmasından
umutsuzluğa kapılmışlardır ve bu nedenle bu ülkenin özel iyiliğiyle örtüşecek olan
palyatifler elde etmek istiyorlar. Bence, satıştaki tekel korunduğu sürece, hapı kendi iç rahatlamaları için nasıl değiştirecekleri bizim için bir öneme sahip değil: aksine, ne kadar kötü kalırsa, bir reformu o kadar gerekli hale getirecek. Herhangi bir
palyatif, uzlaşmayla tatmin edilebilecek tüm o argümanları ve
dostları bizden alacaktır. Marki, bu noktada benden farklı görüşte olsa da, yine de benim mutlak özgürlük veya hiçlik ilkeme bağlı kalmıştır. Şu anki durum bu. Bay Jay'e bu konuda bir şey söyleyip söylememem, Kont de Vergennes ile yapacağım görüşmeye bağlı olacak. Bunun iletmeye değer bir şey sağlayıp sağlamayacağından ve zamanında olup olmayacağından şüpheliyim. Bu nedenle, konunun bir kenara bırakılmadığını görebilmeniz için size bu kadarını söylüyorum. Albay Humphreys'i sizin tanıdıklarınıza ve iyi ofislerinize tavsiye etme izninizi rica ediyorum. O mükemmel bir adam, yetenekli biri ve biraz erzak ihtiyacı var. Dumas lehine bana yapılan önceki başvuruların yanı sıra, bu mahkemeyle onlar adına gizli anlaşmalar yapan Salm'lı Rhingrave (Hollanda hükümetinin fiili bakanı, buradaki iki büyükelçileri görünürde), çıkarlarını bize dayatıyor. İki hükümetin de buna önem verdiği açık. Neden kendileri için erzak sağlamadıklarını soruyorsunuz. Soruyu cevaplayamam ama bir varsayımla, Dumas'ın özel hırsının bizden bir atama
tercih ettiğini düşünüyorum. Kongre'nin karşılaşmak zorunda olduğu bu başvurunun tüm zorluğunu biliyorum. Ona o mahkemede birincil atamayı vermemek için sebepleri ve kendisini ikincil bir atamaya
uydurmasının zorluğunu görüyorum. Yine de bu mahkemeyi memnun etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum, bu mahkemeden her zaman iyilikler istemeliyiz. Bu ülkelerde kişisel iyilikler kamusal çıkarlardan daha ağır basar. Dumas için bir memnuniyet isteyen bakan, bu talebe kendi duygularını ve itibarını katmıştır. Bunun hiçbir şekilde ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum. Ancak bu düşünce belki de bir hayal kırıklığını daha da kötüleştirebilir. Gerçekten ne yapabileceğinizi bilmiyorum: ama yine de bir şeyler
yapılacağını umuyorum. Elveda, Sevgili Beyefendi ve bana

sevgiyle,

Th: Jefferson.

MEKTUP XVI.--JOHN ADAMS'A, 11 Mayıs 1786

JOHN ADAMS'A.

Paris, 11 Mayıs 1786.

Sayın Beyefendi,

Dün gece elime geçen Bay Lambe, Bay Carmichael ve Bay Barclay'den gelen mektupları size sunma şerefine nail oluyorum. Bunlardan, barışımızın Cezayir'de değil,
güçlerimizin çok ötesinde bir bedelle satın alınabileceğini anlayacaksınız. Bunun ne olacağını Bay Lambe
söylemiyor ve muhtemelen bilmiyor. Fakat bizim ültimatomumuzu bildiği için, mektubundan bunun çok daha büyük bir bedel olacağını varsaymalıyız. Burada Kongre'ye bir atıf gerekli görünüyor. Bu elde edilene kadar Bay Lambe Cezayir, Kartaca veya başka bir yerde boşta olmalı. Kongre'ye gitmek onun için daha iyi olmaz mıydı? Ondan ve Bay Randall'dan ne yapacaklarını belirlemek için gerekli bilgileri alabilirlerdi. Ve eğer müzakere etmeye karar verirlerse, incelemelerinde oluşturacakları görüşe göre aynı kişiyi yeniden atayabilir veya yeni bir müzakereci atayabilirler. Bunu size ilk düşüncelerim olarak öneriyorum; Bay Randall'ı görene kadar nihai bir görüş oluşturulmamalı, kendisi yakında beklenebilir. Bu arada, bir fırsat çıkarsa, fikirlerinizi bana iletin ki görüşlerimizi olgunlaştırabilelim. Bu üç mektubun kopyalarını, önümüzdeki ayın ilk günü L'Orient'ten yola çıkan paketle Bay Jay'e göndereceğim.

*****

Sevgili Beyefendi, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük bir onur duyuyorum,

Per: Jefferson

MEKTUP XVII.--LISTER ASQUITH'E, 22 Mayıs 1786

LISTER ASQUITH'E.

Paris, 22 Mayıs 1786.

Beyefendi,

Buradan İngiltere'ye gittiğimde, sizin kurtuluşunuz için
daha fazla bir şeye ihtiyaç duyacağımdan şüphem yoktu. Daha yeni dönmüş olmam nedeniyle, 21 Nisan ve 1 Mayıs tarihli mektuplarınızı aldığımı daha erken bildiremezdim. Bugün M. Desbordes'a, sizin genişlemeniz için gerekli masrafları ödemek, size kişi başı bir gine sağlamak ve Bay Grand'a bu meblağlar ve benim isteğim üzerine size verdiği diğer meblağlar için taslağınızı götürmek için yazıyorum. Bu yeni bir dava olduğundan, bu parayı geri ödemek zorunda kalıp kalmayacağınızı söyleyemem. Kongre, davanın raporunu kime göndereceğime ve Amerika'ya döndüğünüzde geri ödeyip ödemeyeceğinizi öğrenmek için kime başvurmanız gerektiğine karar verecektir. Bu uzun işlem boyunca, sizin tahliyenizi talep etmekten hiç vazgeçmedim. Çiftçilerin bakanlara verdiği kanıtlar, onların sizin suçlu olduğunuza inanmalarını sağladı. Ancak, Kral'ın affedebileceği her şeyin, yani kürek mahkûmiyetinizin, hapis cezasınızın ve para cezasının affedilmesini sağladılar. Müsadere Çiftçilere aitti ve geçim masrafları ve kovuşturma masrafları da onlara aitti ve bu nedenle Kral tarafından affedilemezdi. Çektiğiniz acılara karşı hassasiyetimden ve mümkün olsaydı daha erken bir rahatlama elde etme arzularımdan emin olmanızı isterim. Ülkenize hemen ve güvenli bir şekilde dönebilirseniz ve orada ailelerinizi iyi bulabilirseniz ve davanız hakkında karar vermeye yetkili olanlara, bu talihsizliklerin sizin, acı çektiğiniz ülkenin yasalarını ihlal etme isteğinizden kaynaklanmadığını hissettirirseniz çok mutlu olurum. Günlük kayıtlarınızı ve sizin tarafınızdan istenen diğer belgeleri ekliyorum ve efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XVIII.--JOHN JAY'E, 23 Mayıs 1786

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 23 Mayıs 1786.

Londra'dayken hem Madrid'den hem de Cezayir'den gelen mektuplar,
Berberi Devletleri ile yapılacak anlaşmaların Osmanlı Babıali ile yapılacak bir anlaşmayla çok daha kolaylaşacağını öne sürmüştü, Bay Adams ile aramızda
döndüğümde bu konuda Kont de Vergennes'e danışmam konusunda anlaşmaya varıldı, kendisi uzun süre Konstantinopolis'te ikamet etmiş ve bu konuda
en iyi kararı kendisi vermiştir.
Bugüne kadar çeşitli
durumlar ona danışmamı imkansız hale getirdi.
Cezayir'de karşılaşabileceğimiz zorlukları kendisine bildirdim ve fikrini sordum, Konstantinopolis'e diplomatik bir görevlendirmenin muhtemel maliyeti ne olur ve Cezayir'deki etkisi ne olur. Masrafın çok büyük olacağını, çünkü hediyelerin o sarayda yapılması gerektiğini ve herkesin onlara bakakalacağını söyledi: ve bunun Cezayir'de bize bir peni daha ucuza barış sağlamayacağını söyledi. Berberi Devletlerinin, Babıali'ye bir tür vasallık tanıdığını ve bundan bir şey kazanacakları zaman bundan yararlandıklarını; ancak, Babıali'den bir talepte bulunduklarında bunu tamamen göz ardı ettiklerini; Cezayir'de paranın tek etken olduğunu, ancak korku yaratılabildiği ölçüde olduğunu belirtti. Babıali ile bir antlaşma yapmış olmasına rağmen, muhtemelen Cezayir'de altı milyon livre'den fazla bir bedelle bir barış satın almak zorunda kalacak olan İspanya örneğini verdi. Ona, Londra'daki Trablus elçisinin talepleri ve bilgilerinden yola çıkarak, dört Berberi Devleti ile barış yapmanın, parayla satın alınırsa, bize iki ila üç yüz bin gine'ye mal olacağını hesapladığımızı söyledim. Bu miktar, beklentilerini aşmıyor gibi görünüyordu. Ona, bir barışın belirsizliğini göz önünde bulundurarak, satın alındığında, Kongre'nin Akdeniz'de bir firkateyn seferi düzenlemeyi ve hatta Cezayir'i ablukaya almayı daha uygun görebileceğini söyledim. Bunun, büyük ve küçük on gemi gerektireceğini varsaydı. Ona, Monsieur de Massiac'ın daha önce bunu beş gemiyle yaptığını söyledim: bunun doğru olduğunu, ancak yardım gemilerinin gerekli olacağını söyledi. Ona, İngilizlerin Cezayirlilere yardım sağlayabileceğini düşündüğümü ima ettim. Bunun, yol açacağı skandal nedeniyle, bunun imkansız olduğunu düşündü. Ona Monsieur de Massiac'ın ablukasının sebebinin ne olduğunu sordum: Cezayirliler tarafından
anlaşmalarının ihlali olduğunu söyledi.

Ayrıca, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin durumu ve özellikle de
postalarımızı teslim etmeyi reddetmeleri konusunda kendisiyle epeyce sohbet ettim. Ona, borçlarının tahsilatının önüne atılan engellerin, iddia ettikleri gibi, postaları teslim etmeyi reddetmelerinin sonucu değil, sonucu olduğunu; bu borçlarla ilgilenen tüccarların
bizimle anlaşma yapmak için büyük bir eğilim gösterdiğini; zaman maddesini kesinlikle çözebileceğimizi ve muhtemelen savaş sırasındaki faizi çözebileceğimizi; ancak bakanın bu konuların
düzenlenmesi için hiçbir eğilim göstermemesi nedeniyle, bunun postaları tutmalarının gerçek nedeninin bu olmadığına dair yeterli bir kanıt olduğunu düşündüm. Borçlarımızın ödenmesi için zaman talep etmemizin
adaletli olduğu konusunda hemfikirdi; İlgi çeken
makale konusunda görüş ayrılığı olduğunu gösteren hiçbir şey söylemedi ve postaları teslim etmeden önce, amaçlarının kürk ticaretinin kanalını saptırmak olduğuna tamamen inanıyor gibi göründü ve bu ticaretin bizim için ne kadar önemli olduğuna dair güçlü bir his
ifade etti. Ona bu tutuklamanın ne olacağını gerçekten öngöremediğimi söyledim; İngiliz fonlarının durumu ve bakanlarının ulusal borcu azaltmaya başlama isteği, savaş isteyemeyeceklerini gösteriyor gibiydi. O da öyle düşünüyordu, ancak biz de savaşa girecek durumda değildik. Ona, Kongre'nin bu konuda ne yapmayı
önerdiği konusunda henüz bilgim olmadığını, ancak her zaman Fransa'nın iyi niyetine güvenmemiz gerektiğini ve onların teklifinin Büyük Britanya'yı bize adalet yapmaya
yettirmek için yeterli olacağından emin olduğumu söyledim. Kesinlikle her zaman Fransa'nın dostluğuna
güvenebileceğimizi söyledi. İttifak antlaşmasıyla, barış anında belirlenmeleri gerektiği gibi, sınırlarımızı bize garanti etmekle yükümlü olduğunu ekledim. Öyle olduklarını söyledi, '_mais qu'il nous etoit necessaire de
les constater_.' Ona sınırlarımızın ne olduğu konusunda hiçbir soru olmadığını; İngilizlerin kendilerinin de bunların her türlü soruyla
artık açık olduğunu kabul ettiklerini söyledim. Ancak, bunu daha fazla zorlamaktan korktum, çünkü bana karşılıklı bir soru sorulabilirdi ve bu nedenle konuşmayı başka bir konuya çevirdim. Bu, uzun süren bir konferansın sadece bir taslağıdır. Özü ve bazen de ifadeleri önemli oldukları yerlerde vermeye çalıştım. Kongre'nin, bu konuların şu anki kararsız durumunda, kendilerine iletilmesinin uygun olacağını varsaydım. Şunu da eklemeliyim ki, Monsieur de Massiac'ın Cezayirlilerle olan işleminin açıklaması, daha önce ima edildiği gibi, Kont d'Estaing'in bana gönderdiği ekteki mektupta bulunacaktır, burada ayrıca kendi görüşünü de belirtmektedir. Tümü Kongre'ye sunulmuştur, çünkü onlara, önlerindeki konulara ışık tutabilecek her türlü bilgiyi sağlamayı görevim olarak görüyorum. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XIX.--BAY CARMICHAEL, 20 Haziran 1786

BAY CARMICHAEL'E.

Paris, 20 Haziran 1786.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 5 Mayıs'ta Baron Waltersdorff tarafından yazılmıştı. O zamandan beri 13 Nisan, 16 ve 18 Mayıs tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım. Mevcut mektuplar Bay Lambe ve Bay Randall'a yazılmış olup, Cezayir'in esirlerimiz için fidye ve ayrıca barış taleplerinin talimatlarımızın çok ötesinde olduğunu, konuyu Kongre'ye geri götürmemiz gerektiğini ve bu nedenle hemen gelmelerini rica ettiğimizi bildiren mektupları kapsıyor. Bu mektupları iletmenizi rica edeceğim. Bu nedenle, Bay Barclay'in görevi hariç olmak üzere, daha fazla emir alana kadar bu işin tamamı askıya alınmıştır. Faturalarınız alındı ​​ve kabul edildi. İlk isim açıkça bir tavsiye mektubuydu ve hiçbiri gelmedi, bana iki banknot çektiğinizi belirttiğiniz mektubunuzu alana kadar reddedildi. Hemen Bay Grand'a bildirdim ve o da bunun üzerine banknotu kabul etti.

Son tarihli hiçbir kamu mektubu almadım. Diğer kanallardan, sizin için kabul edilebilir olabilecek bazı bilgi
makaleleri topladım.

*****

Dr. Franklin'in bana yazdığı 20 Mart tarihli bir mektupta şu pasaj var.
'Kamu işlerine gelince, Kongre tüm kış boyunca yedi veya sekizden fazla Eyaleti bir araya getiremedi, bu yüzden Prusya ile yapılan
antlaşma hala onaylanmadı, ancak yakında yapılacağına dair hiçbir şüphe yok, çünkü önümüzdeki ay tam bir Kongre bekleniyor. İnsanlar daha fazla aydınlandıkça, Kongre'ye yeterli yetkiler sağlama eğilimi her geçen gün artıyor. Ve uzun yaşamım boyunca, şu anda bu eyaletlerde görülenden daha fazla kamusal mutluluk belirtisi gördüğümü hatırlamıyorum; ülkemizin büyük kısmını oluşturan toprak çiftçileri, yüksek fiyatlarla, hazır parayla ödenen iyi ürünler yetiştirdiler; zanaatkarlar da yüksek ücretler alıyorlar; ve tüm gayrimenkullerin değeri büyük ölçüde arttı. Tüccarlar ve dükkan sahipleri, gerçekten de, yeterince iş olmadığından şikayet ediyorlar. Ancak bu, açıkça alıcıların azlığından değil, satıcıların çok fazla olmasından kaynaklanıyor; çünkü mal tüketimi, halkın her kesiminden insanların giyiminden, mobilyalarından ve yaşam tarzından anlaşıldığı gibi, hiçbir zaman daha fazla olmamıştı. Sağlığı, taş hariç, iyi, o da kötüleşmiyor. Bay Barclay'in Cadiz'den ilettiği kitaplarla ilgili talebime gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Sayın Beyefendi, en itaatkar,
mütevazı hizmetkarınıza büyük saygılarımla,

Th: Jefferson.

MEKTUP XX.--BAY LAMBE'YE, 20 Haziran 1786

BAY LAMBE'YE.

Beyefendi,

Paris, 20 Haziran 1786.

Bay Adams'a, sizden, Bay Randall'dan ve Bay Carmichael'den farklı zamanlarda alınan bilgileri ilettiğimizde, Cezayir'in esirlerimizin fidyesi ve barış için talep edebileceği miktarın, bizim güçlerimizin ve Kongre'nin beklentilerinin çok ötesinde olduğunu görüyoruz, bu yüzden tüm meseleyi onlara geri götürmek görevimiz haline geldi. Barış satın almayı, zorla barış yapmayı veya hiçbir şey yapmamayı seçip seçmeyecekleri onların takdirine bağlı. Ancak,
onların müzakerelerinde kendilerine rehberlik edecek tüm bilgilere sahip olabilmeleri için, sizin onlara geri dönmenizin önemli olduğunu düşünüyoruz.
Bununla zaman kaybedilmeyecek ve belki de zaman kazanılabilir. Bu nedenle,
seyahatinizin edinmenizi sağladığı bu konu hakkında Kongre'ye tüm bilgileri vermek amacıyla derhal New York'a gitmeniz ortak arzumuzdur.
Bu talebin hem Bay Adams'tan hem de benden geldiğini düşüneceksiniz, çünkü
ben de ona katılıyorum.
Fikrimce, Marsilya'ya ve Paris'e gelmeniz sizin için daha iyi olacaktır:
çünkü Kongre'den bize verilen yeni emirler,
bizim de bu konu hakkında sizden mümkün olan tüm bilgileri almamızı faydalı hale getirebilir. Ve belki de bununla zaman kaybedilmeyecektir, çünkü Alicant'tan Amerika'ya bir geçiş yapmanız uzun sürebilir.

Ben, efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXI.--MONSIEUR DE REYNEVAL'E, 25 Haziran 1786

MONSIEUR DE REYNEVAL'E.

Paris, 25 Haziran 1786.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri'nden Geary ve Arnold adında iki vatandaştan mektuplar aldım. Bana, bir süredir Londra'da ticaret yaptıklarını ve başarısız oldukları
için o ülkeyi terk etmek zorunda kaldıklarını; Dunkirk'e ve oradan da Brest'e geldiklerini, bunlardan birinin adını değiştirdiğini ve alacaklılarının aramasından daha etkili bir şekilde
kaçınmak için komutanın emriyle ikisinin de hapse atıldığını bildiriyorlardı; alacaklılarının talebi üzerine mi yoksa birinin adını
değiştirmesi nedeniyle mi, bundan habersizler. Ancak, komutanın işlemleriyle ilgili bilgileri ofisinize gönderdiği söylendi. Alacaklılarının onları İngiltere'ye götürmek için izin almaya çalıştıklarını varsaymak için bazı nedenlerim var, orada hapisleri sonsuza dek sürecek. Başka bir yerden bilgi edinemediğim için, size hapislerinin nedenini bilip bilmediğinizi sorma özgürlüğünü alıyorum ve onlara dikkatinizi çekmek istiyorum, böylece onlara karşı sürpriz bir şey ve kanunun olağan akışı dışında bir şey olmasın. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXII.-- ​​PREVOT DES MARCHANDS'A, 27 Eylül 1786

PREVOT DES MARCHANDS ET ECHEVINS DE PARIS'E.

Paris, 27 Eylül 1786.

Beyler,

Virginia eyaleti, Tümgeneral Marquis de la Fayette'in hizmetlerine minnettarlıklarını göstermek için, büstünü başkentlerine dikmeye karar verdi. Onun değerini ve bu değere ilişkin duygularını yansıtan benzer bir anıtı, doğumunu borçlu oldukları ülkeye dikmek istediklerinden, Paris şehrinin bu ikinci minnettarlık ifadesinin emanetçisi olmayı kabul edeceğini umuyorlar. Onların isteklerini yerine getirmekle görevlendirildiğimden, şehir adına,
Messieurs le Prevot des Marchands et Echevins'ten, bu yiğit subayın büstünü kabul etmelerini ve onu en çok onurlandıracak, müttefik bir ulusun duygularını en çok
memnun edecekleri yere koymaktan memnuniyet duyacaklarını rica etmekten onur duyuyorum.

Bu toplumun, ilk gelişmelerinde o kadar büyük bir karaktere, diğerlerinin sonunu onurlandıracak kadar haklı bir saygı göstermek için yaptığı çağrıya uymaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Ülkeleri, büyük bir orduya karşı küçük bir orduyla kuşatılmış, tükenmiş araçları onun yetenekleriyle sağlanmış, düşmanları sonunda müttefiklerinin ve müttefiklerinin onları karşılamak için toplandığı o noktaya zorla götürülüyor ve sefaletini dünyanın dört bir yanına yayan bir savaş, böylece tek bir noktaya indirgenmiş, tek bir darbeyle son bulacak ve tümünde, ülkenin yasalarına örtük bir saygı; bunlar, herhangi bir karakteri tasvir edecek ve bu vesileyle organı olmaktan onur duyduğum o duyguların sıcaklığını tamamen haklı çıkaracak gerçeklerdir. Bu görevi şahsen yerine getirmek, özel minnettarlığımı ülkeminkiyle harmanlamak ve aynı zamanda, onlara göstermekten onur duyduğum o derin saygıyı, siz saygıdeğer üyelerinize sunma fırsatına sahip olmak benim için daha hoş olurdu. Ancak, beni odama hapseden bir düşüşün sonuçları nedeniyle bu minnettarlık görevlerimden alıkoyuldum. Bu nedenle, Virginia Eyaletinin bir vatandaşı ve daha önce Eyalet Konseyinin bir üyesi olan Bay Short, size bu mektubu, Virginia Genel Meclisinin kararıyla birlikte iletme onuruna sahip olacak. Ayrıca, büstü, onu almaktan memnuniyet duyduğunuzu ifade edecek kadar nazik olacağınız bir zamanda ve yerde sunma onuruna da sahip olacak. Onun aracılığıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan,
Beyler,
bu derin saygı ve hürmet duygularını sunma onuruna erişilmesini rica ediyorum.

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIII.--ALBAY MONROE'YA, 9 Temmuz 1786

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 9 Temmuz 1786.

Sayın Beyefendi,

Size en son 10 Mayıs'ta yazmıştım; o zamandan beri 11 Mayıs'taki lütfunuz elime ulaştı. Burada siyasi dünya büyük bir sessizlik yaşıyor.
Prusya Kralı hâlâ yaşıyor, ama bazen sönmüş gibi görünen ve sonra tekrar alevlenen bir mumun enfiyesi gibi. Bazıları onun ölümünün Avrupa'da hemen bir etki yaratmayacağını düşünüyor. Krallığı bir makine gibi, ona verdiği
sarılmayla bir süre daha devam edecek.
Kralın Cherbourg ziyareti İngiltere'de ve burada büyük bir sansasyon yarattı. Dünyaya, bunun bu ülke için ciddi bir hedef olduğunu ve Kral'ın bunu başarmak için kendini adadığını
kanıtlıyor. Gerçekten de, o kadar çok koni batırıldı ki, bunun uygulanabilirliğinden geriye hiç şüphe yok. Söylendiği gibi, 80 adet savaş gemisini barındıracak, dünyanın en iyi limanlarından biri olacak ve farklı taraflardaki iki girişle gemilerin her rüzgarda girip çıkmasına izin verecek. Bunun İngiltere ile yapılacak başka bir savaştaki etkisi hesaplanamaz. İletilecek bir haber olmadığı için 11 Mayıs tarihli mektubunuzun konularına geri döneceğim. Yeni eyaletlerle ilgili olarak, soru basitçe şu şekilde olsaydı, Ultramontane toprakları, Birliğin denizci eyaletlerinin sakinlerine en büyük ve en acil faydayı sağlayacak şekilde nasıl elden çıkarılabilir? planı daha makul olurdu, sadece iki veya üç eyalete ayrılması. Ancak bu görüşte bile, buna karşı söylenecek bir şeyler olurdu ve bu da onu en azından şüpheli hale getirebilirdi. Ancak bu, iyi niyetin tartışmaya açmamızı yasakladığı bir sorudur. Bu, soruyu adil bir şekilde sormamızı gerektirir: Birliğin toprakları, sakinlerine en büyük mutluluğu sağlayacak şekilde nasıl elden çıkarılabilir? Denizci Devletler açısından, yapılacak çok az şey veya hiçbir şey
kalmamıştır. Öyleyse, ultramontan eyaletlerine gelince, sakinleri otuz bin mil karelik eyaletlere bölündüğünde, Pennsylvania kadar büyük olmasalar mı yoksa her biri yüz altmış bin mil karelik eyaletlere bölündüklerinde, yani Allegany içinde Virginia'nın üç katı büyüklüğünde mi daha mutlu olacaklar? Sadece orta büyüklükteki eyaletlerde daha mutlu olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda düzenli bir toplum olarak var olmalarının tek yolu da bu. Genel olarak Amerikan karakterini, özellikle de bu insanların karakterini ve hükümetlerimizin enerjik doğasını göz önünde bulundurduğumuzda, yüz altmış bin mil karelik bir eyalet, kısa sürede küçük parçalara bölünecektir. Kızılderilileri bu kadar küçük topluluklara indirgeyen koşullar bunlardır. Halkımız üzerinde buna benzer bir etki yaratacaklardır. Bu kadar küçük parçalara ayrılmayacaklardır, çünkü itaate daha alışkındırlar ve düzenli bir hukuk hükümetine daha fazla değer verirler. Ama
okyanusta küçük devletler ve dağların ötesinde büyük devletler kurarak, şeylerin doğasını kesinlikle tersine çevirirsiniz. Vicdanlarımızda, dağların ötesindeki büyük devletlerin insanları en mutlu edeceğini söyleyebilseydik, yine de büyük devletlere yerleştirilmekten memnun olup olmayacaklarını sormalıyız. Kesinlikle memnun olmayacaklardır: ve eğer kendilerini bölmeye karar verirlerse, onları engelleyemeyiz. Sonunda konfederasyonumuzdan ayrılıp düşmanları olacaklardır. O zaman
önümüze bakıp, işlerin muhtemel gidişatının ne olacağını görmemiz daha iyi olur.
Bu, kesinlikle o ülkenin küçük veya en fazla orta büyüklükteki devletlere bölünmesi olacaktır. Onları böyle devletlere yerleştirirsek, razı olacaklardır; ve onları en iyi çıkar kombinasyonlarını üretecek şekilde düzenleme avantajına sahip olacağız. Kongre'nin bu konuda daha önce yaptığı şey, bu eyaletlerin farklı bir düzenlemeye karşı isyan etmeleri ve buna devam etmeleri lehinde daha da fazla bir argümandır. Bu planda, onlara vatandaş olarak davranırız; kendi hükümetlerinde adil bir payları olacak; bizi sevecekler ve bizimle birlik olmaktan gurur duyacaklar. Öte yandan, onlara tebaa olarak davranırız; onları biz yönetiriz, onlar değil; bizi efendiler olarak nefret edecekler ve meydan okuyarak bizden ayrılacaklar. Size itiraf ediyorum ki, bu iki planın alabileceği başka bir yön göremiyorum. Ancak sizin fikrinize ve ülke hakkındaki bilginize, kendi fikrime aşırı güvenmek için fazlaca saygı duyuyorum.

Balıklarla ilgili _Tutuklamalar_ hakkında daha önce haber vermemiş olmamın bazı kişilerde hoşnutsuzluk yarattığını ilettiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim. Bunlar bana yapabileceğiniz en dostça görevlerdir, çünkü
haklıysam kendimi haklı çıkarmamı veya haksızsam kendimi düzeltmemi sağlarlar.
Eğer ihmalkar olabileceğimi düşünenler bana bu konuda
yazsalardı, dürüstlükleri için onları takdir eder ve
teşekkür ederdim: çünkü bu tür şeylerde kıskançlık veya kızgınlık duymuyorum, çünkü bunların düşmanca bir ruh tarafından
uyarıldığına inanmak için hiçbir sebebim yok; ve Kongre'nin tek bir üyesinde bile böyle bir ruh olduğundan şüpheleniyorum. İki _Tutuklama_ olduğunu biliyorsunuz; 1 Ağustos 1784, 2 Ağustos 18 ve 25 Eylül 1785. Birincisine gelince, kendimi haklı çıkarmak için yeterli bir sebep olarak, selefimin zamanında, göreve gelmemden dokuz ay önce olduğunu ve göreve geldiğimde, o dönemden önceki diğer tüm işlemlerden daha fazla bilgi vermem için bir sebep olmadığını söylemek yeterli olacaktır. Ancak bu, Dr. Franklin'in bunu iletmemesi nedeniyle bir suçlama gibi görünüyor, ki eminim ki bunu hak etmemiştir. Bu hükümet, mükemmel bir gizliliği kabul etmeyen bir yapıya sahip olsalar da, tüm işlemlerinde bir gizlilik uyguluyor. Adalarla ilgili _Tutuklamaları_ o adalara gidiyor ve yayınlanmıyor ve Fransa'da, oluşturuldukları büro dışında bilinmiyor. Ağustos 1784'teki muhtemelen liman kasabalarının tüccarlarına da iletilirdi. Ancak Paris'in onlarla ticari bir bağlantısı olmadığından, bir liman kasabasından Paris'e bir şey gelirse, bu kazara olmalı. Bu limanlarda gerçekten de acentelerimiz var; ancak ofislerine o kadar az değer veriyorlar ki, orada neler olup bittiğini bize bildirme zahmetine girmiyorlar. Bu şeylerin burada gerçekleşmediğinin veya kolayca ulaşılamayacağının bir kanıtı olarak, Bay Adams, Dr. Franklin ve benim Ağustos 1784'ten Haziran 1785'e kadar, yani on ay boyunca hep birlikte burada olduğumuzu hatırlayın ve yine de hiçbirimiz Ağustos 1784'teki _Tutuklama_ olayından haberdar değildik. 18 ve 25 Eylül 1785'te ikincisi geçti. Ve tek başıma burada sorumlu oldum. Sanırım bundan haberdar olmam yaklaşık altı hafta sürdü, yani Kasım ayında. O ayın 20'sinde Kont de Vergennes'e başka bir konu hakkında yazdığımda, ona
bu konuda itiraz etme fırsatı buldum. Ancak Kasım ayının başlarından itibaren, Fitzhugh'lar Amerika'ya gittiğinde, Bay Jay'e buradan doğrudan, aylarca gizlice yazma fırsatım olmadı. 14 Aralık'ta Bay Jay'e yazdığım bir mektupta, ona gizlice yazma fırsatımın olmadığından bahsettim, bu da beni o anda Londra üzerinden posta yoluyla ve yalnızca her iki postanenin de görmekten hoşlanacağı şeyler hakkında yazmaya mecbur etti. 2 Ocak'ta Bay Bingham Londra'ya doğru yola çıktığında Bay Jay'e yazdım, ona Kont de Vergennes'e yazdığım mektubun bir kopyasını gönderdim ve aynı konu hakkında bir konuşmada geçen bir şeyi söyledim. Bay Bingham'dan mektubun sorumluluğunu almasını ve ya güvenli bir
elden göndermesini ya da koşullar en uygun şekilde
kendisi taşımasını rica ettim. Sanırım mektubu kendisi taşıdı. 12 Mart'a kadar Londra'dan ayrılmadı ve Amerika'ya mayıs ortasına kadar
varmadı. Dolayısıyla, 20 Kasım'da yazdığım bir mektubun mayıs ayına kadar Amerika'ya ulaşmasını engelleyen sebepler olduğunu görüyorsunuz. O halde, bu _Tutuklama_ bildiriminin size ilk önce Batı Hint Adaları yoluyla ulaşması şaşırtıcı değil: ve genel olarak, eminim ki, buradan ayrılmadan önce, bu ülkenin adalarıyla ilgili düzenlemeleri, o adalar yoluyla alacaksınız. Bu da ancak rüşvet sistemiyle düzeltilebilir, bu da kendi bakanlarınızın yozlaşmasıyla sonuçlanır ve masrafa yetecek kadar iyi bir
şey
üretmez. Bu durumu, bu durumda ihmalkarlık yaptığımı düşünebilecek kişilere iletmeniz rica olunur.

İkiniz için de daha hoş bir konuya geçeceğim ve evliliğiniz için içten tebriklerimi ileteceğim. Kendi eğilimleriniz ve bu durumun getirdiği rahatlıklar size büyük bir mutluluk daha sağlayacaktır. Uzun süre tadını çıkararak ve tam anlamıyla tadını çıkararak yaşayın.
Sizinle bağlantılı olan herkese duyduğum ilgi, hanımefendiye en kısa zamanda saygılarımı sunmamı ve ona dostluğumun
hediyesini sunmamı haklı çıkaracaktır. Her ikinize de her zaman faydalı olmaktan ve emirlerinizi almaktan mutluluk duyarım. Size _Ansiklopedi_nizin konşimentosunu ekliyorum. Bahsettiğiniz havaleyle ilgili olarak, bunu düşünmemenizi rica ediyorum. Deneyimlerimden biliyorum ki, hayatta bir yerleşim yapmaya çalışırken, bir insan
tüm kaynaklarına ihtiyaç duyar; ve siz bu önemsiz şeye dikkat ederek
bunları azaltırsanız mutsuz olurum. Paranızla başka hiçbir şeyle
ilgilenmeyinceye kadar öyle kalsın. Elveda, Sevgili Beyefendi ve
sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumdan emin olun,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIV.--JOHN ADAMS'A, 11 Temmuz 1786

JOHN ADAMS'A.

Paris, 11 Temmuz 1786.

Sayın Beyefendi,

Berberi Devletleriyle ilgili talimatlarımız, onların barışını sağlamak için müzakere yoluyla ilerlememizi gerektirdiğinden, bunu
gücümüzün en iyi şekilde yapmak görevimiz haline geldi. Özel görüşlerimiz ne olursa olsun, bastırılacak ve bize çizilen çizgi izlenecekti. Dürüstçe ve gayretle öyle oldu. Bu nedenle, bu Devletlere karşı en iyi davranış planı konusunda birlikte istişare etmemiz asla önemli değildi. Çok erken bir zamanda, savaş aracılığıyla bir barış yapmanın en iyi olacağını düşündüğümü kabul ediyorum. Bununla hiçbir ilgimizin olmadığı bir konu olmasına rağmen, siz bunun hakkında biraz tartışmayı önerdiğiniz için, sizi sebeplerimle rahatsız edeceğim. 3. mektubunuzda ortaya koyduğunuz dört pozisyondan, özünde, dostlarımızın iyi niyetli girişimlerinin, bedelini ödemeden bize bir barış sağlayamayacağı, bu bedeli önemli ölçüde azaltamayacağı ve bedeli ödeyerek, düşmanlarımızın entrikalarına rağmen barışa sahip olabileceğimiz ilk üçüne katılıyorum. Dördüncüsüne gelince, müzakere ne kadar gecikirse, talep o kadar büyük olacaktır; bu, ara ele geçirmelere bağlı olacaktır: eğer çok ve zenginlerse, fiyat yükseltilebilir; eğer az ve fakirlerse, azaltılacaktır.
Ancak, bir barış satın almamız kararlaştırılırsa, operasyonu geciktirmek için hiçbir neden bilmiyorum, ancak bunun daha ziyade hızlandırılması gerektiğini düşünüyorum: ancak bunu savaşla elde etmeyi tercih ederim.

1. Adalet bu görüşün lehindedir. 2. Şeref bunu desteklemektedir. 3. Bu, bize Avrupa'da saygı kazandıracaktır; ve saygı, çıkarlar için bir güvencedir. 4. Federal başkanı, suçlu üyeleri üzerinde
en güvenli zorlama araçlarıyla donatacak ve daha az güvenli olanı
kullanmasını önleyecektir. Sanırım, buraya kadar benimle birlikte gidiyorsunuz. Ancak
sonraki adımlarda farklı düşüneceğiz. 5. Bence bu en ucuzu. 6. Eşit derecede
etkili. Yüz elli toptan oluşan bir filo istiyorum, bunların yarısı sürekli seyir halinde olacak. Altı ay boyunca inşa edilen, donatılan ve erzak sağlanan bu filonun maliyeti dört yüz elli bin sterlin olacak. Yıllık masrafı her şey dahil olmak üzere silah başına üç yüz sterlin olacak: bu yılda kırk beş bin sterlin olacak. Hesaplamamın temeli olarak İngiliz deneyimini alıyorum: kendi deneyimlerimizden, bunu yasal sterlinlerle yapabileceğimizi bilmemize rağmen, sterline mal olan şeyi. Tüm bunları Cezayir savaşına yüklersek, barışı satın almamız durumunda ödememiz gerekenden biraz daha fazlasına denk gelir. Ancak küçük bir deniz kuvveti kurmamız (Cezayirlilerden barış satın alsak bile) uygun ve gerekli olduğundan ve tersanemizde bekletilen bu kuvvetin bize hizmet için hazır tutulsa bile yıllık maliyetinin yarısı kadar maliyeti olacağından, Cezayir savaşına yılda sadece yirmi iki bin beş yüz sterlin yüklenmesi gerektiğini söyleme hakkımız var. 6. Aynı şekilde etkili olacaktır. İspanya ve Portekiz'in, bu insanlara karşı savaşın etkisiz olduğunu göstermeye yönelik tüm yanlış yönetimlerine, herhangi bir yönetim varsa, aksini kanıtlamak için tek bir olguyu öne sürüyorum. Yaklaşık kırk yıl önce, Cezayirliler Fransa ile anlaşmalarını bozduktan sonra, bu mahkeme Monsieur de Massiac'ı bir büyük ve iki küçük firkateynle gönderdi: Cezayir limanını üç ay abluka altına aldı ve onlar da onun önerdiği
şartlara katıldılar. Ancak, savaşın, en iyi ihtimalle bile, hala belirsizliklere maruz kaldığı kabul edilirse, buna karşı, böyle bir halktan, seksen yaşında bir Dey'den ve barış satın alma hipotezine göre, denizde barışın uygulanmasını sağlamak için hiçbir güce sahip olmayan bir ulustan parayla satın alınan bir barışın süresinin daha büyük belirsizliğini tartıyorum.

Şimdiye kadar, bu savaşın tüm yükünün bize kalacağı varsayımında bulundum. Fakat, 1. Napoli bize katılacak. Donanma bakanlarının (Acton) karakteri, İspanya'nın onlar için resmi olarak yapmaya çalıştığı barışa ilişkin bilinen duyguları ve Cezayirlilere karşı tutumları buna inanmak için en iyi gerekçeleri oluşturuyor. 2. Her akıl ilkesi bize Portekiz'in bize katılacağını garanti ediyor. Bunu, herkesin inandığı gibi, Cezayir'le barış içinde olmayacaklarını varsaymak olarak belirtiyorum. O zaman, Portekiz, Napoli ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, savaşın yükünün, kendi zenginliklerine göre üzerlerine yüklenebileceği bir sözleşme oluşturulabilir; ve bunun süresi, Cezayir'in üçüyle de eşit şartlarda bir barışa
katılması gerektiği zaman olmalıdır. Bu, diğer ulusların da katılmasına açık bırakılabilir ve Avrupa'nın birçok gücü, hatta çoğu (Fransa, İngiltere, Hollanda ve İspanya hariç, eğer barış sağlanırsa) er ya da geç, korsan Devletlerle barışlarının tümü tarafından garanti altına alınması uğruna konfederasyona girer. Sanırım, bu durumda, kuvvet oranımız ilk hesapladığımın yarısı kadar olmazdı.

Bu soru hakkındaki yargımı etkileyen nedenler şunlardır. Bunları size, en azından bir mantık
benzerliği tarafından dayatıldığımı göstermek için veriyorum; ve onların sizin fikrinizi
değiştirme beklentisiyle değil. Konuyu, eminim, tüm yönleriyle
incelemişsinizdir. Her iki soruyu da tüm koşullarıyla
tartmışsınızdır. Sonucu benim yaptığım şeyden farklı kılıyorsunuz. Aynı
gerçekler bizi farklı şekilde etkiliyor. Bu, benim muhakeme sürecimde bir hata olduğundan şüphelenmem için yeterli, ancak bunu tespit edemiyorum. Bunun bir önemi yok; çünkü kararda söyleyecek hiçbir şeyim yok ve eğer ajansımın yararlı olduğu düşünülürse, benimsenebilecek herhangi bir başka plan üzerinde içtenlikle ilerlemeye hazırım. Eyaletlerin düzenlemeleri konusunda tamamen bilgisizim. Ancak, tüm koşullar göz önüne alındığında, her iki planda da birleşebileceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bunu mektubunuzu aldıktan sonra yazdım,
gönderme fırsatı olduğunu bilmeden, ne zaman gideceğini bilmiyorum: bu nedenle, başka hiçbir konuda
hiçbir şey eklemiyorum, ancak samimi saygı ve hürmetin güvencelerini,

Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXV.--JOHN JAY'E, 11 Ağustos 1786

JOHN JAY'E.

Paris, 11 Ağustos 1786.

Beyefendi,

Son mektubumun tarihi olan 8 Temmuz'dan beri, sizin 16 Haziran tarihli mektubunuzu almakla onurlandırıldım.
Cenevre bakanı adına, Gallatin konusunda içerdiği istihbarat için size teşekkür etmek istiyorum,
bu mektubun alınmasıyla ilişkileri rahatlayacaktır.

Londra mahkemesinin Sir Guy Carleton'a verdiği talimatlarla ilgili ekteki istihbarat bana Kont de la Touche ve Marquis de la Fayette aracılığıyla ulaştı. De la Touche, Marechal de Castries'in bir yöneticisi, denizcilik bakanı ve muhtemelen istihbaratını ondan, o da Londra'daki büyükelçisinden alıyor. Muhtemelen burada uydurulmuş da olabilir. Yine de St. James ve Versailles bakanlıklarının karakterlerini tartınca, bence ilki bu tür talimatları vermeye, ikincisinin uydurmaya göre daha yetenekli.

28 Temmuz tarihli Fransa Gazetesi, Peyrouse'un Brezilya'ya vardığını, Otaheite'e uğrayacağını ve Kaliforniya'ya ve daha da kuzeye doğru ilerleyeceğini duyuruyor. Bu gazete, bildiğiniz gibi, mahkemenin dünyanın sahip olmasını istediği gerçekleri ortaya koyuyor. Bu nedenle varsayım, Amerika'nın kuzeybatı kıyısında bir tür
kuruluş yapacaklarıdır.

Schweighauser ve Dobree'nin,
tamamen aşina olmadığım bir konu hakkındaki
mektubunun kopyasıyla sizi rahatsız ediyorum. 30 Kasım 1780'de Kongre'ye yazdıkları mektup, konuyla ilgili durumlarını veriyor.
Bunun ne kadar doğru ve adil olduğu muhtemelen Dr.
Franklin, Dr. Lee ve şu anda Amerika'da bulunan diğer beyefendilerden öğrenilebilir.
Bu konuda Kongre'nin emirleriyle onurlandırılmaktan mutluluk duyarım.
Bana yazdıkları
mektupta bahsedilen armaların durumunu
soruşturdum. Başlıca maddeler yaklaşık otuz bin süngü, elli bin tüfek kilidi, otuz kasa silah, yirmi iki kasa kılıç ve önemsiz başka şeylerdi. Nantes rıhtımı Loire nehri tarafından taşmış olduğundan, bu silahların en büyük kısmı su altındaydı ve bana bildirildiğine göre, şu anda katı bir pas kütlesi halindeler ve bunları depodan atmanın maliyetine değmezler, depolamanın maliyetinden çok daha az. Değersizlikleri bu silahların mülkiyetinin geri alınmasına karşı yeterli bir neden değilse, Kongre'nin bu geri almaya karşı başka nedenlerin olup olmadığına karar vermesi gerekir. Bunlar egemen bir organın mülküydü, bir birey tarafından ele geçirildi, bir adalet mahkemesi tarafından dikkate alındı ​​ve tutuklandıkları eyaletin egemeni tarafından reddedildi veya en azından iade edilmedi. Bunlar bana belirtilen koşullardır. Ancak Doktor Franklin, Kongre'yi bu konuda neler geçtiği konusunda kesin bir şekilde bilgilendirebilecektir. Aldığım bilgiler gerçeğe yakınsa, bu konunun tartışılması ancak Versay mahkemesinde yapılabilir. Çok hassas bir konu olurdu ve iki amaçtan biri olabilirdi; ya almaya değmeyen silahları geri almak ya da bizi onur noktasında tatmin etmek. Kongre, ikincisinin belirli bir müttefike karşı ne kadar ileri götürülebileceğine ve gerçek koşullar altında karar verecektir. Ayrıca, bir haksızlığa karşı bizim tarafımızdan bir onay örneği, kavgalarla dostluğumuzu bozmak yerine, gelecekteki bir davada değerli olabilir. Ancak, Kongre'nin yönlendirmekten memnun olacağı şeyi yapmaya hazırım.

Son görüşmemden bu yana aldığım Berberi müzakereleriyle ilgili yazıları ekliyorum. Kongre'yi ve sizi bu hacimli belgelerle sürekli olarak boğmak bana acı veriyor. Ama bunların hiçbir kısmını bastırmaya hakkım yok ve bu, iyi sindirilmiş bilgi eksikliğinden dolayı, biraz iyi bir konu bulmak için
bir sürü saçmalığı incelemekle yetinmemiz gereken durumlardan biridir.

Buna, bugüne kadar Leyden ve Fransa gazeteleri eşlik ediyor,
ki, doğrudan ve güvenli fırsatların olmaması nedeniyle,
bir Amerikalı beyefendiyle, Londra yoluyla göndermek zorundayım.
Fransız paketlerinin düzensizliği,
mektuplarımın postaneden geçmesine izin vermeden, bana size yazma fırsatları sağlayan yolcuların akışını başka yerlere yönlendirdi. Böylece paketler artık gittiğinde,
onlarla nadiren yazabiliyorum.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Ekteki, Sir Guy Carleton'a verilen talimatlarla ilgili önceki mektupta atıfta bulunulan makalenin bir çevirisidir.]

_Kuzey Amerika ile ilgili İngiliz siyasi haberlerinden bir alıntı, 14 Temmuz 1786_.

General Carleton birkaç gün içinde Kanadalı bir beyefendi olan M. de la Naudiere ile birlikte ayrılıyor. Beni Hintli Albay Joseph Brandt ile tanıştırdı. Amerikalılara mümkün olduğunca fazla sıkıntı
vermek ve onları her taraftan düşman
yaratmak için en olumlu talimatlarla
ayrıldığı kesin.

Albay Brandt kendisi ve Kanada sınırındaki kabilelerin birkaç şefi için hediyelerle yüklü olarak gidiyor. Amerikalılar için, hükümet sistemlerini bozmak ve halihazırda var olan karışıklığa
eklemek için düşmanların kendilerine karşı çıkarıldığını zamanında öğrenmeleri iyi olur. İngiltere'nin yeni mülkleri yalnızca Amerika'nın kaybedeceğini
kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıflamasıyla orantılı olarak güç kazanacak.

Er ya da geç, oluşan yeni eyaletler kendilerini
İngiltere'nin koruması altına alacaklar, İngiltere her zaman Kanada aracılığıyla onlarla iletişim kurabilir; ve gelecekte ihtiyaç olması halinde, bir yandan gemileriyle, diğer yandan da entrikalarıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ni taciz edebilir. Bu sistem henüz olgunlaşmadı, ancak ortaya çıktı ve
Albay Brandt'a verilen talimatlara güvenebiliriz.

XXVI. MEKTUP--ALBAY MONROE'YA, 11 Ağustos 1786

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 11 Ağustos 1786.

Sayın Beyefendi,

Size en son 9 Temmuz'da yazmıştım; ve o zamandan beri,
16 Haziran tarihli mektubunuzu aldım, içerdiği ilginç istihbaratla birlikte.
Bu müzakerelerin gidişatı konusunda tamamen karanlıktaydım ve
bu konuda aldığınız görüşlere tamamen katılıyorum.
Bunun dayandığı zorluk, bizim için _sine qua non_. Bu hak saklı tutulurken bir dostluğun korunabileceğini varsaymak, onları ve kendimizi aldatmak olur. Böyle bir varsayım, yalnızca bunun en çok ilgi duyduğu insanların cehaleti değil, aynı zamanda insan doğasının cehaleti veya buna dikkatsizlik anlamına gelir. Gerçek çıkarımızı ancak yarı yarıya
görebilenler, bunun diğer tarafın görüşleriyle uyuştuğunu düşünecektir. Ancak, bunu tüm kapsamıyla görenler, gerçek çıkarımızın, nerede olursa olsun, vatandaşlarımızın tüm haklı taleplerini kendimize mal ederek, bunları tüm etkimizin ağırlığıyla teşvik ederek ve uygulayarak ve bunda ve diğer her durumda, onların endişelerinde adil bir hükümet uygulayarak ve ayrı çıkarlarımız onlarınkine zıt görünse bile ortak bir dava oluşturarak en iyi şekilde destekleneceğinin farkında olacaktır. Başka hiçbir davranış bizi bir araya getiremez;
ve mutluluğumuz bu bağlılığa bağlıdır.

Prusya Kralı hala yaşıyor ve hatta daha iyi olduğu söyleniyor. Avrupa
şu anda çok sessiz. Şu anda kendini gösteren tek anlaşmazlık tohumu Türkiye'nin mahallesinde. İmparator, İmparatoriçe ve Venedikliler Türklere sataşıyor gibi görünüyor. Ancak, ilk ikisinden birinin Prusya Kralı hayattayken açık bir
kopuşa yol açacak bir şey yapması olası değil.

Bay Jay'e ekte gönderdiğim mektuplardan, Lambe'nin sağlıksızlığı bahanesiyle Kongre'ye, Bay Adams'a veya bana dönmeyi reddettiğini anlayacaksınız. Bu durum beni bir miktar zimmete para geçirme korkusuna sürüklüyor.
Bu amaç için tahsis edilen para Hollanda'da olduğundan ve her zaman Bay Adams'ın gözetiminde olduğundan, tüm çeklerin ona verilmesi konusunda anlaştık. Bu nedenle Lambe'ye ne kadar para yatırılmış olabileceğini bilmiyorum; ancak umarım büyük bir şey olmamıştır. Bu iş için gönderilen ve şartları bu kadar kısıtlı olan bir meleğin hiçbir şey yapamayacağına ikna oldum. Ancak Kongre müzakere hattını tekrar denemeyi teklif ederse, Lambe'nin uygun bir ajan olmadığını anlayacaklarını düşünüyorum. Bay Adams'a Lambe ile bir anlaşma
konusu hakkında yazdım. Cezayirliler, Portekizliler ve Napolililer arasında uzlaşma olasılığı çok düşük. Son zamanlarda Rusya İmparatoriçesi'nde yaptıkları çok değerli bir ele geçirme de onu kendilerine çekmek için yeterli görünüyor. Bu nedenle, bu üç ülkenin onlarla savaşa girme olasılığı var ve birkaç firkateyn sağlayabilirsek, bu güçlerle Cezayir kıyılarında sürekli bir sefer düzenleyen bir anlaşma yapılabilir ve bu da onları
akıllarına getirir. Böyle bir anlaşma, katılmak isteyen tüm güçlere açık bırakıldığında, amacı, her birine, bütünün garanti edeceği genel bir barış olmalıdır. Bu tür bir konfederasyona sadece iki veya üç kişi başlasaydı, Avrupa'daki tüm güçlerin yakında buna düşeceğini düşünüyorum, Fransa, İngiltere ve belki de İspanya ve Hollanda hariç. Bunlardan sadece İngiltere Cezayirlilere gerçek bir yardımda bulunacaktır. Fas, anladığınız gibi, bizimle barış içinde olacaktır. Böyle bir konfederasyon kurmanın onuru ve avantajı söz konusu olmasa bile, Birleşik Devletler'in bir miktar deniz gücüne sahip olması gerekliliği ve bunun mutluluğu, bunu başlatmanın görünürdeki nedeni olarak, bunun uygunluğunu belirleyecektir. Hazinede para olmadığı söylenecektir. Konfederasyon dişlerini gösterene kadar hazinede asla para olmayacak. Eyaletler sopayı görmeli; belki de içlerinden biri bunu hissetmeli. İkna oldum ki, hepsi herkesin katkılarını sağlamakla yükümlü olduğunu görmekten
sevinirdi. Hazineyi yoksullaştıran şey, bunları sağlamanın zorluğu değil, başkalarının
o kadarını
sağlamayacağı korkusudur. Her mantıklı vatandaş etkili bir
zorlama aracı görmek istemeli ve bunu sudan başka herhangi bir unsurda görmekten korkmalıdır. Bir deniz kuvveti asla özgürlüklerimizi tehlikeye atamaz,
veya kan dökülmesine neden olamaz: bir kara kuvveti ikisini de yapar. Cezayirlilere karşı ticaretlerini karşılamak için para ödeyip ödemeyecekleri eyaletlerin tercihine bağlı değildir. Müzakere yoluyla bir barış elde ederlerse, bunun için büyük bir miktar para ödemek zorundadırlar; hiçbir şey yapmazlarsa, sigorta şeklinde büyük bir miktar para ödemek zorundadırlar; ve her iki şekilde de, kuvvet yolunda olduğu kadar büyük ve muhtemelen daha az etkili.

Kongre'den ayrılış anınızı endişeyle bekliyorum. Konfederasyonun ve Devletin çıkarlarının yanı sıra,
bunda kişisel bir çıkarım var. Siz gittikten sonra kime gizli iletişimler
açabileceğimi bilmiyorum.
Bayan Monroe'ya saygılarımı ve samimi
saygımın güvencelerini buraya koyma özgürlüğünü alıyorum, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVII.--BAY WYTHE'A, 13 Ağustos 1786

BAY WYTHE'A.

Paris, 13 Ağustos 1786.

Sevgili Beyefendi

10 Ocak ve 10 Şubat tarihli iyi dilekleriniz
20 ve 23 Mayıs'ta elime ulaştı. İngiltere'ye giden bir beyefendi sayesinde ilk fırsatı değerlendirdim, Bay Joddrel'e Ülkemiz Üzerine Notlar!'ın bir kopyasını gönderdim ve ona, beni bu cesareti vermeye
cesaretlendirenin siz olduğunu bildiren bir satır ekledim. Madison, şüphesiz, Virginia'ya sadece tek bir kopya göndermemin nedenini size bildirdi. Bana, bunların benim tahmin ettiğim zararı vermeyeceği, aksine biraz fayda sağlayabileceği konusunda güvence verdiğinden, elimde kalan ve planladığımdan daha az sayıdaki kopyaları oraya göndermeyi düşünüyorum. Ancak ihtiyaç duydukları sayısız düzeltmeden bir veya ikisi o kadar önemli ki, birkaç yeni sayfa basıp eskilerinin yerine koymam gerekiyor. Bu, Albemarle boğazından Erie Gölü'ne kadar olan ülkenin benim yaptığım bir haritasını
kazırken yapılacak ve bu harita kitaba eklenecek. Burada çıkan kötü bir Fransızca çeviri, muhtemelen orijinali daha özgürce yayınlamamı gerektirecektir; ki bu hak etmediği gibi, ben de bunu amaçlamadım. Benim için kanun olan istekleriniz, sizin için bir kopyasını ayırmamı haklı çıkaracaktır; aksi takdirde, size bir boynuz kitabı göndermeyi hemen düşünürdüm; çünkü içinde sizin bilmediğiniz hiçbir gerçek yoktur ve hatalarıyla sizi muhatap almayı teklif bile etmezdim.

Mektubunuzu aldıktan hemen sonra, istediğiniz gibi, Tagliaferro'nun ailesini sormak için Floransa'daki bir muhabire yazdım.
Cevabını iki gün önce aldım, bir kopyasını şimdi ekliyorum.
Aslı başka bir vesileyle gönderilecek. Bakır levhayı hemen kazıtacağım. Bu birkaç gün içinde hazır olabilir,
ama büyük olasılıkla, size gönderme fırsatını uzun süre yakalayacağım, çünkü bunlar nadiren olur. Plakanın boyutundan bahsetmiyorsunuz, ancak kitapların iç kısımlarına etiket olarak
kullanılması amaçlandığını varsayarak, bunun için uygun bir boyutta
yaptıracağım. Bana verdiğiniz izin doğrultusunda _agisos_ kelimesini çıkaracağım, çünkü
bir sloganın güzelliğinin mümkün olduğunca az kelimeyle çok fazla konuyu özetlemek olduğunu düşünüyorum. Çıkarılan kelime her okuyucu tarafından eklenecektir.

Avrupa gazeteleri, Virginia Meclisi'nin kanunlar
kodunun revize edilmesiyle meşgul olduğunu duyurdu. Bu, diğer bazı benzer
zekalarla birlikte, Avrupa halkını, İngiliz gazetelerinin sürekli olarak bizim anarşimiz hakkında yayınladıkları şeyin yanlış olduğuna ikna etmeye çok katkıda bulunmuştur; çünkü böyle bir çalışmanın yalnızca mükemmel bir huzur içinde olan bir halkın eseri olduğunun farkındadırlar. Din özgürlüğü için yaptığımız eylem son derece alkışlanmaktadır. Bu mahkemede ikamet eden Avrupa'nın çeşitli uluslarının elçileri ve bakanları, benden hükümdarlarına göndermem için bunun kopyalarını istediler ve şu anda basımda olan birkaç kitapta tam uzunlukta yer almaktadır; diğerlerinin yanı sıra yeni _Encyclopedie_'de. Cehaletin, batıl inancın, yoksulluğun ve beden ve zihnin her türlü baskısının halkın çoğunluğuna o kadar yerleşmiş olduğu bu ülkelerde bile önemli faydalar sağlayacağını düşünüyorum ki, onlardan kurtulmaları asla umulamaz. Eğer Avrupa'nın tüm hükümdarları kendilerini işe koysalardı, tebaalarının zihinlerini mevcut cehalet ve önyargılarından kurtarsalardı ve şimdi tam tersini ne kadar gayretle yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, bin yıl onları sıradan insanlarımızın şu anda yola çıktığı o yüksek yere koymazdı. Bizimkiler, bu kadar geniş bir okyanusun müdahalesiyle, ebeveynlerinden ayrılmamış ve onlardan veya eski dünyanın diğer insanlarından kirlenmekten korunmamış olsalardı, halkın sağduyusunun bu kadar adil bir şekilde kontrolü altına alınamazdı. Bunun değerini bilmek için, bunun burada eksikliğini görmek gerekir. Bence, tüm yasalarımızdaki en önemli yasa tasarısı, bilginin halk arasında yayılmasıdır. Özgürlüğün ve mutluluğun korunması için başka hiçbir sağlam temel oluşturulamaz. Eğer herhangi biri, kralların, soyluların veya rahiplerin kamusal mutluluğun iyi koruyucuları olduğunu düşünüyorsa, onu buraya gönderin. Evrendeki en iyi okul, onu bu çılgınlıktan kurtarmaktır. Burada, kendi gözleriyle,
insanların bu tasvirlerinin, halkın çoğunluğunun mutluluğuna karşı terk edilmiş bir ittifak olduğunu görecektir. Etkilerinin her şeye gücü yettiği, özellikle bu ülkede,
yeryüzünde en iyi toprağa,
cennetin altında en iyi iklime ve insan formunun hassas olduğu en hayırsever, en neşeli ve sevimli karaktere sahip bir halkın olmasına rağmen,
bu tür bir halkın, diyorum ki, doğanın bu kadar çok nimetiyle çevrili olmasına rağmen,
krallar, soylular ve rahipler tarafından ve sadece onlar tarafından sefaletle yüklendiği yerde, bundan daha iyi kanıtlanamaz. Vaaz verin, sevgili Beyefendi,
cehalete karşı bir haçlı seferi; sıradan insanları eğitmek için yasayı oluşturun ve geliştirin. Vatandaşlarımıza şunu bildirin ki, halk bizi bu kötülüklere karşı tek başına koruyabilir ve bu amaçla ödenecek vergi, halkı cahil bırakırsak aramızdan çıkacak olan krallara, rahiplere ve soylulara ödenecek olanın binde birinden fazla değildir. Bence İngiltere halkı buradakinden daha az eziliyor. Ancak aralarındayken, bir despotizmin kurulması için eğilimlerinin temelinin atıldığını görmek için yarım göze ihtiyaç var. Asalet, zenginlik ve ihtişam onların hayran olduğu nesnelerdir. Onlar, Amerika'daki gibi özgür düşünceli insanlar değillerdir. Onların bilgili insanları da sayıca azdır ve daha az bilgilidirler ve önyargılardan bu ülkedekilerden sonsuz derecede daha az kurtulmuşlardır. Ayrıca, muhtemelen o ülkenin kaderini belirleyecek olan bir olay da, her şeyin sırasına göre hazırlanıyor gibi görünüyor. Cherbourg limanının tamamlanacağı, en mükemmel liman olacağı ve Fransa'nın tüm donanmasını barındıracak kadar geniş olacağı artık şüphe götürmez. Bu ülkenin burayı işgal etmesini sağlayacak hiçbir şey
eksik kalmamıştır, ancak nakliye araçlarını korumak için uygun bir şekilde konuşlandırılmış bir deniz kuvveti. Bu durum değişikliği İngilizleri büyük bir ordu bulundurmaya mecbur etmelidir ve yeterli güce sahip olan hiçbir Kral
her zaman kendini mutlaklaştırmaya hazır değildir. Gazetem beni uyarıyor, kendimi Bayan Wythe'ın, Albay Taliaferro ve ailesinin ve özellikle Bay R. T.'nin dostça anısına tavsiye etme ve size duyduğum sevgi dolu saygıyı temin etme zamanı geldi,

Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXVIII.--BAYAN COSWAY'E, 12 Ekim 1786

BAYAN COSWAY'E.

Paris, 12 Ekim 1786.

Sevgili Hanımefendi,

Sizi arabanıza bindirmenin son üzücü görevini yerine getirdikten sonra,
St. Denis pavyonunda,
tekerleklerin gerçekten hareket ettiğini gördükten sonra, topuklarımın üzerinde döndüm ve canlıdan çok ölü gibi,
karşıdaki kapıya yürüdüm, orada kendi arabam beni bekliyordu. Bay Danquerville
kayıptı. Arandı, bulundu ve merdivenlerden aşağı sürüklendi. Bastille'e giden askerler gibi arabaya tıkıştırıldık ve arabacıya emir verecek kadar cesareti olmadığından, Paris'i hedefimiz olarak kabul etti ve uzaklaştı. Uzun bir aradan sonra sessizlik, '_Je suis vraiment afflige du depart de ces bons
gens._' ile bozuldu. Bu, karşılıklı olarak sıkıntımızı itiraf ettiğimizin bir işaretiydi. Hemen Bay ve Bayan Cosway'den, onların iyiliğinden, yeteneklerinden, cana yakınlıklarından bahsetmeye başladık; başka hiçbir şeyden bahsetmesek de, arabacı rue St. Denis'i ve Bay Danquerville'in karşısında olduğumuzu söylediğinde konuya pek girmemiş gibiydik. Oraya inmekte ve konaklama yerine kısa bir geçitten geçmekte ısrar etti. Beni eve götürdüler. Şöminemin başında, yalnız ve üzgün bir şekilde otururken, Kafam ve Kalbim arasında şu diyalog geçti.

Kafa. Eh, dostum, oldukça formda görünüyorsun.

Kalp. Gerçekten de dünyadaki tüm varlıkların en sefil olanıyım. Kederle boğulmuş, vücudumun her bir lifi doğal dayanma gücünün ötesinde gerilmiş, beni daha fazla
hissettirmeyecek veya korkutmayacak her türlü felaketi memnuniyetle kabul ederim.

Kafa. Bunlar sıcaklığının ve
hızlılığının ebedi sonuçlarıdır. Bizi her zaman
sürüklediğin zorluklardan biri bu. Gerçekten de çılgınlıklarını itiraf ediyorsun; ama yine de onları kucaklayıp
seviyorsun; ve pişmanlığın olmadığı yerde hiçbir
yenilenme umut edilemez.

Kalp. Ah, dostum! Bu benim zaaflarımı kınamak için uygun bir zaman değil. Kederimin
zoruyla parçalara
ayrıldım! Eğer biraz merhemin varsa,
yaralarıma dök; Eğer yoksa, onları yeni işkencelerle yıpratma. Beni bu korkunç anda bağışla! Başka bir zamanda, senin
uyarılana sabırla katılacağım.

Baş. Tam tersine, seninle birlikte zafer anının
uyarılana dikkat etme anı olduğunu hiç görmedim. Senin
aptallıkların altında acı çekerken, belki de onların farkına varabilirsin; ama,
geçen
paroksizm, asla geri dönemeyeceğini düşünüyorsun. Bu nedenle, ilaç ne kadar sert olursa olsun, onu uygulamak benim görevim. Hatırlamaktan memnun olacaksın ki, dostumuz Trumbull bize bu iyi insanların
değerlerinden ve yeteneklerinden bahsettiğinde, sana yeni tanışmalara ihtiyacımız olmadığını fısıldamaktan hiç vazgeçmedim;
değerleri ve yetenekleri ne kadar büyükse,
huzurumuz için dostluklarının o kadar tehlikeli olacağını, çünkü ayrılmanın pişmanlığının daha büyük olacağını.

Kalp. Buna göre, Efendim, bu tanışıklık benim yaptıklarımın sonucu değildi. Bu, bizi yoluna çıkaran projelerinden biriydi. Hatırlarsan, Legrand ve Motinos'ta buluşmayı isteyen ben değil, sen oldun. Kubbelerle veya kemerlerle asla uğraşmam. Halle aux
bleds, ben onu görmeye gitmeden önce çürüyebilirdi. Ama sen, diyagramların ve kroşelerinle bizi sürekli uyutan
sen, gidip bu harika mimari eseri incelemelisin;
ve onu gördüğünde, oh! dünyadaki en muhteşem şeydi!
Orada gördüğün şey, Paris'te gördüğün her şeye değerdi! Ben de öyle
düşündüm. Ama bunu, bize
sunulan hanımefendi ve beyefendiden kastetmiştim; kalemlerle bir araya getirilmiş bir paket çubuk ve yongadan değil. O halde, efendim, ben değil, siz, şu anki sıkıntının sebebi oldunuz.

Baş. Eğer diyagramlarım ve tığ işlerim o gün sizi uyutmuş olsaydı, ki sonsuza dek uyuttuğunu söylemekten mutluluk duyardınız, sizin için mutlu olurdu. Legrand ve Motinos'a yaptığım ziyaretin amacı kamu yararıydı. Richmond'da bir pazar kurulacak. Legrand ve Motinos'un planı ne kadar da kullanışlı; özellikle de üzerine Halle aux bleds'in asil kubbesini
yapabilirsek. Bize gösterdikleri gibi bir köprü Philadelphia'da Schuylkill'in üzerinden atılabiliyorsa, yüzen köprüler kaldırılabiliyorsa ve o nehrin seyri açılabiliyorsa, o şehrin yoksullarını ısıtmak ve beslemek için ne kadar bol miktarda odun ve erzak kaynağı
olacak? Ben bu nesnelerle meşgulken, siz yeni tanıdıklarınızla
iletişim kuruyor ve onlardan ayrılmayı nasıl önleyeceğinizi
düşünüyordunuz. Her birinizin o gün için bir sözü vardı. Yine de bunların hepsi feda edilecekti, birlikte yemek yiyebilmeniz için. Yalan
haberciler şehrin her köşesine gönderilecekti,
sözleşmeyi bozduğunuz için özür dileyerek. Özellikle siz, Düşes Danville'e, onunla akşam yemeğine çıkmak üzereyken,
acil müdahale gerektiren
haberler geldiğini haber verme küstahlığını gösterdiniz. Daha yaratıcı bir
mazeret uydurmamı istediniz; ama başınızın derde girdiğini biliyordum ve bununla
hiçbir ilgim olmayacaktı. Eh; akşam yemeğinden sonra St. Cloud'a, St. Cloud'dan
Ruggieri's'e, Ruggieri's'den Krumfoltz'a; ve eğer gün Lapland'daki bir yaz günü kadar uzun olsaydı, yine de aranızda onu dolduracak
bir şeyler icat ederdiniz.

Kalp. Ah! Sevgili dostum, o günün işlemlerini
hatırlayarak beni nasıl da canlandırdın! Hepsinin ne kadar iyi hatırlıyorum ve
akşam eve geldiğimde ve sabaha baktığımda,
bir ay geçmiş gibi geliyordu. Hadi, o zaman, nazik bir tesellici gibi, ve bana St. Germains'e gittiğimiz günü
resmet. Her nesne ne kadar güzeldi!
_Port de Reuilly_, Seine nehri boyunca uzanan tepeler,
Marly'nin makinesinin
gökkuşakları, St. Germains'in terras'ları, şatolar, bahçeler,
Marly'nin heykelleri, Lucienne'in pavyonu. Ayrıca Madrid'i,
Bagatelle'i, Kral'ın bahçesini, Çöl'ü hatırla. Böyle bir sütunun kalıntılarının
uyandırdığı fikir ne kadar da görkemliydi. Spiral merdiven de güzeldi.
Her an hoş bir şeyle doluydu. Zamanın çarkları
arabamızınkilerin ancak belli belirsiz bir fikir verdiği bir hızla hareket ediyordu. Ve yine de, akşam, günün bir retrospektifinde, ne büyük bir mutluluk kütlesinden geçmiştik! Tüm o
sahneleri bana geri izle, iyi arkadaşım, ve bana
azarladığın o kabalığı affedeceğim. St. Germains'e gittiğimiz gün biraz
fazla sıcaktı sanırım; değil mi?

Baş. Sen şimdiye kadar günah işlemiş tüm varlıkların en ıslah olmazısın!
Sana ilk günün çılgınlıklarını hatırlattım, oradan senin için
bazı yararlı dersler çıkarmayı amaçladım, ama onları dinlemek yerine,
hatırlamayı alevlendiriyorsun, tüm diziyi bir şefkatle geri izliyorsun, bu da tek istediğin şeyin, onu tekrar
oynamak olduğunu gösteriyor. Sana, bu ilişki sırasında, senin düşüncesizce, sana çok fazla acıya mal olacak koşullar altında, sevgini gösterdiğini sık sık söyledim; kişilerin, gerçekten de, en büyük değere sahip olduklarını, sağduyuya, iyi mizah anlayışına, dürüst kalplere, dürüst tavırlara
ve güzel bir sanatta üstünlüğe sahip olduklarını; ayrıca, hanımın, kendisi için ayrı bir bölüm oluşturabilecek, müzik, tevazu, güzellik ve cinsiyetinin süsü olan yumuşak mizaç gibi, cinsiyetine ait niteliklere ve başarılara sahip olduğunu; ancak tüm bu düşüncelerin ayrılığın acısını artıracağını,
buradaki kalışlarının kısa olacağını; sevdiklerinden ayrıldığında, tüm sistemimizi altüst ettiğini, böyle bir ayrılığın ölümden daha kötü olduğunu, çünkü bunun acılarımızı sonlandırdığını,
oysa ki bu acılarımızı daha yeni başlattığını; ve bu durumda ayrılığın daha şiddetli olacağını, çünkü muhtemelen onları
bir daha asla göremeyeceğinizi.

Kalp. Ama bana, gelecek yıl tekrar geleceklerini söylediler.

Kafa. Ama bu arada, ne sörf yaptığınızı görün: ve onların dönüşü de,
o kadar çok duruma bağlıdır ki, eğer birazcık ihtiyatınız olsaydı,
bunu beklemezdiniz. Genel olarak, bu pek olası değildir ve
bu nedenle onları bir daha asla görme fikrinden vazgeçmelisiniz.

Kalp. Eğer yaparsam, Tanrı beni terk etsin!

Kafa. Çok iyi. Öyleyse, diyelim ki geri dönerler. İki ay kalacaklar ve bu süreler dolduğunda, ne olacak? Belki de
Amerika'ya gelebilecekleri konusunda kendinizi övüyorsunuz?

Kalp. Ne olacağını yalnızca Tanrı bilir. Bu varsayımda imkansız hiçbir şey görmüyorum: ve bazen bizi mutlu etmek için
harika bir şekilde tasarlanmış şeyler görüyorum. Büyüleyici sanatlarını icra etmek için Amerika'daki gibi nesneleri nerede bulabilirlerdi; özellikle de eşsiz manzaralar çizen hanım? O sadece ölümsüzlüğe layık
konular ister, kalemini ölümsüz kılmak için. Düşen Bahar, Niagara Şelalesi, Mavi Dağlar'dan geçen Potomac Geçidi, Doğal Köprü; bu nesneleri görmek için Atlantik'i geçmeye değer; boyamak ve onları ve dolayısıyla kendimizi her çağa tanıtmak için çok daha fazlası. Ve bizim sevgili Monticello'muz; doğa gözümüzün altına
bu kadar zengin bir örtü serdiği yer neresi?--dağlar, ormanlar, kayalar, nehirler. Orada fırtınaların üzerinde ne kadar da görkemli bir şekilde
geziyoruz! Doğanın iş evine bakmak, bulutlarını, doluyu, karı, yağmuru,
gök gürültüsünü ayaklarımızın dibinde görmek ne kadar da yüce! ve uzak bir sudan
sanki yükselen görkemli güneş, şehvet dağların tepelerini yaldızlıyor ve
tüm doğaya hayat veriyor! Tanrı'ya güven, hiçbir koşul
ikisini de kederden
sığınak aramaya zorlayamaz! Ne kadar içten bir sempatiyle
kompozisyonumun her hücresini açardım, onların
acılarının taşmasını almak için!
Gözyaşlarımı yaralarına dökerdim; ve eğer Cordilleras'ın tepesinde veya Missouri'nin en uzak kaynaklarında bir damla merhem
bulunabilseydi, onu aramak ve getirmek için kendim oraya giderdim. Sıkıntı okulunda
derinden
uygulanan insan kalbi, kaybetmediğim
hiçbir neşe, içmediğim
hiçbir keder bilmez! Talih
bana bilinmeyen
bir keder sunamaz! Öyleyse, kim bir başkasının yarasını, aynı yarayı kendisi hisseden biri kadar yumuşakça sarabilir? Ama
Tanrı korusun, onlar bir keder bilsinler! Başka bir
sayfayı açalım, çünkü bu beni oyaladı.

Baş. Peki. O zaman bu olasılığı başka bir
noktada deneyelim. Ülkemizin Londra'daki yalancı
gazeteler ve diğer ülkelerdeki saf kopyacıları tarafından verilen karakterini düşündüğünüzde; tüm Avrupa'nın bizim
kanunsuz haydutlar olduğumuza, mutlak bir anarşi içinde olduğumuza, birbirimizin boğazını kestiğimize ve ayrım gözetmeksizin yağma yaptığımıza inandırıldığını düşündüğünüzde,
nasıl olur da aklı başında herhangi bir yaratığın aramızda dolaşmaya cesaret edebileceğini
bekleyebilirsiniz?

Kalp. Ama sen ve ben biliyoruz ki, bütün bunlar yanlıştır: Dünyada daha büyük bir sükunet olan; yasaların daha yumuşak olduğu veya daha iyi uyulduğu; herkesin kendi işine daha fazla dikkat ettiği veya başkalarının işlerine daha az karıştığı; yabancıların daha iyi karşılandığı, daha misafirperverce ve daha kutsal bir saygıyla karşılandığı bir ülke yoktur.

Baş. Doğru, sen ve ben bunu biliyoruz, ancak arkadaşların bunu bilmiyor.

Kalp. Ama onlar kendi başlarına düşünen mantıklı insanlardır. Aramızda bulunmuş tarafsız yabancılara, anarşinin herhangi bir örneğini görüp
duyup duymadıklarını soracaklar. Onlar ayrıca, bizim gibi nehirler açmak, seyrüsefer kanalları kazmak, yollar yapmak, kamu okulları inşa etmek, akademiler kurmak, büyük adamlarımıza büstler ve heykeller dikmek, din özgürlüğünü korumak, kanlı cezaları kaldırmak, yasalarımızı genel olarak yeniden düzenlemek ve iyileştirmekle meşgul olan bir halkın, kendi başlarına, bunların rahat bir halkın uğraşları olup olmadığına; bunun, yalan söylemek için tutulan ve hiçbir gerçeğin çıkarılamayacağı, ancak söylediği her şeyi tersine çevirerek çıkarılabileceği bir Londra gazetesinden daha iyi bir gerçek durumumuz olup olmadığına karar vereceklerdir.

Baş. Bu derse, dostum, Amerika'nın ne yaptığını sizden öğrenmek için başlamadım. O zaman konumuza dönelim. Sizi, sevginizi, çok yakında kaybedeceğiniz ve kaybı geldiğinde, size çok büyük acılara mal olacak nesnelere, çekincesizce bağlamanın ne kadar tedbirsiz olduğunu hissettirmek istiyorum. Dün geceyi hatırla. Arkadaşlarının bugün Paris'ten ayrılacağını biliyordun. Bu seni
acıya
sürüklemeye yetti. Bütün gece bizi yatağın bir yanından diğerine savurdun;
uyku yok, dinlenme yok. Zavallı Sakat bilek de,
bir an bile aynı pozisyonda kalmadı; şimdi yukarı, şimdi aşağı, şimdi burada, şimdi orada;
ağrılarının
geri
dönmesi
şaşırtıcı mıydı? O zaman cerrah çağrılacak ve bu olağanüstü değişimin
nedenini tahmin edemediği için cahil olarak değerlendirilecekti. Sonuç olarak, dostum, tavırlarını
düzeltmelisin. Bu, senin yaptığın gibi rastgele yaşanacak bir dünya değil.
Bizi sonsuza dek maruz bıraktığın o sonsuz sıkıntılardan kaçınmak için, barışımızı ilgilendirebilecek bir adım
atmadan önce ileriye bakmayı öğrenmelisin. Bu dünyadaki her şey bir hesaplama meselesidir.
O zaman, elindeki teraziyi dikkatli bir şekilde ilerlet. Herhangi bir nesnenin
sunabileceği zevkleri tek bir kefeye koy; ama adil bir şekilde
sonraki acıları diğerinin içine koyun ve hangisinin ağır bastığını görün.
Bir tanışma
kayıtsız olunacak bir konu değildir. Size yeni biri
önerildiğinde, onu her açıdan inceleyin. Hangi avantajları
sunduğunu ve sizi hangi rahatsızlıklara maruz bırakabileceğini düşünün. Altında bir kanca olmadığını bilene kadar
haz yemine atlamayın.
Yaşam
sanatı, acıdan kaçınma sanatıdır; ve en iyi dümenci,
onu kuşatan kayalardan ve sığlıklardan en uzak dümeni tutan kişidir. Haz
her zaman önümüzdedir; ama talihsizlik yanımızdadır: bunun peşinden koşarken, bu bizi
tutar. Acıya karşı güvende olmanın en etkili yolu, kendi içimize çekilmek ve kendi mutluluğumuz için yetinmektir. Kendimize bağlı olanlar, akıllı bir adamın güveneceği tek hazlardır; çünkü başkasının bizi mahrum edebileceği hiçbir şey bizim değildir. Bu nedenle entelektüel zevklerin paha biçilmez değeri vardır. Her zaman
gücümüzde, bizi her zaman yeni bir şeye götüren, asla bıktırmayan, bu ölümlü dünyanın endişelerinin üzerinde dingin ve yüce bir şekilde yol alırız,
gerçeği ve doğayı, maddeyi ve hareketi, varoluşlarını bağlayan yasaları ve onları bu yasalarla oluşturan ve bağlayan Ebedi Varlığı düşünürüz. Bu bizim işimiz olsun. Toplumun telaşını ve kargaşasını, onlarsız kendilerini meşgul edecek yetenekleri olmayanlara bırakın.
Dostluk, başkalarının çılgınlıkları ve talihsizlikleriyle ittifakın başka bir adıdır. Bizim kendi acı payımız yeterlidir: o zaman neden gönüllü olarak başkalarının acılarına girelim? Kadehimize o kadar az safra mı dökülüyor ki, komşumuzunkini içmek için yardıma ihtiyacımız var? Bir arkadaş ölür veya bizi terk eder: sanki bir uzvumuz kesilmiş gibi hissederiz.
O hasta: ona göz kulak olmalı ve acılarına ortak olmalıyız.
Onun
talihinin gemisi batar: bizimkisi katkıya bırakılmalıdır.
Bir
çocuğunu, bir ebeveynini veya bir eşini kaybeder: kaybı kendi kaybımızmış gibi yas tutmalıyız.

Kalp. Ve daha yüce bir zevk,
Cennetin elinin vurduğu biriyle gözyaşlarını karıştırmaktan!
Hastalık yatağını gözetmek ve
onun sıkıcı ve acı dolu anlarını kandırmak!
Ekmeğimizi talihsizliğin hiç bırakmadığı biriyle paylaşmaktan! Bu dünya gerçekten de
acılarla doludur: yükünü hafifletmek için onu birbirimizle paylaşmalıyız. Ama
şimdi matematiksel terazinin erdemini deneyelim ve sen dostluğun yükünü bir kefeye koyduğun gibi, ben de onun rahatlığını
diğer kefeye koyayım. Hastalık altında çürürken, dostlarımızın tesellisi ne kadar da minnettardır! Onların gayretleri ve ilgileriyle nasıl da nüfuz ediyoruz! Onların teşvikleri ve nazik
hizmetleriyle ne kadar da destekleniyoruz! Cennet bizden sevgimizin bir nesnesini aldığında, başımızı yaslayabileceğimiz ve gözyaşlarımızın selini
boşaltabileceğimiz bir göğsümüzün olması ne kadar tatlıdır! Keder, böyle bir rahatlıkla birlikte, neredeyse bir lükstür! Sürekli olarak ihtiyaç ve kazaya maruz kaldığımız bir hayatta, seninki harika bir öneridir, kendimizi izole etmek,
her türlü yardımdan çekilmek ve kendimizi
öz yeterlilik örtüsüne
sarmak! Çünkü hiç kimse, hiç kimseyi umursamayan birini kesinlikle umursamayacaktır. Ama dostluk değerlidir, sadece gölgede değil, aynı zamanda hayatın
güneşinde: ve şeylerin hayırsever bir şekilde düzenlenmesi sayesinde,
hayatın büyük bir kısmı güneştir. Kanıt olarak
son zamanlarda geçirdiğimiz günlere döneceğim. Gerçekten de, bu günlerde güneş parlak bir şekilde parlıyordu! Doğanın
yüzü ne kadar da neşeli görünüyordu! Tepeler, vadiler, şatolar, bahçeler,
nehirler, her nesne en canlı rengini taşıyordu! Bunu nereden ödünç aldılar?
Büyüleyici yoldaşımızın varlığından. Hoştular, çünkü
o hoş görünüyordu. Tek başına, sahne donuk ve tatsız olurdu:
onunla birlikte buna katılmak ona tat veriyordu. Dünyadan
tecrit edilmiş kasvetli keşiş, hücresinin dibinde toplumsal olmayan zevkler arasın! Yüceltilmiş filozof, gerçeğin kılığına girmiş hayaletleri
kovalarken, vizyoner mutluluğu yakalasın! Onların en büyük bilgeliği en büyük
aptallıktır: ve onlar mutlulukla sadece acının yokluğunu karıştırırlar. Eğer bir kere olsun kalbin cömert bir spazmının katı hazzını hissetselerdi, bunun karşılığında hayatlarının tüm soğuk spekülasyonlarını, ki siz bunları böyle yüce terimlerle övdünüz, değiştirirlerdi. İnanın bana, dostum, bu sefil bir aritmetiktir, dostluğu hiç veya hiçten daha az olarak değerlendirebilir. Size olan saygım, beni bu tartışmaya girmeye ve nefret ettiğim ve reddettiğim ilkelerin dile getirilmesini duymaya yöneltti. Şimdi kendime olan saygım, sizi makamınızın uygun sınırlarına geri çağırmamı zorunlu kılıyor. Doğa bize aynı ikametgahı verdiğinde, bize bunun üzerinde bölünmüş bir imparatorluk verdi. Size bilim alanını tahsis etti; bana ahlak alanını. Çemberin karelenmesi gerektiğinde veya bir kuyruklu yıldızın yörüngesinin çizilmesi gerektiğinde; en güçlü kemerin veya en az dirençli katının araştırılması gerektiğinde, sorunu ele alın; bu sizin sorununuzdur; doğa bana bunun farkında olma fırsatı vermedi. Benzer şekilde, size sempati, iyilikseverlik, minnettarlık, adalet, sevgi, dostluk duygularını
reddederek, sizi onların kontrolünden dışladı. Bunlara
kalbin mekanizmasını uyarladı. Ahlak, insanın
mutluluğu için çok önemliydi, kafanın belirsiz kombinasyonlarında riske atılmayacak kadar. Bu nedenle, temellerini bilime değil, duyguya
attı. O herkese, herkese gerekli olduğu gibi verdi: bunu sadece birkaç kişiye, birkaç kişiyle yeterli olduğu gibi. Gerçekten biliyorum ki, davranışlarımızın tüm parçalarının egemen kontrolüne
sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz: ve ciddi testerelerinize ve düsturlarınıza olan saygı, doğru olanı yapma arzusu, bazen beni sizin öğütlerinize uymaya yöneltti. Ancak,
kolayca hafızanıza getirebileceğim birkaç gerçek,
doğanın sizi ahlaki yönlendirmemiz için
düzenlemediğini size kanıtlamak için yeterli olacaktır. Chickahominy'de sırtında sırt çantasıyla yakaladığımız zavallı yorgun asker, arabamızın arkasına geçmesine izin vermemizi rica ettiğinde, yolun askerlerle dolu olduğunu ve eğer hepsi alınırsa atlarımızın yolculuklarında başarısız olacağını hesaplamaya başladınız. Bu nedenle yola devam ettik. Ama kısa sürede aklım başıma gelince bana yanlış yaptırdığını fark ettim, tüm sıkıntılıları rahatlatamasak da, elimizden geldiğince çoğunu rahatlatmalıyız,
Askeri almak için döndüm; ama o bir ara yola girmişti ve
başka kimse yoktu: ve o andan itibaren, ondan af dilemek için
onu asla bulamadım. Yine, zavallı kadın Philadelphia'da bir hayır kurumuna
sormak için geldiğinde, fısıldadın, bir ayyaşa
benziyordu ve yarım doların ona birahane için
yeterli olduğunu söyledin. Verme eğilimi olanlar, vermemeleri için
kolayca nedenler bulurlar. Daha sonra onu aradığımda ve
ilk başta yapmam gerekeni yaptığımda, parayı hemen çocuğunu okula göndermek için kullandığını biliyorsun. Eğer ülkemiz, süngü ucundaki haksızlıklarla
sıkıştırıldığında,
kalpleri yerine kafalarıyla yönetilseydi, şimdi nerede olurduk? Hainan'ınki kadar yüksek bir
darağacına asılı. Hesaplamaya ve zenginliği ve sayıları karşılaştırmaya başladın: kanımızın birkaç nabzını attık; zenginliğe ve sayılara karşı coşku sağladık; tehlike bize karşı göründüğünde varlığımızı tehlikeye attık ve ülkemizi kurtardık: aynı zamanda, her zaman doğru olanı yapmak ve işi ona bırakmak olan İlahi Takdirin yollarını haklı çıkardık. Kısacası, dostum, hatırladığım kadarıyla, senin
önerinle iyi bir şey veya onsuz kötü bir şey yaptığımı bilmiyorum. O zaman, eyaletime karışmanı sonsuza dek reddediyorum. Kağıdı istediğin gibi üçgenler ve karelerle doldur: kaç şekilde asabileceğini ve
birleştirebileceğini dene. Senin yüce zevklerini asla kıskanmayacağım veya kontrol etmeyeceğim. Ama arkadaşlıkların ne zaman ve nerede kurulacağına karar vermeyi bana bırak. Onları rastgele kurduğumu söylüyorsun. Yani Philadelphia'daki kadının bir ayyaş olduğunu söyledin. Hiçbirini, buna layık olduklarını
öğrenene kadar, kendime değer vermem. Zenginlik, ünvan, makam, dostluğum için birer tavsiye değildir. Aksine, zenginliğe, ünvana ve makama sahip olmalarının telafisi için büyük iyi nitelikler gereklidir. İtiraf ediyorsun ki,
şu anki durumda, bundan daha değerli bir seçim yapamazdım.
Sadece, onları çok çabuk kaybedeceğime itiraz ediyorsun. Biz kendimiz ölümsüz değiliz, dostum; zevklerimizin de öyle olmasını nasıl bekleyebiliriz?
Dikensiz gül, alaşımsız zevk yoktur. Bu, varoluşumuzun yasasıdır; ve buna boyun eğmeliyiz. Bu, tüm zevklerimize eklenen bir koşuldur, alan biz değil, onları veren kişi tarafından. Doğru,
bu koşul şu anda bana acımasızca baskı yapıyor. Kendimi ölüme, hayattan daha uygun hissediyorum. Ancak, bunun sonucu olan zevklere
geri dönüp baktığımda, ödediğim bedele değdiklerinin bilincindeyim. Umutlarımı söndürme çabalarınıza rağmen, kendimi onların vaat edilen dönüşünün beklentisiyle avutuyorum. Umut umutsuzluktan
daha tatlıdır; ve beni aldatmak için fazla iyi niyetliydiler. 'Yazın,' dedi beyefendi; ama 'İlkbaharda,' dedi hanım; ve sadece bunun için bile olsa onu sonsuza dek severdim! O zaman bil ki dostum, bu iyi insanları bağrıma aldım; onları bulabildiğim en sıcak hücreye yerleştirdim; onları seviyorum ve hayat boyu sevmeye devam edeceğim; eğer talih onları dünyanın bir tarafına, beni de diğer tarafına koyarsa, sevgilerim onlara ulaşmak için tüm kütlesine yayılacak. O zaman kararlılığımı bilerek, onu rahatsız etmemeye çalış. Eğer herhangi bir zamanda onları eğlendirecek bir şey sağlayabilirsen, bunu yapmak iyi bir komşunun görevi olacaktır. Ben de aynı şekilde, Condorcet, Rittenhouse, Madison, La Cretelle veya sizin çok haklı olarak değer verdiğiniz diğer değerli bilim insanlarına karşı aynı iyiliği yapmak için karşınıza çıkan her fırsatı değerlendireceğim. Bunun diyalog konusunu dinlendirmek için uygun bir teklif olduğunu düşündüm. Bu yüzden gece içkimi isteyerek buna son verdim. Sanırım, biraz daha erken çağırıp sizi böyle bir vaazın _can sıkıntısından_ kurtarsaydım diye dua ettiğinizi duyuyorum. Daha erken kesmedim çünkü
vaaz dinleme havasındaydım. Siz de konuydunuz; ve
böyle bir tezde, asla temanın uzun olduğunu düşünmem; hatta
bunu yavaş ve beceriksizce, şimdi olduğu gibi, sol elimle yazsam bile. Ama
bu kadar korkutucu başlayan bir yazışmadan
cesaretiniz kırılmasın diye, şerefim üzerine, gelecekteki mektuplarımın makul uzunlukta olacağına söz veriyorum. Sizi çok fazla
dozla boğma korkusuyla, size olan saygımın sadece yarısını ifade etmeyi bile kabul edeceğim. Ama
sizin açınızdan, kısaltma yok. Mektuplarınız İncil kadar uzunsa,
bana kısa görünecekler. Sadece sevgiyle dolup taşsınlar. Bunları Arlequin'in _Les
Deux Billets_'te '_Je t'aime_' sözcüklerini hecelemesi ve tüm alfabenin kompozisyonlarına dahil edilmesini dilemesiyle okuyacağım.

Ayrılışınızdan bu yana aralıksız yağmurlar yağdı. Bunlar hem sağlığınız hem de rahatsız edici bir yolculuk yapmış olmanız konusunda beni endişelendiriyor. Aynı sebep, buradaki arkadaşlarınız hakkında size herhangi bir bilgi vermemi de engelledi. Fontainebleau'ya yapacağınız bu yolculuk muhtemelen Kont de Moutier ve Marquis de Brehan'ı Amerika'ya gönderecektir. Danquerville beni ziyaret edeceğine söz verdi ama henüz yapmadı. De la Tude bazen benimle aile çorbası içmeye geliyor ve bana beş otuz yıllık
hapis hayatıyla ilgili anekdotlar anlatıyor. İnsan zihni ne kadar da verimlidir ki, Bastille ve Vincennes zindanları ilginç
anekdotlar üretebilir! Bunun Madame de Pompadour için dört kıta yapmak için olduğunu biliyorsun. Ama sanırım bana kıtaları bilmediğini söyledin. Bunlar
şunlardı.

'Sans esprit, sans sentiment,
Sans etre belle, ni neuve,
En France on peut avoir le premier amant:
Pompadour en est Tepreuve.'

Üç kaçışının anılarını okudum. Kendime gelince, sağlığım
iyi, ancak bileğim hariç, ki o da yavaş yavaş iyileşiyor ve aklım hiç iyileşmiyor, ama sürekli senin gidişini düşünüyor. Mevsimin
geç olması beni Fransa'nın güneyine yapacağım yolculuğu reddetmeye zorluyor. Beni Bay Cosway'e en dostça ifadelerle tanıtın ve beni kendi
hatırlamanıza, kendi zavallı liyakatimle değil, samimi sevgi ve saygı duygularımla orantılı bir taraflılık ve sıcaklıkla kabul edin, ki bu duygulara sahip olmaktan onur duyuyorum, Sevgili Hanımefendi,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXIX.--BAYAN COSWAY'E, 13 Ekim 1786

BAYAN COSWAY'E.

Paris, 13 Ekim 1786.

Sevgili Hanımefendi,

Ekli olanı mühürlediğim anda, Antwerp tarihli, en altta sizin adınızın yazdığı uzun bir mektup aldım. Kendimi bir ziyafete hazırladım. İki veya üç cümle okudum: İmzaya tekrar baktım, yanılıp yanılmadığımı görmek için. Açıkça sizindi. Bir veya iki cümle daha okudum. Diable! Adını açıkça yaz. Hiçbir harfi atlanmamıştı. Tekrar okumaya başladım. Özetle, biraz okuduktan ve imzayı dönüşümlü olarak yarım düzine kez inceledikten sonra,
adınızın dört sayfa yerine sadece dört satır olduğunu gördüm. Ancak, dört satır için teşekkür ederim, çünkü bunlar beni düşündüğünüzü kanıtlıyor; az,
gerçekten, ama hiç olmamasından iyidir. Sizi ne kadar düşündüğümü göstermek için,
size üç sayfa kağıttan oluşan ekteki mektubu gönderiyorum, sizinle ayrıldığım
akşamın bir tarihi. Ama üç ölümlü kağıttan oluşan bir mektubu
nasıl okumanızı beklersiniz? Size söyleyeyim.
Her biri yarım sayfadan oluşan altı doza bölün ve her gün, tuvalet başladığında,
bir doz alın, yani, yarım sayfayı okuyun. Bu sayede,
uzunluğunun ve sıkıcılığının sahip olabileceği tek değere sahip olacak,
saç kurutma makinenizin size altı güzel uyku çekmesini sağlamak için yardımcı olmak. Hatta bunu atlatman için sana on iki gün bile tanıyacağım, seni sadece bir koşula
sıkıca bağlı tutacağım, yani bunu aldığın her saat,
bir sonraki tuvalete kadar kapalı olanın
mührünü kırmayacaksın. Bu emrin kutsal bir şekilde yerine getirilmesini istiyorum. Bunu senin dostluğuna bağlıyorum,
ve ilk mektubunda, dürüstçe, bunu dürüstçe icra edip etmediğini bana dürüstçe söylüyorsun. Sana söz verdiğim şarkıyı gönderiyorum.
Bana konuyu getir, _Jours heureux!_ Şarkıcı olsaydım,
hepsini şu sözlerle söylerdim; '_Dans ces lieux qu'elle tarde a se rendre!_' Bunu öğren, rica ediyorum ve hissederek söyle. Sağ elim
sahtekarlıklarını sana uzatıyor ve büyük bir öfkeyle sol elim onun yerini alıyor
çok değerli bir yazışmada. Haklarını geri alabileceği ilk anı bileceksin. Bunlardan ilki, rakibinin ilk denemesini yaptığınız gibi, size hitap edecek. Ancak, yine de
çok gün olacak. Saygılarımı Bay Cosway'e sunun ve bana güvenin
çok sevgiyle,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXX.--M. LE ROY DE L'ACADEMIE DES SCIENCES, 13 Kasım 1786

M. LE ROY DE L'ACADEMIE DES SCIENCES.

Paris, 13 Kasım 1786.

Efendim,

18 Eylül'de, bileğimin çıkması nedeniyle yazma yeteneğimi kaybetmiş olmamdan bir veya iki gün sonra, sizin onuru bana iletti.
Bu kadar uzun süre, onu tekrar kullanabilme umuduyla bekledim. Ancak
bu umudun gölgem gibi önümde yürüdüğünü görünce, artık nazik ve bilgili mektubunuza cevap verme isteğime ve görevime karşı koyamıyorum. Bu nedenle sol elimi katiplik görevinde kullanıyorum ve bu işi
gerçekten yavaş, beceriksizce ve kötü bir şekilde gerçekleştiriyor.

Marquis de Chastellux'a verdiğim ve kitabında ve mektubunuzda değindiğim bilgi, yaz aylarında ve günün sıcak saatlerinde Virginia'nın alt kesimlerinde hakim olan deniz meltemlerinin iç kesimlere doğru hissedilir bir ilerleme kaydettiğiydi: eskiden, yaşayan kişilerin hafızasında, Williamsburg'un biraz yukarısına kadar uzanıyordu; sonradan Richmond kadar yüksekte hissedilir hale geldiler; ve şu anda, bazen deniz kıyısından Williamsburg'dan yüzlerce mil daha uzakta olan ilk dağlara kadar nüfuz ediyorlar. Gerçekten de, o dağlara ulaşmaları çok nadirdir ve öğleden sonra önemli ölçüde ilerleyene kadar da ulaşamazlar. Çoğunlukla hafif bir kuzeybatı esintisi hissedilirken, alt kesimlerde doğu veya kuzeydoğu rüzgarı kuvvetlice esiyor. Bu doğu esintisinin Virginia'nın ne kadar kuzeyinde ve güneyinde gerçekleştiği konusunda bilgim yok. Bu nedenle, yalnızca 36 1/2 ila 38 enlem dereceleri arasında deniz kıyısında uzanan o eyaletten bahsettiğim anlaşılmalıdır. Gerçek bu. Fiziksel dünyadaki doğanın işleyişi hakkında çok az şey biliyoruz, bu nedenle herhangi bir güven derecesiyle nedenler atayamayız. Ancak, her zaman bilmediğimiz şeyleri tahmin etmeye istekli olduğumdan, bazen yukarıda belirtilen olayların nedenleri hakkında varsayımlarda bulunmakla kendimi şımarttım. Bunları eğlenmeniz için kağıda dökeceğim, temelleri için doğru olduğuna inanılan bazı ilkeleri temel alacağım. Isıtılmış ve yansıtıcı bir yüzey üzerinde duran hava daha sıcak, daha seyrek ve daha hafif hale gelir: bu nedenle yükselir ve daha soğuk ve daha ağır olan çevredeki hava onun yerine akar, ısınır ve hafifler
sırayla yükselir ve önceki gibi yerini alır. Isıtılmış
yüzey dairesel ise, hava her yönden ona doğru akar,
bir dairenin ışınlarının merkezine doğru akması gibi. Belirli bir genişlikte ve belirsiz uzunlukta bir bölge ise, hava her iki taraftan dik olarak akacaktır. Karşıt taraflardan akan hava akımları eşit kuvvetteyse, bölgenin ortasından uzunlamasına çizilen bir çizgide dengede buluşacaklardır. Bir akım diğerinden daha güçlüyse, daha güçlü olanı denge çizgisini bölgenin daha uzak kenarına veya hatta ötesine doğru zorlayacaktır: kazandığı hareket, bölgeyi aşmasına neden olur, tıpkı bir sarkaçın inişinde kazandığı hareketin, en düşük iniş noktasının ötesinde titreşmesine neden olması gibi. Güneş ışınlarına çıplak bir şekilde maruz kalan Dünya, bunların iyi bir kısmını emer;
ancak opak bir cisim olduğundan, bu ışınlar yalnızca küçük bir derinliğe nüfuz eder. Yüzeyi, emilen ışınların birikmesiyle önemli ölçüde
ısıtılır. Işınların geri kalanı, o yüzeyde duran havaya yansıtılır. Bu hava, daha sonra, 1. doğrudan gelen güneş ışınlarıyla; 2. yansıyan ışınlarıyla; 3. ısıtılmış yüzeyle temasla
ısıtılır. Güneş ışınlarını alan bir ormanda, bunların bir kısmı ağaçlar arasındaki aralıklara girer ve yukarı doğru yansımaları yapraklar ve dallar tarafından kesilir. Gerisi ağaçlara düşer, yaprakları genellikle ufka doğru eğimlidir ve ışınları aşağıya doğru yansıtır. Buradaki atmosfer, yansıma yoluyla çok az veya hiç ısı almaz. Yine, bu yapraklar kendi terlemeleriyle kendilerini serin tutma gücüne sahip olduklarından, temas yoluyla havaya ısı vermezler. Yansıma ve temas, daha önce bahsedilen üç ısı iletim modundan ikisi burada eksiktir; ve tabii ki, ormanlarla kaplı bir ülkenin üzerindeki hava, ekili alanlardakinden daha soğuk olmalıdır. Deniz berrak olduğundan, güneş ışınları ona önemli bir
derinliğe kadar nüfuz eder. Ayrıca akışkan ve sürekli çalkantılı olduğundan, parçaları sürekli olarak birbirine karışır; böylece ısısı, katı, opak bir cisimde olduğu gibi, tüm yüzeyinde toplanmak yerine, tüm kütlesine yayılır. Bu nedenle, yüzeyi, bu nedenlerden dolayı nispeten serindir; Buna buharlaşma da eklenebilir. Aksi takdirde meydana gelebilecek küçük yansıma derecesi, genellikle yüzeyinin dalgalı hali tarafından engellenir. Denizin üzerinde duran hava, bir ormanın üzerinde duran hava gibi, yansıma veya temasla çok az veya hiç ısı almaz; ve bu nedenle ekili bir ülkenin üzerinde yatandan daha soğuktur. Bu gözlemleri ele alınan olguya uygulamak için. Virginia'nın ilk yerleşimleri, güneyden kuzeye doğru biraz doğuya doğru uzanan deniz kıyısı boyunca yapılmıştır. Bu yerleşimler, her noktası ormandan temizlenmemiş olsa da, yine de iyi bir oranın temizlenip ekildiği bir bölge oluşturmuştur. Ekili toprak, sabah güneş ufuktan yukarı doğru ilerledikçe, ondan yoğun bir ısı alır ve bu ısı günün sıcak kısımlarında tutulur ve artar. Üzerinde duran hava orantılı olarak ısınır ve yükselir. Bir tarafta hala ormanlarla kaplı bir ülke vardır: diğer tarafta okyanus vardır. Her ikisinden gelen daha soğuk hava,
sonra sıcak bölgeye doğru akar ve oradaki boş kalan yeri sıcak havasının yükselmesiyle besler. Batıdan gelen esinti hafiftir
ve zayıftır; çünkü dağlarla ve ormanlarla kaplı bir ülkeyi geçer ve bu da akıntısını geciktirir. Doğudan gelen esinti ise güçlüdür;
hareketine hiçbir engel olmayan okyanusun üzerinden geçer. Bu nedenle, bu doğu esintisinin kendisini üreten bölgenin çok içine veya belki de ötesine zorlaması muhtemeldir. Bu bölge, nüfusun artmasıyla, sürekli olarak iç bölgelere doğru genişlemektedir. Doğu ve batı esintileri arasındaki denge çizgisi, bu nedenle, ilericidir.

Hiçbir yabancı neden müdahale etmeseydi, deniz esintileri doğudan biraz güneye doğru olurdu, bu yön kıyılarımıza dik olurdu. Ancak tropik bölgelerde, doğudan sürekli ve güçlü bir şekilde esen rüzgarlar vardır. Bu akım, tropikler olmadan bile havanın seyrini etkiler. Aynı neden, havanın doğudan batıya, tropikler arasında güçlü bir hareketine neden olur, yani güneş, etkisini bu sınırlar olmadan uygular, ancak kürenin yüzeyi orada ışınlarına daha eğik bir şekilde sunulduğu için daha zayıftır. Bu etki, büyük olmasa da, güneş yaz gündönümümüzde veya ona yakın olduğunda, yani bu doğu esintilerinin mevsimi olduğunda ihmal edilmemelidir. Ekvator kısımlarına doğru akan ve oradaki ısınmış havanın yükselmesiyle oluşan boşluğu dolduran kuzey havası da, geldiği kutup enlemlerinin sadece küçük dönme hareketine sahiptir. Ayrıca, girdiği kısımların daha hızlı dönmesini aniden elde etmez. Bu, ona dünyanın hareketine zıt bir hareket, yani doğuya doğru bir hareket etkisi verir. Ve tüm bu nedenlerin birlikte Atlantik'te doğudan kuzeydoğuya, enlemin kırkıncı derecesine kadar değişen hava akımları ürettiği bilinmektedir. Deniz esintimizi doğal güneydoğu yönünden çıkarıp doğuya ve bazen neredeyse kuzeydoğuya doğru iten bu akımdır. Doğal olarak, deniz meltemlerimizin ilerlemesinin
nihayetinde nerede durdurulacağını sormaya yönlendiriliyoruz. Bu soruya verilecek hiçbir cevaba güvenilemez. Eğer okyanusun sularını Mississippi'ninkilerden ayıran dağlık bölgeyi geçerlerse, Mississippi'ye kadar daha fazla ilerlemelerine yardımcı olabilecek koşullar olabilir. Bu dağlık bölge deniz kıyısından yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta başlar ve kuzeydoğudan güneybatıya doğru geçen ve her biri diğerinin üstünden en yükseği olan Allegany Sırtı'na kadar yükselen ardışık sıradağlardan oluşur. Oradan, daha alçak ve daha alçak sırtlar birbirini takip eder, ta ki güneydoğudan kuzeybatıya iki yüz mil genişliğinde bir alanı kapladıktan sonra, Mississippi'ye kadar dört yüz mil ve muhtemelen diğer tarafta batı sularının başlangıç ​​noktalarına doğru çok daha uzağa uzanan düz, verimli bir bölgeye dönüşürler. Bu ülke ekilebilir hale geldiğinde, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, doğudan ve batıdan rüzgarlar çekecektir. Bu durumda, deniz meltemleri ara dağları geçerse, Mississippi'ye doğru daha fazla ilerlemelerinde karşı çıkmaktan ziyade destekleneceklerdir. Ancak, bu ara dağları geçememelerini mümkün kılan koşullar vardır. 1. Bu dağlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek
karaları oluşturur. Bu nedenle, üzerlerindeki hava çok soğuk ve ağır olmalı ve hem doğuya hem de batıya doğru akma eğilimindedir. 2. Deniz meltemlerinin akıntısı boyunca uzanarak, kendi başlarına ilerlemelerine karşı çok sayıda ardışık engel oluştururlar. 3. İşgal ettikleri ülke, esintilerin gücünü zayıflatmaya ve harcamaya yardımcı olan ağaçlarla kaplıdır. 4. Öyle kalacak; çok küçük bir kısmı ekilebilir. 5. Havasının sıcaklığı, o zaman, kültür tarafından asla yumuşatılmayacaktır.

Mississippi ve Allegany dağları arasındaki ovada, şu anda doğu veya batı rüzgarları hakim olsun,
bilgim yok. Ancak, bunların batıdan olması gerektiğini düşünüyorum: ve sizinle birlikte düşünüyorum, efendim, eğer bu dağlar ovaya doğru alçalırsa, batı rüzgarlarına karşı muhalefetleri ortadan kalkacağından, doğudan gelenleri daha güçlü bir şekilde bastıracak ve
elbette şimdilik deniz kıyısına daha yakın olan denge çizgisini ortadan kaldıracaktır.

Doğudan batıya doğru tropikal rüzgarların seyrinden bahsetme fırsatım olduğu için, bunlarla ilgili bazı gözlemler ekleyeceğim. Bunların
okyanusta aynı yönde güçlü bir akıntıya neden olduğu bilinmektedir.
Bu akıntı, Saint Roque'un noktası olan kara parçasında
kırılır; güney kolu muhtemelen döner ve Brezilya kıyılarını yıkar. Muhtemelen diyorum çünkü böyle bir gerçeği hiç duymadım ve
sadece mantıkla tahmin ediyorum. Batıya doğru hareketini kuzeye doğru saptıran ve Orinoko, Amazonlar ve Tocantin gibi büyük nehirlerin akıntılarıyla güçlendirilen kuzey sütunu, muhtemelen Meksika Körfezi'ni oluşturan ve Amerika kıtasını o kısımda neredeyse ikiye bölen etken olmuştur. Körfezin kuzey ucunda okyanusa yeniden akar ve Amerika Birleşik Devletleri kıyısı boyunca, kuzey ucuna kadar Körfez Akıntısı adıyla geçer. Orada, bu dönüşte girdabıyla Newfoundland Kıyılarını oluşturarak doğuya doğru döner. Körfezden Kıyılara kadar olan tüm rotası boyunca çok hissedilir bir sıcaklığı korur. İspanyollar, şu anda Ümit Burnu yoluyla Filipin Adaları'na ticaret yapmak istiyorlar: ancak Hollandalılar, Munster antlaşmasının yetkisi altında, buna karşı çıkıyorlar, Magellan Boğazı'ndan veya
Boynuz Burnu'nun etrafından ortak bir geçişin uygulanabilirliğini inceliyorlar. Panama Kıstağı'ndan, Fransa'nın bazı alt kanallarından bile çok daha az zor bir iş olan bir geçit açsalardı, bu geçit başlangıçta ne kadar küçük olursa olsun,
tropikal akıntı tüm gücüyle içeri girerse, onu kısa sürede kendi geçidi için yeterince genişletecek ve böylece aksi takdirde onu asırlar boyunca meşgul edecek olan bu işi kısa sürede tamamlayacaktır. Bu şekilde daha az ülke de yok olacaktır. Bu sonuçlar da gelecektir. 1. Avrupa'dan veya Afrika'nın batı kıyısından gelen gemiler, tropik bölgelere girerek, onları Atlantik'ten, Amerika'dan ve Pasifik Okyanusu'ndan, Asya kıyısının her yerine ve Afrika'nın doğu kıyısına taşıyacak sabit bir rüzgar ve gelgite sahip olacaklardı: böylece tüm dünyayı, yaklaşık yirmi dört derece boylam veya çevresinin on beşte biri kadar hızla ve güvenle dolaşacaklardı; Afrika kıtası, hattın altında, yaklaşık o alanı kaplayacaktı. 2. Şu anda akıntıları ve hareketli kumları nedeniyle dünyanın en tehlikeli navigasyonu olan Meksika Körfezi, durgun ve güvenli hale gelecekti. 3. Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki Körfez Akıntısı sona erecekti ve bununla birlikte, şu anda bu Devletlerle ilişkileri engelleyen ve tehlikeye atan rota ve hesaplaşma bozuklukları da sona erecekti. 4. Newfoundland Kıyılarındaki sisler, soğuk havayla bulanıklaştırılmış Körfez Akıntısı'nın buharları olduğu varsayılarak yok olurdu. 5. Bu Kıyılar, Körfez Akıntısı tarafından kum, ot ve sıcak su tedarik etmeyi bıraktığında, mera ve sıcaklıklardaki değişikliklerin balıkçılık üzerinde nasıl bir etkisi olacağı sorunlu hale gelebilir. Ancak, sizi bu uzun dersten kurtarmanın zamanı geldi. Keşke konusu, ayrıntıları telafi etmek için yeterince ilginç olsaydı. Bunlar, sizin daha iyi yargınıza tüm saygımla sunulmuştur. Ben, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum, Efendim, mükemmel saygı ve hürmet duygularımı size temin ederek, bunlara yalnızca ekleyeceğim.

Th: Jefferson.

[* Bu yaratıcı ve olası varsayımı, Dr. Franklin'in size yazdığı ve American Philosophical Transactions'ın son cildinde yayınlanan
bir mektupta buldum. ]

MEKTUP XXXI.--GENERAL WASHINGTON'A, 14 Kasım 1786

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 14 Kasım 1786.

Efendim,

Birkaç yüzyıldır bu yerin en zengini olan Le Coulteux evi, kürk ticareti için büyük bir
şirket kurmayı düşünüyor. Kuruluşta yarı yarıya ilgilenen ortakların, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve ikamet eden Amerikan vatandaşları olmasını öneriyorlar. Ancak onları doğru anladıysam,
şirketin burada ikamet eden yarısının, ilerlemelerin en büyük kısmını veya belki de tamamını yapmasını,
bizim tarafımızdakilerin ise ayrıntıları denetlemesini bekliyorlar. İlk başta, Baltimore'u Amerikan işlemlerinin merkezi olarak düşünmüşlerdi. Ben de onlara bu amaçla İskenderiye'nin avantajlarını gösterdim. Baltimore, Philadelphia ve New York'a ana para depozitosu için bilgi almaya karar verdiler ve İskenderiye'de muhabirleri olmadığından, o yerin avantajlarının bir durumunu öğrenmemi ve ayrıca oradaki en iyi tüccarın ortak ve işin başı olarak kabul edilmesi için bir tavsiye almamı istediler. Beceri, dakiklik ve dürüstlük böyle bir karakterde aranan özelliklerdir. Ana fabrikaları için yer konusunda tüm bilgilerine göre karar verecekler. İskenderiye'nin iddialarını kaybetmesini istemediğim için, onlara o yer hakkında bilgi sağlamayı üstlendim. Eğer bu ticareti üstlenirlerse, benimsedikleri yere olan Hint ticaretinin akışını belirleyecek kadar büyük bir ölçekte olacak. İskenderiye'de veya civarında hiçbir tanıdığım yok; Ancak, aynı sebeplerden dolayı konuyla ilgileneceğinizi düşünerek, sizden bana uygun bir tüccarı tavsiye etmenizi ve kürk ticaretinin ana yatırımı olan İskenderiye'nin avantajlarının bir sunumunu bana göndermesi için bilgili bir kişiyle anlaşmanızı rica ediyorum.

_Encyclopedie Methodique_'in siyasi bölümünün yazarı, _Etats Unis_ adlı makalesini incelememi istedi. Bunu yaptım. Bir hatalar
yumağı buldum; çünkü gerçekte burada bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar.
Özellikle, Cincinnati makalesi, bu kuruma karşı sadece bir Filipinli

yazısıydı: orada gerçekler ve sebepler hakkında tam bir cehalet varmış gibi görünüyordu. Ona notlar verdim. Tahmin ettiği gibi, yeniden düzenledi ve tekrar gözden geçirmem için bana gönderdi. Bu yeniden düzenlenmiş
durumda, Albay Humphreys bunu gördü.

Onun için o makaleyi yazmayı gerekli buldum. Ona vermeden önce, Marquis de la Fayette'e gösterdim, o da bir veya iki düzeltme yaptı. Daha sonra yazarına gönderdim. O da malzemeleri kullandı ve bunlara kendi
malzemelerini de ekledi. Son nesillere kadar ulaşacağı kesin olan bir eserde, mümkün olduğunca gerçekleri düzeltmenin önemli olduğunu düşündüm. Yazar iyi niyetliydi; ancak orijinal önyargısından tamamen kurtulamadı. Makaleyi en sonunda yayınlandığı gibi size gönderiyorum. İçinde herhangi bir önemli hata bulursanız ve bunları bana bildirirseniz, muhtemelen bu yazarı düzeltme fırsatım olur. Bu kurum hakkında aramızda bugüne kadar geçenler, size şunu söylemeyi görevim haline getiriyor: Avrupa'da, eğitimli veya eğitimsiz, bu kurum hakkında düşüncelerini dile getiren, bunu hükümetlerimiz için onursuz ve yıkıcı olarak görmeyen hiçbir kişi duymadım; ve buraya gelişimden bu yana çıkan her yazıda, bundan bahsedildiği gibi, şimdi bile
yenilenmiş olarak, gelişiminin bir gün yetiştirdiğimiz dokuyu
yok edecek olan bir tohum olarak kabul ediliyor. Bunu kavrayamadım, çünkü sadece Amerikan
fikirlerim vardı. Fakat itiraf ediyorum ki Avrupa'da gördüklerim beni bu görüşe getirdi; ve belki de hayatlarımızın erişemeyeceği kadar uzakta olsa da, bu kurumdan geriye kalan tek bir lifin bile hükümetlerimizin biçimini dünyadaki en iyiden en kötüye değiştirecek kalıtsal bir aristokrasi üreteceği gün kesinlikle gelecektir. Bu ölümcül kaynaktan akan kötülük kütlesini bilmek için, bir kişinin Fransa'da olması gerekir; en iyi toprağı, en iyi iklimi, en sıkı devleti, insanların en hayırsever karakterini ve bir araya gelen tüm dünyevi avantajları, bu belanın bu ülkenin sakinlerinin yirmi beş bölümünden yirmi dördünün hayatını bir lanete dönüştürmesini engellemeye yetmediğini görmelidir. Bizde, bu kurumun dalları tüm eyaletleri kapsıyor. Güneyliler, şu anda, eğilimlerinde aristokrattır: ve bu ruhun büyümesi ve kendini genişletmesi, şeylerin doğal düzeni içindedir. Hükümetlerimizin ölümsüzlüğüyle övünmüyorum: ancak bu yıkım tohumu ortadan kaldırılmadığı sürece, onların uzun ömürlülüğüne de pek önem vermeyeceğim. Toplum, bu kurumdan herhangi bir iyiliğin çıkmasının imkansızlığıyla
kötülük olasılığını tarttığında, onu ortadan kaldırmalarını ummaktan kendimi alamıyorum. Hükümetlerimizin kalıcılığını, onları oluşturan herhangi bir birey kadar istediklerini biliyorum.

Burada bir kesinti ve bunu gönderen beyefendinin ayrılması, bunu, en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve takdirin güvenceleriyle bitirmemi gerektiriyor,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXII.--JAMES MADISON'A, 16 Aralık 1786

JAMES MADISON'A.

Paris, 16 Aralık 1786.

Sayın Beyefendi,

Çok uzun bir sessizlikten sonra nihayet size yazabiliyorum. Sağ bileğimin talihsiz bir şekilde çıkması, o eli kullanmamı üç ay engelledi. Şimdi biraz kullanmaya başladım ama çok acı çekiyorum;
bu yüzden bu mektubu, elimin durumu izin verdiğinde belirli aralıklarla yazmam gerekiyor ve muhtemelen birkaç gün sürecek. Eklem iyi oturmuş gibi görünse de, şişlik azalmıyor ve kullanımı da geri gelmiyor. Bu nedenle, şu anda, oradaki bazı mineral sularını, daldırma yoluyla denemek için Fransa'nın güneyine doğru yola çıkmak üzereyim. Bu yolculuk iki veya üç ay sürecek.

Size, ticaretimiz için birkaç avantajlı düzenleme içeren maliye bakanının bana yazdığı mektubun bir kopyasını
ekliyorum. Bunu elde etmek bir yılımızı aldı. Biz diyorum çünkü Marquis de la Fayette'i o kadar yararlı bir yardımcı olarak görüyorum ki, işbirliği için
her zaman takdirler gerekir. Pirinç, terebentin ve gemi vergileri için hala yapılacak bir şeyler var. Son düzenleme sona erdiğinde tütün için ne yapılabileceği çok belirsiz. Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki ticaret iyi bir zemine oturtulduğunda, daha sonra kolonileriyle ilişkimizi
destekleyecek bir şey olup olmadığını denemeye devam edebiliriz. Balık ve unumuz için onlara kabul edilmek çok arzu edilir: ancak ne yazık ki, bu iki
madde kendi kolonilerine karşı bir rekabet yaratacaktır.

Kamu belgelerine göre, ticari konvansiyonunuzun temsil noktasında başarısız olduğunu görüyorum. Mayıs ayında tam bir toplantı ve daha geniş bir reform yaparsa, yine de iyi olur. Bizi dış kaygılar açısından tek bir ulus yapmak ve iç kaygılar açısından farklı tutmak, genel ve özel hükümetler arasındaki güçlerin uygun şekilde bölünmesinin ana hatlarını verir. Ancak federal başkanın kendisine verilen yetkileri en iyi şekilde kullanabilmesini sağlamak için, özel olanlar gibi, yasama, yürütme ve yargı olmak üzere organize edilmelidir. İlk ve sonuncusu zaten ayrılmıştır. İkincisi olmalıdır. Son
Kongre’deyken, üyelere bunu yapmalarını, Kongre tatilinde Eyaletler komitesini bir yürütme komitesi haline getirmelerini ve oturumları sırasında tüm yürütme işlerini alıp gönderecek bir komite atamalarını, böylece Kongre’nin kendisinin yalnızca yasamayla ilgili olana karışmasını önerdim. Ancak herhangi bir Kongre’nin (ardışık olarak hiç değilse) bu dağıtımla devam etmek için yeterince özverili olup olmadığını sorguluyorum. O zaman dağıtım onlara dayatılmalı. Kongre’nin batı Eyaletleri’nin bölünmesini tersine çevirdiğini ve onları daha az ve daha büyük yapmayı önerdiğini görüyorum. Bu, şeylerin doğal düzenini tersine çevirmektir. Yönetilebilir bir halk büyük
kurumlar halinde yönetilebilir: ancak bu karakterden uzaklaştıkça, hükümetlerinin kapsamı daha az olmalıdır. Kızılderililerin toplumlarını ne kadar küçük bölümlere ayırmak zorunda olduklarını görüyoruz. Mississippi'yi susturma eğilimi olan bu tedbir, konfederasyonumuzun doğu ve batı kısımlarının ayrılması konusunda bana ciddi endişeler veriyor. Batılı eyaletlerin çıkarları, çıkarlarını dürüstçe ve kendi iyilikleri için yöneterek bizimle birlik halinde kalmaları olabilirdi. Ancak çıkarlarını kendi çıkarlarımıza feda ettiğimiz anda, kendilerini yönetmeyi daha iyi görecekler. Bunu yapmaya karar verdikleri anda, konu hallolur. Zorla bir bağlantı ne bizim çıkarımızdır ne de gücümüz dahilindedir. Virginia'daki din özgürlüğü yasası Avrupa'da sonsuz bir onayla karşılandı ve coşkuyla yayıldı. Hükümetlerden değil, onları oluşturan bireylerden bahsediyorum. Fransızca ve İtalyancaya çevrildi, Avrupa'nın çoğu mahkemesine gönderildi ve bizi anarşi içinde olduğunu belirten raporların yanlışlığının en iyi kanıtı oldu. Yeni _Encyclopedie_'ye eklenmiştir ve Amerika ile ilgili yayınların çoğunda yer almaktadır. Aslında, insan zihninin krallar, rahipler ve soylular tarafından vasallık altında tutulduğu bu kadar çok çağdan sonra, akıl standardının uzun süre dikildiğini görmek rahatlatıcıdır:
ve insan aklının kendi fikirlerinin oluşumunda güvenilebileceğini ilan etme cesaretine sahip ilk yasama meclisini yetiştirmiş olmak bizim için onur vericidir.

*****

Doğa Tarihi'ndeki iletişimleriniz için teşekkür ederim.
Bay Hay'in kuyusu örneğinde olduğu gibi, yerin çok altında bulunan ağaç vb. örnekleri, insan aklına meydan okuyor gibi görünüyor.

Ben, Sayın Beyefendi, samimi saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIII.--CHARLES THOMSON'A, 17 Aralık 1780

CHARLES THOMSON'A.

Paris, 17 Aralık 1780.

Sayın Beyefendi,

Sağ bileğimin çıkması nedeniyle son üç aydır,
sık sık kullanamadığım sol elim dışında, yazamıyorum. Bileğimi o kadar çok kullanmaya başladım ki yazabiliyorum,
ama yavaş ve ağrılı. Ancak, 6 Nisan, 8 Temmuz ve 30 Temmuz tarihli mektuplarınızı aldığımı ilk fırsatta bildiriyorum. Bunlardan birinde, Londra'daki yeni fabrikalarda buharın makineleri doğrudan hareket ettirip ettirmediğini, yoksa
suyu yükselterek mi hareket ettirdiğini öğrenemediğinizi söylüyorsunuz. Doğrudan hareket ettirici odur. Bu etkenin gücü, uzun zamandır bilinmesine rağmen, ancak şimdi çeşitli amaçlara uygulanmaya başlanıyor. Whitehurst'ün, toprağı
patlatan, onu dağlara ve vadilere fırlatan etkenin bu olduğunu varsaydığını gözlemliyorsunuz.
Bu kitap hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz. İçinde bir araya getirilmiş birçok ilginç
gerçek ve bunlar hakkında birçok yaratıcı yorum buluyorum. Ancak
gerçeklerinde ve dolayısıyla akıl yürütmesinde büyük uçurumlar var.
Bunları, makul bir şekilde reddedilebilecek
kabul edilebileceği gibi varsayımlarla dolduruyor. Bu nedenle, benim gibi şüpheci bir okuyucu,
kararsızlığa düşüyor. Ancak, dünyanın teorisi üzerine yazan diğer yazarlardan daha fazla olgudan yararlandığını kabul ediyorum. Ancak tüm bu teorisyenlere bir cevap veriyorum. Bu şu şekildedir. Hepsi dünyanın yaratılmış bir varlık olduğunu varsayar. O zaman bir yaratıcı olduğunu varsaymalılar; ve onun büyük ölçüde güç ve bilgeliğe sahip olduğunu varsaymalılar. Dünyayı hayvanların ve bitkilerin yaşaması için tasarladığına göre, yaratılışının iki işini yaptığını, önce kaotik bir yığın oluşturduğunu, sonra onu dönme hareketine soktuğunu ve sonra kendini oluşturmak için gereken milyonlarca yılı beklediğini varsaymak mantıklı mıdır? Bunu yaptıktan sonra, içinde yaşayacak hayvanları ve bitkileri yaratmak için ikinci kez devreye girdiğini? Bir yaratıcının eli çağrılacağı için, sürecin bir aşamasında veya başka bir aşamasında çağrılabilir. Aynı şekilde, dünyayı hemen, neredeyse gördüğümüz haliyle, üzerine yerleştirdiği varlıkların korunmasına uygun olarak yarattığını varsayabiliriz. Ancak, onun onu şu anki katı formunda değil, akışkan bir
durumda yarattığına dair bir kanıtımız olduğu söyleniyor: çünkü onun şu anki basık bir küremsi şekli, ekseni etrafında dönen bir akışkan kütlesinin alacağı şekille tam olarak aynıdır.

Sanırım, bir akışkan kütlesini basık bir küremsi
şekline getirecek olan yerçekimi ve merkezkaç kuvveti arasındaki aynı denge, o kütlenin akıllı yaratıcısını, onu katı bir halde
yaratırsa, ona aynı küresel şekli vermeye zorlayacaktır. Dönen bir akışkan, zıt hareket prensiplerinin dengelendiği hale gelene kadar şeklini değiştirmeye devam edecektir. Çünkü eğer bunların
dengeli olmadığını varsayarsanız, şeklini değiştirecektir. Şimdi, dönen bir katının korunması için aynı dengeli şekil gereklidir. Bu nedenle, dönen bir katının yaratıcısı, onu basık bir küremsi yapacaktır, bu şekil tek başına mükemmel bir dengeye izin verir. Başka bir sebepten dolayı onu o şekilde yapacaktır; yani, dönme ekseninin kaymasını önlemek için. Dünyayı mükemmel bir şekilde küresel olarak yaratmış olsaydı, ekseni sistemin diğer gövdelerinin etkisiyle sürekli olarak kayabilirdi; ve dünyanın sakinlerini art arda kutuplarının altına yerleştirerek, nüfussuzlaştırılabilirdi; oysa küresel olduğu için, dengede dönebileceği tek bir ekseni vardır.
Dünyanın ekseninin kırk beş derece kaydığını varsayalım; sonra onu yüz seksen dilime bölelim, enlem dairesinin düzlemindeki her bölümü eksene dik hale getirelim: bu dilimlerden ekvatoral olan hariç her biri dengesiz olurdu, çünkü ekseninin bir tarafında diğerinden daha fazla madde olurdu. Böyle bir dilimden sadece bir çap geçebilirdi ve bu da onu iki eşit parçaya bölerdi. Diğer olası çapların her birinde, parçalar eşitsiz şekilde asılı kalırdı. Bu, günlük dönüşte bir düzensizliğe yol açardı. Bu nedenle, küresel olarak yapılmış olsaydı, dünyanın kutuplarının kaymasının imkansız olduğu sonucuna varabiliriz; ve bu amaca ulaşmak için katı olsa da küresel olarak yapılması gerekirdi. Bu mantığı yalnızca dünyanın bir başlangıcı olduğu varsayımına dayanarak kullanıyorum. Bu konudaki varsayımlarınızı büyük bir zevkle okuyacağımdan eminim, ancak önceden doğal şüpheciliğimi ve şüpheciliğimi
serbest bırakma hakkımı saklı tutuyorum. Yazdığım acı, beni burada hayallerimden uyandırıyor ve Bayan Thomson'a iltifatlarla ve size olan saygı ve sevginin güvenceleriyle bitirmemi sağlıyor, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson.

P. S. Öncekini yazdıktan sonra, buhar değirmenleri konusunda, Londra'dakilerin sahibi olan ve şu anda burada bulunan ünlü Boulton ile bir konuşma yaptım. Buharın etkisini atlarınkiyle şu şekilde karşılaştırıyor. Altı at, şimdiye kadar denenmiş en avantajlı mekanik güç kombinasyonuyla desteklendiğinde, bir saatte altı ölçek un öğütür; bu sürenin sonunda hepsi köpük haline gelir ve dinlenmeleri gerekir. Böylece yirmi dört saatte altı saat çalışabilirler ve yirmi dört saat boyunca her at için altı ölçek un öğüterek otuz altı ölçek un öğütebilirler. Londra'daki buhar değirmeni yirmi dört saatte yüz yirmi ölçek kömür tüketir, on çift taşı çevirir ve bunlar saatte sekiz ölçek un öğütür, bu da yirmi dört saatte bin dokuz yüz yirmi ölçek un öğütür. Bu, bir buçuk ölçek kömürün bir atın bir günde yapabileceği kadar iş yapmasını sağlar.

MEKTUP XXXIV.-- ALBAY MONROE'YA, 18 Aralık 1786

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 18 Aralık 1786.

Sayın Beyefendi,

19 Ağustos ve 12 Ekim tarihli mektuplarınız elime ulaştı.
Size yazdığım son mektup 11 Ağustos tarihliydi. O tarihten kısa bir süre sonra sağ bileğim çıktı ve bu da beni o elimi kullanmaktan mahrum etti;
ve şimdi bile onu ancak yavaşça ve acı çekerek kullanabiliyorum.
Mektuplarınızda yer alan Kongre istihbaratının
yeniden gözden geçirilmesi, sizin ayrılışınızda onu kaybettiğim için bana üzüntü veriyor. Ayrıca, orada gizli iletişimleri güvenebileceğim ve kötü niyetli haksız planlara karşı dostluğuna güvenebileceğim bir kişinin eksikliğini hissediyorum. Kongre'de düşmanlarım olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok; ancak bu korkudan uzak olmak çok olası. Bazı
semptomlar, Farmers General tarafından tütünün kötüye kullanılmasının düzeltilmesi için yaptığım işlemlerin, bu kötüye kullanımdan kâr eden Philadelphia'daki güçlü bir kişiye karşı bana karşı olumsuz etkide bulunduğundan şüphelenmeme neden oluyor.
M. de Calonne'un ekteki mektubundaki bir ifade, Bay Morris'in sözleşmesinin feshedilmesini istediğimi ima ediyor gibi görünüyor.
Hiçbir zaman yapmadım. Aksine, onlara her zaman bu sözleşmeyi iptal etmenin
adaletsiz olacağını söyledim. Beni buna hem adalet hem de faiz ilkeleri yönlendirdi. Faiz, çünkü bu sözleşme tütünün fiyatını
burada otuz dört, otuz altı ve otuz sekiz livrede tutacak ve artık bu desteğe sahip olmadığında bu fiyat düşecek.
Ancak, doğru olanı yaptım ve bunu yapma ayrıcalığımı, herhangi bir kişinin çıkarını gözetmeksizin, onunla bu paragrafın herhangi bir açıklamasına girecek kadar zedelemeyeceğim. Yine de ona
çok değer veriyorum ve sanırım o da şimdiye kadar bana değer veriyordu. Calonne'un mektubundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini iyi bir zemine oturtmak için elimizden geleni yaptığımızı göreceksiniz. Şu anda Fransa'nın güneyine bir yolculuğa çıkmak üzereyim, bir amacım
elimin iyileşmesi için oradaki mineralli suları denemek; ama bir diğeri de
ticaret yaptığımız tüm limanları ziyaret etmek ve
bunun altında kaldığı tüm olumsuzlukları bulup düzeltmek.
Langedoc kanalını da ziyaret edip dikkatlice inceleyeceğim.
İlkbaharın başlarında olacak dönüşümde, size _Encyclopedie_'nin birkaç _livraison_'unu ve evinizin planını göndereceğim. Umarım
Tanrı'ya dua ederim, Albemarle'de kurmaya devam edersiniz.
Short orada kendini kuracaktır ve belki Madison da bunu yapmaya
cezalandırılabilir. Bu yeterli bir toplum olacak ve hayatlarımızın büyük bir tatlandırıcısı olacak. Toplum olmadan ve zevkimize göre bir toplum olmadan,
insanlar asla memnun olmazlar. Burada varsayılan,
zihinlerimize göre düzenleme yapabiliriz ve düzenlemelerimizi lüks tüketim
bölümüne kadar genişletebiliriz, böylece buna ihtiyacı olan bir ülkeye iyi bir örnek teşkil edebilir ve
kendi mutluluğumuzu utançtan uzak tutabiliriz.
Barın sıkıcı işlerine girmek istemiyorsunuz. Oradan iki sığınağınız var.
Ya Konsey'de bir koltuk kabul etmek ya da yargı dairesinde. Ancak ikincisi,
sizi görevinizi kendiniz için tatmin edici bir şekilde yerine getirmeye
yetkin kılmak için baroda biraz daha önce sıkıcı işlere girişmeniz gerekir. Bunlardan hiçbiri Albemarle'de sürekli ikamet etmekle tutarsız olmazdı. Charlottesville'den Richmond'a bir faytonla sadece on iki saatlik bir yolculuk, her zaman yarı yolda taze bir at bulundurmak, bu da küçük bir yıllık masraf olurdu. Bayan M.'nin ev işlerinde zamanını dolduracak ve onu _sıkıcı hayat_'a karşı güvence altına alacak kadar meşguliyet ve zevke sahip olmasını umuyorum: bir kasabanın dikkat dağıtıcı şeylerinin ve bunların altında harcanan hayatın, ev hayatının dingin mutluluğuyla karşılaştırılamayacağını görecek. Kendi deneyimi ona henüz bu gerçeği öğretmediyse, iş, telaş, ofis, gezme ve sessiz inziva gibi çeşitli sahnelerden geçmiş ve zihninin dinlenebileceği tek noktanın bu olduğuna onu temin edebilecek birinin tanıklığı lehinedir. Her ne kadar endişelerden arınmış olmasalar da, çünkü hiçbir dünyevi durum
öyle değildir, sayıları daha azdır ve daha fazla memnuniyet nesnesiyle karışmıştır, herhangi bir yaşam biçiminden daha fazla. Ama onunla çok fazla felsefe yapmamalıyım, yoksa ona dayatacağım bir
dostluk konusunda çok ciddi endişeler
veririm. Çok büyük bir saygıyla, Sevgili Beyefendi,
samimi dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXV.--BAY CARMICHAEL'E, 26 Aralık 1786

BAY CARMICHAEL'E.

Paris, 26 Aralık 1786.

Sevgili Beyefendi,

22 Eylül tarihli bir notumda, mektuplarınıza cevap verebilmemin biraz zaman alacağı bildiriliyordu. O zamanlar bu kadar uzun süreceğini beklemiyordum.

Bay Lambe'yi geri çağıran Kongre kararını buraya ekliyorum, bunu iletmeniz için sizden rica ediyorum. Bay Adams'a Bay Barclay ile anlaşmasını ve cevabına katılmasını istemek konusunda bir mektup yazdım. Bu arada Bay Barclay'nin işi
yapmış olması konusunda umutsuz değilim. Ayrıca Bay Lambe'den şifresini size iletmesini isteyen bir not gönderiyorum: ve buradaki maliye bakanından ticaretimiz lehine birkaç düzenlemeyi duyuran bir mektubun bir kopyasını.

Virginia'daki Notlarım aceleyle yazıldığı için bol miktarda
düzeltmeye ihtiyaç duyuyor. Bunlardan iki veya üç tanesi o kadar önemli ki, eskilerinin yerine birkaç yaprak yeniden basıyorum. Bunlar hazır olur olmaz, bir kopyasını kabul etmenizi rica edeceğim. Bilimine ve erdemlerine bir övgü olarak Kont de Campomanes'e de bir kopya göndermeme izin verildiği için gurur duyacağım. Bunlarda, Doğal Köprü'nün bende de bir hayran bulduğunu göreceksiniz. Orada bahsedilen ilginç şeylerin
turunu sizinle yapmaktan mutluluk duyarım. Bu tür bir
zevk, benim tahminime göre, Atlantik'in bu tarafında bulduğum her şeyden çok daha üstündür. Bazen Doğal Köprü'de küçük bir inziva yeri inşa etmeyi düşünüyorum (çünkü benim mülküm) ve en azından yılın bir kısmını orada geçirmeyi.

1 Kasım'a kadar Amerikan gazeteleri aldım. Doğu eyaletlerinde bazı çalkantılı halk toplantıları gerçekleşti; yani biri
Massachusetts'te, biri Connecticut'ta ve biri de New Hampshire'da. Başlıca talepleri yargı süreçlerinde bir mola verilmesiydi. Ancak, tek bir olayda bile, hiç kimsenin şahsına veya malına
zarar verilmemiş ve hiçbir olayda kargaşa yirmi dört saat sürmemiştir. Massachusetts'te bu, hoşnutsuzların hala koruduğu takdir yetkisinden kaynaklanıyordu; Connecticut ve New Hampshire'da halkın çoğunluğu hükümeti desteklemek için ayağa kalktı ve hoşnutsuzları evlerine gitmeye zorladı. Son bahsedilen eyalette yaklaşık kırk kişiyi tutukladılar ve bunlar yargılanmak üzere hapisteydi. Bu olayın hükümetimizi güçlendireceğine inanılıyor. Bu insanlar tamamen mazeretsiz değiller. Savaştan önce bu eyaletler balina yağına ve balıklarına bağımlıydı. İlki İngiltere'de tüketilirken, ikincisinin çoğu Akdeniz'de tüketiliyordu. Şu anda İngiltere'de zorunlu olan Amerikan balina yağına uygulanan ağır vergiler, onu bu pazardan dışlıyor: ve Cezayirliler balıklarını Akdeniz'e getirmelerini engelliyor. Fransa limanlarını petrol için açıyor, ancak bu arada eski borçları onları sıkıştırıyor ve ödeyecek hiçbir şeyleri yok. Massachusetts Meclisi de kamu borcunu ödeme konusundaki gayretleriyle, eyaletlerinin koşulları altında ödenemeyecek kadar ağır bir vergi koymuştu. Kızılderililer de bize savaş açmaya meyilli görünüyor. Bu karmaşık nedenler, Kongre'yi güçlerini iki bin kişiye çıkarmaya karar verdi. İkinci amaç açıkça dile getirilmişti, ancak birincisi bir şey için bu tedbire dahil oldu. Ancak, halkın sağduyusunun hükümetlerimizin sahip olabileceği en güçlü ordu olduğuna ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağına ikna oldum. Annapolis'teki ticari kongre iş yapmak için yeterince dolu değildi. Ayrıca, atamalarının çok dar olduğunu, ticaret maddesiyle sınırlı olduğunu gördüler. Mayıs ayında Philadelphia'da bir toplantı önerdiler ve federal anayasada kusurlu olan her neyse, değişiklik önerme yetkisine sahip olabileceğini söylediler. İngiltere'deyken, orada yaptıkları büyük olanın prensiplerine göre, mektupları kopyalamak için taşınabilir bir kopyalama makinesi oluşturdum. Orada bir model yaptırdım ve mükemmel bir şekilde cevap verdi. Buradaki bir işçi o modelden birkaç tane yaptı. Sarayınızın gezgin mizacı, sanırım, bunlardan birini sizin için yararlı hale getirecek. Bu nedenle, bir tanesini kabul etme nezaketini göstermelisiniz. Şu anda hazır durumda ve Bayonne yoluyla, oradaki Bay Alexander'ın bakımına göndereceğim, tabii Don Miguel de Lardi-zabal yanında götüremezse.

Elimden gelen uyarı, durmam gerektiği ve Bay Barclay'e yazmayı yarına ertelemem gerektiği.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla,

Sevgili Beyefendi, en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVI.--BAY'A VAUGHAN, 29 Aralık 1786

BAY VAUGHAN'A.

Paris, 29 Aralık 1786.

Beyefendi,

Londra'da sizi görme şerefine eriştiğimde, bazen mektuplarımla ve özellikle de matematiksel veya felsefi araçlar konusunda sizi rahatsız etmeme izin verdiniz. Böyle bir yazışma benim için hem çok hoş hem de aynı zamanda çok
yararlı olacak, izninizden faydalanmamak mümkün değil. Filozoflar arasında, Amerika'nın atmosferinin Avrupa'nınkinden daha
nemli olduğu
konusu oldukça genel kabul görmüş bir görüştür. Mösyö de Buffon, bu hipotezi, Amerika'daki hayvanların yozlaşması
sistemini inşa ettiği iki sütuna dayandırır. Oradaki hayvanların yozlaşmasına ilişkin bu görüşünü çürütme fırsatım olduğunda, iklimlerimizin daha
nemli olduğu varsayımına dair bir şüphem olduğunu ifade ettim. Bunu reddetmeye yetki verebilecek herhangi bir deneyden haberim yoktu. Daha sonra Dr. Franklin ile bu konu hakkında konuşurken, Londra'da Bay Nairne tarafından kendisi için yapılmış bir mıknatıs kutusu üzerinde yaptığı gözlemlerden bahsetti. Bunlardan bir ayrıntısını, Dr. Franklin'in Bay Nairne'e yazdığı bir mektupta, American Philosophical Transactions'ın ikinci cildinde göreceksiniz. Burada, Dr. Franklin'e, orada açıklanan ilkeyi ele almasını ve atmosferin sıcaklığını yavaşça ölçerek ortalama nem derecesini verecek ve böylece farklı iklimlerin nemleri arasında daha kesin bir
karşılaştırma yapmamızı sağlayacak bir higrometre yapmaya çalışmasını tavsiye ediyor. Bay Nairne'e, Doktor'un fikrini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini sorarak sizi rahatsız etmek istiyorum; ve eğer gerçekleştirdiyse, kendisinin tasarlamış olabileceği birkaç aleti bana yapmasını istiyorum. Aynı parçadan yapılmalı ve benzer koşullar altında, Amerika'ya bir tane gönderirken, oradaki göstergelerine, burada saklayacağım göstergelerle karşılaştırarak güvenebilirim. Ayrıca bir mıknatıs setine ihtiyacım olduğu için, bana aynı zamanda bir set daha gönderirse sevinirim, bu setin kasası Dr. Franklin'in tarif ettiği gibi olmalı, böylece onun deneyini tekrarlayabilirim. Albay Smith, bunları Bay'dan almam için bana bir iyilik yapacak. Nairne ve ona ödeme yapmak için.

Sanırım Bay Rittenhouse bu şekilde hiçbir zaman bir icadını yayınlamadı, ki bu çok iyi bir icattı. Bu, yaygın olanlar gibi, havanın gerçek nemini vermek için olan bir higrometreydi. Yaklaşık beş inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve bir onda bir inç kalınlığında iki maun şeridi var, birinin damarları uzunlamasına, diğerinin ise çaprazlamasına uzanıyor. Bunlar, yüzlerinden birbirine yapıştırılmış, böylece beş inç uzunluğunda, üç çeyrek inç genişliğinde ve üçte bir inç kalınlığında bir parça oluşturuyor ve alt ucundan küçük bir tahta kaideye
sıkıştırılmış, kenarları görünür hale getirilmiş. Bildiğiniz gibi, ahşabın lifleri genişlemiş, ancak nem tarafından uzatılmamış. Bu nedenle, damarları uzunlamasına olan şerit, her zaman aynı kesin uzunluğu koruyarak bir standart haline geliyor. Tanesi çapraz olan, nemle genişler ve nem eksikliğinden dolayı daralır.
Sağ el parçası çapraz damarlıysa, hava çok nemli olduğunda uzar ve eşini sol tarafta bir tür iç halka oluşturmaya zorlar.
Hava kuru olduğunda daralır, eşini sağa doğru çeker ve kendisi iç halka olur.
Bu genişleme ve daralmayı göstermek için, iki şeridin üst ucuna bir endeks sabitlenir; kaidenin önüne metal veya ahşap bir plaka tutturulur, böylece iki şeridi gözden örter.
Bu plakada, neredeyse bir dairenin parçası olan bir yarık kesilir, böylece
endiğin sapı tüm aralığı boyunca serbestçe oynayabilir.
Yırtığın kenarında bir derecelendirme vardır. Bu
araca itiraz, karşılaştırmalı gözlemler için uygun olmamasıdır, çünkü
hiçbir iki tahta parçası tam olarak aynı dokuya sahip olmadığından, ikisi de aynı etkene tam olarak aynı şekilde
vermeyecektir. Ancak, bu nedenle, kullanılan maddelerin çoğundan daha az itiraz edilebilir. Bay Rittenhouse fildişi denemeyi düşünmüş: ancak bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum. Tüm bu maddeler yalnızca aynı anda birbirlerinden değil, farklı zamanlarda kendilerinden de farklıdır. Ancak, hepsinin bazı
özel avantajları vardır ve bence bu, genel olarak, gördüğüm diğerlerine göre daha
tercih edilebilir görünüyordu. Bu
araçtan haberdar olup olmadığınızı bilmediğimden ve sizi eğlendireceğini
varsaydığımdan, size ayrıntılı olarak anlatma özgürlüğünü aldım.

Sizden, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve hürmet duygularına emin olmanızı rica ediyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVII.--JOHN JAY'E, 31 Aralık 1786

JOHN JAY'E.

Paris, 31 Aralık 1786

Beyefendi,

12 Ekim tarihli lütfunuzun alındığı son ayın 12'sinde size hitap etme şerefine eriştim; Bay Lambe'nin geri çağrılmasıyla ilgili Kongre kararının bir kopyasını da ekledim. Bay Randall'ın mektubunda, yetkilerine son verdiğimizi ve Kongre'ye dönmesini istediğimizi bildirmiştim. Son zamanlarda kendisinden Alicant, 10 Ekim tarihli bir mektup aldım; bu mektubun bir kopyasını size eklemekten şeref duyuyorum: Bu mektuptan, çağrımıza uymamasının nedeninin, doğru veya yanlış, sağlık durumunun olduğunu anlayacaksınız. Kongre'nin emrini derhal ileteceğim. Kamu parasının bazı yanlış kullanımlarının geri dönmeyi reddetmesinin nedenlerine dahil olabileceğinden korkuyorum. Davranışında bunun bir belirtisini gördüğüm anda, Bay Adams'a danışmanın gecikmesine izin vermeyen bir durum olduğu için, Bay Carmichael'a bankacısının elinde olabilecek
her türlü parayı durdurması için yazdım. Hala bunun suçlu olup olmadığına karar veremiyorum, çünkü Bay Adams ile yapılan anlaşmalara göre, Hollanda'da Birleşik Devletler bankacılarıyla iş yapan tek kişi olan Bay Lambe'nin çekleri onun için yapılacaktı ve bunların miktarını bilmiyorum. Çekleri, ikimiz için de yapılmış olsaydı, bu kadar uzak yerlerde müzakere edilemezdi. Belki de Bay Lambe'nin atanmasının yapıldığı anda kınanabilir olduğu düşünülebilir. Bu nedenle Bay Adams'a karşı bir adalet borcum var, teklifin önce benden ona gittiğini beyan etmek.
24 Eylül 1785'te Bay Adams'a yazdığım mektubun bir kopyasını size ekleme özgürlüğünü alıyorum, bu teklifte bu teklif yapılmıştı.
O anda aklımda olan sebepleri ve ayrıca almam gerektiğini düşündüğüm
tedbirleri ifade ediyor. Bunlara, Avrupa'da bu işe uygun ve bunu üstlenmeye istekli bir Amerikalı bulmanın zorluğu da eklenmeli. Daha sonra, Dr. Bancroft'un (mektupta adı geçen) kendi işleri nedeniyle birincil bir atamayı bile kabul edemeyeceğini biliyordum. Bence hiçbir atamanın çok daha büyük bir miktar para olmadan başarılı olamayacağı açık.

Bay Barclay'in görevinin tam bir başarıyla tamamlandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bunun için şüphesiz Madrid mahkemesinin etkisine ve iyi niyetine borçluyuz. Bu belgenin sahibi olan Albay Franks, antlaşmanın aslını ve ona eşlik eden diğer belgeleri elinize verme onuruna sahip olacak. Bunlara bakılırsa, Bay Barclay en büyük onuru yansıtan bir zeka ve iyi niyetle hareket etmiş gibi görünüyor.

Kaptan O'Bryan'ın Bay Carmichael'e yazdığı bir mektubun kopyası da ektedir.
İçerdiği bilgiler Cezayir'deki olaylara daha fazla ışık tutacaktır. Bay Adams ve benim oradan ve birbirimizden uzak olmamızdan kaynaklanan zorluklar ve bu durumun neden olduğu gecikmeler hakkındaki gözlemleri kesinlikle haklıdır. Kongre müzakereleri yeniden canlandırmayı teklif ederse, Cezayir'e tam yetkilerle güvenilebilecek bir kişiyi göndermenin daha uygun olup olmayacağına ve ayrıca Konstantinopolis'e bir görevin daha önce gerekli olup olmayacağına karar verecekler. Bu konuyu kapatmadan önce, Yüzbaşı O'Bryan'ın mektubundaki bir hatayı düzeltmeliyim. Bay Lambe, söylediği gibi, mahkumlarımız için yüz dolarla değil, iki yüz dolarla sınırlıydı. Bu, çok sayıda Fransız mahkum için henüz ödenmiş olan bedeldi ve bu bizim rehberimizdi. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXVIII.--SAMUEL OSGOOD'A, 5 Ocak 1787

SAMUEL OSGOOD'A.

Paris, 5 Ocak 1787.

Sayın Beyefendi,

Ekli soruları size iletmek ve bunlara çok fazla
zahmet vermeyecek bir cevap vermenizi rica etmek istiyorum. Kağıt üzerinde en önde duranlar yalnızca sizin hoşgörünüze hitap edebilir; ancak sonuncusu muhtemelen departmanınız ve Amerika Birleşik Devletleri için ilginç olabilir. Avrupa'da borç para alma olasılığını önerenleri kastediyorum, bunların anaparası
sonuçta arazi olarak ödenecek ve bu arada iyi bir
faiz. Önerinin herhangi bir
kar elde edip edemeyeceğini ve Kongre'ye bununla ilgili herhangi bir
önerme
sunmaya değip değmeyeceğini siz en iyi bilirsiniz. Bu tür bir konunun oluşturulabileceği olası biçimler arasında şunlar yer alır. Kamu arazilerinin bir dolar, yani sert para, dönüm değerinde olduğunu varsayalım. Eğer paralı bir adamdan, on yılın sonunda yüz dönüm arazi ile ödenecek ve bu arada yüzde beş faiz getiren yüz dolarlık bir borç istesek, bu, nihayetinde nakit olarak ödenecek olan sıradan bir borçtan borç veren için daha dezavantajlı olacaktır. Fakat eğer, size yüz dönüm araziyi hemen teslim edeceğimizi söylesek, ki bu aslında ana paranın hemen ödenmesidir ve yine de on yıl boyunca yüzde beş faizinizi ödeyecektir, bu daha üstün bir avantaj sunar ve para sahiplerini cezbedebilir. Ama bu şekilde topraklarımız için aslında ne almalıyız? Avrupa'da bırakılan otuz yedi dolar ve dörtte biri, yüzde beş faizle, on yıl boyunca yüz doların faizini yıllık olarak öder. O zaman yüz dönüm arazi için sadece altmış iki dolar ve üç çeyrek kalır; yani fiyatının yaklaşık üçte ikisi. Kongre, durumumuzdaki herhangi bir koşulun bizi bu şekilde borçlarımızdan kurtulmaya sevk edip etmediğini en iyi şekilde belirleyebilir. Faiz oranlarını, ödeme süresini ve arazi fiyatını yalnızca durumu belirtmek için ve bu şartlarda bir kredi alınabileceğine dair en ufak bir bilgim olmadan belirttiğimi anlamanızı rica ediyorum. Bu önerinin kimden geldiğini size bildirmem gerekiyor. Bunu aldığım kişi, Amsterdam'ın zengin adamlarıyla bağlantılı olan bir Monsieur Claviere. Oradaki bir şirket adına,
buradaki Sayıştay Başkanı ile, bu ülkeye olan borcumuzun önemli bir indirimle satın alınması için görüşüyor. Yukarıda bahsettiğim
şartlar üzerinden bize bir kredi teklif etme fikri olup olmadığını bilmiyorum; ayrıca yaptığı öneriyi yapmaya yetkili olup olmadığını da bilmiyorum. Eğer bu şey Kongre'nin dikkatini çekmeye değer
olursa, bunu sadece bir olasılık olarak değerlendirebilirler ve olasılık onların lehine sonuçlanırsa bundan faydalanmak için önlemler alabilirler, sonuçsuz kalırsa da hayal kırıklığına uğramazlar. Claviere'in önerisi,
resmi bir iletişim kurmam için yeterince resmi olmadığından,
siz onu en iyi gördüğünüz şekilde kullanacaksınız.

Çok içten bir saygı ve bağlılıkla, Sayın Beyefendi, sizin en
itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XXXIX.--JOHN JAY'E, 9 Ocak 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 9 Ocak 1787.

Efendim,

Son mektubum, 31 Aralık'ta, sizin 12 Ekim tarihli mektubunuzu, şu anda 3, 9 ve 27 Ekim tarihli mektuplarınızı ve 16 Ekim tarihli Kongre kararını Schweighaeuser'in talebi üzerine aldığımı teyit ediyordu. Bu işe, tüm koşullar hakkında tamamen bilgi sahibi olan Bay Barclay'in
geri dönmesiyle devam edeceğim, bu bilgilerin eksikliği beni bir tarafta veya diğer tarafta yanlış yapmaya yönlendirebilir.

Fas ile yapılan anlaşmanın imzalanmasıyla ilgili bilgi size ulaşmasının üzerinden uzun zaman geçti. Tarihlere dönmeme izin verin ki, bunun hiçbir kısmının benden kaynaklanmadığını
görebilesiniz. Bununla ilgili ilk bildirimi, Bay Barclay'den Daralbeyda, 11 Ağustos tarihli bir mektupta aldım. Bunu 13 Eylül'de aldım. Aynı ayın 26'sına kadar, yani almamdan on üç gün sonrasına kadar güvenli bir
nakil
teklif edilmedi. Londra'dan geçen o tarihli mektubumda, size Bay Barclay'in mektubunun bir kopyasını eklemekten onur duydum.
Anlaşmanın nakli şu anda burada bir gecikme yaşıyor, ki tüm endişelerim buna engel olamıyor. Albay Franks'in, Cadiz'den Rouen'e su yoluyla gelen
yükü uzun ve her saat bekleniyordu.
Vardığı anda, Bay Adams tarafından imzalanan
antlaşmanın kopyalarını almak için Londra'ya gidecek ve oradan da New York'a gidecek.

Portekiz adına bizimle görüşen Chevalier del Pinto, Londra'da ikamet ettiği için, bu antlaşmanın gecikmesinin nedenlerinin Bay Adams'a bildirildiğini ve onun tarafından size iletildiğini varsaydım. Bu konuda size cevap verilebilmesi için Albay Franks aracılığıyla kendisine yazacağım. 27 Mayıs 1786 tarihli mektubumdan ekteki bölümün yayınlanmasının, korkarım ki, çok zararlı etkileri olacaktır. Çiftliklerin güçlü falanksını Kont de Vergennes'e çekmeye; kamuya açık belgeler için tasarlamadığı herhangi bir konuşmaya benimle girişmesini engellemeye; iş yapmak zorunda kalabileceğim diğer tüm bakanlara aynı çekingenliği aşılamaya; tütün maddesiyle Çiftlikten kurtulma konusunda küçük bir umut varsa onu yok etmeye; ve 3 Mayıs 1784 tarihli Kongre kararının yeniden tesis etmeyi amaçladığı iletişim özgürlüğünü engellemeye eğilimli olacaktır. Kongre tutanaklarına göre, bir madeni para basmak üzere olduklarını gözlemleyerek, burada kurulan Drost adlı bir İsviçrelinin, bir madeni paranın iki yüzünü ve kenarını tek seferde vurma yöntemini icat ettiğini onlara bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Bununla ve
para basım sürecinin diğer basitleştirmeleriyle, günde sadece iki kişinin yardımıyla, metal parçaların önce
hazırlanmasıyla, yirmi beş bin ila otuz bin parça para basabiliyor. Albay Franks aracılığıyla size üç altın, gümüş ve bakır para gönderiyorum, bunların mükemmel madalyalar olduğunu göreceksiniz: ve size, kendisinin birçok para bastığını gördüğümden, her parçanın bunlar kadar mükemmel olduğunu temin edebilirim. Kesinlikle, hiçbir ülkede buna benzer bir para
görülmemiştir. Bu şekilde en iyi işçiler,
bunun yeni bir sanat olduğunu kabul ederler. Para her zaman mümkün olan en yüksek mükemmellikte yapılmalıdır, çünkü bu sahte
para basımının tehlikesine karşı büyük bir korumadır. Bu adam aletlerini Kongre'ye sağlamaya istekli olacaktır ve eğer onlar isterse, gidip bir kişiye işi
devam ettirmesi talimatını verecektir: ayrıca mantıksız bir şey isteyeceğine de inanmıyorum. Yeni bir para biriminin kurulmasında,
bu kadar mükemmel bir plan üzerinde çalışabilmemiz çok arzu edilir olurdu ve daha da önemlisi,
iş bu kadar mükemmel bir şekilde yapılırken, daha ucuza yapılır.

Konsolosluk sözleşmesinin reformu için kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü eyaletlerimizin yasalarını sözleşmeye veya şemaya uydurmaya çok isteksiz olacaklarına ikna oldum. Ancak, iyimser umutlar oluşturmak için çok zor ve çok hassas. Ancak,
sözleşmeyi, koşulların izin verdiği ölçüde azaltmaya yer olabilirse, Kongre'nin bana şemaya hiçbir atıf yapılmayacak yetkiler vermesi uygun olmaz mı? Bana gönderilen yetkiler, beni bu şemayı üretmeye zorluyor ve kesinlikle, üretildiği anda, ondan bir zerre bile eksiltmeyecekler. Şemayı hatırlarlarsa ve ısrar ederlerse, onu sonuçlandırabiliriz; ancak bunu
unutmuşlarsa (ki olabilir) ve tüm konuyu yeniden gözden geçirmeye isteklilerse, belki de daha fazlasından kurtulabiliriz. Gecikme bize zarar vermediğinden, çünkü gelenek, ne zaman ve nasıl yapılırsa yapılsın, bizi şu ankinden daha kötü bir duruma sokmak olduğundan, bu konuda bir kelime söylemeyi, sizden buna yanıt olarak bir şeyler duyana kadar ertelemeye cesaret edeceğim. Bana özel talimatlar verilerek, eski planın ötesine geçilmemesi için tam yetkiler yeterince korunabilir. Bu gecikme (yeni yetkiler aldığımda) daha önce bakana, Fransa'nın güneyindeki bazı maden sularına gitmek zorunda kalacağımı bildirdiğim bir yolculuğa yeterince iyi atfedilebilir, böylece yaklaşık dört ay önce geçirdiğim bir çıkığın beni büyük ölçüde mahrum bırakma tehlikesi olan sağ elimin kullanımını geri kazanabilir miyim diye bakabilirim. Cerrahlar uzun zamandır bu önlemde ısrar ediyorlar. Bordeaux, Nantes ve L'Orient'e geri döneceğim, ticari düzenlemelerimizi burada tamamlamak için gerekli bilgileri alacağım. Ancak, Kongre'nin en iyi şekilde düşüneceği şekilde, mümkün olan en kısa sürede olumlu veya olumsuz bir cevap sormama izin verin ve giriştiğim gecikmeyi, en iyi olanı yapma isteğime bağlayayım.

Size bu ülkenin son denizcilik düzenlemelerinin bir kopyasını gönderiyorum. İçinde bizim için ilginç olabilecek şeyler var. Özellikle,
bir deniz milisinin kurulması ve bunların
sınıflandırılmasıyla ilgili olanlar.

Kamu belgelerinde, Kral'ın bu ülkenin ileri gelenlerinin bir
Meclisini topladığını görmüşsünüzdür. Bu, son yüz altmış yıldır yapılmadı. Elbette, halkın tüm dikkatini
çekiyor. Bu Meclis'in amaçları belirtilmemiş: birkaçı
varsayımsaldır. Protestan dinine hoşgörü gösterilmesi; tüm iç Gümrük evlerinin sınıra kadar kaldırılması; krallık boyunca tuz üzerindeki _gabelles_'in eşitlenmesi; para toplamak için Kral'ın topraklarının satışı; veya son olarak, bu gerekli sonucun başka bir
araçla gerçekleştirilmesi konuşuluyor. Ama gerçekte, bu konuda hiçbir şey bilinmiyor. Bu
hükümet gizliliği o kadar sistematik bir şekilde uyguluyor ki, amaçlarını veya işlemlerini asla gerekenden daha erken veya daha kapsamlı bir şekilde yayınlamıyor. Size son _Assemblee des Notable_'ı anlatan bir broşür gönderiyorum, bu da bugünün ne olacağı hakkında bir fikir verebilir.

Burada imalatçıları teşvik etme konusunda büyük bir istek hakim. Birmingham'ın kaplama imalatçılarının başında olan ünlü
Boulton ve Watt, Londra'nın buhar değirmenleri, kopyalama makineleri ve diğer mekanik işler buradaydı. Ayrıca, çelik imalathaneleri ve antik tarzda bir toprak eşya ile ünlü olan Wedgewood'un da burada olduğu söyleniyor; ancak bu son kişiyle ilgili olarak emin değilim.
Hükümetin talebi üzerine geldiklerinden ve burada benzer imalatlar kurmaya teşvik edileceklerinden şüphe edilemez.

Ticaretimizi İngiltere'ye çekmeye bu kadar çok katkıda bulunan imalatların buraya taşınması, bu ülkeyle olan bağlantılarımızı güçlendirme ve onlarla olan bağlantılarımızı gevşetme eğiliminde olacaktır.

Seine'nin ağzındaki Honfleur limanının, bizimle olan bağlantıları çoğaltmak için, imtiyazlandırılması şu anda bir amaçtır. Bakanlıkta muhalefetle karşılaşıyor; ancak bunun galip geleceğini umuyorum. Doğal nedenler, tesadüfi koşullardan etkilenmeden işlerse,
Bordeaux ve Honfleur veya Havre, nihayetinde ticaretimizin en büyük bölümünü ele geçirecektir. Birincisi, Garonne ve Languedoc kanalıyla,
güney eyaletlerini bize açıyor; ikincisi, kuzey eyaletlerini ve
Paris. Honfleur, başlıca tüketimi Paris'te olan pirinç ve balina yağımız için özellikle avantajlı olacak. Serbest olduklarından,
buradaki pazar aşırı stoklandığında yeniden ihraç edilebilirler.

Sonraki yazın çalışmaları, Cherbourg limanının doğu yarısını kapatacak ve bu da hattın kırk yelkenini barındıracak ve koruyacaktır. Konilerin yanında elli ila otuz beş fit su vardır ve kıyıya doğru giderek sığlaşır. Bu ve Dunkirk arasında, İngiltere ile bir savaş durumunda kanalda gezinmek çok daha güvenli hale gelecektir ve bu ülkeye yönelik istilalar daha uygulanabilir hale gelecektir.

Fransa ve Leyden gazeteleri, bugüne kadar, buna eşlik etmektedir.

En mükemmel saygı duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XL.--JOHN ADAMS'A, 11 Ocak 1787

JOHN ADAMS'A.

Paris, 11 Ocak 1787.

Sayın Beyefendi,

Bay Jay, bana yazdığı son mektupta, Portekiz ile yapılan
antlaşmadan başka bir şey duymadıklarını belirtmektedir. Ona
konuyla ilgili olarak size yazacağımı ve mevcut tebligatla sizden haber alabileceğini söyleme özgürlüğünü aldım. Chevalier del Pinto Londra'da olduğundan, sanırım
kendisi tarafından neden geciktiğini size bildirmiştir veya bildirebilir. Ayrıca size vereceği bilgiler için teşekkür edeceğim.

Burada Mathurins adlı bir rahip tarikatı var, kuruluşunun amacı, esirlerin kurtarılması için sadaka dilenmektir. Yaklaşık on sekiz ay önce, üç yüz kişiyi kurtarmışlardı, bu da onlara kişi başı yaklaşık bin beş yüz livre'ye mal oldu. Berberi Devletleri'nde ikamet eden ve sürekli olarak kendi uluslarının esirlerini aramak ve onlarla sözleşme yapmakla görevli ajanları var ve diğer insanların yapabileceğinden daha düşük bir fiyata esirleri kurtarıyorlar. Aklıma, onların ajanslarının Cezayir'deki esirlerimiz için tutulabileceği geldi. Onlarla görüşmeler yaptım ve son gece de tarikatın Generaliyle uzun bir görüşme yaptım. Hizmetlerini mümkün olan tüm iyi niyet ve samimiyetle sunuyorlar. General bana, esirlerimizi kendi esirleri kadar ucuza kurtarmayı bekleyemeyeceğini, ancak bunu mümkün olan en iyi şartlarla yapmak için
elindeki tüm araçları kullanacağını söyledi. Bu, halkımız için hareket ettiğine dair daha az şüphe olacağı için daha iyi olacak. Ona bu konuda size yazacağımı ve kendisiyle tekrar konuşacağımı söyledim. Onları işe almayı, onları belirli bir fiyatla, örneğin üç yüz dolar veya uygun gördüğünüz başka bir miktarla sınırlamayı ne düşünüyorsunuz? Oradaki araçlarına hemen yazacak ve
iki veya üç ay içinde olayı öğrenebileceğiz. Bunları
Marsilya, Cadiz veya istediğimiz yere, masrafları bize ait olmak üzere teslim edecek.
Berberi işine ayrılan fonun kalan parası, sanırım,
bu amaç için kullanılabilir. Lütfen bana bu konu hakkındaki fikrinizi yazın,
son olarak, tam olarak ve hemen, eğer teklifi onaylarsanız,
Şubat başında olacak olan Aix sularına
gitmeden önce General ile anlaşmalar yapabilirim,
Sevgili Beyefendi,
çok içten saygı ve hürmetle,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLI.--MONSIEUR LE DUC D'HARCOURT'A, 14 Ocak 1787

MONSIEUR LE DUC D'HARCOURT'A, VELİ DU DAUPHIN.

Paris, 14 Ocak 1787.

Beyefendi,

Birkaç gün önce Honfleur limanının serbest bırakılması konusunda beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz konuşmada, seçmenlerim tarafından bu konuda herhangi bir
öneride bulunmam yönünde talimatlandırılmadığımı belirtme özgürlüğünü aldım. Ancak, bunun onlar için uygun olacağını varsaymalıyım, çünkü şu avantajları sağlayacaktır.

1. Fransa'nın kuzey kesimlerindeki ve özellikle Paris'teki imalatları bize sağlamak ve karşılığında ülkemizin ürünlerini alıp dağıtmak için uygun bir _antrepo_.

2. Kanalın karşı yakasındaki Cowes, şimdiye kadar üretimimizin önemli bir kısmının deposuydu, ilk etapta Büyük Britanya'ya indi, ancak yeniden ihraç edilmek üzere tasarlandı. Buradan özellikle pirincimiz Fransa'ya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine dağıtıldı. Tütünlerimizin oraya mı depolandığından yoksa farklı pazarlar için Londra'ya mı taşındığından emin değilim. Bu işi Cowes'tan çıkarmak için Honfleur kadar elverişli bir yer yoktur.

3. Balina yağımız için uygun bir depo olurdu, Paris'in tedarikinden sonra yeniden ihraç için fazlalık olur.

4. Kürk ticaretimiz İngilizlerin elinden kurtarılırsa, doğal olarak Paris'in dış limanı olan Honfleur'e gelir.

5. Tuz, tüm dönüş kargolarımızda önemli bir maddedir; çünkü,
balast olarak taşındığından, navlun bedeli hiçbir şeye mal olmaz. Ancak, pek iyi bilmediğim bazı düzenlemeler nedeniyle, şu anda Seine'deki herhangi bir limandan avantajlı bir şekilde sevk edilemiyor.

6. Hızlı yelken açmak için keskin bir şekilde inşa edilen gemilerimiz, gelgitin her çekildiği anda kuru zeminde bırakıldıkları Fransa'nın batı limanlarının çoğunda aşırı derecede sıkıntı çekiyor. Ancak Honfleur'da, bana söylendiğine göre, her zaman sert sularda, iyi bir zeminde ve kıyıya yakın bir yerde seyredebiliyorlar.

Bu gerçekler, belki de, her iki ülkenin de iyiliği için, kendinizi ilgilendirmekten hoşlandığınız soruya biraz ışık tutabilir. Bu nedenle, bunlardan bahsetme özgürlüğünü alıyorum ve daha da büyük bir zevkle, çünkü size en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve itibar duygularını temin etme fırsatı sağlıyor,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLII.--MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A, 15 Ocak 1787

MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A.

Paris, 15 Ocak 1787.

Sayın Beyefendi,

Bu sabahki Günlük'ten, İngilizlere vermek için icatlarımızdan birini daha elimizden aldıklarını görüyorum. Yazar, aslında, sadece Yunanlıların bildiğini düşündüğü şeyi, yani bir tekerleğin çevresini tek parçadan yapmayı canlandırdıklarını kabul ediyor. New Jersey'deki çiftçiler bunu uygulayan ilk kişilerdi ve bunu yaygın olarak uyguladılar. Dr. Franklin, Londra'ya yaptığı seyahatlerden birinde, bu uygulamadan şu anda Londra'da bulunan ve bu tekerlekleri yapmak için patenti olan adama bahsetti. Fikir aklına geldi. Doktor, dükkânına gidip
tek parçadan tekerlek yapmaya çalışmasına yardım edeceğine söz verdi.
Jersey çiftçileri bunu genç bir fidanı keserek ve onu yeşil ve suluyken bir daire şeklinde bükerek ve mükemmel şekilde
kuruyana kadar öyle bırakarak yapıyorlar. Ancak Londra'da fidan yok. O zaman zorluk, yaşlı ahşaba genç ahşabın esnekliğini vermekti. Doktor ve işçi birkaç hafta birlikte çalıştılar ve başardılar; ve adam bunun için bir patent aldı ve bu da ona servet kazandırdı. Londra'daki dükkânındaydım; Bana tüm hikayeyi kendisi anlattı ve sadece
fikrin kökenini değil, Dr. Franklin'in yardımının kuru odun üzerinde operasyonun gerçekleştirilmesine ne kadar katkıda bulunduğunu da kabul etti. Ondan sevgi ve minnettarlıkla bahsetti. Sanırım Dr. Franklin'den de benzer bir açıklama aldım, ancak tam olarak emin olamıyorum. Biliyorum ki, Londra'dan ilk patentli tekerlek seti geldiğinde Philadelphia'daydım ve onları getiren beyefendi (bir İngiliz) tarafından
harika bir keşif olarak
anlatılmıştı, bunun yeni bir keşif olduğu fikri Philadelphialılar tarafından alay konusu olmuştu, çünkü Delaware boyunca yaptıkları Pazar partilerinde her çiftçinin arabasının bu tür tekerlekler üzerine monte edildiğini görmüşlerdi.
Makaledeki yazar, İngiliz işçinin fikrini Homeros'tan aldığını varsayıyor. Ancak Jersey çiftçisinin fikrini oradan almış olması daha olasıdır,
çünkü Homeros'u okuyabilen tek çiftçiler bizimkilerdir; çünkü Jersey uygulaması da Homeros'un ifade ettiğiyle aynıdır: İngiliz uygulaması ise
çok farklıdır. Homeros'un sözleri (Ajax tarafından öldürülen genç bir kahramanı bir işçinin kestiği kavakla karşılaştırarak) tam olarak şöyledir: 'Büyük bir çayırın batı kesiminde, düzgün büyüyen bir kavak gibi yere düştü; dalları tepesinden fışkırıyordu. Ama
araba yapımcısı, keskin baltasıyla onu kesti, böylece güzel bir araba için bir tekerlek
eğirebildi. Nehrin kıyısında kuruyor.' Jersey uygulamasıyla örtüşen koşullara bakın. 1. Nemli bir yerde büyüyen, meyve suyu dolu ve kolayca bükülebilen bir ağaçtır. 2. Henüz yeşilken kesilir. 3. Bir tekerleğin çevresine bükülür. 4. Bu şekilde kurumaya bırakılır. Fransızcayı iyi ve kolayca
yazabilen sizler, çiftçilerimizin onurunu geri kazanmak için Dergi için bir satır yazmalısınız. Elveda. Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIII.--ALBAY EDWARD CARRINGTON'A, 16 Ocak 1787

ALBAY EDWARD CARRINGTON'A.

Paris, 16 Ocak 1787.

Sayın Beyefendi,

Albay Franks'ın varış anında New York'ta olup olmadığınızdan emin olmadığım için, Virginia'ya özel mektuplarımı, genel olarak heyetimize gizlice gönderdim; aksi takdirde, özellikle size, hitap ettikleri kişilerin
durumunu en iyi bilen kişi olarak, gönderme özgürlüğünü alırdım. Eğer bu sizi New York'ta bulursa, yine de onlara dikkat etmenizi rica edeceğim.

Bay Jay'e yazdığım mektupta, 29'unda yapılması planlanan Önemli Kişiler toplantısından bahsettim. Şimdi gelecek ayın 7 veya 8'ine ertelendi. Amerika'da pek dikkat çekmeyecek olan bu olay,
burada, onların medeni çizgisinde mevcut yüzyılda gerçekleşen en önemli olay olarak kabul ediliyor. Bazıları ülkelerine bundan büyük şeyler vaat ediyor, bazıları ise hiçbir şey. Arkadaşımız De la Fayette başlangıçta listeye alındı.
Daha sonra adı kayboldu; ama sonunda
yeniden eklendi. Bu, onun buradaki karakterinin kayıtsız olarak görülmediğini ve ajitasyon yarattığını gösteriyor. Okulumuzdaki eğitimi, prensipleri mutlak despotizm olan bir saraydan ona çok kıskanç bir bakış çekti. Ama umarım krizini neredeyse
atlatmıştır. İyi bir adam olan Kral ona karşı olumlu bir tutum sergiliyor; ve güçlü aile bağlantıları ve
kamu yararına olan niyet tarafından destekleniyor. O, onu listeye
yerleştiren makamı hariç, Ünlüler'in en genç adamı.

Kont de Vergennes, bu on gün içinde, sabitlenmemiş gut hastalığı olarak adlandırılan çok ciddi bir
atak geçirdi. Ancak, bugün iş yapabilecek kadar iyi durumda. Ancak, onun için endişeler henüz yatışmadı. O büyük ve iyi bir bakan ve başına gelebilecek bir kaza
Avrupa'nın barışını tehlikeye atabilir.

Amerika'daki kargaşaların Avrupa'da siyasi durumumuz hakkında olumsuz bir
kanaat yaratacağını bekliyordum. Ama yaratmadı. Aksine, bu kargaşaların küçük etkisi, hükümetlerimizin
sağlamlığına daha fazla güven vermiş gibi görünüyor. Halkın hükümetin
yanında yer alması, buradaki görüş üzerinde büyük bir
etki yarattı. Ben, halkın sağduyusunun her zaman en iyi ordu olduğuna ikna oldum. Bir an için
yanılsalar da,
kendilerini düzeltecekler. Halk, valilerinin tek sansürüdür; ve hatta hataları bile
bunları kurumlarının gerçek ilkelerine bağlı tutmaya eğilimli olacaktır. Bu hataları çok sert bir şekilde cezalandırmak, kamu özgürlüğünün tek güvencesini bastırmak olacaktır. Halkın bu düzensiz müdahalelerini önlemenin yolu, onlara kamu belgeleri kanalıyla işleri hakkında tam bilgi vermek ve bu belgelerin halkın tüm kitlesine ulaşmasını sağlamaktır. Hükümetlerimizin temeli halkın görüşü olduğundan, ilk amaç bu hakkı korumak olmalıdır; ve eğer bana, gazetesiz bir hükümet mi yoksa hükümetsiz gazeteler mi olacağına karar vermek kalsaydı, ikincisini tercih etmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Ancak, her insanın bu belgeleri alması ve okuyabilmesi gerektiğini kastediyorum. Hükümetsiz yaşayan toplumların (Kızılderililer gibi), genel kitlelerinde, Avrupa hükümetleri altında yaşayanlardan sonsuz derecede daha fazla mutluluktan yararlandığına ikna oldum. İlk grupta, kamuoyu hukukun yerindedir ve ahlakı, yasaların her yerde yaptığı kadar güçlü bir şekilde kısıtlar. İkinci grupta, yönetme bahanesiyle, uluslarını iki sınıfa böldüler,
kurtlar ve koyunlar. Abartmıyorum. Bu, Avrupa'nın gerçek bir resmidir.
Bu nedenle, halkımızın ruhunu besleyin ve onların dikkatini canlı tutun.
Hatalarına karşı çok sert olmayın, ancak onları aydınlatarak
onları geri kazanın. Eğer bir kez kamu işlerine karşı duyarsızlaşırlarsa, siz, ben, Kongre, Meclisler, Yargıçlar ve Valiler,
hepimiz kurt olacağız. Bireysel istisnalara rağmen, genel doğamızın yasası bu gibi görünüyor: ve deneyim, insanın kendi türünü
yiyen tek hayvan olduğunu söylüyor; çünkü Avrupa hükümetlerine ve zenginlerin fakirlere yönelik genel avına daha yumuşak bir terim uygulayamam. Haber eksikliği beni anlatım yerine tartışmaya yöneltti, her gün yeterince bunun olduğunu unutarak. Bazen sizden haber almaktan mutluluk duyarım, sadece şunu gözlemleyerek, postadan geçen her şeyin
okunduğunu ve sadece benim tarafımdan
okunması gerekeni yazdığınızda, mektubunuzu bir yolcuya veya paketin görevlisine emanet etmeniz gerektiğini. Bazen size yazmak için izninizi isteyeceğim ve
saygı ve hürmetle
saygı duyduğumu size temin edeceğim,
Sevgili Beyefendi, en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLIV--JAMES MADISON'A, 30 Ocak 1787 *

JAMES MADISON'A.

Paris, 30 Ocak 1787.

[* Bu mektubun son kısmı şifrelidir; ancak korunan kopyaya eklenmiş, birkaç kelime hariç, tamamını yayınlamamızı sağlayan açıklayıcı notlar vardır,
ki bu kelimelerin anahtarı yoktur. Bunlar ya bu şekilde * * * olarak işaretlenmiştir
veya bağlamın gerektirdiği gibi görünen kelimeler italik olarak eklenmiştir.]

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 16 Aralık'taydı; o zamandan beri 25 Kasım ve 4 Aralık tarihli mektuplarınızı aldım ve bu mektuplar bana,
mektuplarınızın her zaman yaptığı gibi, kamusal, bireysel ve
ekonomik konularda bir ziyafet verdi. Doğu Eyaletlerindeki son sıkıntılar hakkındaki düşüncelerinizi öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, ciddi sonuçlar
tehdit etmiyor gibi görünüyorlar. Bu Eyaletler, henüz başka
sorunlar bulamayan
ticaret kanallarının tıkanmasıyla acı çektiler. Bu durum parayı kıtlaştırmış ve insanları huzursuz etmiş olmalı.
Bu huzursuzluk kesinlikle haklı gösterilemeyecek eylemlere yol açtı: ancak umarım
hükümetlerinden hiçbir
şiddet görmezler. İktidardakilerin, kamu işlerini yürütmelerinin dürüst olduğunun bilinci, belki de çok büyük bir öfkeye yol açabilir:
ve korkunun umuttan daha ağır bastığı karakterler, bu düzensizlik örneklerinden çok fazla şey anlayabilirler. Çok aceleyle, doğanın insanı zordan başka hiçbir hükümete karşı duyarsız hale getirdiği sonucuna varabilirler; bu sonuç gerçeğe veya deneyime dayanmaz. Toplumlar, yeterince ayırt edilebilir üç biçimde var olur. 1. Hükümetsiz, Kızılderililerimiz arasında olduğu gibi. 2. Herkesin iradesinin adil bir etkiye sahip olduğu hükümetler altında; İngiltere'de olduğu gibi, az bir ölçüde ve eyaletlerimizde olduğu gibi, büyük bir ölçüde. 3. Zor hükümetleri altında; diğer tüm monarşilerde ve diğer cumhuriyetlerin çoğunda olduğu gibi. Bu sonuncular altında varoluşun laneti hakkında bir fikir edinmek için, onları görmek gerekir. Bu, koyunlar üzerinde kurtların hükümetidir. İlk koşulun en iyisi olmadığı kafamda net olmayan bir sorun. Ancak bunun herhangi bir büyük nüfusla 
tutarsız olduğuna inanıyorum. İkinci durumda
çok fazla iyilik var. Bu durumdaki insan kitlesi değerli bir özgürlük ve mutluluk derecesinin tadını çıkarıyor. Kötülükleri de var: bunların en önemlisi, maruz kaldığı türbülans. Ancak bunu
monarşinin baskılarıyla tartarsanız, hiçbir şey olmaz. _Malo
periculosam libertatem quam quietam servitutem_. Bu kötülük bile
iyiliğe
üretkendir. Hükümetin yozlaşmasını önler ve
kamu işlerine genel bir ilgiyi besler. Arada sırada küçük bir isyanın iyi bir şey olduğunu ve fiziksel dünyadaki fırtınalar kadar politik dünyada da gerekli olduğunu düşünüyorum. Başarısız isyanlar,
aslında, genellikle onları üreten insanların haklarına tecavüzleri tesis eder. Bu gerçeğin gözlemlenmesi, dürüst cumhuriyetçi valilerin isyanları cezalandırmada çok fazla cesaretini kırmamak için çok yumuşak davranmalarını sağlamalıdır. Bu, hükümetin sağlıklı olması için gerekli bir ilaçtır.

Bu işlemler bana rahatsızlık vermiyorsa, başka bir istihbarat parçasında, yani Mississippi'nin seyrinin İspanya'ya terk edilmesi olasılığında çok farklı hissediyorum. Allegany'nin batısına doğru hiçbir zaman bir ilgim olmadı; ve olmayacak da. Ancak, o ülkede yaşayan insanların karakterini tanıma konusunda büyük fırsatlar elde ettim; ve Mississippi'nin seyrini terk eden eylemin, doğu ve batı ülkeleri arasında bir ayırma eylemi olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Bu, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının sekizde beş parçasının terk edilmesi; kamu borçlarımızın ödenmesi için en adil konunun terk edilmesi ve bu borçların _ebediyen_ kendi boynumuza zincirlenmesidir. Bu tedbire katılanların dürüst niyetlerine son derece güveniyorum; ancak, haklı veya haksız olsun, bu durumda çıkarlarının, mevcut iktidarı elinde bulunduran konfederasyonun o kısmının çıkarlarına feda edildiğini varsayacak olan insanların karakteri ve fiziksel avantajlarıyla ilgili bilgi eksikliğinden yakınıyorum. Kendilerini ayrı bir halk ilan ederlerse, onları elde tutmak için tek bir çaba bile gösteremeyiz. Vatandaşlarımız, ne milis ne de asker olarak, oraya gidip kendi kardeşlerinin ve oğullarının boğazını kesmeye, daha doğrusu, baba katlinin failleri olmak yerine, kendileri tebaa olmaya asla ikna edilemezler. Bu ülke, sakinlerinin iradesine karşı tutulmanın maliyetinden de vazgeçmezdi, bu yapılabilirdi. Ama yapılamaz. Onlar, Mississippi'nin seyrüseferini İspanya'nın elinden kurtarıp, New Orleans'ı kendi topraklarına katabilirler. Louisiana sakinleri de onlara katılacak. Bu, onlarla İspanya arasında bir savaşa yol açacak; ve bu da, onları bizimle yeniden birleştirmek ve böylece hatamızı düzeltmek için, onlarla savaşta taraf olmaya değip değmeyeceği sorusunu bize yöneltecektir. Ve eğer önsezilerimin bir adım daha ileri gitmesine izin verseydim, Birleşik Devletler sakinlerinin yöneticilerini bu soruyu olumlu olarak kabul etmeye zorlayacağını tahmin ederdim. Tüm bu görüşlerde yanılmış olmayı dilerdim.

Bir süredir, Chevalier de la Luzerne'in bu ülkenin bir büyükelçi bulundurduğu mahkemelerden bazılarında atanarak diplomatik alanda terfi alacağını bekliyorduk. Ancak, beklenen
boş pozisyonların hiçbiri, şu anki eğilimin Amerika'daki görevine dönmesini gerektirecek nitelikte olmadığını düşünüyorum. Kendisi, yakın zamanda, bana ilkbaharda dönmesi gerektiğini söyledi. Bu konuyu mahkemeye hiç
zorlamadım, ancak bunun bizim tarafımızdan arzulanan ve istenen bir şey olduğunu biliyordum; çünkü eğer onu geri dönmeye zorlamak Kongre'nin işi olsaydı, onlara karşı öylesine kötü bir ruh haliyle geri dönerdi ki, bundan bekledikleri iyiliği yapmalarına engel olurdu. Terfisindeki başarısızlığı sonsuza dek onların kapısına bırakmış olurdu. Başka bir sebepten dolayı ısrar etmedim, o da Kont de Moutier'in karakterinin, Şövalye başka türlü sağlansaydı, Amerika'da en mükemmel tatmini sağlayacağına inanmak için büyük bir sebebim olması.

Şimdi Kongre'ye döndüğünüz için, bazı kamusal karakterler hakkında adil bir tahminde bulunmanız önemli olacak; bu nedenle,
onlar hakkında bilgimin bana sağladığı notları size vereceğim. Bunları, başka türlü sahip olduğunuz materyallerle karşılaştıracak ve bütüne dair bir görüşe karar vereceksiniz.

Daha önce arkadaşım Bay Adams hakkında sahip olduğum fikri biliyorsunuz. *
* * ve Vali bu fikri sarsan ilk kişilerdi. Daha sonra, onu bir derece kibirlilikten ve Kongre'de hiçbir tohumu olmayan buna karşı körlükten mahkum eden kanıtlar gördüm. Burada onunla geçirdiğim yedi aylık yakınlık ve Londra'da geçirdiğim birkaç hafta bana onu yakından inceleme fırsatı verdi. Kendini beğenmiş, sinirli ve insanları yöneten güdülerin gücünü ve olası etkisini hesaplayamayan biri. Onun hakkında söylenebilecek tek kötü şey bu. Kendisini
yaratan Varlık kadar ilgisizdir: Görüşlerinde derindir;
ve yargısında, bir yargı oluşturmak için dünya bilgisinin gerekli olduğu durumlar hariç, isabetlidir. O kadar cana yakındır ki, eğer
bir gün onunla tanışırsanız, onu seveceğinizi ilan ediyorum. O, Kongre'de olduğu gibi, büyük bir adam olurdu.

Bay Carmichael, bence, Amerika'da çok az tanınıyor.
Onu hiç görmedim ve Kongre'deyken onun hakkında oldukça dezavantajlı bir fikir edindim.
O zamanlar aldığı mektuplar, onun kendini beğenmiş olduğunu ve törene ve görgü kurallarına, bizim sağduyulu insanların olması gerektiğini düşündüğümüzden daha fazla dikkat ettiğini gösteriyordu.
Şu anda onunla sürekli yazışıyorum ve onu biraz
hipokondriyak ve hoşnutsuz buluyorum. Birinci sınıf olmasa da, çok iyi bir anlayışa sahip.
Karakterini araştırmak için çok fırsatım oldu ve bunlardan yararlandım. Madrid'den Paris'e gelen farklı uluslardan birçok kişi, ondan yüksek bir saygıyla bahsediyor ve bence o, o saraydaki herhangi bir diplomatik karakterden daha fazla Kont de Florida Blanca'nın dostluğuna sahip. Bu bakan görevde olduğu sürece, Carmichael oraya gönderilebilecek herhangi bir kişiden daha fazlasını yapabilir. Franks'ı göreceksin ve şüphesiz bir atama isteyecektir. Umarım uygun olduğu biri vardır. Hafif, ihtiyatsız, aktif, dürüst, şefkatlidir. Bingham diplomatik bir görevde olmasa da, öyle olmasını istediği için, aksi takdirde aldatılabileceğiniz onun bu tür durumlarından bahsedeceğim. Sizi, Avrupa'daki ilk karakterlerle en yakın ilişkide olduğuna ve her kabinenin sırlarına vakıf olduğuna inandıracak. Bunların tek bir kelimesi bile doğru değil. Büyük adamların önüne çıkmaktan büyük bir öfke duyuyordu ve bunu nasıl başarabileceğine dair hiçbir * * * bilgisi yoktu. * * * * *

Marquis de la Fayette benim için çok değerli bir yardımcı. Coşkusu
sınırsız ve iktidardakiler nezdindeki ağırlığı büyük. Eğitimi
sadece askeri olduğu için, ticaret onun için bilinmeyen bir alandı.
Ancak kendisine açıklanan her şeyi mükemmel bir şekilde anlamasını sağlayan sağduyusu,
etkililiği çok etkili oldu. Çok
sağlam bir dehaya sahip, Kral tarafından iyi not ediliyor ve popülaritesi artıyor. Ona karşı hiçbir şeyi yok, sadece cumhuriyetçi ilkelere karşı şüphesi var. Bir gün bakanlık yapacağını düşünüyorum. Onun zaafı
popülerlik ve şöhrete karşı bir köpek iştahı; ancak bunun üstesinden gelecek.
_Kont de Vergennes hasta_. _İyileşme_ olasılığı, bizim bundan şüphe etmemizi tehlikeli hale getiriyor; ama tehlikede. Avrupa işlerinde büyük bir bakan, ama kurumlarımız hakkında çok
eksik fikirleri var ve onlara güvenmiyor. Saf despotizmin ilkelerine olan bağlılığı, onu hükümetlerimize karşı ilgisiz kılıyor. Ama İngiltere korkusu, bizi bir
yükselti noktası olarak görmesine neden oluyor. Siyasi konuşmalarda soğukkanlı, mesafeli, ama diğer konularda
özgür ve aşina ve iş yapmak için çok dikkatli, hoş bir kişi. Daha net, daha
düzenli bir kafaya sahip olmak imkansız; ama yaş kalbini dondurdu,

Bu ülkeyi bize bağlamak için hiçbir şeyden kaçınmamalıyız.
Her olayda destek için güvenebileceğimiz tek ülke burası.
Sanırım sakinleri bizi dünyadaki diğer tüm uluslardan daha çok seviyor. Bu, Fransız subayların geri döndükleri iyi eğilimlerin çok büyük bir etkisi. Daha önceki bir mektubumda, bileğimin
çıkmasından bahsetmiştim. Kazadan bu yana beş ay geçmesine rağmen, tek bir yazı
makalesi dışında, bundan en ufak bir şekilde yararlanamıyorum.
Hiçbir zaman önemli bir
kullanımı geri kazanamayacağım konusunda büyük endişelerim var.
Cerrahlarımın tavsiyesi üzerine, iki hafta içinde Provence'daki Aix sularına doğru yola çıkacağım.
Bana önerdikleri birkaçı arasından bunları seçtim, çünkü etkili olmazlarsa, yolculuğum tamamen
işe yaramaz olmayacak. Bana Languedoc kanalını inceleme ve bundan sonra faydalı olabilecek bu tür seyrüsefer hakkında bilgi edinme fırsatı verecek: ancak daha acil olarak, bizimle ticaret yapan limanları gezme, ticaretimize ilişkin son düzenlemelerin kusurlarını yerinde inceleme, ticarette yapılabilecek diğer iyileştirmeleri öğrenme ve döndüğümde bu işi bitirme olanağı sağlayacak. İki ila üç ay arasında uzakta olacağım, ancak daha erken buraya dönmemi sağlayacak bir şey olmazsa, ki bu her zaman rotamın hangi noktasında olursam olayım on gün içinde gerçekleşebilir. Karakterlerden bahsederken, Reyneval ve Hennin'in, Kont de Vergennes'in iki gözünün karakterlerini atladım. İlki en önemli karakterdir, çünkü Kont'un en fazla güvenine sahiptir. Akıllı olmaktan çok kurnazdır, olaylara ilişkin görüşleri ne büyük ne de cömerttir. Kendisini ezbere öğrendiği ilkelerle yönetir ve yalnızca uygulamanın ayrıntılarına uygundur. Kalbi
küçük tutkulara duyarlıdır, ancak iyi olanlara değil. O, M. Gerard'ın kayınbiraderi olup, ondan bizim hakkımızda silinemez olumsuz izlenimler edinmiştir. Çok fazla ikiyüzlülüğü vardır.
Hennin bir filozoftur, samimi, dost canlısı, liberal, bilgili, herkes tarafından sevilir: diğerleri ise hiç kimse tarafından.
Birleşik Devletler'in birincinin bölümünde olmasının büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyorum.
Bu tür ayrıntılar, mevcut durumunuzda sizin için yararlı olabileceğinden, bundan sonra bölüme devam edebilirim. Sizin takdirinize bağlı olarak güvenli bir şekilde saklanacağını biliyorum. 5 Şubat. Şimdiye kadar yazdıktan sonra Franks İngiltere'den döndü. Bay Adams'ın geri çağrılmak istediğini ve Smith'in orada _Charge des Affaires_ olarak atanması gerektiğini öğrendim. Herhangi bir diplomatik karakterin bizimle birlikte olmayan bir mahkemede tutulup tutulmayacağına karar vermek bana düşmez. Smith'in yeteneklerini mektuplarından anlayabilirsiniz. Birinci sınıf değiller ama iyidirler. Dürüstlüğü açısından, o bizim dostumuz Monroe gibidir; ruhunu yanlış tarafa çevirir ve üzerinde
bir leke bile kalmaz. Bir zaafı var, aşırı bir öfke patlaması ama bunu ortaya çıktığında hisseder ve onu bastırmak ve geçene kadar sessiz kalmak için yeterli kararlılığa sahiptir.

Albay Franks aracılığıyla cep teleskobunuzu, bastonunuzu ve kimyasal kutunuzu size gönderiyorum. İlk ikisi bir araya getirilemezdi. İkincisi ise bahsettiğiniz şekilde elde edilemezdi. Taşınabilir bir fotokopi makinesine sahip olma konusunda büyük bir arzum vardı ve büyük makinenin prensibinin küçük bir makineye uygulanabileceğine dair bir deneyden memnun
kaldığım için, İngiltere'deyken bir tane planladım ve yaptırdım. Mükemmel bir şekilde cevap veriyor. O zamandan beri bunları buraya yapmak için bir işçi görevlendirdim ve
o kadar talep görüyorlar ki elleri dolu. Uygunluğunu denediğinizde bir tane almaktan memnun olacağınızdan emin olarak,
Albay Franks aracılığıyla size bir tane gönderiyorum. Makine doksan altı livre,
eklentiler yirmi dört livre ve size on iki livre karşılığında kağıt ve mürekkep gönderiyorum; toplamda yüz otuz iki livre. Talimatların basılı bir kağıdı var: ancak mükemmel bir şekilde başarmadan önce
birçok deneme yazmayı beklemelisiniz. Tıraş fırçası gibi yumuşak bir fırça, süngerden daha
kullanışlıdır. Londra'dan istediğiniz kadar mürekkep ve kağıt alabilirsiniz. Kağıt bir deste bir gine'ye mal oluyor. Ben, Sayın Beyefendi,
samimi saygı ve sevgiyle, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLV.--JOHN JAY'E, 1 Şubat 1787

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 1 Şubat 1787.

Son mektuplarım 31 Aralık ve 9 Ocak'taydı; o tarihten sonra, 13 ve 14 Aralık'taki mektuplarınızla onurlandırıldım. Güney Carolina firkateyniyle ilgili talimatlarınıza hemen dikkat edeceğim. Burada Drost adlı bir kişi tarafından yapılan
para basma sanatındaki bir gelişmeden sizi haberdar etme ve
Albay Franks aracılığıyla onun altın ve gümüşten yapılmış bir
infaz örneğini size gönderme şerefine eriştim. Ayrıca bakırdan bir
para da göndermeyi bekliyordum. Drost'tan gelen ekteki not, bunun neden gönderilmediğini açıklayacaktır. Ayrıca,
işe alınabileceğini görmenizi sağlayacaktır; sanırım
burada işe alındığından o kadar emin değil. Onu tanıyan Bay Grand,
makul bir şekilde işe alınabileceğine inanmam için bana sebep veriyor. Kongre, bunun onların dikkatine değer olup olmadığına karar verecektir.

Daha önceki mektuplarımın bazılarında, eğer böyle bir borç alınabilirse, Hollanda'dan buradaki borcu ödeyecek kadar borç alarak mahkemeyi
memnun etme fırsatını önerdim; ki bu konuda tamamen
bilgisizdim. Zaman kazanmak için, Bay Dumas'a bir kredi alınabileceğini düşünüp düşünmediğini öğrenmek için yazdım, kendisine en katı gizliliği emrettim ve soruşturmayı yalnızca kendi isteğimle ve talimat almadan yaptığımı bildirdim. Cevabını size ekliyorum. Borcun alıcılarının, sermayenin küçük bir kısmından fedakarlık edilerek ve ilk geri ödemelerin bir kısmının ertelenmesiyle bulunabileceğini düşünüyor. Bu önlemin benim tarafımdan derhal benimsenmesi yönündeki önerisi, muhtemelen, görevime ve hedefin büyüklüğüne sıkı bir şekilde dikkat etmekten ziyade, ülkemize daha fazla hizmet etme arzusuyla aklında canlanmıştı. Aksine, bunun bir denemeye değer olduğu düşünülürse, konuyu bilen ve orada tanınan ve bu konuda daha önce yaptığı başarılı müzakerelerin bu durumda daha iyi bir başarı umudu sağlayacağı Bay Adams'ın eline verilmesini umuyorum. Daha önce size Chevalier de la Luzerne tarafından beslenen terfi umutlarından bahsetmiştim. Olaylar karşısında şaşkına dönmüşlerdi; beklenen
boşlukların hiçbiri oluşmamıştı. Emri geri alsaydım, emrin verileceğine inanmak için sebebim var.
Ama Kongre'ye karşı kötü bir ruh haliyle geri dönecekti, o zamanlar kesin olarak görülen bir terfinin başarısızlığını sonsuza dek onların kapısına bırakacaktı; ve bu, dönüşünden umduğumuz iyilikten bizi
hayal kırıklığına uğratacak eğilimleri harekete geçirebilirdi. Onunla ilgili gözlemlediğim şey, Kongre'nin onun dönüşünden daha çok istediği hiçbir şeyin olmadığını, ancak kişisel bir avantaj elde etmek için onu isteyerek
zorlamayacaklarını anlamasını sağlamaktı. Beklentilerinin başarısız olduğunu görüyor ve lehine beklenmedik bir şey çıkmadığı sürece yaklaşan baharda geri dönecek. Bu durumda, Kont de Moutier'in onun yerine geçme vaadi var ve eğer karakterini yanlış anlamıyorsam, büyük bir memnuniyet verecektir. Bu yüzden, yaz ortasına kadar birini veya diğerini gördüğünüzde hesaplayabileceğinizi düşünüyorum.

Fransa ve İngiltere'nin Batı Hint Adaları için, mektubunuzda bazı endişeler ifade ettiğiniz, uyumlu ticaret düzenlemelerini benimseyebileceklerinden şüpheleniliyordu. Ancak, antlaşmalarının 4., 5., 7., 11., 18. ve diğer maddelerindeki ifadeler, İngilizlere yalnızca en çok kayrılan Avrupa ulusunun ayrıcalıklarını ileterek, bu korkuları azalttı, hatta ortadan kaldırdı. Özellikle Avrupalı ​​olmayan herhangi bir ulusu kayırma hakkını açıkça saklı tuttular; ve o zamanlar Avrupa dışında, bizimki kadar gözde olabilecek başka bir ulus yoktur. Akıllılar. En azından İngiltere ile herhangi bir konserin kısa süreli olacağını görmeleri gerekir; ve bunun için bizimle olan, kalıcı olabilecek bir bağlantıyı feda etmeyi bile teklif edemezler.

Birkaç gündür Kont de Vergennes için çok endişeliyiz. Çok ciddi bir şekilde hasta. Doğa, hastalığını gut hastalığına dönüştürmeye çalışıyor gibi görünüyor. Şu anda şişmiş bir ayak, bize bu konuda bir umut veriyor. Kaybı her zaman büyük olurdu; ancak şu anda var olan Avrupa işlerinin kritik duruşu sırasında çok büyük olurdu. Yabancı memurlardan birinin faizlerinin ödenmediğinden şikayet eden mektubunu ekte gönderiyorum. Aldığım birçok mektuptan sadece biri. Buna, Bay Barclay'in bana gönderdiği
Moorish bildirisinin ikinci bir kopyası da eşlik ediyor. Bay Lambe ile anlaşmak için Alicant'a gitti; ancak oraya vardığında Minorka'ya gittiğini gördü.
Mektubunun bir kopyası size bu durumu ve Cezayir'e ilişkin diğer bazı durumları, bunlar hakkındaki görüşlerini bildirecektir. Eyaletler, Kongre'nin o ülkenin barışını sağlamak için ne yapmasına izin verirse versin, esirlerimizi nasıl ve hangi bedelle kurtaracakları ayrı bir sorudur. Onları kurtarmaya karar verirlerse, ilk kurtarmanın mümkün olan en düşük bedelle yapılmasının büyük önem taşıdığını belirtmek için izin isteyeceğim, çünkü bu gelecekteki tarifeyi oluşturacaktır. Bu korsanlar Amerikalılar için çok büyük bir bedel ödeyebileceklerini görürlerse, diğer uluslara karşı olan arayışlarını orantılı olarak terk edip, onları bizimkine yönlendireceklerdir. Kongre'nin, kurtuluşu gerçekleştirmek için kullanabilecekleri araçlar açısından seçiminin genişletilebilmesi için, onlara, Mathurins adlı bir rahip tarikatı olduğunu bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum. Bu tarikatın amacı, esirlerin kurtuluşu için sadaka dilemektir. Üyelerini her zaman Berberi'de tutarlar, ülkelerindeki esirleri ararlar ve inanıyorum ki, kamu veya özel herhangi bir kuruluştan daha iyi şartlarda kurtarırlar. Cezayir'deki esirlerimizin kurtuluşu için onların acenteliğinin elde edilebileceği aklıma geldi. General ve tarikatın bazı üyeleriyle görüşmeler yaptım. General, mümkün olan tüm iyilikseverlik ve samimiyetle, eğer istersek bizim adımıza hareket etmeyi üstlendi. Bana son önemli kurtuluşlarının, kendilerine kişi başı bin beş yüz livreden biraz fazlaya mal olan yaklaşık üç yüz tutsak olduğunu söyledi. Ancak, bizimkileri kendikileri kadar ucuza kurtaramayacaklarını; ve halkın bu operasyonla ilgilenmesinin kesinlikle bilinmemesi gerektiğini, aksi takdirde bedelin büyük ölçüde artacağını söyledi. Din farkından bir kez bile bahsedilmedi ve bana öyle gelmedi. Aynı aileden iki din arasındaki kardeşliğin sessiz bir şekilde geri kazanılması ve kabul edilmesiydi; eski tarihi olaylar, bunları ortak düşmanlarından daha çok birbirlerine düşman etmişti. Generale, tarikatının iyi eğilimlerini, esirlerimizle ilgili her şeye karar verme yetkisine sahip olanlara iletmem gerektiğini söyledim. Bay Carmichael, Cezayir'deki tutsaklarımızın desteği için para verildiğini ve bunların değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Mektubunun bağlamından, bu ilerlemelerin Madrid mahkemesi tarafından yapıldığını çıkarıyorum. Bilgileri Kongre'ye sunuyorum.

Fransa ve Rusya arasında kesinlikle bir ticaret anlaşması imzalandı.
Ayrıntıları henüz gizli.

Fransa ve Leyden'in bu tarihe kadar olan gazetelerini ekliyorum ve size, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum, mükemmel saygı ve hürmet duygularımı
temin etme şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLVI.--BAYAN BINGHAM'A, 7 Şubat 1787

BAYAN BINGHAM'A.

Paris, 7 Şubat 1787.

Biliyorum, hanımefendi, on iki ay henüz dolmadı; ancak bunun sizin elinize geçme şerefine kavuşması,
neredeyse, zaman alacak. Daha sonra bana, Amerika'nın sakin zevklerini Paris'in boş telaşından daha
tercih edip etmediğinizi dürüstçe ve gerçekten söylemekle görevlendiriliyorsunuz. Çünkü bu telaş neye yarıyor? Saat on birde, gün
çöküyor, _chez madame_, perdeler çekiliyor. Yastıklara ve minderlere yaslanmış ve başı biraz düzene sokulmuş, hastaların bültenleri ve
sağlıklıların nöbetleri okunuyor. Bazı tanıdıklarına mektup yazıyor ve diğerlerinin ziyaretlerini kabul ediyor. Sabah çok kalabalık değilse, dışarı çıkıp Palais Royal'in kafesinin etrafında topallayarak dolaşabilir; ama topallayarak dolaşmasının çabuk olması gerekir, çünkü kuaför sırası
geldi; ve bu müthiş bir sıra! Akşam yemeği yarılandığında onu
getirmezse ne mutlu! Sindirimin uyuşukluğu biraz geçti,
yarım saat sokaklarda, ziyaretler yaparak,
ve sonra da gösterilere doğru kanat çırpıyor. Bunlar bitti; bir yarım saat daha çok samimi arkadaşlarının kapılarından girip çıkmaya ve
akşam yemeğine gitmeye ayrılıyor. Akşam yemeğinden sonra, iskambil kâğıtları ve iskambil kâğıtlarından sonra, yatak; ertesi gün öğlen kalkıp,
bir değirmen atı gibi, aynı çiğnenmiş çemberi tekrar tekrar yürümek. Böylece hayatın günleri, birer birer, şimdiki anın ötesinde bir nesne olmadan; o anın sıkıntısından sürekli kaçarak, ama
onu da yanımızda taşıyarak; sonsuza dek mutluluğun peşinde, ki bu sonsuza dek önümüzde durur. Eğer ölüm veya iflas bizi çemberin dışına
çıkarırsa, bu akşamın uğultusunun konusu olur ve ertesi sabah tamamen
unutulur. Öte yandan Amerika'da,
kocanızın topluluğu, çocukların bakımı, evin düzenlemeleri, arazinin iyileştirilmesi, her anı sağlıklı ve yararlı bir aktiviteyle
doldurur. Her çaba
cesaret vericidir, çünkü eğlence sunmak için bazı
gelecek iyiliğinin vaadine katılır. Boş zaman aralıkları, sevgileri binlerce nesneye yayılarak örümcek ağına dönüşmemiş gerçek
dostların topluluğuyla
doldurulur. Bu, zihnime sunulduğu ışıkta
resmin ta kendisidir; şimdi bunu sizin zihninizde görmeme izin verin. Bu yıl
birlikte olmazsak, gelecek yıl; ya da o zaman olmazsa, bir veya iki yıl sonra. Görüyorsunuz, kendimi yanılmış saymamaya kararlıyım.

Paris'in sizin varlığınızla onurlandırıldığı günden bu yana, uğraşlarında bir değişiklik olmadığını görmeniz için, size aylık tarihini gönderiyorum. Ancak, bunun sadece kişilerinin süslemeleriyle ilgili olduğunu, şunu da eklemeliyim ki,
şehrinkiler de iyi gidiyor. Örneğin, _Place Louis Quinze_'de yeni bir köprü başlatıldı; eskileri, onları evler şeklinde
engelleyen çöplerden temizleniyor; 5 yeni hastane inşa ediliyor;
mükemmel çevre duvarları ve girişlerine Gümrük evleri,
&c. &c. &c. Tanıdığınız kişiler arasında, Monsieur de Saint James o sayıda değilse, ilginç bir değişiklik bilmiyorum. İflası ve Bastille'e sığınması,
şaşkınlık yarattı. Pont de Neuilly'deki,
on yedi dönümlük araziye elli bin
louis yatırdığı bahçesi, muhtemelen biraz daha az paraya satılacak. Parisli işçiler
İngiliz mükemmelliğine doğru hızla ilerliyorlar. İnanır mısınız,
son iki yılda, bazı ürünlerde Londra rakiplerini bile geride bırakmayı
öğrendiler? Bana bir fayton yaptırmamı sipariş edin ve eğer Londra'dakinden daha güzel değilse,
o da bir faytondan daha güzelse, bana geri gönderin. Kutuyu
şapkalar, boneler, vs. ile doldurayım mı? Kendi seçimim değil, ama
Mademoiselle Bertin'in diyecektim, o da iflas ettiğini bir an için unutarak. O zaman, kim isterse onu seçsin; ya da, eğer onun tutulmasından
tamamen şaşkına dönerseniz, şimdi moda olduğu gibi, sizi bu zorluktan kurtarmak için bir _Assemblees des
Notables_ çağırırız. Kısacası, bana her türlü emrinizi verin, ve bunlar sadakatle yerine getirilsin. Havre'den New York'a yerleşen paketler
ne isterseniz onu göndermek için iyi fırsatlar sunuyor.

Başladığım yerde bitireceğim, bir Paris günü gibi, size bana saygın uzunlukta bir mektup yazma taahhüdünüzü hatırlatarak,
saygılarımı Bay'a sunduktan sonra bana fırsat verdiği için benim için daha da kıymetli olan bir taahhüt. Bingham, size,
saygı ve hürmet duygularının samimiyetini temin etmekten dolayı, Sayın Hanımefendi,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum,

Th: Jefferson,

MEKTUP XLVII.--VALİ RANDOLPH'A, 7 Şubat 1787

VALİ RANDOLPH'A.

Paris, 7 Şubat 1787.

Ekselanslarına, bu şehirde Marquis de la
Fayette'in büstünün açılışına ilişkin bir rapor eklemekten onur duyuyorum. Bu, önemli ama
gerekli bir gecikmeyle birlikte geldi. Kralın bu ülkedeki tek onur kaynağı olduğu ilkesi, aşılması
z olma tehdidinde bulunan arzularımıza karşı bir engel oluşturdu. Tarihlerinde yabancı bir güçten benzer bir teklif
hiçbir örnek yaşanmamıştı. Bunu
bu durumda kabul etmek, Kral'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça eğilimlerinin ve Marquis de la Fayette'in karakterine duyduğu kişisel saygının tek bir kanıtıdır.

Ülkemizi, sizin ekselanslarınızın hükümet başkanlığına atanması nedeniyle tebrik etmek ve size, büyük bir samimiyetle, sizin ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o mükemmel saygı ve hürmet duygularını temin etmek için bunu ilk fırsat olarak değerlendiriyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XLVIII.--JOHN JAY'E, 8 Şubat 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 8 Şubat 1787.

Efendim,

Paket yarından sonraki gün yola çıkacağı için, Kont de Vergennes'in durumunda olumlu bir değişiklik olduğunu duyurabilme umuduyla, onun yazabileceği son anı bekledim. Ancak hiçbir şey olmadı ve bu arada hastalığının devam etmesiyle daha da zayıfladı. Çok ciddi bir şekilde hasta olmasa da, tehlikeli bir şekilde hasta. Sayıştay Başkanı M. de Calonne da çok hastaydı ama iyileşiyor. Bu koşullar, Notables Meclisi'nin 14'üne ertelenmesine neden oldu ve muhtemelen daha da ertelenmesine neden olacak. Bugün sabah Aix sularına doğru yola çıkacağım için, size tekrar hitap etme onuruna erişmeden önce, Kont de Vergennes'in hastalığıyla ilgili haberi muhtemelen başka bir kanaldan duyacaksınız. Aynı şeyi Honfleur'un serbest bırakılmasına ilişkin nihai karar için de gözlemleyebilirim, ki bu karar
hızla sonuçlandırılacak gibi görünüyor. Monsieur de
Creve-coeur'un çabaları ve özellikle de bunu gerçekleştirmede başlıca araç olan
Dük d'Harcourt üzerindeki etkisi, bu konuda
en önemli sonuçlar doğurmuştur.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

XLIX. MEKTUP--BAY DUMAS'A, 9 Şubat 1787

BAY DUMAS'A.

Paris, 9 Şubat 1787.

Beyefendi,

Size son mektubum 25 Aralık tarihliydi; o zamandan beri 29 Aralık, 5 Ocak, 9 Ocak ve 23 Ocak'taki çeşitli iyiliklerinizle onurlandırıldım. İşlerinizin uzun zamandır olduğundan daha ilginç olamayacağını düşündüm. Ancak şu anda, Prusya Kralı gibi dramadaki önemli bir
kişinin görünürde geri çekilmesiyle daha da ilginç hale geldiler. Bu ilgiyi artırmak için, önemi neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük olan başka bir kişi, bizi endişelendiren bir durumda. Doğa, onu kesin bir gut hastalığıyla rahatlatmak için çabalıyor; ona yardım etmesi için içten dualarım var, tıpkı sizin dualarınızın da ona yardım ettiğine ikna olduğum gibi. Amerika'dan 15 Aralık'a kadar mektup ve evraklarım var. Massachusetts hükümeti, isyancılarının üç liderini hapse atmıştı. Üç veya dört yüz kişi olan isyancılar, hükümete dilekçelerini göndererek liderleri ve kendileri için başka bir af dilemiş ve bu koşulla herkesin evine gidip daha sonra görevini yerine getirmeyi teklif etmişlerdi. Bu son istihbarat. Size sorma cüretini gösterdiğim soruya gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Sizinle birlikte, borcumuzun ülkenizdeki kişilere devredilmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Garantinin sizin önerdiğiniz şekilde kalmasına itiraz edilemez ve olmayacaktır; ve ilk sermaye ödemelerinin ertelenmesi kesinlikle bizim için bir kolaylık olacaktır. Çünkü Birleşik Devletler'in kaynakları büyük ve büyüyen ve eğilimleri iyi olsa da, makineleri yeni ve iyi işleyemez durumda. Şu anda genel isteklerinin amacı ve hepsi harekete geçiyor, bunu iyi bir trene oturtmak; ancak hareketleri zorunlu olarak yavaş. Sonunda kesinlikle başaracaklardır, çünkü hepsinin hedefi aynıdır; zorluk sadece on üç eyaletin aynı araçlar üzerinde anlaşmasını sağlamaktır. Kendimi her türlü taraflılıktan arındırarak ve ülke, kaynakları ve ilkeleri hakkında sahip olduğum o kapsamlı bilgiden yola çıkarak, dünyadaki herhangi bir hükümetin eline para vermektense onların eline para vermeyi tercih ederim; çünkü, bir süre
faiz ödemeleri daha az düzenli olsa da,
ana paranın
son geri ödemesi daha kesin olacaktır.

Önümüzdeki hafta, o bölgede çokça tavsiye edilen bazı maden sularının
elimi kullanmaya
başlamamı sağlayıp sağlamayacağını denemek için Fransa'nın güneyine doğru yola çıkıyorum. İki veya üç ay Paris'ten uzak kalacağım; ancak
buradaymışım gibi, sizin iyiliklerinizin düzenli olarak alınması için düzenlemeler yapıyorum.
Ancak, Bay Jay'e yazdığınız mektupları, burada kalan Bay Short'a gizlice göndermeniz ve bunları iletmeniz daha iyi olacaktır.

Kongre'ye Fransız borcuyla ilgili teklifi
sunmayı görevim olarak gördüm ve dört ay içinde yanıtlarını bekleyebilirim.

En içten saygı ve hürmetimle, efendim, sizin en
utanç verici ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP L.--JOHN JAY'E, 14 Şubat 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 14 Şubat 1787.

Efendim,

Size yazma şerefine eriştiğim 8. tarihli mektupta,
Kont de Vergennes'in tehlikeli derecede hasta olduğunu bildirmiştim.
Dün sabah öldü ve Kont de Montmorin onun yerine atandı.
Bu beyefendiyi kişisel olarak tanımanız, onun hakkında bir şey söylememi gereksiz kılıyor.

Bay Morris, görevi sırasında, Kongre tarafından emredilen madalyaları ve kılıçları yaptırma yetkisine sahip olarak,
Albay Humphreys'e burada idam için önlemler alma yetkisi verdi.
Albay
Humphreys bunu yaptı; ve kılıçlar, kendisinin onları taşıyabileceği
zamanda tamamlandı. Madalyalar bitmediği için, onlarla ilgilenmemi istedi.
General Greene'in madalyasını yapacak olan işçi dün bana
altın madalyayı, bakır yirmi üç madalyayı ve kalıbı getirdi. Bay Short,
benim yokluğumda,
size madalyaları iletmek için ilk fırsattan yararlanacaktır. Sizin aracılığınızla,
Kongre'den,
kaç tane madalya basmayı seçeceklerini sorma iznini rica etmek istiyorum. Belki de her kişiden bir tanesini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her koleje yatırmaya istekli olabilirler. Belki de
Avrupa'nın taçlı başkanlarının her birine bir dizi madalya vermeyi seçebilirler, ki bu onlar için
kabul edilebilir bir hediye olur. Karar vermekten memnuniyet duyacaklardır.
Bu arada, kalıbı mühürledim ve bu madalya ve diğerleri de tamamlanana kadar
onurlandırılacağım.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla,

Efendim, en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LI.--JOHN JAY'E, 23 Şubat 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 23 Şubat 1787.

Efendim,

_Assemblee des Notables_ bu ülkenin tarihinde dikkat çeken bir olay olduğundan, çıkarlarımızla hiçbir şekilde bağlantılı olmasa da, onun yakın amaçlarını öğrenmenizin sizin için hoş olmayacağını düşündüm. Meclis dün toplandı: Kral, kısa ama şefkatli bir konuşmada, sindirdiği planlar ve halkının genel iyiliği hakkında onlarla istişare etme isteğini ve anısı ulus için çok değerli olan ailesinin başı IV. Henry'yi taklit etme arzusunu bildirdi. _Garde des Sceaux_ daha sonra yaklaşık yirmi dakika konuştu, esas olarak hazır bulunan emirleri tebrik etmek için.
Genel Sayıştay, yaklaşık bir saatlik bir konuşmada bütçeyi açtı ve müzakere edilecek çeşitli konular hakkında daha fazla bilgi verdi. Göreve geldiğinde mali durumun durumunu, düzenlemelerinin gerekli kıldığı harcamaları, bunlarda yapılan iyileştirmelerle birlikte mevcut durumlarını, daha fazla iyileştirme için önerilen çeşitli planları, bazı vergilerinin biçiminde bir değişikliği, iç gümrüklerin sınırlara taşınmasını ve İl Meclislerinin kurulmasını açıkladı. Meclis daha sonra komitelere ayrıldı ve her birinin başında kanlı bir prens vardı. Bu şekilde, kendilerine sunulacak konuları ayrı ayrı tartışacaklardı. Kararları, iki üye tarafından bakana bildirilecek ve bakan, tüm komitelerin ayrı kararlarını göz önünde bulundurarak, kendi görüşlerinden çok fazla sapmadan, planlarında kendi görüşlerine en uygun değişiklikleri yapacak ve daha sonra bunları Genel Meclis'in oylamasına sunacak (ama tartışmaya sunmayacağımı düşünüyorum), bu amaçla her hafta bir gün toplanacak ve bireysel olarak oy kullanacak.

Kont de Vergennes'in ölümü olayı, ki bunu size 14'ünde bir mektupla bildirmekten onur duydum, Kont Montmorin'in atanması ve 27'sinde gerçekleşecek ilk görüşmesine katılmamın uygunluğu, önerdiğim yolculuğu birkaç gün geciktirdi.

Dönüşümde, konsüler konvansiyonu için yeni yetkilerle burada buluşmayı umuyorum, çünkü sahip olduğum yetkiler altında, konvansiyonda istenen değişiklikleri yapmak imkansız olacak.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

LII. MEKTUP - MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 28 Şubat 1787

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 28 Şubat 1787.

Sayın Beyefendi,

Şu anda ayrılma anımdayım. Monsieur de Montmorin
dün Paris'te bize görüşme izni verdiği için, sizi bir kez daha görme fırsatını kaçırdım. Onun mütevazılığından, tavırlarının sadeliğinden ve bize karşı olan eğilimlerinden son derece memnunum. Onunla iş yaparken
kendime büyük bir memnuniyet
söz veriyorum. Umarım
herhangi bir dostça olmayan öneriye kulak vermez. Bazen sizden haber alacağımı düşünerek kendimi övüyorum. Mektuplarınızı her zamanki gibi otelime gönderin,
ve bana iletilecektir. Toplantınızda başarılar dilerim.
Yedi yerine iki Meclise bölünmüş olsaydı, daha iyi umutlar beslerdim.
Komşu ülkenizin iyi modelini gözünüzün önünde tutarak, adım adım iyi bir anayasaya doğru ilerleyebilirsiniz. Bu model mükemmel olmasa da,
önerilebilecek herhangi bir yenisinden daha fazla oy hakkı birleştireceği için,
amaç olarak bunu yapmak daha iyidir. Her avans, kraliyet kasalarını altınla doldurarak satın alınacaksa, altın iyi kullanılmış olacaktır.
Çok iyi niyetli olan Kral, bu Meclisleri tekrarlamaya teşvik edilmelidir.
Görüyorsunuz, biz cumhuriyetçiler siyasete girdiğimizde nasıl vaaz vermeye meyilliyiz. Elveda, sevgili
dostum.

Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP LIII.--MADAME LA COMTESSE DE TESSE'YE, 20 Mart 1787

MADAME LA COMTESSE DE TESSE'YE.

Nismes, 20 Mart 1787.

İşte buradayım, Madam, saatlerce _Maison Quarree_'ye bakıyorum, tıpkı metresine
aşık olan biri gibi. Etrafındaki çorap dokuyucular ve ipek eğiricileri,
beni bir tabancayla
tarihinin son bölümünü yazmak üzere olan hipokondriyak bir İngiliz olarak görüyorlar. Paris'ten ayrıldığımdan beri ikinci kez aşık oldum. İlki Beaujolois'deki Chateau de Lay-Epinaye'de bir Diana'ydı, M. A. Slodtz'un nefis bir heykel parçası. Diyeceksiniz ki, bir kadın güzelliğine aşık olmak kuraldı: ama bir eve! Tüm emsallerden uzak. Hayır, Madam, benim tarihimde emsalsiz değil. Paris'teyken, Hotel de Salm'a
şiddetli bir şekilde vurulmuştum ve neredeyse her gün onu görmek için Tuileries'e giderdim. _Loueuse des chaises_, tutkuma karşı duyarsız olduğundan, oraya bir sandalye koyma nezaketini asla gösteremedi, bu yüzden korkulukta oturup hayranlığımın nesnesini görmek için boynumu çevirdiğimde, genellikle onu bir tortikollisle bıraktım.

Lyon'dan Nismes'e kadar Roma ihtişamının kalıntılarıyla beslendim. Seni her zaman aklıma getirdiler, çünkü Roma ve asil olan her şeye olan
sevgini biliyorum. Vienne'de seni düşündüm.
Ama orada olmadığın için mutluyum; çünkü beni
umarım beni asla göremeyeceğinden daha öfkeli görürdün. Praetorian sarayı,
denildiği gibi, ince oranlarıyla, onu şimdiki amacına dönüştüren barbarlar tarafından
tahrif edilen _Maison Quarree_'ye
benzer,
Gotik pencereler için yer açmak amacıyla kısmen kesilmiş ve
kalıntıda binanın düzlemine kadar
yontulmuş güzel yivli Korint sütunları, itiraf etmelisin ki, sakinliğimi bozmaya yetti.
Orange'da da seni düşündüm. Şehrin girişindeki Marius'un yüce zafer
takını zevkle gördüğünden emindim.
Sonra Arena'ya gittim. İnanır mısınız, Madam, bu on sekizinci yüzyılda, Fransa'da, XVI. Louis döneminde, şu anda bu muhteşem kalıntının dairesel duvarını yıkıp bir yol açıyorlar? Üstelik kendisi de bir taş kütlesi olan, aynı şekilde uygun ve daha erişilebilir bir tepeden? Eski bir mütevelli, M. de Basville, bu antik anıtları korumak ve restore etmek için gösterdiği çabalarla, anısını gezginler ve amatörler için değerli kıldı. Şu anki (kim olduğunu bilmiyorum) ise, ona iyi bir yol yapmak için nesneyi yıkıyor. Sizi tekrar düşündüm ve o zamanlar, yüce bir antik yapı ve iyi korunmuş olan _Pont du Gard_'da çok iyi bir ruh halindeydim. Ama en çok da burada, Roma zevkinin, dehasının ve ihtişamının her adımda sizinkine benzer
fikirleri harekete geçirdiği yerde. Artık size yazma izninizden yararlanma eğilimime karşı koyamıyordum, sizin tarafınızdan aşırı hoşgörüyle verilen ve benim tarafımdan aşırı düşüncesizlikle kullanılan bir izin. Madam de Tott da bana aynı onuru verdi.

Fakat o, Truva surları önünde kendi kazanlarını
kaynatan o zavallı kahramanlardan bazılarının soyundan geldiği için, ona bir Roma kantonundan değil, bir Yunan kantonundan yazacağım: kendimi
örneğin, Marsilya'da onun Phokaialı akrabaları arasında bulacağım.

Antik çağın değerli kalıntılarını, mimariyi, bahçeciliği, sıcak güneşi ve berrak gökyüzünü sevdiğiniz için, Chaville'i
Nismes'e taşımayı hiç düşünmediğinizi merak ediyorum. Bildiğiniz gibi, bu her zaman
uygulanamaz olarak görülmemiştir; ve bu nedenle, bir dahaki sefere bir
_Surintendant des bailments du roi_, M. Colbert örneğinden sonra,
Maison Quarree'yi Paris'e taşımak için Nismes'e kişiler gönderdiğinde,
boş ellerle gelmemeleri için,
onlardan Chaville'i de yanlarında getirmelerini isteyin. _Paris'le ilgili_. Oradan üç haftadır ayrılıyorum,
ve neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım
hepsini Aix'te karşılayacağım, mektuplarımın _poste
restante_ olarak teslim edilmesini emrettiğim yerde. Seyahatim bana bu _Assemblee
des Notables_ hakkında düşünmek için zaman verdi. Şimdiki gibi iyi ve genç bir Kral altında,
bunun iyi bir şey olabileceğini düşünüyorum. O zaman, vekillerin, her ne pahasına olursa olsun,
onu bu Meclis'in çağrılarını tekrarlamaya teşvik edecek şekilde davranmalarını isterim. İlk adımları, kendilerini yedi yerine iki meclise bölmek olmalı; Noblesse ve Avam Kamarası ayrı ayrı. İkincisi, Avam Kamarası'nın vekillerini kendisi seçmek yerine, halkın seçtiği kişileri İl idareleri için çağırmaya Kralı ikna etmek. Üçüncüsü, Noblesse'nin Meclis'in tamamı olması için çok kalabalık olması nedeniyle, bu kurulun kendi vekillerini seçmesi için izin almak. Bu şekilde seçilen iki Meclis, halkı mutlu edecek ve Kralı yüceltecek bir bilgelik kütlesi içerecek; onu başka hiçbir eylemin yerleştiremeyeceği
tarihe yerleştirecek. Böylece kendilerini takip edebilecekleri en iyi rehberin yoluna koyacaklar, onu kısa sürede geçecekler, sırayla onun rehberi olacaklar ve o modelde eksik olan ve rasyonel bir hükümet oluşturmak için gerekli olan sağlıklı değişikliklere yol açacaklar. Halkın yerleşik alışkanlıklarının olgunlaştığından daha fazlasına kalkışırlarsa, her şeyi kaybetmeleri ve nihai amaçlarını belirsiz bir şekilde geciktirmeleri gerekir. Bunlar, Madam, benim
görüşlerim; ancak sizinkini bilmek istiyorum, eminim ki daha iyi olacaktır.

Nismes'teki bir muhabirden haber beklemezsiniz. Size haber vermeye çalışsam, size bin yıllık
hikayeler anlatırım. Sezarların saraylarının entrikalarını,
bizi burada nasıl etkilediklerini,
praetorlarının, valilerinin,
vb. baskılarını size ayrıntılı olarak anlatırım. Sabahtan akşama kadar antik çağlara dalmış durumdayım. Bana göre Roma şehri
aslında imparatorluğunun tüm ihtişamıyla varlığını sürdürüyor. Gotlar, Vizigotlar, Ostrogotlar ve Vandallar tarafından her gün üzerimize yapılan
akınlar nedeniyle endişelerle doluyum, yoksa bizi
eski barbarlığımıza geri döndürebilirler. Bazen on sekizinci yüzyıla bakmaya
yönlendiriliyorsam, bu ancak sizin iyiliğinizi ve dostluğunuzu hatırlayarak ve
onur duyduğum o samimi saygı ve hürmet duygularıyla,

Madam, en itaatkar

ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

YAŞAYAN MEKTUP--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 11 Nisan 1787

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Güzel, 11 Nisan 1787.

Sevgili dostum, kafan _Önemli_ şeylerle dolu; ve daha iyi meşgul olduğumdan, senden mektup beklemiyorum. Daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla
görmeyeceğim şeyleri görmek için sürekli dolaşıyorum. Büyük şehirlerde, gezginlerin tek başına görülmeye
değer olduğunu düşündükleri şeyleri görmeye gidiyorum; ama ben bunu bir iş olarak yapıyorum ve genelde hepsini
bir günde mideye indiriyorum. Öte yandan, tarlalarda ve çiftliklerde dolaşıp, kültürü ve yetiştiricileri bir miktar merakla incelemekten asla doyamıyorum, bu da bazılarının beni aptal, bazılarınınsa benden çok daha akıllı sanmasına neden oluyor. İnsanların arasında beklediğimden daha az fiziksel sefalet bulmaktan memnun oldum. Genelde iyi giyimliler ve bol miktarda yiyecekleri var, hayvansal değil ama
sebze ve onlar da aynı derecede sağlıklı. Belki de aşırı çalışıyorlar, ev sahibinin talep ettiği kiranın fazlalığı onları bunu üretmek için çok fazla saat çalışmaya ve kendilerini besleyip giydirmek için çok fazla çalışmaya zorluyor. Şampanya ve Burgonya topraklarını beklediğimden daha evrensel olarak iyi buldum ve İngiltere ile bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamadım, bu karşılaştırmanın genel olarak kabul edilenden daha olumsuz olduğunu gördüm. Toprak, iklim ve üretimler İngiltere'dekilerden üstündür ve hayvancılık da bir nokta hariç iyidir; gübre. İngiltere'de, çiftçinin, karısının ve oğlunun yirmi bir yıllık veya üç yaşamlık uzun kiralamaları, oğul mülke sahip olur olmaz, kendi hayatı, karısının ve en büyük çocuğunun hayatı vb. için yenilenir, çiftlikleri neredeyse kalıtsal hale getirir, çiftçinin toprakları bolca gübrelemesini değerli hale getirir ve toprak sahibine ara sıra kirasını toprağın gelişmiş durumuyla uyumlu hale getirme fırsatı verir. Burada kiralamalar ya zevk süresince ya da üç, altı veya dokuz yıl boyunca yapılır, bu da çiftçiye iyi gübrelemenin pahalı işlemi için kendini geri ödemesi için zaman vermez ve bu nedenle kötü gübreler veya hiç gübrelemez. Sanırım, üç yaşam için kiralama uygulaması tüm krallıkta başlatılsa, sizin yaşam süreniz içinde tarımsal üretimi yüzde elli artırırdı; veya herhangi bir mülk sahibi bunu kendi topraklarıyla yapsa, yirmi beş yıl içinde kiralarını yüzde elli artırırdı. Ancak bana yasaların buna izin vermediği söylendi. O zaman yasalar, bu özelde, akılsızca ve adaletsizdir ve bu izni vermeli. Toprağın fakir, iklimin sıcak ve kurak olduğu ve hayvanların az olduğu güney eyaletlerinde, İngiltere'de çok değerli bulunan sebze gübresi yapma sanatını öğrenecekler ve böylece doğanın kendilerine en az nazik davrandığı eyaletleri iyileştireceklerdi. Gerçekten de, bu eyaletler tekil bir manzara sunuyor. Topraklarının fakirliğini ve iklimlerini yalnızca enlemlerine göre hesaplarsak, Fransa'nın en fakirleri olmaları gerekirdi. Aksine, onlar en zenginleri, tek bir talihli
olaydan dolayı. Yüksek dağların mahmuzları veya dalları, Alplerden aşağı inerek ve sanki bu eyaletleri ağ gibi sararak, vadilere her birine özel bir örtünün korumasını ve hepsinin ürettiği kuzey rüzgarlarının genel bir durgunluğunun faydasını sağlar ve böylece birkaç enlem derecesinin avantajını dengeler. Pierrelatte'nin ilk zeytin tarlalarından,
Hieres'in portakal bahçelerine kadar, benim için sürekli bir coşku oldu.
Sık sık seni diledim. Sanırım bu yolculuğu yapmadın. Gelmen gereken bir
zevk ve daha önce yaptığın birçok şeye eklenmesi gereken bir gelişme.
Kendi ülkendeki tüm eyaletlerin durumunu kendi incelemenden bilmek senin için büyük bir teselli olacak ve gelecekte bir gün onlar için de senin tarafından bilinmek ilginç olacak. Belki de bu, hayatında bu bilgiyi edinebileceğin tek an. Ve bunu en etkili şekilde yapmak için,
tamamen gizli olmalısın,
benim yaptığım gibi, insanları kulübelerinden çıkarmalısın,
kazanlarına bakmalısın, ekmeklerini yemelisin,
yataklarında uzanmalısın, dinlenme bahanesiyle ama aslında yumuşak olup olmadıklarını görmelisin. Bu araştırma sırasında yüce bir haz duyacaksınız ve bundan sonra daha da yüce bir haz duyacaksınız, çünkü bilginizi yataklarını yumuşatmaya veya sebze kazanlarına bir lokma et atmaya uygulayabileceksiniz.

Mektubumun konularına şaşırmayacaksınız: bunlar bir süredir aklıma gelen tek konular; ve sular
her zaman aktıkları çeşmeler olmalı. Buna göre, gerçekten de, baştan sona, size sıcak dostluk ifadeleri katmalıydım. Ancak, ülkemizin fikirlerine göre, pohpohlama havası taşıyabilecekleri zaman bile gerçekleri söylememize izin vermiyoruz. Bu nedenle, bir kez ve sonsuza dek, sizi, karınızı ve çocuklarınızı sevdiğimi söylemekle yetiniyorum. Onlara bunu söyleyin ve
elveda.

Sevgiyle,
Th: Jefferson.

MEKTUP LV.--WILLIAM SHORT'A, 12 Nisan 1787

WILLIAM SHORT'A.

Güzel, 12 Nisan 1787,

Sayın Beyefendi,

Marsilya'da, Alpleri geçtikten kısa bir süre sonra Piedmont'un pirinç tarlalarıyla karşılaşacağımı söylediler. Burada, beni neredeyse Milano'ya götüren Vercelli ve Novara'dan daha yakın hiçbir yer olmadığını söylediler. Bu durumun
hesapladığımdan daha büyük bir gecikmeye neden olacağından korkuyorum. Ancak, projeye başladım ve bunu
tamamlayacağım. Yarın, Alpler'den geçişime başlıyorum, karlar henüz arabaların geçmesine izin verecek kadar erimediği için, katırlarla doksan üç mil Coni'ye kadar takip edeceğim. Benimkini burada bırakıyorum, bu nedenle Cenova'dan suyla dönmeyi öneriyorum. Sanırım Nice'e dönmem üç hafta sürecek. Bu iklimi
temsil edildiği kadar
hoş buluyorum. Hieres, Fransa'da onunla karşılaştırılabilecek tek yer. İklimler eşit. Bu yerin lehine olanlar, neşeli ve sefahat düşkünü bir toplumun koşulları,
güzel bir şehir, iyi konaklama yerleri ve biraz ticaret. Hieres'in lehine olanlar,
lezzetli ve geniş ovaların çevresi, daha
sıkışık ve bu nedenle daha fazla itibara sahip bir toplum ve
geziler yapılabilecek Toulon, Marsilya ve diğer yerlerin
yakınları. Marsilya'yı Hieres ile karşılaştırırsak, geniş bir toplumu, iyi bir tiyatrosu, askeri kontrolden uzaklığı ve en
canlı ticareti var. Ancak kış iklimi çok daha kötü. Şu anda
bagajımı yarasa katırım için taşınabilir bir forma koyma aşamasındayım; Bu nedenle,
sizden, kızımın iyi olduğumu ve üç hafta içinde bir daha
duyulmayacağımı bildirmenizi rica ettikten sonra, o zaman için sizden ayrılıyorum,
Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LVI.--JOHN JAY'E, 4 Mayıs 1787

JOHN JAY'E.

Marsilya, 4 Mayıs 1787.

Beyefendi,

Aix'te 9 Şubat tarihli mektubunuzu alma şerefine eriştim,
ve hemen Kont de Montmorin'e, Kongre'nin Kral'ın mektubuna verdiği cevabın gecikmesini açıklayan bir mektup yazdım ve Bay Short'tan mektubumla birlikte bu cevabı Monsieur de Montmorin'e iletmesini istedim,
ve bana bunu yaptığını bildirdi.

Yokluğum, Paris'te, maliye bölümünde, Monsieur de Fourqueux'un Monsieur de Calonne'un yerine geçmesiyle gerçekleşen
devrimi ilk anda size bildirmemi engelledi; böylece, bu size ulaşma şerefine erişmeden önce, bunu başka kanallardan duymuş olacaksınız.

Suların etkisizliğini kanıtlamak için Aix'te yeterince uzun süre kaldıktan sonra,
buraya, diğer liman kasabalarında yapmayı planladığım gibi, ticaretimiz için ilginç olabilecek her şey hakkında bilgi edinmek amacıyla geldim. Kendi kıyılarımızda yaptığımız kadarıyla, neredeyse hiçbir şey bulamadım; ve muhtemelen Cezayirlilerle bir şeyler yapılana kadar da öyle kalacak. Vebadan ciddi şekilde etkilenmiş olmalarına rağmen, bu birkaç gün içinde dışarı çıktılar ve Cenova kıyısı boyunca kendilerini güçlü bir şekilde gösterdiler, küçük bir kasabayı top ateşine tuttular ve birkaç gemiyi ele geçirdiler.

Diğer araştırma nesneleri arasında, Levant ve İtalya için büyük bir ticaret merkezi olduğu için pirinç konusunda daha kesin bir şeyler öğrenmek için burası doğru yerdi. Özellikle, Avrupa pirincini bizimkinden daha az
kırık
pirinç olarak pazara getirenin, Paris'te bu maddeyle uğraşanların bana anlattığı gibi, farklı bir temizleme makinesinin kullanılması olup olmadığını bilmek istiyordum. İtalya'nın pirinç ülkesinden geçmiş birkaç kişi buldum, ancak makinenin doğasını bana açıklayabilen
biri yoktu. Ancak, Piedmont'a girer girmez kendim de görebileceğime inandım. Bunun için sadece üç hafta gerekeceğinden, gidip bu noktayı
öğrenmeye karar verdim; çünkü pirincimizi, daha iyi bir makine varsa, daha iyi bir makinenin piyasaya sürülmesiyle, renk açısından olduğu gibi, kalite açısından da her türlü rekabetin üstüne çıkarma şansı, bu kadar zaman harcanmasını haklı çıkarıyordu. Pirinç ülkesinin gerçekte Lombardiya olduğunu, temsil edilenden yüz mil daha uzakta olduğunu ve Piedmont pirinci olarak adlandırılmasına rağmen, Piedmont ülkesinde tek bir tahıl üretilmediğini gördüm. Vercellese ve Milanese'nin pirinç tarlalarından, yaklaşık altmış mil, geçtim ve dün gece oradan geri döndüğümde, makinenin bizimkiyle tamamen aynı olduğunu ve tabii ki bu öneriye daha fazla kulak vermemiz gerekmediğini gördüm. Bu, tahıl türlerindeki bir farktır; Torino hükümeti bu konuda o kadar duyarlı ki, bana bildirildiğine göre, ölüm cezası tehdidiyle, ham pirinç ihracatını yasaklıyorlar. Ancak, bunun bir miktarını elde etmek için başarısız olmayacağını düşündüğüm önlemler aldım ve yanımda bulunan küçük bir paketi hemen orada satın aldım. Bu konu hakkında Kongre'ye daha fazla ayrıntı vermek yersiz olacağından, Paris'e döndüğümde bunları iletmeyi ve pirinci, tarımı teşvik etmek için Charleston'daki topluluğa göndermeyi öneriyorum. Bu kalitede pirinç yetiştirme deneyini en iyi şekilde deneyebileceklerini ve eğer cevap bulurlarsa, Güney Carolina ve Georgia eyaletlerine bu türü iletebileceklerini varsayarak. Bu iki eyaletin temel gıdasının bu ilgiye layık olduğunu ve özellikle Lombardiya kalitesinin tercih edildiği formlarda daha fazla tüketim olduğu için, Avrupa'da talep edilen iki kalitede pirinç sağlayabilmenin onlar için arzu edilir olması gerektiğini düşündüm. Ülkemizin büyük çoğunluğu tarımla ilgilendiğinden, derin bir barış döneminde, üretimlerini pazara uyarlamalarını, onlar için pazarlar göstermelerini ve olumlu kabul koşulları elde etmeye çabalamalarını sağlamanın görevim dahilinde olduğunu varsaymakta yanılmadığımı umuyorum.

Ülkenin bu bölümüne yaptığım yolculuk bana bilgi sağladı,
bunu Kongre'ye iletme özgürlüğünü alacağım. Geçtiğimiz ekim ayında, Montpelier'den 2 Ekim 1786 tarihli bir mektup aldım,
yazarı yabancıydı, bana iletmesi gereken çok önemli bir konu vardı ve
bu konunun güvenli bir şekilde geçebileceği kanalı belirtmemi istiyordu. Öyle de yaptım.

Kısa bir süre sonra, yalnızca resmi kısımları atlayarak şu sözcüklerle bir mektup aldım. [_Burada çevirisi verilmiştir._]

'Ben Brezilyalıyım. Ülkemin inlediği korkunç kölelikten habersiz değilsiniz. Bu, sizin görkemli bağımsızlığınızın döneminden beri giderek daha dayanılmaz hale geliyor; çünkü zalim Portekizliler, sizin örneğinizi takip edebileceğimiz endişesiyle, durumumuzu daha da sefil hale getirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyorlar. Doğanın ve insanlığın yasalarına aykırı bu gaspçıların yalnızca yeni baskılar tasarladıkları inancı, bize uzattığınız yol gösterici ışığı takip etmeye, zincirlerimizi kırmaya, neredeyse sona ermekte olan özgürlüğümüzü canlandırmaya karar verdi; bu güç, Avrupalıların Amerika üzerinde uyguladığı otoritenin tek temeli olan güç tarafından neredeyse eziliyor. Ancak, İspanya kesinlikle Portekiz ile birleşeceğinden, Brezilyalılara bir miktar güç yardım etmesi gerekiyor; ve savunmadaki avantajlarımıza rağmen, bunu etkili hale getiremeyiz veya en azından, bir miktar başarı güvencesi olmadan bu girişimi göze almak ihtiyatsızlık olur. Bu durumda, Efendim, biz sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne bakabiliriz, sadece onun örneğini takip ettiğimiz için değil, ayrıca doğanın bizi aynı kıtanın sakinleri yaparak bir şekilde ortak bir vatanseverlik bağlarıyla birleştirdiği için. Biz de gerekli parayı sağlamaya ve her zaman hayırseverlerimize olan minnet borcumuzu kabul etmeye hazırız. Böylece, Efendim, görüşlerimin bir özetini önünüze koydum. Bu görevi yerine getirmek için Fransa'ya geldim, çünkü Amerika'da şüphe uyandırmadan bunu gerçekleştiremezdim. Şimdi bu görüşlerin gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğine karar vermek size kalıyor. Bunlar hakkında ulusunuza danışmak isterseniz, size ihtiyaç duyabileceğiniz tüm bilgileri vermek benim
gücümdedir.'

Bu sırada Aix sularını denemem tavsiye edildiğinden, beyefendiye
planımı yazdım ve orada benimle buluşursa, o yerin antikalarını görme bahanesiyle yolumdan ayrılıp
Nismes'e kadar gideceğimi söyledim.
Benimle buluştu ve ondan aldığım
bilgilerin özeti şöyledir. 'Brezilya'da Portekiz kadar çok insan yaşıyor. Bunlar, 1. Portekizliler. 2. Yerli beyazlar. 3. Siyah ve melez köleler. 4. Kızılderililer, uygar ve vahşiler. 1. Portekizliler sayıca azdır, çoğunlukla orada evlenmiştir, memleketlerini ve memleketlerine dönme ihtimalini kaybetmişlerdir ve bağımsız olmaya meyillidirler. 2. Yerli beyazlar milletlerinin gövdesini oluştururlar. 3. Köleler özgürler kadar çoktur. 4. Uygar Kızılderililerin enerjisi yoktur ve vahşiler karışmaz. Yirmi bin düzenli asker vardır. Başlangıçta bunlar Portekizliydi. Ancak öldüklerinde, yerlerini yerliler aldı, böylece şu anda askerlerin çoğunluğunu bunlar oluşturuyor ve memleketleri tarafından güvenilebilirler. Subaylar kısmen Portekizli, kısmen Brezilyalıdır: cesaretleri şüphe götürmez ve geçit törenini anlarlar, ancak mesleklerinin bilimini anlamazlar. Portekiz'e karşı hiçbir önyargıları yoktur, ancak hiçbir şeye karşı enerjileri de yoktur. Rahipler kısmen Portekizli, kısmen Brezilyalıdır ve kendilerini fazla ilgilendirmezler. Soylular pek böyle bilinmezler.
Hiçbir şekilde halktan ayırt edilemezler. Edebiyatçılar
devrimi en çok arzulayanlardır. Halk rahiplerinin
çok etkisinde değildir, çoğu okur ve yazar,
silahlıdır ve bunları avlanmak için kullanma alışkanlığına sahiptir. Köleler
efendilerinin tarafını tutacaklardır. Kısacası, devrim
sorusuna gelince, o Ülkede tek bir akıl vardır. Ancak, güçlü bir ulusun yardımı olmadan bir devrimi yönetebilecek veya devrimin başına geçmeye gönüllü olabilecek hiç kimse
yok gibi görünüyor, çünkü kendi halkları onları
başarısız edebilir. Brezilya'da matbaa yok.
Kuzey Amerika devrimini kendileri için bir emsal olarak görüyorlar.
Onlar, kendilerine dürüst destek verme olasılığı en yüksek ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bakıyorlar ve çeşitli düşüncelerden dolayı, bizim
lehimize en güçlü önyargılara sahipler. Bu muhbir, elli bin nüfusa sahip olan mevcut metropol olan Rio Janeiro'nun yerlisi ve sakinidir, eski olan St. Salvador'u ve ülkenin merkezinde bulunan _mines d'or_'u iyi bilir. Bunların hepsi bir devrim içindir; ve,
ulusun gövdesini oluşturan diğer kısımlar onları takip edecektir,
Kralın madenlerinin beşte biri yılda on üç milyon haçlı veya yarım dolar getirir.
Elmas ve diğer değerli taşları arama hakkı ona aittir ve bu da ona yaklaşık yarısını getirir.
Bu iki kaynaktan elde ettiği gelir, o zaman, yılda yaklaşık on milyon dolar; ancak madenlerin geri kalan kısmının, yani yirmi altı milyonun, bir devrimi gerçekleştirmek için
güvenilebilir. Halkın elindeki silahların yanı sıra, kamu dergileri de vardır. Bol miktarda atları vardır, ancak ülkelerinin yalnızca bir kısmı atların hizmetine
izin verir. Top, cephane, gemi, denizci, asker ve subay isterlerdi ve bunlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne bakmaya meyillidirler, her hizmet ve mobilyanın iyi ödeneceği her zaman anlaşılmıştır. Mısırın maliyeti yaklaşık olarak yüz pound başına yirmi livredir. Etleri en bol miktardadır, o kadar ki bazı yerlerde sığırları sadece derisi için öldürürler. Balina avcılığı tamamen Brezilyalılar tarafından yapılır, Portekizliler tarafından değil; ancak çok küçük teknelerle, böylece balıkçılar büyük bir gemiyi yönetmeyi
hiç bilmezler. Bizden her zaman nakliye, mısır ve tuzlu balık isterlerdi. İkincisi büyük bir maddedir ve şu anda Portekiz'den tedarik edilmektedir. Portekiz'in ne ordusu ne de donanması olmadığı için bir yıl içinde bir istila girişiminde bulunamaz. Ne tür bir bileşime sahip olacağı düşünüldüğünde, çok korkulacak bir şey olmazdı ve başarısız olursa, muhtemelen ikinci bir girişimde bulunmazlardı. Gerçekten de, servetlerinin bu kaynağı engellendiğinde, ilk çabayı göstermeleri neredeyse imkânsızdır. Ulusun düşünen kısmı bunun o kadar farkındadır ki, erken bir ayrılığı kaçınılmaz olarak görürler. Brezilyalılar ve Portekizliler arasında amansız bir nefret vardır;
Bunu uzlaştırmak için eski bir bakan, Brezilyalıların kamu görevlerine katılmasına izin verme politikasını benimsedi; ancak sonraki
yönetimler, yönetimleri yerli Portekizlilerin elinde tutma
eski politikasına geri döndü.
Eski atamalardan yerlilerin
karışık bir karışımı hala görevdedir. Eğer İspanya güney uçlarını işgal ederse, bunlar yerleşim yerlerinin gövdesinden o kadar
uzaktır ki, oradan nüfuz edemezler; ve İspanyol teşebbüsü korkutucu değildir. _Madenler d'or_
dağlar arasındadır, hiçbir ordunun erişemeyeceği; ve Rio Janeiro, Cebelitarık'tan sonra dünyanın en güçlü limanı olarak kabul edilir. Başarılı bir
devrim durumunda, muhtemelen tek bir gövdede cumhuriyetçi bir hükümet
kurulur.'

Konuşmamız boyunca ona, bu konuda herhangi birine tek bir kelime söylemek için ne talimatım ne de yetkim olduğunu ve ona yalnızca tek bir birey olarak kendi fikirlerimi verebileceğimi vurgulamaya özen gösterdim: bunlar, şu anda ulusal olarak herhangi bir savaşa karışacak durumda olmadığımız; özellikle avantajlı bir ticarete sahip olduğumuz Portekiz'in dostluğunu
geliştirmek istediğimizdi. Yine de, Brezilya'da başarılı bir devrimin bizim için ilgisiz olamayacağıydı. Kazanç beklentilerinin muhtemelen çok sayıda kişiyi yardımlarına çekebileceği ve aralarında birçok mükemmel subayın bulunduğu daha saf niyetlerin olduğu. Vatandaşlarımızın hükümetlerinin izni olmadan kendi ülkelerini tek tek terk etmekte özgür oldukları için, başka bir yere gitmekte de aynı şekilde özgür olduklarıydı.

Brezilyalının ilk mektubunu almadan kısa bir süre önce, bir beyefendi bana Paris'te benimle biraz sohbet etmek isteyen bir Meksikalı olduğunu söyledi. Bu nedenle beni ziyaret etti. Ondan aldığım bilginin özü şuydu: Kendisi, akrabalarının çoğunlukla bulunduğu Meksika'nın yerlisidir. Yaklaşık on yedi yaşında ülkeyi terk etti ve şu anda otuz üç veya otuz dört yaşında görünüyor. Bu ülkenin sakinlerini şu şekilde sınıflandırır ve karakterize eder. 1. Eski İspanya'nın yerlileri, hükümetin çoğu ofisine sahip ve hükümete sıkı sıkıya bağlı. 2. Din adamları, hükümete eşit şekilde bağlı. 3. Meksika yerlileri, genellikle isyana meyilli, ancak talimatsız, enerjisiz ve rahiplerinin hakimiyeti altında. 4. Köleler, melez ve siyah; ilki girişimci ve zeki, ikincisi cesur ve çok önemli bir ağırlığa sahip, kendilerini hangi teraziye atarlarsa atsınlar; ancak efendilerinin yanında yer alacaklarını düşünüyor. 5. Fethedilen Kızılderililer, korkak, herhangi bir tarafı tutmaya meyilli değiller ve aldıkları önemli de değil. 6.
Özgür Kızılderililer, cesur ve korkutucu, müdahale ederlerse, ama çok uzakta oldukları için bunu yapmaları pek olası değil. Ona bu çeşitli sınıfların sayısını sordum, ama veremedi. Birincisini çok önemsiz buldu; ikincisinin özgür insanların gövdesini oluşturduğunu; üçüncüsünün ilk ikisine eşit olduğunu; dördüncüsünün öncekilerin hepsine eşit olduğunu; beşincisine gelince, bunların oranı hakkında hiçbir fikir edinemediğini söyledi. Gerçekten de, bana diğerlerine ilişkin varsayımlarının gevşek temellere dayandığı göründü. İyi bilgilerden, Meksika şehrinde üç yüz bin kişinin yaşadığını bildiğini söyledi. Ben, Brezilyalıdan daha temkinliydim, bunu kendi özel görüşüm olarak belirttim (aksi takdirde bu konuda tek bir kelime bile söyleme yetkisine sahip değilim), başarılı bir devrimin hala onlarla uzakta olduğunu; halklarının zihinlerini aydınlatarak ve özgürleştirerek başlamaları gerektiğinden korktum; bize gelince, eğer İspanya bize avantajlı ticaret koşulları sağlarsa ve diğer zorlukları ortadan kaldırırsa, daha küçük de olsa, belirli ve mevcut avantajlarımızı, ne kadar büyük olursa olsun belirsiz ve gelecekteki avantajlar için terk etmemiz olası değildir. Bu uyarıya, bu beyefendinin İspanyol büyükelçisinin yanında yakın bir ilişki içinde olduğunu ve o sırada Paris'te, İspanya tarafından Fransa ile Pireneler'deki sınırları belirlemek için görevlendirildiğini gözlemleyerek yöneldim. Çok fazla
dürüst bir havası vardı, ancak bu ödünç alınabilir; bu yüzden kendi
aklımda onun hakkında karar veremedim.

Konu birliği ve Kongre'ye güneyli vatandaşlarımızın eğilimi hakkında genel bir görüş verme arzusuyla,
bilgilerimin bana sağladığı ölçüde, eski ve yalıtılmış bir makale ekleyeceğim, aldığımda bahsetmeye
yeterince önemli olduğunu düşünmedim.
Hatırlayacaksınız, efendim, geç savaş sırasında, İngiliz gazeteleri sık sık Peru'daki bir isyanın ayrıntılarını veriyordu. Bu gazetelerin niteliği
bilgiyi itibarsızlaştırıyordu. Ancak gerçek şu ki, ayaklanmalar
o kadar geneldi ki, olay uzun süre dengede kaldı. O kıyıda beklenen Komodor Johnson iki bin adamla oraya gelip karaya çıksaydı, İspanya'nın o ülkedeki hakimiyeti sona ererdi. Tek istedikleri birleşme noktasıydı, bu da bu birliğin
oluşturacağı noktaydı. Buna sahip olmadıkları için uyumsuz davrandılar ve ayrı ayrı bastırıldılar. Bu yangın kanla söndürüldü;
her iki tarafta iki yüz bin can yok oldu; ancak kalan
madde yanmaya çok müsait. Bu bilgiyi, o sırada orada bulunan ve iyi niyeti, anlayışı ve bilgi edinme araçları gerçekler konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir kişiden aldım. Ancak, yukarıda belirtilen, yok olduğu varsayılan sayıların yalnızca kendisinin toplayabildiği varsayımlara dayandığını belirtti.

Kongreyi bu ayrıntılarla meşgul ediyorum, çünkü hem durumumuz hem de eğilimlerimiz açısından o ülkedeki herhangi bir karışıklığa aktif olarak katılmaktan ne kadar uzak olursak olalım, doğa onu bize çok yakın bir yere yerleştirdi ve hareketlerini çıkarlarımıza veya merakımıza tamamen kayıtsız hale getirdi.

Bu mahkemenin bir başka _Tutuklanması_ daha duydum, yabancı stok balıklarına uygulanan vergileri ve adalarına ithal edilen kendi balıklarına uygulanan primi artırıyor; ancak henüz görmediğim için bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Umarım bu politikanın etkisi, bana söylendiğine göre Newfoundland kıyılarında uygulanan, balıklarımızı Fransız balıkçı teknelerine koyma ve primi bizimkilerin ödemesi yerine tarafların paylaşması uygulamasıyla ortadan kalkar.

Bay Short'un size General Gates'in madalyalarını bu paketle gönderebileceğini umuyorum. Bu madalyalarla ilgili genel bir talimat bekliyorum.
Avrupa akademileri her birine bir set almaktan çok memnun olacaktır.

Yarından sonraki gün Bordeaux'ya (Languedoc kanalının yanından), Mantes'e, L'Orient'e ve Paris'e doğru yola çıkmayı öneriyorum.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LVII.--M. GUIDE'A, 6 Mayıs 1787

M. GUIDE'A.

Marsilya, 6 Mayıs 1787.

Efendim,

Majesteleri, Sardunya Kralı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları arasında bir ticaretin başlamasını ve üçüncü bir ülkeden geçmeden, ilgili ürünlerinin doğrudan değişimini görme isteğim, bu konuda sizinle ve daha sonra Torino'da Mösyö Tallon ile yapma şerefine eriştiğim sohbete beni yöneltti. Kendisine aramızda geçenlerin özünü yazılı olarak açıklayacağıma söz verdim. Bizden talep ettiğiniz ürünler brendi, şarap, yağ, meyve ve üretilmiş ipeklerdir: size sağlayabileceklerimiz arasında çivit, potasyum, tütün, un, tuzlu balık, kürk ve postlar, gemiler ve bunları inşa etmek için malzemeler bulunmaktadır.
Özellikle tütün tedariki, hükümetin elinde olduğundan, bana doğrudan ticaretin deneyini hemen başlatmak için bir ürün gibi göründü. Birinci kaliteyi ilk elden ancak Virginia'daki James nehrinden; ikinci ve üçüncü kaliteyi ise aynı yerden ve Maryland'deki Baltimore'dan elde edebilirsiniz. Birinci kalite, Fransa limanlarına kintal başına otuz sekiz livre, ikincisi otuz altı livre, üçüncüsü otuz dört livre, Fransa'nın ağırlığı ve parası üzerinden, genellikle bireyler tarafından teslim edilir. Size, üç kalitenin ortalama otuz altı livre olarak hesaplandığı büyük bir sözleşmenin kopyasını gönderiyorum. Bu fiyatlardan Nice'e teslim edilebilirler. Gerçekten de, benim fikrime göre, kendi ürünlerinizi bu yerlere göndererek ve tütünleri yerinde satın alarak, daha avantajlı bir şekilde elde edilebilirler. Bu durumda, Nice, Torino ve Amerika'daki tüccarların, iki ülkedeki işi yürütmek için ortak bir şirket oluşturmaları uygun olacaktır. Mösyö Tallon, bu amaçla hitap edilebilecek Amerika'daki uygun kişileri belirtmemi istedi. Tütün ticaretiyle ilgilenen ve en sağlam fonlara sahip olan en geniş üne sahip ev, Virginia'daki Richmond'da bulunan Baylar Ross ve Pleasants'ın evidir. Sizin tarafınızdan bu tür bir girişimde bulunmaya ve kendinizi bu beyefendilere veya başka herhangi birine hitap etmeye karar verilirse, satın alma veya sevkiyat yapmadan önce fikirlerinizi onlara yazmanız ve onların fikirlerini almanız en iyisi olacaktır. Daha aceleci bir davranış, bu ticaretin kurulmasını teşvik etmek yerine kayba neden olabilir ve geciktirebilir. Aynı zamanda, bu makalenin teşviki için onları olumlu ve mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde yönlendirmek için tercih edeceğiniz bu veya diğer tüccarlara yazmayı taahhüt ediyorum. Size şunu belirtmeliyim ki, gemilerimiz Cezayirliler yüzünden Akdeniz'e girmekten korkuyorlar:
ve eğer gemileri yüklerseniz, Fransızlarınki sizin için en avantajlı olacak, çünkü limanlarımıza bu maddelerden bazılarında herhangi bir vergi ödemeden girecekler ve hepsinden diğerlerinden daha hafif olacaklar. Öte yandan, İngiliz gemileri diğer ulusların gemilerinden daha ağır vergiler ödemeleriyle öne çıkıyor. Eğer daha fazla bilgi isterseniz veya Amerika'daki herhangi bir ticaret evine kesin olarak mektup göndermek isterseniz, bana Paris'teki adresime hitaben bir iyilik yapın,
ve bu amaç için bana düşen her şeyi yapacağım.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim,
en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

1787'DE PARİS'TEN YOLCULUKTA ALINAN MUHTIRALAR

_1787 yılında Paris'ten Fransa'nın Güney Kısımlarına ve İtalya'nın Kuzeyine yapılan bir Yolculukta Alınan Muhtıralar_.

ŞAMPANYA. 3 Mart. _Sens_'ten _Vermanton_'a. Ülkenin yüzü, saban için fazla dik olmayan, Virginia'nın Elk
tepesi ve Beaver-dam tepelerine benzeyen büyük tepelerden oluşuyor. Toprak genellikle kaba kum ve biraz gevşek taş karışımı olan zengin bir melez tınlı topraktır. Yonne'un ovaları aynı renktedir. Ovalarda mısır, tepelerde üzüm bağları vardır, ancak şarap iyi değildir. Birkaç elma ağacı vardır, ancak başka hiçbir tür yoktur ve çit yoktur. Sığır, koyun veya domuz yoktur; iyi katırlar vardır.

Birkaç _şato_; çiftlik evleri yok, tüm insanlar
köylerde toplanmış. Bu şekilde, Yaratıcı'nın kendi işleriyle ilgili
keyifli olmasını sağlamak için her gün bir ayin mırıldanmaları gerektiğine inanmalarını sağlayan dinlerinin o dogmasıyla mı toplanmışlar? Köylerde, ektikleri arazilerde aileleriyle birlikteyken olduğundan daha az mutlu ve daha az erdemli oldukları kesin. İnsanlar
kötü giyinmiş. Belki de şu anda en kötü giysilerini giymişlerdir, çünkü
yağmur yağıyor. Ama kadınları ve çocukları ağır yükler taşırken ve
çapayla çalışırken görüyorum. Bu aşırı yoksulluğun açık bir göstergesi. Medeni bir ülkede erkekler, kendi emekleri onları bundan koruyabildiği sürece,
karılarını ve çocuklarını asla güçlerinin ve cinsiyetlerinin üstündeki işlere maruz bırakmazlar. Çok az dilenci görüyorum. Muhtemelen bu bir polisin
etkisidir.

BORDO. 4 Mart. _Lucy-le-Bois. Cussy-les-Forges. Rouvray.
Maison-neuve. Viteaux. La Chaleure. Pont de Panis. Dijon_. Tepeler
daha yüksek ve daha engebeli. Toprak iyi kırmızı tın ve kum, az veya çok çakıl, küçük taş ve bazen kaya ile karışık. Hepsi mısır.
Burada ve orada biraz orman ormanı, süpürge, çalı çırpı ve kutsal diken ve birkaç
hızlı çit. Arada sırada bir koyun sürüsü.

İnsanlar iyi giyinmiş ama pazar günü. İyi beslenmiş gibi görünüyorlar. Cussy-les-Forges yakınlarındaki Chateau de Sevigny büyüleyici bir
durumdur. Maison-neuve ve Vitteaux arasında yol, sekiz Amerikan mili uzunluğunda, düz bir çizgide ağaçlı bir caddeden geçer.
Bu caddenin sıkıcılığını resmetmek imkansızdır.
Vitteaux'nun bulunduğu vadinin sınırındaki tepelerin zirvelerinde, tepeleri taçlandıran yirmi, otuz veya kırk fitlik dik bir kaya
koruması vardır. Tepeler neredeyse düz ve toprakla kaplı gibi görünüyor. Çok sıra dışı. La Chaleure ile Pont de Panis arasındaki tepelerde büyük kaya kütleleri ve son yere yaklaşırken konik bir tepe.

_Dijon_. En iyi şarabın (örneğin Vaune) bir şişesinin meyhane fiyatı dört livre. Burada gördüğüm en iyi yuvarlak patatesler var.
Saone'ye giden otuz fit genişliğinde bir kanal
---------'de başlayacak. Kaynaklarla besleniyor. Bu nehirdeki değirmenler nedeniyle, buradan geçen riviere d'Ouche'den su almalarına izin verilmiyor. Seine'e bir kanal yapmaktan bahsediyorlar, şu anda en yakın seyrüsefer
yapılabilir kısmı buradan on beş fersah uzaklıkta. Burada şaraplarını taşımak için çok hafif vagonları var. Uzun ve darlar; ön tekerlekler arka tekerlekler kadar yüksek. Bu vagonlardan birinde bir at iki
parça şarap çekiyor. Ülkenin bu bölümündeki yol, işçilerin görevini belirten numaralandırılmış taşlarla kırk veya elli
ayaklık bölümlere ayrılmıştır.

7 ve 8 Mart. _La Baraque_'den _Chagny_'ye. Solda, Saone'ye kadar uzanan ovalar; sağda ise Cote adı verilen dağ sırtları vardır. Ovalar, çok sayıda küçük taşla karışık, kırmızımsı kahverengi, zengin tınlıdır. Cote'nin temeli, üzerinde eşit miktarda yaklaşık bir ayak toprak ve küçük taş bulunan, kırmızı ve orta kalitede sağlam bir kayadır. Ovalar mısırla; Cote ise asmalarla kaplıdır. İlkinin çitleri yoktur, ikincisinin küçük olanları kuru taş duvarlıdır. Oldukça fazla orman vardır. Bazı küçük sığır
ve koyun sürüleri. Provence'tan gelen ve yirmi louis'e mal olan güzel katırlar.
İki yaşında kırıyorlar ve otuza kadar dayanıyorlar.

Buradaki mısır tarlaları arpent'i yaklaşık on beş livre'ye kiralıyor. Şu anda asmalarını ekiyor, buduyor ve dikiyorlar. Yeni bir bağ
yapıldığında, asmaları yaklaşık dört fit arayla oluklara dikiyorlar. Asmalar ilerledikçe, onları yerleştiriyorlar. Yeni sürgünler çıkarıyorlar ve tüm ara
alanı dolduruyorlar, ta ki düzenin tüm izleri kaybolana kadar.
Sonuçta her asma için yaklaşık bir fit kare oluyorlar. Beş veya altı yaşında iyi kar
vermeye başlıyorlar ve yüz veya yüz elli yıl dayanıyorlar. Volnay'daki bir bağcı beni yaklaşık on arpent olan bağına götürdü. Bana, bazı yıllar altmış parça şarap verdiğini, bazılarında ise üç parçadan fazla olmadığını söyledi. İkincisi en avantajlı üründür, çünkü şarap daha az
üretildiği oranda daha kaliteli ve daha yüksek fiyatlıdır; ve aynı zamanda masraflar da aynı oranda azalır. Oysa,
çok
üretildiğinde masraflar artarken, kalite ve
fiyat azalır. Çok bolluk yıllarında, genellikle şarabın yarısını diğer yarısını içeren fıçılara verirler. İki yüz elli şişelik fıçı, nadir yıllarda altı livre, bolluk yıllarında ise on livredir.
Fuillette yüz yirmi beş şişeden, parça iki yüz elli şişeden ve sıra veya şişe beş yüz şişeden oluşur. Bir arpent
yirmi ila altmış livre arasında kiralanır. On arpentlik bir çiftçinin yılda yaklaşık üç işçisi vardır. Bir erkeğe dört louis, bir kadına ise yarısını ödüyor ve onları besliyor. Bir domuz kesiyor ve tuzluyor, bu da ailede yıl boyunca kullanılan
tüm et oluyor. Sıradan yiyecekleri ekmek ve sebze. Pomard ve Volnay'da, iyi buğday ekmeği yediklerini gözlemledim; Meursault'da ise çavdar. Aradaki farkın nedenini sordum. Bana, beyaz şarapların kırmızıdan çok daha sık kalite düşüklüğü yaşadığını ve elde kaldığını söylediler. Bu nedenle çiftçi, işçilerini bu kadar iyi besleyemez. Meursault'da sadece beyaz şaraplar yapılır, çünkü kırmızı için çok fazla taş vardır. İnsanın durumu böylesine küçük
koşullara bağlıdır! Burgonya'ya bu kadar ün kazandıran şaraplar sadece Cote'da, yaklaşık beş fersah uzunluğunda ve yarım fersah genişliğinde bir alanda yetişir. Chambertin'den başlarlar
ve Vougeau, Romanie, Veaune, Nuits, Beaune, Pomard, Volnay,
Meursault'dan geçerler ve Monrachet'de son bulurlar. Son ikisinin beyaz;
diğerleri kırmızıdır. Chambertin, Vougeau ve Beaune en güçlüleridir ve
nakliye ve saklamaya dayanıklıdırlar. Bu nedenle,
sırada on iki yüz livre, yani şişede kırk sekiz sous'a satılırlar.
Volnay, diğer kırmızıların en iyisidir, Chambertin ile eşit lezzettedir,
ve daha hafiftir, saklanmaz ve bu nedenle sıra
sırada üç yüz livre, yani şişede on iki sous'tan fazla satılmaz.
Onlardan daha erken olgunlaşır ve bu nedenle bir yaşında olgunlaşmak isteyenler için daha iyidir. Benzer şekilde beyaz şaraplar için de ve aynı sebepten dolayı Monrachet, kuyruğu bin iki yüz livre'ye satıyor
(şişesi kırk sekiz sous) ve en iyi kalite Meursault, yani _Goutte d'or_, sadece yüz elli livre'ye (şişesi altı sous). Her türün en iyisinin, yani kırmızı ve beyazın, kuyruğun uçlarında, yani Chambertin ve Monrachet'de yapılması dikkat çekicidir. Bitişikteki üzüm bağlarının aynı kaliteleri ürettiği, ancak belirsiz kişilere ait oldukları için bir isim almadıkları ve bu nedenle diğer şaraplar gibi satıldığı iddia edilmektedir. Cote'nin görünümü doğunun biraz güneyindedir. Batı tarafı da asmalarla kaplıdır ve görünüşe göre aynı topraktandır; ancak şaraplar sadece en kaba türlerdendir. Bunlar, ovalarda üretilenlerdir; ancak orada toprak daha zengin ve daha az güçlüdür. Vougeau, Citeaux rahiplerinin mülküdür ve yaklaşık iki yüz parça üretir. Monrachet yaklaşık elli arpent içerir ve bir yıl sonra yaklaşık yüz yirmi parça üretir. Sadece iki sahibine aittir, bazı şarap tüccarlarına kiralayan Monsieur de Clarmont ve Dijon'dan Marquis de Sarsnet, bir kısmı Monsieur de la Tour'a aittir, ailesi nesillerdir çiftliği işletmiştir. En iyi şaraplar Paris'e kara yoluyla taşınır. Taşımacılığın maliyeti parça başına otuz altı livredir. Daha önemsiz olanlar suyla gider. Şişelerin her biri dört buçuk sous'tur.

9 Mart. _Chalons. Sennecey. Tournus. St. Albin. Macon._ Solda Saone'nin güzel ovaları vardır; sağda yüksek araziler, engebeli olmaktan çok dalgalı, bazen ovalara doğru hafifçe eğimli, bazen uçurumlarda alçalan ve ara sıra Saone'ye akan dereler tarafından güzel vadilere bölünmüş. Ovalar koyu renkli, zengin bir tınlı toprak, otlak ve mısır; yükseklikler az çok kırmızı veya kırmızımsı,
her zaman kumlu, sadece orta kalitede, yanları asmalarla ve
zirveleri mısırla kaplı. Bağlar kuru taş duvarlarla çevrili ve
mısır tarlalarında birkaç hızlı çit var. Sığırlar az ve
ilgisiz. Ancak birkaç iyi öküz var. Başlarından çekiyorlar.
Az sayıda koyun ve küçük. Oldukça fazla ormanlık alan.

Saone'deki Chalons'tan Loire'deki Dijon'a kadar uzanan Le Charollois adlı kanalı üç kez geçtim. Chagny'nin yanından geçiyor ve yirmi üç lig uzunluğunda olacak. Üç yıl boyunca üzerinde çalıştılar ve dört yıl daha bitirecekler. Bu, Nantes'a şarapları için bir su taşımacılığı sağlayarak, Şampanya ve Burgonya'nın durgun ticaretini yeniden canlandıracak ve bu ticaretin merkezi haline gelerek yeni bir sonuç elde edecek. Sağda bir miktar uzakta, muhtemelen Saone ve Loire suları arasındaki ayrımı oluşturan yüksek dağlar var. Marichausee'lerden birinin elinde bir suçluyla karşılaştım; belki de şahinin pençelerinde bir güvercin. İnsanlar artık köylerde değil, ayrı yerlerde yaşamaya başlıyor. Evler çoğunlukla kiremitle kaplı.

BEAUJOLOIS.[Sp.] _Maison Blanche. St. George. Chateau de Laye-Epinaye_.
Ülkenin yüzü Chalons'tan Macon'a kadar böyle. Ovalar koyu renkli zengin tınlı toprak, tepeler orta kalitede kırmızı tınlı toprak, genellikle az çok iri kum ve çakılla ve bol miktarda küçük taşla karışık. Çok az orman. Bağlar çoğunlukla kuru taş duvarla çevrili. Birkaç küçük sığır ve koyun. Burada, Burgonya'da olduğu gibi, sığırların hepsi beyaz. Gördüğüm en zengin ülke burası. Yaklaşık on veya on iki fersah uzunluğunda ve üç, dört veya beş fersah genişliğinde; en azından bir gezginin gözü önünde olan kısmı. Saone'ye paralel uzanan bir dağ sırtının tepesinden başlayıp, o nehrin ovalarına doğru eğimlidir, neredeyse hiçbir yerde saban için fazla dik değildir. Her yer çiftlik evleri, şatolar ve Lyon sakinlerinin evleri ile doludur. İnsanlar köylerde değil, ayrı ayrı yaşarlar. Yamaçlar asma ve mısırla kaplıdır: ovalar mısır ve otlakla kaplıdır. Topraklar ya
parayla ya da yarı stoklarla ekilir. Parayla ekilen mısır tarlalarının kiraları arpent başına yaklaşık on veya on iki livredir. Bir çiftçi üç, altı veya dokuz yıl boyunca yaklaşık
yüz elli arpent alır. İlk yıl mısırdadırlar; ikinci yıl kırmızı yonca ektiği diğer küçük tahıldadır. Üçüncüsü yonca içindir. Kendiliğinden otlak, fromenteau adını verdikleri yeşil çimenliktir. Topraklar yarı stoklarla kiralandığında, sığırlar, koyunlar vb. toprak sahibi tarafından sağlanır. Değerlendirilirler ve eşit değerde bırakılmalıdırlar. Bunların artışı ve çiftliğin ürünleri eşit olarak bölünür. Bu kiralamalar sadece yıldan yıla yapılır. Asma, ağaç ve mısır kültürünü güzelce karıştırma yöntemleri vardır. Meyve ağaçlarının sıraları
yaklaşık yirmi fit arayla dikilir. Ağaçların arasına, sıraya,
dört fit arayla asma ekerler ve bunları kafese koyarlar. Aralıklar dönüşümlü olarak mısıra ekilir, böylece bir yıl mısır, sonraki yıl merada,
üçüncü yıl mısır, dördüncü yıl merada, vb. olur. Yüz toise uzunluğundaki
asma genellikle yaklaşık dört parça şarap verir. Dauphine'de,
bana söylendiğine göre, asmaları sadece ağaçların köklerine ekiyorlar ve
tüm ağaçları örtmelerine izin veriyorlar. Ancak bu hem şarabı hem de meyveyi bozuyor.
Şarapları damıtıldığında, üçte biri kadar brendi verir.
Burada çalışan bir adamın ücreti beş louis; bir kadının ücreti ise yarısıdır.
Kadınlar çapayla çalışmaz: sadece asmaları, mısırı ayıklarlar,
vb. ve iplik eğirirler. Anlaşılması çok zor bir yerel lehçe konuşurlar. Chateau de Laye-Epinaye'de biraz zaman geçirdim. Monsieur de Laye'nin otlak, mısır, asma ve ormanlık yaklaşık on beş bin arpentlik bir senyörlüğü var. Her zamanki gibi bunun üzerinde hem ceza hem de hukuk alanında belirli bir yargı yetkisi var. Ancak bu yalnızca yargıçlarının önünde olan ilk kaba
sına kadar uzanıyor. Konu, nihai inceleme ve karar için ülkenin düzenli yargı organlarına havale ediliyor. Senyör, topraklarındaki barışın koruyucusudur. Bu nedenle barışı korumanın masraflarına tabidir. Hüküm ve infaz için yargılanan bir suçlu, M. de Laye'ye yaklaşık beş bin livre'ye mal oluyor. Bu, Senyörler için o kadar külfetli ki cezai kovuşturmalarda gevşek davranıyorlar. Kötü bir davadan iyi bir sonuç. Tüm Champagne, Burgonya ve Beaujolois'de, hayvancılık iyi görünüyor,
ancak çok az gübreliyorlar. Bu, kira sözleşmelerinin kısa olmasından kaynaklanıyor. Burgonya ve Beaujolois halkı iyi giyimli ve iyi beslenmiş gibi görünüyor. Ancak genel hükümetin doğasından ve kendi özel görev sürelerinden ve tabi oldukları senyörlük hükümetinden kaynaklanan tüm baskıları deneyimliyorlar. Zengin bir ülkenin uzun süre özgür olamaması ne kadar da acımasız bir düşünce. M. de Laye'nin 1740'ta yapılmış Michael Angelo Slodtz'un çok
üstün bir heykel parçası olan Diana ve Endymion'u var. Yabani bektaşi üzümü yapraklanmış; yabani armut ve tatlı diken tomurcuk halinde.

_Lyons_. Burada iki yüz fit çapında bir amfi tiyatronun ve tuğladan yapılmış bir su kemerinin bazı zayıf kalıntıları var. Pont d'Ainay'ın merkezden merkeze kırk fit uzunluğunda dokuz kemeri vardır. İskeleler altı fittir. Badem çiçek açmıştır.

DAUPHINE. _St. Fond_'dan _Mornant_'a. 15, 16, 17, 18 Mart. Rhone, çoğunlukla doğu tarafında uzanan ve genellikle iki aşamadan oluşan geniş ovalar oluşturur. Montelimart'ınkiler üç veya dört mil genişliğindedir ve oldukça iyidir. Bazen, Vienne civarında olduğu gibi, tepeler nehre doğru uçurumlar halinde gelir ve o zamanlar Susquehanna'mıza ve tepesine çok benzer, ancak Susquehanna, Rhone'dan on kat daha geniştir. Yaylalar genellikle çok düzdür. Hem tepenin hem de ovanın toprağı, toprağın olduğu yerlerde, genellikle az çok kırmızıdır. Tepeler bazen sadece kaya kütleleridir, bazen de gevşek taş ve toprak karışımıdır. Ovalar her zaman taşlıdır ve çoğu zaman yumruk büyüklüğünde yuvarlak taşlardan oluşan bir katmanla mükemmel bir şekilde kaplıdır, böylece tüm toprağın taşındığı
su taşkınlarının kalıntılarına benzer. Bazen orta
iyi, bazen çoraktırlar. Lyons civarında şaraptan daha fazla mısır vardır. Tains'e doğru mısırdan daha fazla şarap vardır. Oradan ovalar, en iyileri mısır, yonca, badem, dut, cevizdir: hala biraz toprak varsa mısır, badem ve meşedir. Tepeler asmalarla kaplıdır. Lyons yakınlarında epeyce orman ormanı vardır,
ama sonrasında pek fazla yoktur. Neredeyse hiç çit yoktur. Tains'e ulaşmadan önce birkaç küçük koyun vardır; orada sayı artar.

Doğa, Rhone'un her iki yakasındakinden daha vahşi görünümlü bir ülke asla oluşturmamıştır. Yüksek uçurumlar arasında, çoğunlukla büyük kayalardan, bazen de gevşek taşlardan oluşan, ancak çok az toprakla birlikte, büyük bir sel bir ok gibi akıp gidiyor. Yine de insan eli, az bereket olan yerlere mısır, daha da az bereket olan yerlere ağaç ve hiç bereket olmayan yerlere asma ekerek bu vahşi manzarayı bastırmış. Genel olarak, romantik, pitoresk ve hoş bir hava
almış. Nehrin karşı tarafındaki tepeler, yüksek, dik ve teraslar halinde sıralanmış olduğundan, tekil bir görünüme sahip. Tepeler tamamen boşken, süpürge, çalı, şimşir ve bazı küçük çam kümeleriyle kaplı. Dauphine ve Languedoc'un yüksek dağları artık karla kaplı. Bademler genel olarak çiçek açmış ve söğüt yapraklarını döküyor. Eskiden Tain'de zeytin vardı; ancak birkaç yıl önce büyük bir soğuk onları öldürdü ve yeniden dikilmediler. Montelimart'ta bana,
bir badem ağacının yılda yaklaşık üç livre kar getirdiği söylendi. Bunların
üç toise arayla olduğunu varsayarsak, arpente yüz tane olacak ve bu da aynı yerde yetişen mısırın yanı sıra yılda üç yüz livre kazandıracak. Vienne'in bir fersah aşağısında, nehrin karşı yakasında,
Cote Rotie var. Ampuis köyünden Condrieu kasabasına kadar nehirde bir fersah uzanan kırık tepelerden oluşan bir dizi.
Toprak
beyaz, bazen biraz sarı, bazen kırmızı,
taşlı, fakir ve teraslar halinde. Tepelerin sadece öğle vakti veya öğleden sonranın erken saatlerinde güneşe bakan kısımları
birinci kalite şaraplar üretiyor. Yedi yüz asma, üç ayak aralıkla, arpent başına yaklaşık iki buçuk parça olan bir _feuillette_ üretir. En iyi kırmızı şarap, Ampuis mahallesinde, üst uçta üretilir; en iyi beyaz şarap ise Condrieu'nun yanında. Birinci kalite ve son hasadı, parça başı yüz elli livre, şişe başı on iki sous'a satıyorlar. Paris'e nakliye
altmış livre ve şişe dört sous; bu nedenle Paris'e şişeler halinde yirmi sous'a teslim edilebilir. Eskidiğinde, parça başı on veya on bir louis'e mal olur. İyi saklanan, nakliyeye dayanıklı ve dört yaşından önce içilemeyen bir kalite vardır. Bir diğeri bir yaşında içilmelidir. Lezzet ve fiyat olarak eşittirler.

Hermitage adlı şarap, Tain köyünün üzerindeki tepelerde yapılır; Bunlardan birinde, yaklaşık iki mil boyunca uzanan tepelere ve üzerlerinde yapılan şaraba adını veren inziva yeri vardır. Birinci kalite şarap üreten sadece üç tepe vardır ve bunların
sadece orta bölgeleri. Yaklaşık üç yüz fit dik yükseklikte, üç çeyrek mil uzunluğundadırlar ve güneye bakarlar. Toprak zar zor kırmızı renktedir, küçük çürümüş taşlardan oluşur ve en iyi şarabın yapıldığı yerde, toprakla algılanabilir bir karışım yoktur. Eğimli teraslardadır. Biraz gübre kullanırlar. Üç fit aralıklı yedi yüz bitkiden oluşan bir _homme de vignes_, genellikle yaklaşık dörtte üç _parça_ verir, bu da arpent'e yaklaşık dört _parça_dır. Yeniyken, parça yaklaşık iki yüz yirmi beş livre'ye; eskiyken, üç yüz livre'ye satılır. Dört yıldan önce içilemez ve en hızlı
sıcak bir ortamda iyileşir. Kırmızıya oranla o kadar az beyaz şarap yapılır ki, ayrı olarak satın almak zordur. Beyazı kırmızıya satarlar. Ayrı olarak satın alınırsa, yenisi on beş ila on altı louis, eskisi ise üç livredir. Kırmızıya kalite kazandırmak için, sekizde bir beyaz üzüm karıştırırlar. Paris'e taşıma, altı yüz pound ağırlığındaki parça başına yetmiş iki livredir. Her yıl, birinci kaliteden, hem kırmızı hem de beyaz şaraptan sadece yaklaşık bin _parça_ yapılır. Burada bağlar asla kiralanmaz ve bağdaki işçiler de yıllık olarak işe alınmaz. Asmanın gücüne göre orantılı tomurcuklar bırakırlar, bazen on beş inç kadar. Son münzevi
1751'de öldü.

Montelimart civarında ve aşağısında, asmaları
sıralar halinde, altı, sekiz veya on fit arayla ve sırada iki fit arayla ekiyorlar,
araları mısırla dolduruyorlar. Bazen asmalar çift sıralar halinde,
iki fit arayla. Güçlerine göre orantılı sabanlarda tek eşekler gördüm. Bu eyalette birkaç şato var. İnsanlar da
çoğunlukla köylerde toplanmış durumda. Ancak, bazı dağınık çiftlik evleri var. Bunlar ya çamurdan ya da yuvarlak taş ve çamurdan yapılmış.
Ayrıca, her iki şekilde de muhafazalar yapıyorlar. Günlük işçiler,
günde on altı veya on sekiz sous alıyor ve kendilerini besliyorlar. Yılda olanlar, erkekler üç louis, kadınlar bunun yarısı kadar alıyor ve besleniyorlar. Nadiren
et yiyorlar; tuzlanmış tek bir domuz, bir ailenin yıllık stoğu oluyor. Ama
peynirleri, yumurtaları, patatesleri ve diğer sebzeleri bol miktarda var ve
salatalarında ceviz yağı da var. Burada, asma bağları için yol boyunca gübre toplamak bir ticaret. Bu, çok az sığırları olduğunu kanıtlıyor. Paris'ten ayrıldığımdan beri
ne tavşan ne de keklik gördüm, ne de nehirlerin hiçbirinde yabani kümes hayvanı. Lyon'dan St. Rambert'e giden yollar ne asfalt ne de çakıllı. Ondan sonra, kırık çakmaktaşıyla kaplılar. Rhone ve Isere'deki feribotlar, dere tarafından ve
çok hızlı bir şekilde hareket ettiriliyor. Nehrin her iki tarafında, bir ucu bir aks ve iki tekerlek üzerinde olan hareketli bir platform var, bu da gelgite göre, teknenin küpeştesine uygulanabilecek şekilde
ilerletilebilir veya geri çekilebilir. Vienne'deki
Praetorian Sarayı, kırk dört fit genişliğinde, Korint düzeninde, önde dört sütun ve yanlarda dört sütun var. 400 yılında başlanmış ve Charlemagne tarafından tamamlanmıştır.

Şehrin biraz dışında bulunan mezar Piramidi'nin bodrumu için bir emir vardır, kaidesi başlığının bir noktasından diğerine kadar yirmi dört fit, bir inçtir. Her açıda, duvara dörtte bir oranında yerleştirilmiş bir sütun vardır. Üçte üçünün çevresi, serbest bırakıldığında dört fit dört inçtir; dolayısıyla çapı yirmi üç inçtir. Sütunun tabanı, İyonik olduğunu gösterir, ancak başlıklar oluşturulmamıştır. Korniş de, modilyonlar veya dişler olmadan, bir piç İyoniktir. Sütunların arasında, her iki tarafta, her iki tarafında bir pilaster bulunan sekiz fit, dört inçlik bir kemer vardır. Bodrumun tepesinde, aşağıdaki friz düzleminde bir zocle vardır. Orada piramit var, tabanı aşağıdaki pilasterin yakalarının düzleminde. Piramidin tepesinden biraz kesik. Bu
anıt düzenlenmemiş.

18 Mart. _Orange Prensliği_. Buradaki Rhone ovaları, iki veya üç fersah genişliğinde, kırmızımsı, iyi, mısır, yonca, badem,
zeytin. Orman yok. Burada zeytin ülkesi başlıyor, bu prensliğe girene kadar çok az.
Asmaların arasında dikilmiş gördüğüm tek ağaç onlar. Kekik burada tepelerde yabani olarak yetişiyor. Çok
küçük eşekler burada iki veya üç Louis'e satılıyor. Dauphine'deki yüksek tepeler
karla kaplı. Roma su kemerinin kalıntıları tuğladan: hala yatağında duran güzel bir Mozaik parçası, bir mahzenin tabanını oluşturuyor.
Yirmi ayağı hala görülebiliyor. Amfi tiyatronun dairesel duvarını yıkıyorlar
bir yol döşemek için.

19-23 Mart. LANGUEDOC. _Pont-St.-Esprit. Bagnols. Connaux.
Valignitres. Remoulins. St. Gervasy. Vismes. Pont d'Aries._ Remoulins'e
giden tepe ve vadinin bir karışımı var. Oradan Nismes'e,
sağda tepeler, solda Rhone ve denize kadar uzanan ovalar.
Tepeler kayalık. Toprak olan yerde, kırmızımsı ve fakir.
-ovalar genellikle kırmızımsı ve iyi, ancak taşlı. Arles'a giderken
Rhone'a yaklaştığınızda, toprak biraz kumlu koyu gri tınlı bir toprak oluyor ve çok iyi. Kültür mısır, yonca, yabani ot, zeytin, asma,
dut, söğüt ve biraz badem. Orman yok. Tepeler kuru taş duvarlarla çevrilidir. Çok sayıda koyun.

Pont-St.-Esprit'ten ayrıldıktan sonra ilk tepenin zirvesinden, yaklaşık iki mil uzaklıktaki köprünün güzel bir manzarası ve her iki yönde de ülkenin güzel bir manzarası vardır. Oradan, çok romantik sahneler arasında akıllıca yönetilen mükemmel bir yol. Bir bölümde, bir tepenin yüzünden aşağı inerken, inişi kolaylaştırmak için zikzak değil, yılan gibi düzenlenmiştir. Diğerlerinde, elli ila yüz yarda genişliğinde, sanki her iki tarafı kaya tepeleriyle çevrili, kıvrımlı bir çayırdan geçer; ve sonunda düz bir araziye çıkar.
Çorak tepeler kekik, şimşir ve chene-vert ile kaplıdır. Dağların gövdesinin toprak yüzeyi olduğu yerlerde, zirvede bazen Champagne'de görüldüğü gibi bir kaya tacı vardır. Nismes'te, toprak kireç taşıyla doludur. Atlar kırpıldı. Şu anda zeytinleri buduyorlar. Çok
iyi bir ağaç altmış pound zeytin üretir, bu da on beş pound yağ verir: en iyi kalite perakende olarak pound başına on iki sous ve toptan olarak on
sous'a satılır. Languedoc'un yüksek tepeleri hala karla kaplı.
At kestanesi ve dut ağaçları yapraklanıyor; elma ağaçları ve bezelyeler
çiçek açıyor. Gördüğüm ilk kelebek. İlkbahar ekinoksundan sonra,
genellikle altı veya sekiz ay yağmursuz geçer. Birçok ayrı
çiftlik evi, paçavralar içinde çok sayıda insan ve bol miktarda dilenci. Otuz pound ağırlığındaki buğday
madeninin_ fiyatı dört livre ve on
sous. Buğday ekmeği, pound başına üç sous. _Vin ordinaire_, iyi ve
güçlü bir gövdeye sahip, şişe başına iki veya üç sous. Portakallar, her biri bir sous. Nismes'te, bir buhar makinesiyle çalışan ve suyu alt sarnıçtan üst sarnıca pompalayan büyük bir değirmeni neredeyse bitiriyorlar, buradan iki taşma tekerleği besleniyor, her biri iki çift taşı döndürüyor. Üst sarnıç suyla dolduğunda, tekerleklerden alt sarnıca geçiyor, oradan da pompalarla üst sarnıca geri dönüyor. Bir çeyrek veya yarım inç çapındaki bir su akışı, buharlaşma, emilim ve ücret atıklarını besliyor. Bu, bir at tarafından bir kuyudan sağlanıyor. Pont-St.-Esprit'in kemerleri seksen sekiz fit. Çok gelişen yabani incirler, Pont-du-Gard'ın eklemlerinden
çıkıyor. Nismes'in çeşmesi o kadar derin ki, bir taş yüzeyden dibe on üç saniyede iniyordu.

24 Mart. Nismes'ten Arles'a. Nismes'ten Rhone'a, Aries yönünde uzanan ovalar, bir yerde alçak tepelerin eteğiyle
kesilir. İlk başta kırmızı ve taşlıdırlar, ancak Rhone'a yaklaştığınızda, biraz kumlu ve çok iyi koyu gri bir küfe sahiptirler.
Mısır ve yonca, asma, zeytin, badem, dut ve söğütten oluşurlar. Birkaç koyun, orman veya çit yoktur.

Languedoc'un yüksek tepeleri karla kaplıdır. Aries'in banliyölerindeki eski bir kilisede, yol kenarında yüzlerce eski taş tabut vardır. Bu nedenle zemine _Les Champs Elysees_ denir.
Bir kilisenin tonozunda, bazıları ilginç bir şekilde işlenmiş ve arka bahçede
birçok eski heykel, yazıt vb. vardır. Kentin içinde, iki Korint sütununun bir kısmı ve bunların taçlandırıldığı alınlık, çok zengin, yerin eski başkentine ait.

Ancak buradaki başlıca anıt, dış revağı oldukça tamamlanmış bir amfitiyatrodur. Kaç tane revak olduğu
görülemez; ancak başlıca kapılardan birinde hâlâ beş tane vardır,
dışarıdan içeriye yetmiş sekiz fit, on inç ölçülerindedir, tonoz
içeri doğru daralmaktadır. Altmış dört kemer vardır, bunların her biri merkezden merkeze yirmi fit, altı inçtir. Elbette, çapı dört yüz otuz sekiz fittir; veya dört ana kemerin geri kalanından biraz daha büyük olduğunu varsayarsak dört yüz elli fittir.
Alt kat sayısız tonozla desteklenmiştir. Birinci kat,
dışarıdan, her iki kemer arasında pilaster gibi uzun bir kaideye sahiptir; üst kat, bir sütun, tabanı Korint olduğunu gösterir. Her sütun kemerin impostu kadar aşağıda kesilmiştir,
ama kemerlerin hepsi bütündür. Üst entablatürün tamamı
gitmiştir ve varsa Attika'nın da. İç mekanın tek bir koltuğu bile
görünmüyor. İçerinin tamamı ve dışarının neredeyse tamamı binalarla maskelenmiştir. Amfitiyatronun içinde
bin kişi olduğu varsayılmaktadır. Duvarlar Nismes'teki _amfitiyatro_ duvarlarından daha bütün ve sağlamdır. Planının ve dağılımının bundan çok farklı olduğundan şüpheleniyorum.

_Terrasson_. Arles'dan buraya kadar olan Rhone ovaları
bir veya iki fersah genişliğindedir; küf koyu gridir, iyidir, mısır ve yoncada. Ne ahşap ne de muhafazalar. Çok sayıda koyun.

_St. Remy_. Terrasson'dan St. Remy'ye kadar, bir veya iki fersah genişliğinde, devasa kayalardan oluşan kırık tepelerle çevrili bir ova vardır. Gri ve taşlıdır, çoğunlukla zeytinlerle kaplıdır. Biraz badem, dut, söğüt, asma, mısır ve yonca. Çok sayıda koyun. Orman veya çit yoktur.

Burada bir işçinin ücreti yüz elli livre, bir kadının yarısı ve beslenir. İki yüz seksen pound buğday kırk iki livre'ye satılır. Burada tereyağı yapılmaz. Getirildiğinde pound başına on beş sous'a mal olur. Yağ pound başına on sous'tur. Oldukça iyi zeytin ağaçları, birbirleriyle yaklaşık yirmi pound yağ verir. Bir zeytin ağacı kendi masraflarını ödemeden önce yirmi yaşında olmalıdır. Sonsuza kadar yaşar.
1765'te hava o kadar soğuktu ki, Rhone Nehri Aries'te iki ay boyunca dondu. 1767'de, bir hafta süren soğuk bir hava dalgası oldu ve tüm zeytin ağaçlarını öldürdü. Güzel hava nedeniyle bir saat içinde bir atı taşıyabilecek kadar
sert buz oluştu. Yoldaki insanları öldürdü. Zeytin ağaçlarının eski kökleri tekrar
söndü. Zeytin tarlaları ağaç başına yirmi dört livre'ye satılıyor ve ağaç yirmi dört sous'a kiralanıyor. Ağaçlar on beş
ayaklık mesafede. Ancak yonca daha karlı bir kültür. Bir arpent yılda
yüz kintal saman verir, kintal başına üç livre değerindedir. Yılda dört veya beş kez biçilir. Yayma olarak ekilir ve beş veya altı yıl sürer. Mısır için bir arpent arazinin kirası otuz ila otuz altı livre arasındadır. Kira sözleşmeleri altı veya dokuz yıldır. Yakacak odun ve fıçılarına çember olarak söğüt ekerler. Burada yazın
nadiren yağmur yağar. Bazı şatolar, birçok ayrı çiftlik evi, iyi ve küçük bir şekilde süslenmiş, böylece kiracının tüm zamanının fiziksel ihtiyaçları karşılamakla meşgul olmadığını gösteriyor.

25 Mart. _Orgon. Pontroyal. St. Cannat_. Orgon'dan Pontroyal'a, Rhone ovalarını terk ettikten sonra, ülke hala bir ova gibi görünüyor,
çeşitli yönlerde uzanan devasa kayalardan oluşan
dağ zincirleriyle bölmelere ayrılmış. Pontroyal'dan St. Cannat'a kadar, arazi
daha çok havzalarda uzanıyor. Toprak çok çeşitli, gri ve kil, gri ve taşlı, kırmızı ve taşlı; bazen iyi, bazen orta, genellikle çorak.
Bazı altın söğütler buluyoruz. Pontroyal'a doğru, tepeler asmalarla ve daha sonra da yeşillik ve yoncadan oluşan bir otlakla
başlıyor. Orgon civarında, bazıları hızlı büyüyen, bazıları da yakın dikilmiş konik porsuk ağaçları var. St. Cannat'a doğru taştan olmaya başlıyorlar.

Yüksek dağlar karla kaplı. Bazı ayrı çiftlik evleri
çamurdan. Pontroyal yakınlarında ülkeyi sulamak için bir kanal var; bir kolu
Terrasson'a, diğeri Arles'a gidiyor.

25, 26, 27, 28 Mart. _Aix_. Ülke, asmalarla, çimenlik ve yoncadan oluşan otlaklarla, taşlarla çevrili ve koyunlarla
dolu, dalgalanıyor.

Aix'e yaklaşırken, oradan Rhone ve denizin ağzına doğru açılan vadi zengin ve güzel; mısır, yonca ve asmaların karıştığı mükemmel bir zeytin ağacı korusu. Çorak alanlar kekik ve lavanta atıyor. Buğday ekmeği pound başına üç sous. İnek sütü quart başına on altı sous, koyun sütü altı sous, koyun sütü tereyağı pound başına yirmi sous. En iyi kalitedeki yağın poundu on iki sous, sızma yağ ise on altı sous'tur. Bu, zeytinin prese konulduğunda kendiliğinden akan şeydir;
daha sonra pres ve sıcak su tarafından zorlanırlar. Gübrenin maliyeti yüz pound başına on sous'tur. Yakacak odunları chene-vert ve söğüttür.
Sonuncusu her üç yılda bir budanır. Bir eşek bir ila üç
louis'e satılır; en iyi katırlar otuz louis'e. En iyi eşekler iki yüz pound; en iyi atlar üç yüz pound; en iyi katırlar altı yüz pound taşır. Aix'in maden sularının sıcaklığı, muslukta Fahrenheit termometresinin 90 derecedir. Bir katır bir atın yarısı kadar yer. Bir eşeğe günlük ödenek, samanla karıştırılmış bir avuç kepektir. Koyun ve sığır etinin fiyatı pound başına yaklaşık altı buçuk sous'tur. Sığır eti Auvergne'den gelir ve kötü ve zayıftır. Koyun eti
küçüktür, ancak mükemmel bir tada sahiptir. Bir işçinin ücreti yılda
yüz elli livre, bir kadınınki altmış ila altmış altı livredir ve beslenir. Ekmekleri yarı buğday, yarı çavdardır ve çok fazla tüketimi önlemek için üç veya dört haftada bir yapılır. Sabahları hamsi veya soğanla birlikte ekmek yerler. Gün ortasında akşam yemekleri ekmek, çorba ve sebzelerdir. Akşam yemekleri aynıdır. Sebzeleriyle birlikte her zaman yağ ve sirkeleri vardır. Yağın fiyatı yaklaşık sekiz sous'tur. _Piquette_ adı verilen bir şey içerler. Bu, üzümler preslendikten sonra pomzaya sıcak su dökülerek yapılır. Pazar
günleri et ve şarap yerler. İnşaat için kullandıkları odun çoğunlukla Alpler'den, Durance ve Rhone'dan geliyor. Elli fit uzunluğunda, bir ucu altı fit üç inç, diğer ucu üç fit üç inç olan bir çam çubuğu, buraya teslim edildiğinde elli dört ila altmış livre arasında değişiyor. Altmış pound buğday yedi livre. Küçük eşeklerinden biri, yüküyle günde beş veya altı lig, bir katır ise altı ila sekiz lig yol kat ediyor.*

* Aix'ten Marsilya'ya yirmi Amerikan mili var ve buna beş lig diyorlar. Dolayısıyla onların ligleri dört Amerikan mili.

29 Mart. Marsilya. Ülke engebeli, tepeler ve devasa kayalardan oluşan dağlarla kesişiyor. Toprak kırmızımsı, taşlı ve en iyi yerlerde kayıtsız. Toprak olan her yer zeytinlerle kaplı. Bunlar arasında mısır, asma, biraz yonca, dut, biraz badem ve söğüt var. Ne muhafazalar, ne de orman. Çok az koyun.

Yolda Virginia'da gördüğümüz küçük hortumlardan birini gördüm, ayrıca bazı çukur yamaçları. İnsanlar ayrı
yerleşimlerde. 20'sinden 31 Mart'a kadar Nismes, St. Remy, Aix ve Marsilya'da yapılan termometrenin on sabah gözlemi bana en büyük ve en küçük sabah sıcaklıkları için ortalama 52 1/2 derece ve 46 derece ve 61 derece verdi. Dokuz öğleden sonra gözlemi, en büyük ve en küçük
62 2/3 derece ve 57 derece ve 66 derece verdi. Buradaki en uzun
gün, gün doğumundan gün batımına kadar on beş saat ve on dört dakikadır; en kısası sekiz saat kırk altı dakikadır; enlem ise
---------'dir.

Akdeniz'de gelgit yoktur. Bana göre, zeytin ağacı o denizden otuz fersahtan daha uzakta hiçbir yerde yetişmez.
Ancak, hem İspanya hem de Portekiz'in bunun aksini kanıtladığını ve Asya, Afrika ve Amerika'ya ilişkin doğruluğundan şüphe ettiğini düşünüyorum. Burada, bir seferde altı veya sekiz ay yağmursuzdurlar.
Avrupa'da bilinen en narin
incirler, buralarda yetişen ve onları burada yetişen düşük kaliteli diğerlerinden ayırmak için _figues
Marseilloises_ veya _les veritables Marseilloises_ olarak adlandırılan incirlerdir. Bunlar herhangi bir
süre saklanabilir. Diğerlerinin hepsi yılın baharında şeker salgılar ve
ekşileşir. Bunları korumak için tek işlem, onları hiçbir şey
eklemeden güneşte kurutmaktır. Bunlar pound başına on beş sous'a satılırken, pound başına beş sous'a kadar ucuz olanlar da var. Burada, çekirdeği olmayan, İzmir'den küçük bir kuru üzümle karşılaştım. Bu mahallede yetişen birkaç bitki var. Burada bilinen en iyi kurutma üzümü _des Panses_ olarak adlandırılır. Çok büyük, kalın kabuklu ve bol suludur. Güneye bakan bir duvara yaslanmaları en iyisidir, çünkü bol suyu
kuruması için çok fazla güneşe ihtiyaç duyar. Oldukça iyi incir ağaçları kayısı ağacının büyüklüğündedir ve her biri kuruduğunda yaklaşık yirmi pound incir verir. Ancak en büyüğü bir louis değerindedir. Bazen çapları on beş inçtir. Marsilya incirinin ülkenin başka bir yerine taşındığında bozulduğu söylenir. Dut ağacının yaprakları yaklaşık üç livre'ye satılır ve alıcı bunları toplar. Kapari, sürüngen bir bitkidir. Her kış köklerine kadar öldürülür. İlkbaharda merkezden üç fit uzağa kadar uzanan dallar
çıkarır. Meyve, sapın üzerinde oluşur, sap uzar ve oluştukça her gün
toplanmalıdır. Bu kadınların işidir. Antep fıstığı da bu mahallede yetişir, ancak pek iyi değildir. Sütlü hallerinde
yeterler. Monsieur de Bergasse'nin iki yüz kırk
_pied_ uzunluğunda bir şarap mahzeni vardır, her biri elli ila yüz _parça_ olan yüz yirmi ton. Bu tonlar on iki _pied_ çapındadır, çıtalar dört inç kalınlığındadır, başlıklar iki buçuk _pouces_ kalınlığındadır. Mahzeninin
sıcaklığı 9 1/2 derece Reaumur'dur. Şarap şişelendiğinde,
en iyi paketleme yöntemi, şişeleri yan yatırıp
üzerlerini kumla örtmektir. 2 Nisan'da genç incirler oluşur;
4'ünde Windsor fasulyeleri olur. Mart ayının ortasından beri kuşkonmazları vardır. 5'inde çilek ve çiçek açmış Guelder gülü görürüm.
Kuru üzümü korumak için önce ley'e batırılır ve sonra
güneşte kurutulur. Aloe açık alanda yetişir. En büyüğünü değil, beş fit iki inç yüksekliğindeki bir katırı ölçerim. Marsilya, Veaune'nin ağzında, iki veya üç fersah uzaklıktaki çıplak kayalardan oluşan yüksek dağlarla çevrili bir amfitiyatrodur. Bu amfitiyatronun içindeki ülke, küçük tepelerin, vadilerin ve ovaların bir karışımıdır.
Sonuncular doğal olarak zengindir. Tepeler ve vadiler üretime zorlanır. _Chateau de Notre Dame de la Garde_'dan bakıldığında, her arpent için bir _bastide_ varmış gibi görünür. Ova arazileri
bir dönümden az olan yüz louis _carterelle_'e satılır.
Marsilya'daki cephaneliğin arazisi, yaklaşık bir metrekare İngiliz olan on beş ila kırk louis kare kenarına satılır.
Denize
açık tarlalarda, rüzgarın gücünü kırmak için her yere
sıra sıra kamış dikmek zorundalar.
Şato'da rüzgarla çalışan
Borelli pompalarını gördüm.

6 Nisan. _Marsilya_'dan _Aubagne_'a. Veaune'de, her iki tarafında sadece birkaç küçük çam ağacı olan
büyük kayalardan oluşan yüksek dağlarla çevrili bir vadi. Aradaki vadi küçük tepelerden, vadilerden ve ovalardan oluşur, kırmızımsı, çakıllı ve başlangıçta fakirdi, ancak sanatla gübrelenmiş ve mısır, asma, zeytin, incir, badem, dut, yonca ve yoncayla kaplıydı. Nehir on iki veya on beş fit genişliğinde, bir veya iki fit derinliğinde ve hızlıdır.

_Aubagne_'den _Cuges, Beausset, Toulon_'a. Aubagne'den biraz sonra Veaune ve zengin vadisinden ayrılan yol, o kayalık dağlara girer ve onlarla yaklaşık on iki mil boyunca meşgul olur. Sonra hala çok engebeli ve taşlı, ancak zeytin, asma ve mısırla kaplı teraslar halinde uzanan bir ülkeden altı veya sekiz mil geçer. Daha sonra iki veya üç mil boyunca, küçük bir dere tarafından bulunmuş veya yapılmış olan o yüksek dağlardan ikisinin arasındaki bir çukuru takip eder. Dağlar daha sonra dik açılarından biraz geriye yaslanarak ve
kırmızımsı ve oldukça iyi bir toprak tabakası sunarak,
açık alanda bahçelerinde portakallar olan
küçük Olioules köyüne yer açmıştır. Toulon ovasına girene kadar engebeli bir şekilde devam eder. Bu yolun farklı kısımlarında açık tarlalarda incirler vardır. Cuges'te yaklaşık üç çeyrek mil çapında,
yüksek kaya dağlarıyla çevrili bir ova vardır. Burada çoğunlukla kapari yetiştirilir. Toprak melez, çakıllı ve orta kalitede veya
oldukça vasattır. Bitkiler yaklaşık sekiz fit arayla _quincunx_ şeklinde yerleştirilmiştir. Kışın bir fit yüksekliğinde bir toprak tepesiyle
örtülmüştür. Şimdi onları çevreliyor, buduyor ve sürüyorlar.

_Toulon_. Olioules'ten Toulon'a kadar incirler açık tarlalardadır. Bazılarının
on beş inç çapında sapları vardır. Genellikle yere yakın çatallanırlar, ancak bazen beş fit uzunluğunda tek bir sapları olur. Kayısı ağaçları kadar
büyüktürler. Bugünkü yolculuğun zeytin ağaçları
büyük elma ağaçları kadardır. İnsanlar ayrı yerleşimlerdedir. Toulon, Veaune büyüklüğünde küçük bir nehir olan Goutier'in ağzındaki bir vadidedir;
çıplak kayalardan oluşan yüksek dağlarla çevrilidir ve aralarında ve deniz arasında biraz boşluk bırakır. Bu alan engebeli, kırmızımsı, çakıllı ve orta kalitededir; zeytin, asma,
mısır, badem, incir ve kapari vardır. Kapari sekiz fit arayla ekilir. Bir çalı, bir yıl diğer yıl iki pound, pound başına on iki sous değerinde ürün verir. Her bitki, o zaman, bir şilin sterline eşit olan yirmi dört sous verir. Altı yüz yetmiş altı bitkinin bulunduğu bir dönüm arazi, otuz üç pound on altı şilin sterlin getirir. Meyveler, günde yaklaşık on iki pound toplayabilen kadınlar tarafından toplanır. Haziran ayının sonlarında toplanmaya başlar ve Ekim ayının ortalarında sona erer. Her bitki her gün toplanmalıdır. Bu bitkiler en iyi veya en kötü toprakta veya hatta toprağın olmadığı duvarlarda eşit derecede iyi büyür. Bir adamın ömrü kadar veya daha uzun süre dayanırlar. Yazın Toulon'da sıcaklık o kadar
yüksektir ki, toprakta çok büyük çatlaklara neden olur. Kapari, onu kabul edecek bir toprakta olduğunda, onu sürerler. Kış boyunca burada bezelye vardır, ara sıra onları barındırır; ve 25 Mart'tan beri, barınak olmadan onlara sahiptirler. 6 Nisan. _Hieres_. Bu, bir tarafında deniz, diğer tarafında kaya dağları bulunan iki veya üç mil çapında bir ovadır. Toprak kırmızımsı, çakıllı, oldukça iyi ve iyi sulanmıştır. İçinde
zeytin, dut, asma, incir, mısır ve biraz keten var. Ayrıca
bazı kiraz ağaçları da var. Hieres'ten denize kadar, iki veya üç mil,
portakal ağaçları, zeytinler ve dutlardan oluşan bir koru var. En büyük portakal ağacının çapı bir yönde iki ayak, diğer yönde bir ayak (çünkü
tüm büyüklerin kesiti yuvarlak değil oval olurdu) ve yaklaşık
yirmi ayak yüksekliğindedir. Böyle bir ağaç yılda yaklaşık altı bin portakal verir. M. Fille'nin bahçesinde on beş bin altı yüz portakal ağacı var. Bazı yıllar kırk bin livre, bazıları sadece on bin livre verir; ancak genellikle yaklaşık yirmi beş bin. Ağaçlar sekiz ila on ayak aralıklıdır. Tüm yıl boyunca çiçek açar ve aynı anda her aşamada
çiçek ve meyve verirler. Ancak en iyi meyve
Nisan ve Mayıs aylarında toplanandır. Hieres, kuzeyden onu kaplayan ve iki veya üç mil uzunluğunda bir ovanın deniz kıyısına kadar uzandığı bir dağın eteğinde yaklaşık beş bin nüfuslu bir köydür. Limanı yoktur. Burada yirmi veya otuz fit yüksekliğinde palmiye ağaçları vardır, ancak meyve vermezler. Ayrıca Kral tarafından tutulan bir botanik bahçesi de vardır. Burada önemli miktarda tuz göleti vardır. Hieres, kamu yolundan altı mil uzaklıktadır. Dağın dar bir çıkıntısına inşa edilmiştir. Her yöndeki sokaklar dik, merdiven basamakları şeklinde ve yaklaşık sekiz fit genişliğindedir. Hiçbir türde araba giremez. Daha zengin sakinler _chaises a porteurs_ kullanırlar. Ancak çok az zengin vardır, sakinlerin çoğunluğu toprak işçileridir. Denizde bir fersah uzaklıkta, üzerinde Pontoives Marquis'e ait Chateau de Geans bulunan bir ada vardır: oraya giden bir geçit vardır. Geçtiğimiz Kasım ayının soğuğu, çok sayıda portakal ağacının,
ve bazı ağaçların yapraklarının da ölmesine neden oldu.

Hieres'ten _Cuers, Pignans, Luc_'a kadar olan kısım çoğunlukla bir ovadır, her iki tarafta da bir veya iki mil mesafede dağlar vardır. Toprak genellikle kırmızımsıdır ve
son kısım çok kırmızı ve iyidir. Zeytin, incir,
asma, dut, mısır, yonca ve yonca yetişir. Zeytin ağaçları
üç ila dört fit çapındadır. Nar, tatlı diken ve süpürge çalılıkları vardır. Çok miktarda yabani kekik yetişir.
Bazı taş muhafazalar; bazı koyunlar ve keçiler vardır.

9 Nisan. Luc'tan _Vidavban, Muy, Frejus_'a kadar olan yol vadilerden geçer ve ara sıra onları ayıran dağları geçer. Vadiler oldukça iyidir, her zaman kırmızı ve taşlı, çakıllı veya kumludur.
Ürünleri eskisi gibidir. Dağlar çoraktır.

_Lesterelle, Napoule_. Çok yüksek bir dağın on sekiz mil tırmanışı ve inişi. Büyümesi, her şeye uygun olduğunda, iki yapraklı çam, çok
küçük ve biraz chene vert.

_Antibes, Nice_. Napoule'den yol genellikle denize yakındır,
küçük tepeler veya vadi dizileri üzerinden geçer, toprak taşlıdır ve
kalitesi vasatın çok altındadır. Burada ve orada iyi bir ova vardır.

Yüksek dağlarda kar vardır. Duyduğum ilk kurbağalar
bu günün (9'u). Antibes'te açık alanda portakallar var, ancak
küçük muhafazalarda; ayrıca palmiye ağaçları. Oradan Var'a
gördüğüm en büyük incir ağaçları ve zeytin ağaçları var. İncir ağaçları
on sekiz inç çapında ve altı fit saplıdır; zeytinler bazen
altı fit çapındadır ve en büyük alçak zemin elma ağaçları kadar büyük başlara sahiptir. Bu ağaç ilk olarak onunla tanıştığım yerde sadece bir çalıydı ve
buraya giderek daha da büyüdü. İnsanlar çoğunlukla
köylerdedir. Çeşitli eyaletler ve hatta kantonlar,
kadınların şapkalarının şekliyle ayırt edilir, böylece bir kadının hangi kanton olduğunu
şapkasından anlayabilirsiniz.

_Güzel_. Çam dikeni burada ateş yakmak için kullanılır. İnsanlar
ayrı tesislerdedir. Portakalla ilgili olarak, Alpler'in bu tarafında onu barınak olmadan
koruyacak kadar ılıman bir iklim yok gibi görünüyor. Olioules'te iki yüksek dağın arasındalar; Hieres'te kuzeyde çok yüksek bir dağla kaplı;
Antibes ve Nice'de dağlarla kaplı ve ayrıca küçük, yüksek
çevrelemeler içinde. _Quaere_. Doğudan batıya doğru gerçek çizgiyi izlemek için, ki bu meyvenin kuzey ve doğal sınırını oluşturur? Nice yakınlarında çapı on beş inç ve sapı sekiz fit olan bir mürver ağacı gördüm.
Bu mahallede yapılan şarap iyidir, ancak birinci
kalitede değildir. Nice ve Torino arasında her hafta mallarla yüklü bin katır geçer, gelenleri ve gidenleri sayar.

13 Nisan. _Scarena. Sospello_. Nice çevresinden ayrıldıktan sonra portakal ağaçları yok. Scarena köyünün biraz yukarısına, Mount Braus'a çıktıktan sonra zeytini kaybediyoruz ve Sospello'ya inmeden biraz önce diğer tarafta tekrar buluyoruz. Ancak yeterince toprak varsa, teraslanmış ve mısırdır. Atık kısımlar ya iki yapraklı çam ve kekiktir ya da tamamen çıplak kayadır. Sospello, Bevera adı verilen küçük bir sel üzerindedir ve nehrin ağzında Ventimiglia olan Roia nehrine akar. Dağdaki zeytin ağaçları artık meyveyle doludur; Sospello'daki bazıları ise çiçek açmıştır. Burada ve Scarena'da yakacak odunu kental başına on beş sous'tur.

14 Nisan. _Ciandola. Tende_. Brois Dağı'nı geçerken belirli bir yüksekliğe ulaştıktan sonra zeytin ağacını
kaybediyoruz ve onu diğer tarafta Breglio köyünde tekrar buluyoruz. Burada, Sospello'nun olduğu kolu aldıktan sonra Ventimiglia'da denize akan Roia nehrine geliyoruz. Roia yaklaşık on iki yarda genişliğindedir ve benekli alabalıklarla
dolu. Breglio'dan, Roia'nın kıyısı boyunca Ventimiglia'ya bir yol yapılsa, Torino ticareti Nice yerine bu son yere dönebilirdi; çünkü Braus ve Brois dağlarından kaçınırdı, sadece Tende dağlarını bırakırdı; yani, geçidin zorluklarının yarısından fazlasını önlerdi. Daha ileride, gördüğüm en eşsiz ve pitoresk sahnenin sunulduğu
Chateau di Saorgio'ya
geliriz. Kale ve köy ön tarafta bir buluta asılı gibi duruyor.
Sağda, şırıldayan bir derenin geçmesine izin vermek için ikiye bölünmüş bir dağ var;
solda, üzerinden muhteşem bir köprü atılmış bir nehir.
Bütün bunlar, kenarları kayalar, zeytin ağaçları, asmalar, sürüler vb. ile
örtülü bir havza oluşturuyor. Burada,
bir dere yatağı olmayan bir küvet tekerleği gördüm; gövde, şelalenin tepesinden tekerleğe doğru düz bir çizgide, ancak her zamanki eğimle iniyordu.
Bu geçit boyunca ürünler genellikle zeytindir,
daha önce gözlemlenen yükseklikler hariç; ayrıca mısır, asma, dut,
incir, kiraz ve ceviz. İnekler, keçiler ve koyunlar var.
Tende'ye doğru geçerken, sonunda Fontan köyünde zeytinlerimiz bitiyor ve orada kestane ağaçları bol miktarda başlıyor.
Ciandola sadece iki evden oluşuyor, ikisi de meyhane. Tende çok önemsiz bir köy, henüz cam pencere lüksüne sahip değiller: ayrıca bu geçitteki köylerin hiçbirinde henüz
saç pudralama modası yok. Sıradan taş ve kireç taşı o kadar bol ki, her katın daireleri odun tasarrufu için taşla
doldurulmuş. 15 Nisan. _Limone. Coni_. Toprak karla kaplı olduğu sürece bol miktarda kireç taşı görüyorum; yani zirveden yarım veya üç çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde. Karlar doğu tarafında batı tarafına göre çok daha aşağı iniyor. Toprak olan her yerde, karların başlangıcına kadar ve sanırım altında da mısır var. Atık
kısımlar iki yapraklı çam, lavanta ve kekik. Dağın eteğinden Coni'ye kadar yol Po'nun bir kolunu takip ediyor, ovaları dar başlıyor ve sonunda Alpler'le sınırlanan genel bir ova ülkesine doğru genişliyor. İyi, koyu renkli, bazen kırmızıya çalan ve otlaklarda mısır, dut ve biraz badem var. Bu ovaları çevreleyen yamaçlar kırmızımsı ve mısıra izin verdikleri yerlerde mısır var; ancak bu nadiren olur. Çoğunlukla kestane rengindedirler ve
genellikle tamamen çoraktırlar. Tüm ovalar, yamaçların çoğu gibi nehirden bolca sulanır. Alpler'den geçen bu geçidin tamamında nehirler boyunca bol miktarda altın söğüt vardır. Fransa'nın güney kısımları, ancak daha da fazlası Alpler'den geçen geçit, daha yumuşak bitkilerin bir ölçeğini oluşturmaya, onları soğuğa karşı dayanıklılıklarına göre düzenlemeye olanak tanır. Braus, Brois ve Tende olmak üzere üç farklı dağa tırmanırken, birbiri ardına kaybolurlar: ve diğer tarafta inerken, birbiri ardına tekrar kendilerini gösterirler. Bu, en yumuşaktan en dayanıklıya doğru sıralarıdır. Kapari, portakal, palmiye, aloe, zeytin, nar, ceviz, incir, badem. Ancak bu bitki için anlaşılmalıdır; çünkü meyveye gelince, sıra biraz farklıdır. Örneğin, kapari en hassas bitkidir, ancak kolayca korunduğu için meyvesinde en emin olanıdır. En dayanıklı bitki olan badem, ilerici olması nedeniyle meyvesini en sık kaybeder. Kapari ve portakal ağacından daha dayanıklı olan palmiye, bu bölgelerde asla mükemmel meyve vermez. Coni önemli bir kasabadır ve oldukça iyi inşa edilmiştir. Surlarla çevrilidir.

16 Nisan. _Centale. Savigliano. Racconigi. Poirino. Torino_. Alpler, kuzeyden güneye kadar görülebildiği kadarıyla, üzerlerinde yatan karları sonlandıran çizgiyle iklimin derecesini gösterir. Bu çizgi, dağların diplerinden kuzeye doğru başlar ve güneye doğru geçerken yükselir, böylece şu anda görüş alanındaki dağın en güneydeki dalgalanmalarında yanlarının yarısına kadar yükselir. Dağlardan Torino'ya kadar cevizden daha hassas bir ağaç görmeyiz. Bunlardan, badem ve dutların yanı sıra, birkaç tane daha var: biraz daha fazla asma, ama çoğunlukla söğüt ve kavak. Mısır bunların hepsiyle ekilir. Bunlara yonca ve küçük ot da karıştırırlar. Ülke genel olarak ovadır; toprak koyu renklidir ve bazen, nadiren de olsa, kırmızımsıdır. Zengindir ve yabani soğanlarla
çokça istila edilmiştir. Racconigi'de mısırın tepelerini ve saplarını görüyorum, bu da burada ekildiğini kanıtlıyor: ama sadece küçük miktarlarda olabilir, çünkü çok az toprak görüyorum ama içinde zaten başka bir şey var. Burada ve orada, sanırım, mısır için hazırlanmış küçük yamalar var. Daha önce görmediğim bir asma dikme yöntemleri var. Yaklaşık sekiz fit aralıklarla, bir kümede iki ila altı asma bitkisi ekiyorlar Her kümeye çatallı bir değnek sabitliyorlar, çatalın uçlarının düzlemi asma sırasına dik açıyla. Bu çatal uçlarına, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, yatay olarak, yerden yedi veya sekiz fit yükseklikte, bir
el çivisi gibi başka bir değnek bağlarlar. Elbette, sıraları dik açılarla keser. Asmalar
çatalın dibinden bu çapraz parçaya getirilir,
üzerinden çevrilir ve bir sonraki, bir sonraki ve benzeri şekilde, uzanabilecekleri kadar
uzatılır, hepsi sekiz fit genişliğinde ve yüksekliğinde bir çardak oluşturur ve sıranın tüm uzunluğu boyunca, asmaların sapları tarafından çok az kesintiye uğrar, çatalın etrafına yakın olduklarından, çemberlerden geçerler, böylece
sadece küçük çaplı bir alanı kaplarlar. Bu ülkedeki tüm binalar tuğladandır, bazen sıvayla kaplıdır, bazen sıvasız.
Sangone ırmağının üzerinde yedi kemerli çok büyük ve güzel bir köprü vardır. Po'yu sallanan teknelerle geçeriz. İkisi yan yana yerleştirilmiştir ve her ikisinde de ortak olan ve küpeştelerin üzerinde duran bir tahta zeminle bir arada tutulur. Araba, atların hiçbirini çıkarmadan bunun üzerinde ilerler. Nehrin yaklaşık yüz elli yarda yukarısında sabit bir kazık ve buna bağlı bir ip vardır, diğer ucu teknelerin bir tarafına sabitlenmiştir, böylece onları akıntıya eğik bir şekilde fırlatır.
Daha sonra, eğimli bir düzlemdeymiş gibi üzerlerine etki eden akıntı, onları
halatın yarıçapı olduğu bir dairenin bölümünde akıntıya karşı zorlar.
İpi tüm uzunluğu boyunca desteklemek için, başlarında kısa direkler bulunan, yaklaşık elli yarda aralıklı iki ara kano vardır. Bunların tepesine ip bağlanır, kanolar daha küçük daire yaylarındaki genel titreşimle uyum sağlamak için serbesttir. Po yaklaşık elli yarda genişliğindedir ve Torino civarında yaklaşık yüz yardadır.

17 Nisan, 18. _Torino_. Bu yıl duyduğum ilk bülbül
bugün (18.) Bu bölgede yapılan Nebiule'nin kırmızı şarabı var, ki bu çok
eşsizdir. İpeksi Madeira kadar tatlı,
damakta Bordeaux kadar büzücü ve Şampanya kadar canlı. Hoş bir
şaraptır. Torino'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Moncaglieri'de, Po'nun sağ tarafında, Po'yu Torino'dan takip ederek bir miktar mesafe sonra genişleyen ve Montferrat düklüğünü oluşturan bir dağ sırtı başlar. Toprak çoğunlukla kırmızıdır ve asmalardan oluşur, kalın ve güçlü olan Montferrat adlı bir şarap üretir.

19 Nisan. _Settimo. Chivasso. Ciliano. S. Germano. Vercelli_. Ülke düz ve zengin, toprak siyahtır. Kültür, mısır,
mera, mısır, asmalar, dutlar, cevizler, biraz söğüt ve kavak.
Mısır, küçük taneye göre çok küçük bir orandadır. Toprak, üç ila dört fit genişliğinde sırtlar halinde oluşturulmuştur ve mısır, sırtın daha yüksek kısımlarına, tüm yüzeyin üçte birini veya yarısını kaplayacak şekilde ekilir. Mayıs ayının sonlarında ekilir. Bu ülke şu anda bol miktarda ve güzel bir şekilde
sulanmaktadır. Bunun çoğu, yazın kuru olan
sellerle sağlanır. Bu seller, büyük miktarda
çöp arazi oluşturur ve onu kum ve taşlarla kaplar. Bu atıklar
bazen ağaçlara dikilir, bazen de tamamen işsizdir. Bitkileri bir ila üç fit aralıklarla yerleştirerek
söğütlerden çit yaparlar.
Sekiz veya on fit yüksekliğe ulaştıklarında, onları aşağı doğru eğip
birbirleriyle iç içe geçirirler. Ancak, bunların hiçbirinin yaşlandığını görmüyorum. Muhtemelen bu nedenle, kısa sürede ölürler. Buradaki kadınlar
örsle vurur ve balta ve kürekle çalışırlar. Bu ülkenin insanları
Fransa'dakilere kıyasla kötü giyimlidir ve
daha fazla ekilmemiş toprak noktası vardır. Buradaki saban,
on iki fit uzunluğunda, altı inç çapında ve üst ucunda yaklaşık iki inç daralan bir kiriş olan tek bir sapla yapılır. Öküzlere kamçı değil,
dürtme kullanırlar. Gördüğüm ilk kırlangıçlar bugün.
Vercelli civarında yapılan Gatina adlı bir şarap var, hem kırmızı hem de beyaz. İkincisi Calcavallo'ya benzer. Ayrıca, Salusola'nın beğenilen kırmızı bir şarabı vardır. Çok hafiftir. Vercelli civarında pirinç tarlaları başlar. Sulandıkları
su çok pahalıdır. Sağlıksız olması nedeniyle, şehirlerin iki mil yakınında pirinç ekilmesine izin vermezler. Buna rağmen, ağustos ayında tarlalardan su çekildiğinde, tüm ülke ateş ve sıtma hastalığına yakalanır. Aynı
ölçüdeki toprağın buğdaydan üç kat daha fazla pirinç verdiğini ve yarı yarıya daha az emek gerektirdiğini tahmin ediyorlar. Şimdi ekim yapıyorlar. Ektikten hemen sonra, iki veya üç inç derinliğinde su veriyorlar. Altı hafta veya iki ay sonra,
ayıklamak için çekerler; sonra tekrar bırakırlar ve tahıl olgunlaşmadan yaklaşık üç veya dört hafta önce ağustos ayına kadar kalır. Eylül ayında keserler. Önce harmanlanır; sonra kabuğu ayırmak için
havanda dövülür; sonra, farklı elemelerle,
üç kaliteye ayrılır. Her biri on iki onsluk üç yüz pounda eşit olan on iki rupi, on altı libreye satılır, Piedmont parası, livre tam olarak İngiltere şilinidir. On iki rupi mısır dokuz livreden satılır. Kabuğu ayırma makinesi böylece yapılır. Bir su çarkının eksenine, dönerken bir havaneli çarkını yakalayan, onu belirli bir yüksekliğe kaldıran ve tekrar düşüren bir dizi kol yerleştirilir. Bu havanlar
beş buçuk inç kare, on fit uzunluğunda ve alt uçlarında
üç inç çapında kesik bir koni şeklindedir, kesildiği yerde.
Konik kısım demirle kaplıdır. Havanlar şeffaf olarak on buçuk inç aralıklıdır. İki yatay kirişten geçerler, bu kirişler onları birbirine bağlar ve kirişlerdeki oyuklar
o kadar gevşektir ki havanların dikey olarak çalışmasına izin verir,
bu hareketi kısıtlar. Her havanelin altında, on iki veya on beş inç derinliğinde, bir tahtayla kaplı bir tahta havan vardır, deliği ancak havanelin serbestçe geçmesine yetecek kadar büyüktür. Her havanelin ekseninde iki kol vardır, böylece havaneli tekerleğin her dönüşünde iki vuruş yapar. Her hafta Vercelli ile Cenova arasında geçiş yapan bir katırcı olan Poggio, benim için Cenova'ya bir çuval kaba pirinç kaçırır; Bu şekilde ihraç etmek ölüm demektir. İyi sığırları var,
ve iyi sayıda, çoğunlukla krem ​​rengi; ve bazı orta boy koyunları.
Akarsular benekli alabalık sağlıyor.

20 Nisan. _Novara. Buffalora. Sedriano. Milan_. Vercelli'den
Novara'ya kadar tarlalar pirinçle kaplı ve şimdi çoğunlukla su altında.
Birkaç su alanını veya göleti ayıran barajlar söğütle kaplı.
Novara'da bahçelerde iyi korunan yerlerde bazı incirler var.
Novara'dan Ticino'ya kadar çoğunlukla taşlı ve çorak, süpürgede
yetiştirilmiş. Ticino'dan Milan'a kadar hepsi mısır. Mısır arasında
söğütler, esas olarak, çok sayıda dut, biraz ceviz ve burada
orada bir badem var. Ülke hala ova, toprak siyah ve zengin,
daha önce belirtildiği gibi Novara ve Ticino arasındaki hariç. Vercelli ve Novara'nın etrafında iki mil mesafeye kadar çok güzel bir otlak var,
burada pirinç yetiştirilmesine izin verilmiyor. Sisto'yu Po'dakiyle aynı tür titreşimli veya sarkaçlı tekneyle geçiyoruz. Nehir seksen veya doksan yarda genişliğinde; ip iki yüz yarda yukarıdaki bir adaya bağlı ve beş ara kanoyla destekleniyor. Çapı yaklaşık bir buçuk inç. Bu nehirlerde, düz ucu demirle çemberlenmiş, her köşesinden bir çatal çıkan, on iki fit uzunluğunda kısa bir kürek kullanıyorlar, böylece ara sıra bir
sabitleme direği olarak kullanılabiliyor. Cenova yakınlarındaki Apeninler'de kar var. Burada asma dikmek için başka bir yöntemleri daha var. Ağaç sıraları boyunca, ağaçtan ağaca direkler bağlıyorlar. Ağaçların arasına, direğin üzerinden geçerek bir sonraki ağacın direğine taşınan, asma dalları da aynı şekilde buraya getirilip birbirine dolanan
asmalar yerleştirilmiştir; böylece ağaç sıraları arasındaki aralıklar,
sırayla çardaklar ve açık alanlar oluşturur. Ayrıca, hızlı kurulan çitler yapmak için başka bir yöntemleri daha vardır. Söğütler bir ila iki ayak arayla dikilir ve iç içe geçirilir, böylece her birinin üzerinden üç veya dört tane geçer.

21, 22 Nisan. _Milano_. Bana söylendiğine göre, burada barınaksız incir ve nar yetişiyor. Hiçbirini görmedim ve bu nedenle nadir olduklarını düşünüyorum. Eskiden zeytinleri vardı; ancak 1709'daki büyük bir soğuk onları öldürdü ve
yeniden dikilmediler. Açık havada boyanmış çok sayıda ev arasında Appiani'nin Casa Roma ve Casa Candiani ile Martin'in Casa Belgioiosa'sı üstündür. İkincisinde, tavanı küçük altıgenlerden oluşan,
içinde sırayla kabartmalar ve kafalar boyanmış, ikisi de birbirinin aynı olmayan küçük bir dolap var. Casa-Belgioiosa'nın _salon_'u
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden üstün. Duvarlarını ve zeminlerini yaptıkları _scagliuola_ adı verilen karışım, en iyi mermere o kadar benziyor ki,
ondan neredeyse ayırt edilemiyor. 20. ve 21. gecelerde, pirinç göletleri yarım inç kalınlığında dondu. Burada, yazın iki veya üç aylık kuraklıklar nadir değildir. Yaklaşık beş yıl önce,
kedileri öldürecek kadar şiddetli bir dolu yağdı. Kont del Verme bana
bir arabanın tekerleği için sarkaçlı bir kilometre sayacından bahsetti. Buradaki kiralamalar çoğunlukla
dokuz yıllık. Buğdayın maliyeti bir louis d'or yüz kırk
pound. Çalışan bir adam altmış livre alır, beslenir ve barınır.
Bu ülkenin ticareti esas olarak pirinç, ham ipek ve peynirdir.

23 Nisan. Milano'dan beş mil uzaklıktaki _Casino_. Altı havaneli olan başka bir pirinç çırpıcıyı inceledim. Sekiz fit dokuz inç uzunluğundadırlar.
Uçları kesik koni olmak yerine, birbirine sıkıca bağlanmış dokuz demir dişe sahiptir.
Her diş, tabandan birleştirilmiş çift piramittir.
Bir araya getirildiklerinde, üst uçları temas halinde olacak şekilde dururlar, böylece
tek bir büyük koni oluştururlar ve alt uçları ayrılır.
Üst kısımlar havaneli ucuna yerleştirilmiştir ve alt kısımlar, kullanımla
biraz köreldiğinde, çivili mamutun çene dişlerine benzemez. Burada, bu dişlerle donatılmış havanelilerin pirinci daha hızlı temizlediğini ve daha az kırdığını söylüyorlar. Havan da taştandır,
tahta kadar iyi ve daha dayanıklı olduğu varsayılır. Bu havanların yarısı her zaman yukarıdadır. Yaklaşık yirmi bir inç yükselirler; ve her biri dakikada
otuz sekiz vuruş yapar; yüz pound kaba pirinç altı havana
konulur ve çeyrek saatten biraz daha az
dövülür. Daha sonra çıkarılır, dört fit çapında bir eleğe konur,
yatay olarak asılır; orada elenir; aynı boyutta başka birine kaydırılır; orada elenir; havanlara geri döndürülür; çeyrek saatten biraz daha fazla
dövülür; tekrar elenir; ve tamamlanır. Altı havaneli
yirmi dört saatte dört bin pound temizler. Buradaki pound
yirmi sekiz onstur: ons Paris'inkine eşittir. En iyi pirinç
yarım saat kaynatılmayı gerektirir; daha az kaygan bir tür ise biraz daha az. Pirinç ekmek için önce toprağı sürerler, sonra bir
tırmıkla düzeltirler ve suyun üzerine bırakırlar; toprak yumuşadığında, suyun altında bir kürekle düzeltirler ve sonra pirinci
suya ekerler.

_Rozzano_. Parmesan peyniri. Bunun eskiden Parma'da yapıldığı ve adını oradan aldığı varsayılır; ancak artık orada hiç yapılmamaktadır. Milano'dan başlayarak yüz elli mil boyunca uzanan tüm ülkede yapılır. En çok Lodi civarında yapılır. Tereyağı yapımı
peynir yapımıyla bağlantılı olduğundan, ikisi birlikte anlatılmalıdır.
Gördüğüm ahırlarda, tahılla değil, saman ve otla beslenen seksen beş inek vardı. Yirmi dört saatte iki kez sağılırlar, on inek iki sağımda bir _brenta_ süt verir, bu da bizim yirmi dört galonumuzdur. Gece sütü sabah şafak vakti, inekler tekrar sağıldığında ve yeni süt eski sütle karıştırıldığında köpürtülür. Üç saat içinde, tüm kütle ikinci kez köpürtülür, süt peynir için bir kazanda kalır ve krema, bir öğütme taşı şeklinde, on sekiz inç yarıçapında ve on dört inç kalınlığında silindirik bir çalkalayıcıya konur. Bu çalkalayıcıda, sütün akışını kesmek için içe doğru, uçtan uca üç çıta vardır. Merkezinden, her iki ucunda bir sap bulunan bir demir eksen geçer. Yaklaşık bir buçuk saat, iki adam tarafından tereyağı üretilene kadar çevrilir. Sonra ayranı dökerler ve içine bir dakika kadar ileri geri çalkaladıkları biraz su koyarlar ve dökerler. Tereyağını çıkarırlar, elleriyle somunlara bastırırlar ve damgalarlar. Başka bir
yıkaması yoktur. On altı Amerikan galonu süt, on beş pound tereyağı verir ve bu da pound başına yirmi dört sous'a satılır.

Daha önce olduğu gibi köpüklendirildikten sonra bakır bir kazana konulan süt, gereken miktarda maya alır ve mevsim gerektiriyorsa hafifçe
ısıtılır. Yaklaşık dört saat içinde bir
kayma haline gelir. Sonra peynir altı suyu ayrılmaya başlar. Birazı çıkarılır.
Daha sonra lor, çikolata değirmeni gibi bir makine tarafından iyice parçalanır.
Yedi brenta süte çeyrek ons ​​safran eklenir ve peynire renk
verilir. Kazan daha sonra ocağın üzerine taşınır ve lor yeterince sertleşene kadar hızlı bir ateşle ısıtılır, sürekli karıştırılarak küçük topaklar halinde
parçalanır. Ateşten alınır, peynir altı suyunun çoğu çıkarılır, lor elle bir küreye sıkıştırılır, altına bir keten
bez kaydırılır ve orada çekilir. Daha sonra gevşek bir kasnak
bir tezgaha yatırılır ve ketene sarılmış lor, kasnağa
konulur: elle hafifçe bastırılır, kasnak gerilir
ve sabitlenir. Üzerine iki inç kalınlığında bir tahta ve onun üzerine yaklaşık yirmi pound ağırlığında bir taş yerleştirilir. Bir saat içinde peynir altı suyu akıtılır
ve peynir tamamlanır. Yazın her iki günde bir, kışın ise her gün altı hafta boyunca üzerine biraz tuz serperler. Yedi _brenta_
süt, elli pound ağırlığında bir peynir yapar, olgunlaşması altı ay sürer ve sonra kırk beş pounda kurutulur. Orada seksen sekiz livre, yani yüz pounda satılır. Şu anda bu mandırada yüz elli peynir var. Çapları on dokuz inç ve kalınlıkları altı inç. Yazın günde bir peynir, kışın üç günde iki veya iki günde bir peynir yapıyorlar.

Peynir altı suyu tekrar kazana konur, içine ayran dökülür,
ve bundan, kırsal kesimdeki insanlar için kötü bir peynir yaparlar. Bunun
altı suyu domuzlara verilir. İnekleri beslemek ve bu mandıranın tüm işlerini yapmak için sekiz adam yeterlidir. Bir tür lor olan _Mascarponi_, kremaya biraz ayran dökülerek yapılır, böylece
bu sayede kesilir ve
sonra keten bir beze bastırılır.

Rozzano'daki buz evleri yaklaşık on beş fit derinliğinde ve yirmi fit çapında kazılır ve her tarafına direkler çakılır.
Daha sonra üzerlerine on beş fit yüksekliğinde konik bir
çatı örtülür ve tabana tahta parçaları yerleştirilir, böylece buzun damlayan ve bir lavabodan akan sudan uzak tutulması sağlanır. Bu tahtanın üzerine saman serilir ve sonra ev buzla
doldurulur, her zaman buz ile duvarlar arasına saman koyulur ve
sonunda samanla örtülür. Yaklaşık üçte biri erimeyle kaybolur. Kar
kremalara en narin tadı verir; ancak buz en güçlü
dondurucudur ve en uzun süre dayanır. Bir tutam ağaç bu buz evlerini çevreler.

Milano'nun etrafında, beş mil mesafede mısır, otlak, bahçeler,
dutlar, söğütler ve asmalar vardır. Çünkü bu eyalette, şehirlerin beş mil yakınında pirinç göletlerine izin verilmez.

_Binasco. Pavia_. Kumarhanenin yakınında pirinç göletleri başlar ve Pavia'nın beş mil yakınında devam eder, tüm alan pirinç, otlak ve söğütlerle kaplıdır. Mera, dinlenen pirinç tarlalarındadır. Pavia civarında, yine, mısır, otlak vb. vardır.
Pavia'da bana yeşil bezelye verdiler.

24 Nisan. _Voghera. Tortona. Novi_. Pavia'dan Novi'ye mısır, otlak,
asmalar, dutlar, söğütler; ama pirinç yok. Ülke düz devam ediyor,
sadece Apeninler soldan yaklaşıyor. Toprak, her zaman
iyi, Novi'ye yaklaşana kadar karanlık, sonra kırmızı. Üç yüz metre genişliğindeki Po'yu bir sarkaç tekneyle geçiyoruz. Halat nehrin bir tarafına, üç yüz metre yukarıdan bağlanıyor ve
halata daha fazla yükseklik kazandırmak için küçük direkleri olan sekiz orta boy kanoyla destekleniyor. On bir dakikada geçiyoruz. Kadınlar, kızlar ve oğlanlar
çapa ile çalışıyor ve tokmaklarla toprak parçalarını kırıyorlar.

25 Nisan. _Voltaggio. Campo-Marone. Cenova_. Novi'de Apeninler
yükselmeye başlıyor. Kerestelerinin büyümesi meşe, uzun, küçük ve düğümlü ve
kestanedir. Ceviz ağacını kısa sürede kaybediyoruz, yukarı çıkıyoruz ve onu tekrar buluyoruz, yaklaşık
dörtte bir aşağıda, güney tarafında. Aşağıya doğru yaklaşık yarı yolda,
incir ve asma buluyoruz, bunlar güzel ve bol miktarda devam ediyor.
Apeninler çoğunlukla toprakla kaplıdır ve mısır, otlak,
dut ve incir, daha önce belirtilen kısımlardadır.
Cenova'ya kadar olan ayaklarının yaklaşık yarısında, Campo-Marone'de tekrar zeytin ağacını buluyoruz.
Bu nedenle, ürün daha önce belirtilen tüm türlerden karışık hale gelir.
Campo-Marone'de Hint mısırını ekme yöntemi şu şekildedir.
Bir mala bıçağı şeklinde, iki fit uzunluğunda ve üst ucu altı inç genişliğinde, aşağı doğru sivri ve biraz kavisli bir çapa ile
bir hendek
açarlar. Bunun içine, taneleri altı inç arayla bırakırlar. Sonra iki ayak
uzaklıkta, başka bir hendek kazıyorlar, çıkardıkları toprağı sonuncusunun tahılına, tekil bir hafiflik ve hızla atıyorlar;
ve böylece tüm parça boyunca. Son hendek, bitişikteki toprakla
dolduruluyor.

26 Nisan. _Cenova_. Cenova'da çilekler. Bir duvarın üst kısımları için iskele direkleri, üçüncü kat için olduğu gibi, alt katın pencere
pervazlarına dayanıyor. Burada arduvaz, döşeme, basamaklar, merdivenler (hem basamak hem de basamak) ve sabit Venedik panjurları için kullanılıyor. Palazzo
Marcello Durazzo'da, düz ayaklı ve kamış tabanlı banklar.
Palazzo del Prencipe Lomellino'da, Sestri'de, gölgelikli bir fayton.
İlkinde, tek bir düzleme katlanan masalar. Nervi'de, yıl boyunca bezelye,
çilek vb. var. Kont Durazzo'nun Nervi'deki bahçeleri, gördüğüm en zengin _utile dulci_ karışımını sergiliyor. Cenova'nın tüm çevresi zeytin, incir, portakal, dut, mısır ve bahçe bitkileriyle dolu. Birçok yerde aloe var ama hiç çiçek açmıyorlar.

28 Nisan. _Noli_. Apenin ve Alpler bana tek ve aynı dağ sırtı gibi görünüyor, her yerde Adriyatik Körfezi'nin sularını Akdeniz'inkilerden ayırıyor. Akdeniz'e dokunan bir dirsek oluşturduğu yerde, daha küçük bir daire daha büyük bir daireye dokunurken,
içine teğet biçiminde yazıldığı yerde, isim Alpler'den Apenin'e değişiyor.
Cenova eyaletini oluşturan Apenin'in başlangıcıdır, oradaki dağlar genellikle çorak, çıplak uçurumlar halinde denize doğru düşer. Toprak
neredeyse alt kısımlarda, çoğunlukla zeytin ve incir, ayrıca asma,
dut ve mısır vardır. İyi korunan çukurlar varsa,
portakal vardır. Bu durum Golfo della Spezia, Sestri, Bugiasco,
Nervi, Cenova, Pegli, Savona, Finale, Oneglia (bolluk olduğu yer), St. Rerno, Ventimiglia, Mentone ve Monako'da geçerlidir.
Rüzgarın değişmesiyle
içine koymak zorunda kaldığım Noli, Cenova'dan kırk mil uzaklıktadır. Köyde bin iki yüz kişi vardır ve
çevrede birçok ayrı ev vardır. Denizin üzerinde asılı duran uçurumlardan biri,
sarımsaklarla kaplıdır. Ancak ne burada, ne de gittiğim başka hiçbir yerde,
bunların hiç çiçek açtığına dair tatmin edici bilgi edinemedim.
Tanıklık akımı bunun tam tersini söylüyor. Noli birçok balıkçıya hizmet ediyor. Yollar dağlara doğru çeşitli yönlerden yaklaşık üç çeyrek mil kadar uzanır; ancak bunlar yalnızca eşekler ve katırlar için uygundur. Yerleşimde sığır veya koyun görmedim. Yaptıkları şarap beyaz ve sıradandır. Tek parça halinde yağ ve sirke için ilginç bir şişe gördüm. Burada geliri iki bin livre olan, altmış altı gine'ye eşit bir piskopos ikamet ediyor. Burada bir bülbül duydum.

29 Nisan. _Albenga_. Louano'dan buraya kadar kıyı boyunca yürürken, deniz kabuklarına dair hiçbir şey görmedim. Dağların tepeleri karla kaplıyken, alt kısımlarda zeytin ağaçları vb. var.
Denizin belirgin renginin nedenini hiçbir yerde gördüğümü hatırlamıyorum. Suyu genellikle berrak ve renksizdir,
bir bardakta tutulup incelendiğinde. Akdeniz'inki ise
dikkat çekici bir şekilde böyledir. Yine de kütle halinde, _yansımayla_ gökyüzünün veya atmosferin rengini alır, havanın durumuna göre siyah, yeşil, mavi. Eğer herhangi biri tanıdıklarından uzaklaşmak,
tamamen bilinmez bir şekilde yaşamak ve yine de fiziksel zevklerin ortasında olmak isterse,
bu kıyının hava,
su ve toprağın her birinin en değerli olanını sunmak için bir araya geldiği küçük köylerinden bazılarında olmalıdır. Burada
bülbüller, beccaficalar, ortolanlar, sülünler, keklikler, bıldırcınlar,
mükemmel bir iklim ve dağlara tırmanarak her an yazdan kışa çevirme gücü vardır. Toprak, her mevsimde şarap, yağ,
incir, portakal ve bahçenin her ürününü sağlar. Deniz, ıstakoz, yengeç, istiridye, ton balığı, sardalya, hamsi vb. verir. Ortolanlar, şu anda, bir düzine bir şilin sterline eşit olan otuz sous'a satılıyor. Bu mevsimde, şişmanlatılmaları gerekiyor. Marsilya'dan
geldiğim tüm rota boyunca, soğuk ve sert rüzgarlardan korunmak için yetiştirilirken uygun olan ve kesildiğinde sarmaşıklar, bezelye vb. için kafeslerde kullanılan çok miktarda baston veya kamış ektiklerini gözlemliyorum. Piedmont, Lombardiya, Milano ve Ceneviz boyunca,
bahçe fasulyesi harika bir kültür ürünüdür; neredeyse mısır kadar. Albenga'da, iki dağ sırtı arasından üçgen şeklinde denize açılan ve birkaç mil genişliğinde zengin bir ova vardır.
Yetiştirildiği alanlar zeytin, incir, dut, asma, mısır ve fasulyedir. Biraz
mera vardır. Burada, geliri kırk bin livre olan bir piskopos ikamet etmektedir. Bu yerin yaz aylarında vadiden geçen
nehir nedeniyle sağlıksız hale geldiği söylenir.

30 Nisan. _Oneglia_. Rüzgar tersten esmeye devam etti, Oneglia için
Albenga'da katır aldım. Bu alan boyunca
_caroubier_ adı verilen, bir çekirge türü olan birçok ağaç vardır. Linnaeus'un _ceratonia siliqua_
'sıdır. Baklaları atlar için ve ayrıca kıtlık zamanlarında
fakirler için yiyecek sağlar. Napoli ve İspanya'da bol miktarda bulunur. Birbirine bir mil uzaklıkta olan Oneglia ve Port Maurice, önemli yerlerdir ve
zengin bir ülkededir. St. Remo'da bol miktarda portakal ve limon vardır
ve bazı palmiye ağaçları.

1 Mayıs. _Ventimiglia. Mentone. Monako. Güzel_. Bordighera'da,
Ventimiglia ve Mentone arasında, hem tepede hem de ovada geniş palmiye plantasyonları vardır. Meyve getirirler, ancak olgunlaşmaz.
Meyve orta damarından, Roma'da, Palmiye Pazarı'nda büyük talep gören ve bu ağacı burada karlı hale getiren bir şey yapılır. Mentone'den Monako'ya kadar daha iyi topraklar ve geniş portakal ve limon bahçeleri vardır. Portakal suyu burada kırk sous'a satılır, bu da Amerikan quart'ı olan on altı peniye eşittir. Bu kıyıdaki mesafeler, Cenova topraklarının doğu ucundaki La Spezia'dan Cenova'ya geometrik olarak elli beş mil; Savona'ya otuz; Albenga'ya otuz; Oneglia'ya yirmi; Ventimiglia'ya yirmi beş; Monako'ya on; Nice'e on; toplamda yüz seksen mildir. İtalya'nın şampanya ülkesinin açıldığı La Spezai'den, Alpler'in kuzeye doğru uzandığı ve Fransa'nın posta yollarının başladığı Nice'e kadar deniz kıyısı boyunca mükemmel bir yol yapılabilir; ve hatta deniz kıyısını takip ederek Cette'ye kadar gidebilir. Bu yoldan, gezginler Alpleri geçmeden İtalya'ya girerlerdi ve Cenevizlilerin tüm küçük izole köyleri
birbirleriyle iletişim kurar ve zamanla o yol boyunca tek bir köy oluştururlardı.

3 Mayıs. _Luc, Brignoles. Tourves. Pourcieux. La Galiniere_. Uzun, küçük
dağlar, çok kayalık, toprak kırmızımsı, kötüden orta seviyeye; zeytin, üzüm, dut, asma ve mısır. Brignolles, iki dağ sırtı arasında ve Tourves'e kadar devam eden bir su yolu boyunca uzanan geniş bir ovadır. Oradan Pourcieux'a kadar alçak ve kolay bir dağdan geçeriz. Ülke kayalık ve fakirdir. La Galiniere'ye doğru, biraz uzakta kaya dağlarıyla sınırlanmış dalgalı araziler vardır. Luc'tan La Galiniere'e kadar bazı kuru duvarlı muhafazalar var; ayrıca koyunlar ve domuzlar. Yüksek dağlarda kar var. Brignoles civarında erik göremiyorum; bu da o meşhur erik ağacının
buradan gelmediğini tahmin etmemi sağlıyor.

8 Mayıs. _Orgon. Avignon. Vaucluse_. Orgon, Durance üzerindedir. Oradan,
ovası Rhone'unkiyle ortak olana kadar açılır; böylece
Orgon'dan Avignon'a kadar tamamen söğüt, dut, asma, mısır ve otlaklarla dolu zengin koyu tınlı bir ova vardır. Çok az incir. Bu ovada hiç zeytin göremiyorum. Muhtemelen soğuk rüzgarlar burada çok güçlüdür.
Bac de Nova'dan (Durance'ı geçtiğimiz yer) Avignon'a yaklaşık
dokuz Amerikan mili; ve aynı Bac'tan Vaucluse'a on bir mil. Vaucluse vadisinde ve üzerindeki tepelerde zeytin ağaçları vardır. Vaucluse çeşmesinden çıkan dere yaklaşık yirmi yard genişliğinde, dört veya beş fit derinliğindedir ve o kadar hızlıdır ki bir kanoyla durdurulamaz. Şimdi saman biçiyorlar ve dut yaprakları topluyorlar. Vaucluse'un hemen arkasındaki yüksek dağlar karla kaplıdır. Vaucluse deresinde güzel alabalıklar vardır ve vadi özellikle bülbüllerle doludur. Avignonlu M. de Rochequde'un _vin blanc_ şarabı kuru Lizbon'a benzer. Altı yaşındayken, şişe başına yirmi iki sous, şişenin fiyatı vb. dahil olmak üzere satar. _Avignon. Remoulins_. Bazı iyi ovalar, ancak genellikle tepeler, taşlı ve fakir. Zeytin, dut, asma ve mısırla. Atık
olduğunda büyüme _chene-vert_, şimşir, furze, kekik ve biberiyedir.

10 Mayıs. _Lismes. Lunel_. Sağda tepeler, solda ovalar.
Toprak kırmızımsı, biraz taşlı ve orta kalitede. Ürünler,
zeytin, dut, asma, mısır, adaçayı. Odun yok ve birkaç muhafaza.
Lunel, _vin de muscat blanc_ ile ünlüdür, bu nedenle Lunel veya _vin muscat de Lunel_ olarak adlandırılır. Tahıl haznede fermente edilmeden kuru üzüm muscatından yapılır. Fermente edildiğinde, kaliteyi düşüren üzümün kabuğunun erimesinden gelen
kırmızı bir muscat elde eder. Kırmızı bir muscat gerektiğinde, onu biraz
Alicant şarabıyla renklendirmeyi tercih ederler. Ancak beyaz en iyisidir. İki yüz kırk şişelik bir
_parça_, tortusundan uygun şekilde
çekilip şişelenmeye hazır hale getirildikten sonra, ilk, kaliteli ve son hasat olmak üzere yüz yirmi ila iki yüz livre arasındadır. Eski olarak satın alınamaz, talep ilk yıl hepsini almaya yetecek kadardır.
Bu birinci kaliteden yılda elli ila yüz _parçadan_ fazla yapılmaz. Bir _setterie_ yaklaşık bir _parça_ verir ve muhbirim bir arpente'de yaklaşık iki _setterie_ olduğunu varsayıyor. Karadan Paris'e taşıma, quintal başına on beş livredir. En iyi _recoltes_
M. Bouquet ve M. Tremoulet'ninkilerdir. Asmalar her yönden dört ayak arayla sıralar halindedir.

11 Mayıs. _Montpelier_. Cevennes'deki kar, buradan hala görülebiliyor. Şarap yapılan misket üzümüne gelince, kırmızı ve beyaz olmak üzere iki tür vardır. İlkinin kabuğu kırmızıdır, ancak suyu beyazdır. _Cuve_'de fermente edilirse, kabukta bulunan renklendirici madde şaraba aktarılır. _Cuve_'de fermente edilmezse, şarap beyazdır. Beyaz üzümden yalnızca beyaz şarap yapılabilir. Burada _sparsette_ adıyla yetiştirilen yabani ot türü _hedysarum onobrychis_'tir. Burada çok miktarda kök boya (_garance_) _rubia tinctorum_ yetiştiriyorlar ve bunun son derece karlı olduğu söyleniyor. Mösyö de Gouan bana, yakacak olarak kullandıkları çamın _pinus sativus_ olduğunu ve iki yapraklı olduğunu söyledi. Bahçelerinin sınırlarına bordür olarak _garderobe_ adını verdikleri
santolinayı kullanırlar. Sarı yoncayı burada,
bir bahçede ve büyük güvercini de bir evde hapsedilmiş halde, iyi bir şekilde başarılı bir şekilde buluyorum.

12 Mayıs. _Frontignan_. Zeytin, asma, mısır,
saintgrain ve yoncada oldukça iyi ovalar. Tepelerin büyük bir kısmı atık. Taştan yapılmış bazı muhafazalar ve bazı koyunlar var. Kök boyanın ilk dört yılı verimsizdir; beşinci ve altıncı yıl arazinin tüm değerini verir. Sonra yenilenmesi gerekir. _Sparsette_, yaygın veya gerçek _alacalı ottur. Yaklaşık beş yıl dayanır: en iyi arazide iki kez, mayıs ve eylülde biçilir ve ilk biçmede setteriye üç bin pound kuru ot, ikinci biçmede beş yüz pound verir. _Setterie_ yetmiş beş _dextres en tout sens_'tir, yaklaşık iki arpent olduğu varsayılır. Yonca tüm yemlerin en iyisidir; burada yayılarak ekilir ve yaklaşık on iki veya on dört yıl dayanır. Yılda dört kez biçilir ve dört biçmede setteriye altı bin pound kuru ot verir. _Frontignan muscat'ının yapıldığı bölge yaklaşık üç bin _toise_ uzunluğunda,
ve bir ligin dörtte biri genişliğindedir. Toprak kırmızımsı ve taşlıdır, genellikle
toprak kadar taşlıdır. Solda bir ova, sağda tepeler vardır.
Yılda yaklaşık bin _parça_ (her biri iki yüz elli şişe) yapılır, bunların altı yüzü birinci kalitedir,
_coteaux_'da yapılır. Bunlardan, Madame Soubeinan iki yüz,
Monsieur Reboulle doksan, Monsieur Lambert, _medecin de la fakültesi_ de Montpelier_, altmış, Monsieur Thomas, _notaire_, elli, Monsieur
Argilliers elli, Monsieur Audibert kırk; dört yüz doksan; ve küçük miktarlarda üreten bazı küçük mülk sahipleri vardır. Birinci kalite, _brut_, _adet_ başına yüz yirmi livre satılır; ancak daha sonra koyulaşır ve içilebilir ve parlak hale getirmek için bir kış ve _fouet_ geçirmesi gerekir. _Fouet_, demir sapı, sert kıl fırçası olan bir
çikolata değirmeni gibidir. Şişelerde,
bu şarap yirmi dört sous'a mal olur, şişe vb. dahil. Üretildikten sonraki nisan ayında içilebilir, o yıl en iyisidir ve on yıl sonra Malaga'ya benzeyen ziftli bir tada sahip olmaya başlar. Yarım günden fazla
mayalanmasına izin verilmez, çünkü o kadar
meşrubatlı olmaz. En iyi ve doğal rengi kehribardır.
Çırpma
zoruyla beyazlaşır, ancak lezzetini kaybeder. Kırmızı Muscat'tan yılda sadece iki veya üç _parça_ üretilir; Pascal adlı bir fırıncıya ait olan sadece bir kırmızı üzüm bağı vardır. Bu, şişeler halinde otuz sous'a satılıyor, şişe dahil. Rondelle, _negociant
en vin, Porte St. Bernard, fauxbourg St. Germain, Paris_, her yıl üç yüz parça birinci kalite satın alıyor. _Coteaux_, _setterie_'ye yaklaşık yarım parça, ovalar ise tam bir parça veriyor.
Düşük kalite hiç takdir edilmiyor. Cette tüccarları tarafından satın alınıyor, Beziers şarabı da öyle ve onlar tarafından birinci kalite Frontignan karşılığında satılıyor. Bu isim altında yılda otuz bin parça satıyorlar. Frontignan kasabası fıçılarını kızgın bir demirle işaretliyor: oradaki bir kişi, iki fıçıyı boşalttıktan sonra, Cette'li bir tüccar tarafından boş fıçı için kırk livre teklif edildi. Frontignan kasabası yaklaşık iki bin nüfusa sahip; neredeyse okyanus seviyesinde. Paris'e ulaşım
kental başına on beş livredir ve on beş gün sürer. Paketlerin fiyatı yaklaşık sekiz livredir, yüz şişe başına sekiz sous. İyi bir bağın _setterie_'si üç yüz elli ila beş yüz livre arasında satılır ve elli livre kiralanır. Çalışan bir adam yılda yüz elli livre kiralar ve beslenir ve barınır; bir kadın ise bunun yarısı kadar. Buğday, _settier_'de on livre satılır, yüz pound ağırlığındadır, _poids de
table_. Burada fakirler tarafından yenen biraz Hint mısırı yaparlar. Zeytinler bu ülkenin kuzeyine doğru on iki veya on beş ligden fazla uzanmaz. Genel olarak, Languedoc'daki zeytin ülkesi yaklaşık
on beş lig genişliğindedir. Frontignan ve Mirval arasındaki çorak arazilerin çoğu kültüre uygundur; ancak bataklık bir ülkedir, ateş ve sıtma hastalığına çok maruz kalır ve genellikle sağlıksızdır. Buradan, söylendiği gibi, bir
el eksikliği ortaya çıkar.

_Cette_. Bu kasabada yaklaşık on bin kişi yaşıyor.
Başlıca ticareti şaraptır; _bakırotu_ yapmak için büyük miktarda üzüm pomzası sağlar. Çok büyüyen bir ticaretleri var;
ama Marsilya'nın ayrıcalıkları tarafından kontrol altında tutuluyor.

13 Mayıs. _Agde_. Etang de Thau'nun sağında, biraz
genişlikte ovalar, sonra zeytin, asma, dut, mısır ve otlaklarla dolu tepeler var.
Solda, Etang'ı denizden ayıran dar bir kum şeridi var, bu şerit boyunca Cette'den Agde'ye bir yol yapılması öneriliyor. Bu durumda, karakol
Montpelier'den Cette ve Agde üzerinden Beziers'e gidecek, daha düz ve
bir veya bir buçuk saat daha yakın olacak. Agde'de altı veya sekiz bin kişi yaşıyor.

14 Mayıs. _Beziers_. Mısır, yabani ot ve otlaklarla dolu zengin ovalar; tepeler
sağda biraz uzakta zeytinlerle dolu; hem tepenin hem de ovanın toprağı Agde'den Beziers'e doğru kırmızı. Ancak Beziers'de ülke
engebeli hale geliyor ve zeytin, mısır, yabani ot, otlak, bazı asmalar
ve dutlarla dolu.

15 Mayıs. _Beziers. Argilies. Le Saumal_. Argilies'den Saumal'a kadar önemli miktarda asma plantasyonu var. Sağdaki kırmızı tepelerdekilerin
iyi şarap ürettiği söyleniyor. Orman yok, çit yok. Koyunlar
ve iyi sığırlar var. Pireneler karla kaplı. Bana söylendiğine göre
yıl boyunca bazı yerlerde öyle oluyorlar. Şu anda seyahat ettiğim Languedoc kanalının dibi altı _toise_ genişliğinde ve suyun yüzeyinde on _toise_ genişliğindedir, bu da bir _toise_ derinliğindedir. Kanalı _geçiren tekneler yetmiş ve seksen fit uzunluğunda ve on yedi veya on sekiz fit genişliğindedir. Tek bir at tarafından çekilirler ve genellikle biri kadın olan iki el tarafından çalıştırılırlar. Kilitler çoğunlukla kadınlar tarafından tutulur, ancak gerekli işlemler onlar için çok fazla zahmetlidir. Erkeklerin kadınlara ait ofislere tecavüzleri, işlerin düzeninde büyük bir
bozulmadır. Erkekler ayakkabıcı, terzi, döşemeci,
kalıpçı, manto üreticisi, aşçı, ev hizmetçisi, ev temizleyicisi,
yatak yapıcıdır, hanımları _kuaför_ yapar ve yatağa getirirler: bu nedenle kadınlar,
yaşamak için, terk ettikleri ofisleri üstlenmek zorundadırlar. Hamal, arabacı, biçerdöver, denizci, su kilidi bekçisi, örste vurucu, toprağı işleyen vb. olurlar. Acaba, biraz güzelliği olanların, güzellikleri sürdüğü sürece geçimlerini sağlamak için daha kolay yolları mı tercih ettiklerini merak edebilir miyiz? Erkekleri, cinsiyetlerine ayrılması gereken ofislerde çalıştıran hanımlar, aslında kahpe değil midir? Bu şekilde çalıştırdıkları her erkek için, yerini aldığı bir kız, fahişeliğe sürüklenir. Beziers'deki sekiz su kilidinin geçişi, yani ilk kapının açılışından son kapıya kadar olan geçiş bir saat otuz üç dakika sürdü. İçinden geçtiğim tekne yaklaşık otuz beş fit uzunluğunda, bir at tarafından çekiliyor ve saatte iki ila üç coğrafi mil gidiyor. Kanal, bol miktarda sazan ve yılan balığı veriyor. Ayrıca, bizim levreğimize ve kefalimize benzeyen küçük balıklar da görüyorum. Kanalın kıyılarında, Capestan yakınlarında, beyaz yonca ve sarı yonca bitkileri; ayrıca santolina ve bol miktarda sarı süsen. Yaklaşık üç yüz elli kirişten oluşan, kırk fit uzunluğunda ve on iki veya on üç inç çapında, on dört sal halinde bir araya getirilmiş bir salla karşılaştık. Genel olarak geniş ve çok sayıdaki yabani ot tarlaları
güzeldi.

16 Mayıs. _Le Saumal. Marseillette_. 17 Mayıs. _Marseilleite. Carcassonne_.
Saumal'dan Carcassonne'a kadar her zaman solumuzda Aube nehri vardır. Bu nehir, Cevennes ve Pireneler arasındaki vadide akar ve her ikisinin de suları için ortak bir kap görevi görür. Genişliği elli ila yüz elli yarda arasındadır, her zaman hızlı, kayalık ve
navigasyona karşı hassastır. Kanal, nehrin oluşturduğu tepelerin yanından geçer, nehrin kendisine ve ovalarına bakar ve
görünümü nihayetinde bir tarafta Pireneler tarafından
üstleri örtülen
kayalık dağlarla, diğer tarafta bazen
kayalık, bazen topraktan oluşan ve Cevennes tarafından
üstleri örtülen küçük dağlarla son bulur. Marsilette, Aube nehrini Etang de
Marseillette'den ayıran bir sırttadır. Kanal, bu köye yaklaşırken sırtı geçer ve Etang'a ve sınırındaki ovalara bakan cephe boyunca ilerler; ve köyü geçtikten sonra sırtı tekrar geçer ve
Aube'nin önündeki genel alanına devam eder. Arazi mısır,
saintfoin, otlak, asma, dut, söğüt ve zeytinlerle kaplıdır.

18 Mayıs. _Carcassonne. Castelnaudari_. Carcassonne'un karşısında kanal, yaklaşık otuz yard genişliğindeki Fresquel nehrini alır ve bu, buradan Beziers'e kadar olan
önemli su kaynağıdır. Beziers'den Agde'ye kadar
Orb nehri ve Agde'den Etang de
Thau'ya kadar Eraut nehri onu sağlar. Agde'deki _ecluse ronde_ vasıtasıyla, Eraut'un suları
Orb'un sularına yardım etmek için Beziers'e doğru, dokuz geometrik mil olan
_ecluse de Porcaraigne_'e kadar atılabilir. Fresquel'in
kanala girdiği yerde, karşı tarafta, fazla suları boşaltmak için
bir çoraklık vardır. At yolu, on sekiz kemerli bir taş köprü ile bu çoraklığın üzerinden devam eder. Kanalda balık tuttuklarını gözlemliyorum,
yaklaşık on beş fit çapında bir
kepçe ağıyla, bana sazan balığı yakaladıklarını söylüyorlar. Çiçek açmış keten. Carcassonne'da henüz ne çilek ne de bezelye var. Windsor fasulyesi sofraya yeni geldi. _Ecluse de
la Lande_'den, _La Lande_ adı verilen bir _metairee_ veya çiftlik evi yakınında son zeytin ağaçlarını görüyoruz. Bu ağaç hakkında gördüklerimi ve duyduklarımı gözden geçirdiğimde, aşağıdakiler onun kuzey sınırları gibi görünüyor.
Atlantik'te, Pireneler'de başlayıp, onlar boyunca La Lande veya Carcassonne meridyenine; o meridyenden yukarı Cevennes'e, çünkü tam orada kendilerini ona barınak sağlayacak kadar yükseğe
yükseltmeye başlıyorlar.
Cevennes boyunca, kırk beş derece enlem paraleline ve o paralel boyunca (Isere'nin ağzının yakınında Rhone'u geçerek)
Alpler'e; oradan Alpler ve Apeninler boyunca, hangi enlem
paraleline kadar bilmiyorum. Yine de burada çizginin izi en
ilginç hale geliyor. Atlantik'ten bu yana, bu üretimi barınak ve enlemin birleşik etkisi olarak görüyoruz. Ancak barınak tarafından korunmadan ve yalnızca enlemin gücüyle
nereye doğru yola çıkmaya cesaret ediyor? Örneğin, kuzey sınırı Adriyatik'i nerede kesiyor?
Zeytin ağacının donma noktasının sekiz derece altındaki Reaumur'a kadar soğuğa dayandığını, bunun da sıfırın üstünde on dört Fahrenheit'a denk geldiğini ve portakalın donma noktasının dört derece altındaki Reaumur'a kadar dayandığını, bunun da sıfırın üstünde yirmi üç Fahrenheit'a denk geldiğini öğreniyorum.

19 Mayıs. _Castelnaudari. St. Feriol. Escamaze. Lampy_. Bazı koyunlar ve
sığırlar; muhafaza yok. St. Feriol, Escamaze ve Lampy
montagnes noires'dedir. Ülke neredeyse tamamen çorak. Bir kısmı
çalılık. _Voute d'Escamaze_ yüz otuz beş yardadır. Castelnaudari'nin etrafındaki bölge, Beziers'den beri sürekli olduğu gibi engebelidir; çok zengindir. Düz veya neredeyse düz olduğu yerlerde toprak siyahtır: ancak genel olarak engebeli ve kırmızımsıdır ve mısırda bulunur. Burada çok miktarda Hint mısırı yetiştiriyorlar, buna darı diyorlar; ekiliyor ancak henüz yetişmedi.

20 Mayıs. _Castelnaudari. Naurouze. Villefranche. Baziege_. Naurouze'de kanalın iki deniz arasında geçmesi gereken en yüksek yer vardır. O zaman, onu buraya getirmek için daha da yüksek su bulmak gerekti. Fresquel nehri, _montagnes
noires_'deki iki ana kolundan geçerek, doğuya doğru epeyce bir mesafede, en batıdakinin kaynakları bir araya getirilerek Naurouze'ye götürüldü, burada suları ikiye ayrıldı, bir kısmı kanalı okyanusa doğru, geri kalanı Akdeniz'e doğru, _ecluse de Fresquel_'e kadar, daha önce belirtildiği gibi, Lampy kolu ve Alzau, Fresquel adıyla, buraya giriyor.

20 Mayıs. Altı _pied_'lik bir kilidin en iyisi olduğunu buldular; ancak,
sekiz _pied_ yeterince iyidir. Bunun ötesinde, kötüdür. Mösyö Pin, İsveç'te yapılmış otuz _pied_'lik bir kilidin kapılarını açmanın imkansız olduğunu söyledi. Bu nedenle onu dört kilide böldüler. Bu kanalın kilitlerinin küçük
kapıları altı kare _pied_ yüzeye sahiptir.
Kapıları açmak için krikonun makinesini denediler. Daha
kolay açılıyorlardı, ancak ne kadar güçlü yapılırsa yapılsın, bozulmaya çok yatkındılar. Bu nedenle, aşırı yavaş ve zahmetli olan orijinal ahşap vidaya geri döndüler. Bu vidanın her havzada beş dakika kaybettiğini hesaplıyorum, bu da havzaların tamamında,
kanalda gezinmek için gereken sürenin sekizde biri: ve tabii ki,
kapıyı tek seferde kaldırmanın bir yöntemi bulunursa, bu geçişi sekiz günden yedi güne, yükü de eşit şekilde azaltırdı.
Mösyö Pin ve diğerlerine, bir pivot üzerinde dönen ve gerekirse bir vinç ve
ip yardımıyla bir pompa kolu gibi bir kolla kaldırılan dörtgen bir kapı önerdim. Bunu deneyecek ve bana başarısını bildirecek. Cette'den Bordeaux'ya, kanal ve Garonne üzerinden ulaşımın fiyatı ------ quintal'dir: Cebelitarık Boğazı'nın etrafından dolaşmak -------'dir. En büyüğü yirmi iki yüz quintal (veya genel olarak yüz ton) olan iki yüz kırk gemi, durağan olan ve uzun yıllar boyunca ne artıp ne de azalan bu kanalın işini yapmaya yeter. Sıkıştırıldıklarında, Toulouse ve Beziers arasında on dört günde geçip tekrar geçebilirler; ancak on altı gün genel süredir. Kanal yılın on buçuk ayında seyredilir: diğer bir buçuk ay onu kurutmak, temizlemek ve işleri onarmak için gereklidir. Bu, belki de su sıkıntısı yaşanacağı Temmuz ve Ağustos aylarında yapılır.

21 Mayıs. _Baziege. Toulouse_. Ülke engebeli olmaya devam ediyor, ancak çok zengin. Dut, söğüt, bazı asma, mısır, mısır, otlak, fasulye,
keten. Kanalın çevresinde çok sayıda şato ve güzel ev var.
İnsanlar kısmen çiftlik evlerinde, kısmen köylerde.
Çiftlik evlerinin çiftçiler tarafından işgal edildiğinden şüpheleniyorum,
işçiler (çoğunlukla gündüzleri) ise köylerde ikamet ediyor.
Baziege veya Toulouse'da henüz ne çilek ne de bezelye var. İkincisinin yakınında
birkaç sarı yonca tarlası var.

Toulouse'da kanal sona eriyor. Akdeniz ile dört bağlantısı var. 1. Thau, Frontignan, Palavas,
Maguelone ve Manjo göletlerinden, _canal de la Radela Aigues-mortes, le canal
des Salines de Pecair,_ ve Rhone'un _Bras de Fer_ adlı kolu,
Arles'ın karşısında Fourgues'de sona erer ve oradan Rhone'a doğru iner. 2.
Cette'de, birkaç yüz _toises_ uzunluğundaki bir kanalla, Etang de Thau'dan denize doğru
gider. Gemiler, yelkenlerle
dokuz bin _toises_ uzunluğundaki Etang'ı geçer. 3. Agde'de, Eraut nehri kıyısında,
yirmi beş yüz _toises_. Ağzında sadece beş veya altı _pieds_ su vardır. Bu iletişimin üst kısmındaki kanala, iki yüz yetmiş _toises_ uzunluğundaki bir kanalın bir koluyla bağlanır. 4. Narbonne'da, şu anda açtıkları bir kanalla, Cesse nehri su kemerinin yakınındaki büyük kanaldan, yirmi altı yüz _toises_, Aude'ye gider. Bu yeni kanal, her biri yaklaşık on iki _pieds_ düşüşlü beş kilit havzasına sahip olacak. Sonra Aude'yi çok
eğik bir şekilde geçip, altı bin _toises_ bir kolundan aşağı inip, dört kilit havzasından geçerek Narbonne'a, Narbonne'dan aynı koldan aşağı,
bin iki yüz _toises_ _Etang de Sigen_'e, o Etang'ı geçerek
dört bin _toises_, _Grau de la
Nouvelle_ adı verilen bir koydan Lyon Körfezi'ne açılır. Ancak bu koya yalnızca otuz veya kırk
tonluk gemiler girebilir. Bu dört ulaşımdan Cette'ninki yalnızca derin bir limana çıkar, çünkü çıkış bir kanalla yapılır,
bir nehirle değil. Rhone, Eraut ve Aude'ninkiler, bu nehirlerin ağızlarındaki bariyerlerle
kapatılmıştır. Akdeniz'e akan tüm nehirlerin girişlerinde bariyerler ve
sığlıklar tarafından engellenmiş olması dikkat çekicidir, bunlar sıklıkla konumlarını değiştirir. Bu,
Nil, Tiber, Po, Lez, le Lyoron, Orbe, Gly,
Tech, Tet, he için geçerlidir. Gerçekten de, bu barların oluşumu nehirlerin ağızlarıyla sınırlı görünmese de,
daha kesin olarak onlarda gerçekleşir. Marsilya'dan Pireneler'e doğru neredeyse tüm kıyı boyunca, kıyıya paralel olarak kum yığınları yükselir ve
denizin yalıtılmış kısımlarını oluşturur, yani onları etanglar, göletler veya sesler haline getirir, bu da
arada burada dar ve sığ koyların sadece nehirlerin akıntıları tarafından korunduğu anlamına gelir. Bu sesler,
zamanla, nehirlerin biriktirdiği çamur ve kumla dolar. Böylece,
eskiden altmış tonluk gemilerle seyredilen
Etang de Vendres,
şimdi neredeyse Aude'nin çamuru ve kumuyla
dolmuştur. Vistre ve Vidourle, eskiden Lyon Körfezi'ne dökülen, şimdi _Etangs de Manjo_ ve Aiguesmortes tarafından alınıyor, yani eskiden ve hala bu nehirleri alan Lyon Körfezi'nin bir kısmı, şimdi denize atılan ve onu seslere dönüştüren bir kum parçasıyla denizden kesilmiş durumda. Oradaki kara kazanımlarının diğer kanıtları, eskiden liman olan St. Giles ve Notre Dame d'Asposts kasabalarının denizden çok uzakta olmaması ve eskiden gemilerin bağlandığı demir halkaların hala görülebildiği ve St. Louis'in Filistin'e gitmek için yola çıktığı Aiguesmortes'in artık çevresinde sadece seyrüsefer yapılamayan göletler bulunması ve denizle sadece balıkçı teknelerinin geçebildiği Grau du Roy adlı bir koy aracılığıyla iletişim kurmasıdır. Mısır Deltası'nın tamamının Nil'in tortuları ve denizin alüvyonları tarafından oluşturulduğu oldukça iyi bilinmektedir ve bu işlemin hala devam ediyor olması muhtemeldir. Akdeniz'in bu özelliğinin, ekinokslarda bile sadece iki veya üç fit olan gelgitlerinin seyrekliğiyle bir bağlantısı var mıdır? Kanalın batı ucundan okyanusa ulaşım
Garonne nehriyle sağlanır. Su iyi olduğunda sekiz yüz kintallik düz teknelerle seyredilir; ancak su az olduğunda bu tekneler Tarn'ın ağzına varana kadar sadece iki yüz kintal taşır.
Toulouse'dan bu kadar uzakta, nehrin sağ tarafı boyunca bir kanal açılması önerildi.

22 Mayıs. _Toulouse_. 23. _Agen_. 24. _Castres. Bordeaux_. Garonne ve içine dökülen nehirler, dut, söğüt, mısır, mısır, otlak, fasulye ve ketenle dolu geniş ve zengin ovalar oluşturur. Tepelerde mısır, mısır, fasulye ve önemli oranda asma vardır. Bu ülkede mısır kadar mısır da var gibi görünüyor. İkincisinde buğdaydan daha fazla çavdar var. Mısır artık büyüdü ve yaklaşık üç inç yüksekliğinde. Sıralar halinde iki fit veya iki buçuk fit aralıklarla ekildi ve
sırada oldukça sık. Şüphesiz ki onu seyreltmeyi düşünüyorlar. _Farouche_ adını verdikleri çok miktarda yem var. Az yapraklı, çok kaba saplı ve iki inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç çapında silindirik bir çiçeği olan kırmızı yonca türüdür.
Kırmızı yoncanınki gibi, tıpkı kırmızı yoncada olduğu gibi, iplikçiklerden oluşur. Kaba bir yiyecek gibi görünüyor, ancak çok bol. Bunun öküzleri için olduğunu söylüyorlar. Bunlar çok iyi, büyük ve krem ​​rengi. Çiftlik ve ulaşım hizmetleri çoğunlukla onlar tarafından yapılıyor. Birkaç at ve eşek var, ancak katır yok. Bordeaux şehrinde bile öküzler dışında neredeyse hiç çeki hayvanı görmüyoruz. Langon'dan Garonne'u geçtiğimizde, ovaların tamamen kum ve çakıl olduğunu görüyoruz ve
Bordeaux'ya kadar böyle devam ediyorlar. Herhangi bir şey yapabilecekleri yerlerde, dört, beş veya altı fit aralıklarla sıralanmış asmalardalar ve
bazen daha fazla. Langon'un yakınında, Bordeaux'nun en iyi beyaz şaraplarının yapıldığı Sauterne var. Çorak topraklar eğrelti otu, fundalık, çalılık ve bodur ağaçlarla kaplı. Çiftçiler çiftliklerinde yaşıyorlar. Agen, Castres,
Bordeaux'da çilek ve bezelye artık sofraya getiriliyor; böylece
Langedoc kanalındaki ülke, doğu ve batısındakinden daha geç mevsimlere sahip gibi görünüyor. Bunun sebebi ne olabilir? Doğuda, Cevennes'in koruması sıcak mevsimin daha erken ilerlemesini sağlıyor. Akdeniz'in çevresi işbirliği yapıyor mu? Ve okyanusunki yumuşatıyor ve mevsimi batıya doğru ilerletiyor mu? Agen'de ortolanlar var, ancak Bordeaux'da yok. Kanal ve
Garonne'daki binalar çoğunlukla tuğladan, tuğlaların boyutu antik Roma tuğlasınınkiyle aynı, bu ülkedeki binalarının kalıntılarında görüldüğü gibi. Bordeaux'daki bir sirkin önemli bir kısmı ayakta olan tuğlalarını ölçtüm ve on dokuz veya yirmi inç uzunluğunda, on bir veya on iki inç genişliğinde ve bir buçuk ila iki inç kalınlığında buldum; Dokuları porselen kadar ince, sıkı ve sağlamdır. Şimdi yapılan tuğlalar, aynı boyutlarda olsa da,
o kadar ince değildir. Bir tür fırında yakılırlar ve mükemmel
işler yaparlar. Karaağaç, Bordeaux'da çardaklar için düz bir şekilde serilmesiyle özellikle uygun olduğunu gösterir. Quay des
Charterons'da birçoğu bu şekilde yapılır. Bordeaux'da çilek, bezelye ve kiraz.

24, 25, 26, 27, 28 Mayıs. Bordeaux. Bordeaux'nun en ünlü şaraplarının yapıldığı kantonlar, nehrin aşağısındaki Medoc, şehre bitişik Grave ve hemen üstündeki mahallelerdir; hepsi nehrin aynı tarafındadır. İlkinde, esas olarak kırmızı şarap yapılır, son ikisinde ise beyaz. Medoc'da asmaları üç buçuk _pieds_ çapraz sıralarına ekerler. Bunları o kadar alçak tutuyorlar ki, sıralar boyunca tek yönde, yatay olarak, yerden yaklaşık on beş veya on sekiz inç yukarıda uzanan direkler, asmaları bağlamaya yarıyor ve çapraz sırayı sabana açık bırakıyor. Grave'de bitkileri beşgenler halinde, yani her tarafı üç buçuk ayaklı eşkenar üçgenler halinde yerleştiriyorlar; ve her asmaya ayrı ayrı altı veya sekiz fit yüksekliğinde bir direk dikiyorlar. Asma gövdesi bazen üç veya dört fit yüksekliğinde oluyor. Bu iki yöntemin kültür, süre, miktar ve kalite açısından eşit olduğunu görüyorlar. Ancak ilki, elle veya sabanla bakma alternatifini kabul ediyor. Asmanın aşılanması, kritik bir işlem olmasına rağmen, başarıyla uygulanıyor. Aşı tuttuğunda, onu toprağa doğru büküyorlar ve yaranın üstünde kök salmasına izin veriyorlar. Üç yaşında vasat bir şarap vermeye başlarlar,
ama yirmi beş yaşına kadar iyi bir şarap vermezler, seksen yaşından sonra ise daha az ve daha kötü şarap vermeye başlarlar ve yenilenmesi gerekir. Yılda üç veya dört iş verirler, her biri yetmiş veya yetmiş beş livre değerindedir, sekiz yüz kırk kare ioises'tir ve yaklaşık üç bin bitki içerir. Medoc ve Grave'de toprağın fakirliği nedeniyle biraz gübrelediler; ama çok az; çünkü daha fazlası şarabı etkiler. _Günlük_, _communions annis_, yaklaşık üç _parça_ (her biri iki yüz kırk veya iki yüz elli şişe) verir. Birinci kalite üzüm bağlarının hepsi sahipleri tarafından işlenir. İkincilerinkiler, günlük üç yüz livreden kiralanır: üçüncülerinkiler, iki yüz livreden. Yılda dört veya beş yüz livre maaşla bir tür
gözetmen çalıştırıyorlar, ona kalacak yer buluyorlar
ve içki veriyorlar: ama kendisi besleniyor. Çok az çalışması beklenmesine rağmen, denetliyor ve yönlendiriyor. Eğer mal sahibinin bir bahçesi varsa,
gözetmen onunla ilgileniyor. Asla yıl başına işçi tutmuyorlar. Bir erkeğin günlük ücreti
otuz sous, bir kadınınki ise on beş sous, kendilerini besliyorlar.
Kadınlar sarment demetleri yapıyor, ot ayıklıyor, salyangozları ayıklıyor, asmaları bağlıyor ve üzümleri topluyorlar. Hasat döneminde yüksek ücret alıyorlar
ve iyi besleniyorlar.

Kırmızı şaraplar için, birinci kalitede dört bağ var; 1.
Marquis d'Agincourt'a ait olan _Chateau Margau_, her biri bin şişe olmak üzere yaklaşık
yüz elli ton şarap üretiyor.
Tüccar Jernon ile anlaşmış. 2. _La Tour de Segur, en Saint Lambert_,
yüz yirmi beş ton üreten Monsieur Miresmenil'e aittir. 3. _Hautbrion_, üçte ikisi tüccar Barton'a
işe veren M. le Comte de Femelle'e aittir: diğer üçte biri Toulouse'daki Comte de Toulouse'a aittir. Toplam yetmiş beş tondur. 4. _Chateau de
la
Fite_, Bordeaux'daki Başkan Pichard'a aittir ve yüz yetmiş beş ton üretir. İlk üçünün şarapları dört yaşına kadar mükemmel değildir: _de la Fite_'ninkiler biraz daha
hafif olduğundan üç yaşında iyidir; yani 1786'nın ürünü 1789'un
baharında iyidir. 1783 yılının bu büyümeleri şu anda ton başına iki bin livre'den satılıyor; 1784'tekiler, o rekoltenin üstün kalitesi nedeniyle, yirmi dört yüz livre'den satılıyor; 1785'tekiler, bin sekiz yüz livre'den; 1786'dakiler, bin sekiz yüz livre'den satılıyor, ancak ilk başta sadece bin beş yüz livre'ye satılmışlardı. İkinci kalitedeki kırmızı şaraplar, Rozan, Dabbadie veya Lionville, la
Rose, Qui-rouen, Durfort'tur; hepsi sekiz yüz ton, yenileri bin livre'den satılıyor. Üçüncü sınıf, Galons, Mouton, Gassie, Arboete, Pontette, de Ferme, Candale'dir; hepsi iki bin ton, sekiz veya dokuz yüz livre'den satılıyor. Bunlardan sonra, sıradan şaraplar olarak kabul ediliyorlar ve ton başına beş yüz livre'den yüz yirmi livre'ye kadar satılıyorlar. Tüm kırmızı şaraplar belirli bir yaştan sonra renk, tat ve gövdeyi kaybederek düşüşe geçer. Bordeaux'dakiler yaklaşık yedi yaşında azalmaya başlar.

Beyaz şaraplardan Grave kantonunda yapılanlar, Bordeaux'da en çok beğenilenlerdir. En iyi ürünler, 1. Eskiden M. de Pontac'a ait olan ancak şimdi M. de Lamont'a ait olan _Pontac_'dır. Kırk ton şarap yapar ve yeni olarak
dört yüz livre'ye satılır. 2. M. de Pontac'a ait olan _St. Brise_;
otuz ton, üç yüz elli livre. 3. Benediktin rahiplerine ait olan _De Carbonius_, elli ton şarap yapar ve asla üç veya dört yaşına kadar satılmaz, tonu sekiz yüz livre'ye satılır.
Grave'in hemen üstündeki üç mahallede yapılan ve Paris'te daha çok beğenilenler, 1. _Sauterne_'dir. En iyi ürün
Bordeaux'daki M. Diquem'e veya damadı M. de Salus'a aittir; yüz elli ton,
üç yüz livre, yeni ve altı yüz livre, eski. Bir sonraki en iyi
ürün, aynı fiyattan satılan yüz tonluk M. de Fillotte's'tur. 2.
_Prignac_. En iyisi, Bordeaux'daki President du Roy's'dur.
Yüz yetmiş beş ton yapar, üç yüz livre, yeni ve altı yüz livre, eski'ye satılır. 1784'tekiler, olağanüstü kaliteleri nedeniyle,
sekiz yüz livre'ye satılır. 3. _Barsac_. En iyisi,
yüz elli ton, iki yüz on sekiz livre, yeni ve altı yüz livre, eski'ye yapan President Pichard'a aittir. Sauterne
en hoş olanıdır; sonraki Prignac ve son olarak Barsac: ama Barsac en
güçlüsüdür; sonraki Prignac ve son olarak Sauterne; ve hepsi
Grave'den daha güçlüdür. Sauterne,
Prignac ve Barsac'ın aynı bölgelerinde başka iyi ürünler de elde edilir; ama hiçbiri bunlar kadar iyi değildir. Bakir bir şarap var,
kırmızı üzümden yapılmış olsa da, açık gül rengindedir, çünkü
basınçsız yapıldığından, kabuğun renklendirici maddesi
suyuyla karışmaz. Önceki
fiyatlardan yetmiş beş livre'ye kadar düşen başka beyaz şaraplar da var. Genel olarak, beyaz şaraplar
en uzun süre dayanır. On beş veya yirmi yaşına kadar mükemmelliğini korur.
Şu anda satın alınabilecek en iyi rekolte 1784'tür; hem kırmızı hem de beyaz.
1779'dan beri başka iyi bir yıl olmadı.
Daha önce bahsedilen ünlü üzüm bağları, genellikle Medoc kantonu ve Grave kantonu gibi ovalardır. Özellikle incelediğim Hautbrion toprağı, içinde neredeyse aynı miktarda yuvarlak çakıl veya küçük taş ve çok az tın bulunan bir kumdur: ve bu Medoc'un genel toprağıdır.
Ayrıca incelediğim Pontac toprağı biraz farklıdır. Killidir,
dörtte veya beşte biri ince çürümüş taştan oluşur; ve iki fit derinlikte,
tamamen çürümüş bir taş olur. M. de Lamont bana, daha önce var olduğunu
düşünmediğim çekirdeksiz bir üzüm türü olduğunu söyledi; ancak Marsilya'da, İzmir'den çekirdeksiz kuru üzümler gördüm. Pontac'taki çiftliğinde, birkaç beyaz yonca bitkisi ve epeyce sarı:
ayrıca açık alanda birkaç küçük şeftali ağacı gördüm. Bordeaux'daki başlıca İngiliz şarap tüccarları, Jernon, Barton, Johnston, Foster,
Skinner, Copinger ve M'Cartey'dir: başlıca Fransız şarap tüccarları,
Feger, Nerac, Bruneaux Jauge ve Du Verget'dir. Şarap komisyoncusu olan Desgrands,
bana asla birinci kalite şarapları karıştırmadıklarını, ancak
daha düşük kaliteli olanları iyileştirmek için karıştırdıklarını söyledi. En küçük şaraplardan en iyi
brendi elde edilir. Yaklaşık beşte veya altıda birini verirler.

28, 29 Mayıs. Bordeaux'dan Blaye'ye kadar, nehrin yakınındaki ülke engebelidir,
çoğunlukla asma, biraz mısır, biraz otlak: daha dışarıda, ovalar,
bataklık ve çorak. Her iki durumda da toprak kil ve çakıl. Bazı koyunlar
çoraklıkta. Etauliers'e kadar, bazen bataklık ovalar, bazen dalgalı alanlar ve kumlu, her zaman fakir, genellikle çorak, eğrelti otu ve
çamur, ancak biraz mısır serpiştirilmiş. Mirambeau ve St. Genis'e kadar,
engebeli, fakir ve çoğunlukla çorak. Biraz mısır ve mısır var
ancak her zamankinden daha iyi ağaçlar. Pons'a doğru, biraz kırmızı oluyor, çoğunlukla çürümüş taş. Asmalar, mısır ve mısır var, ki bu da yukarıda.
Pons'ta Charente'ye yaklaşıyoruz; ülke daha iyi hale geliyor, çürümüş tebeşirli bir taşla karışık siyahımsı bir küf: çok sayıda asma, mısır, mısır,
ve farouche. Lajart'tan Saintes ve Rochefort'a kadar toprak kırmızımsı,
temeli yaklaşık bir ayak derinliğinde tebeşirli bir kaya; asmalarda, mısırda,
darıda, yoncada, yoncada ve otlakta. Tüm yolculuğumda gördüğümden daha fazla ve daha iyi ağaçlar var; çok sayıda elma ve kiraz ağacı:
iyi sığırlar ve birçok koyun.

30 Mayıs. Rochefort'tan La Rochelle'e kadar bazen engebeli ve kırmızı,
tebeşirli bir temel, orta iyi; mısırda, otlakta ve biraz
atık: bazen geri kazanılmış bataklık, yoncada ve mısırda, gelgite erişilebilen kısımlar hariç, yabani otlarda. Rochelle civarında,
alçak bir ova. Usseau'ya doğru ve Marans'a doğru yarı yolda, düz
yaylalar, kırmızı, eşit miktarda kırık tebeşirle karışık; çoğunlukla
asmalarda, biraz mısır ve otlakta: sonra Marans'a ve St. Hermine'e giden yolun yarısında, geri kazanılmış bataklık, karanlık, oldukça iyi ve hepsi otlak: orada biraz daha yüksek, kırmızı, tebeşirli
temelli, gözle görülemeyen ve tamamen mısır ve mısırla kaplı ovalara çıkıyoruz.

31 Mayıs. St. Hermine'de, ülke çok engebeli hale geliyor, kırmızı kil
tebeşir taşıyla karışık, genellikle çorak, çalılık ve süpürgede, bazı mısır ve mısır yamalarıyla; ve böylece Chantonay'a ve St. Fulgent'a kadar devam ediyor. Bordeaux'dan bu yolun tamamında sık sık çit sıraları ve küçük orman ormanı yamaları var, iyi değil, ancak yolculuğumun önceki bölümünde gördüklerimden daha iyi. Montaigu'ya doğru, toprak biraz düzeliyor; ekili kısımlar mısır ve otlakta, ekili kısımlar süpürgede. Çok küçük hendek ve
çamurluk muhafazaları içindedir. Loire'den Nantes'a yaklaşırken, ülke daha düzdür:
Rochelle'den buraya kadar olan toprağın bazen kırmızı, ancak daha sık gri ve her zaman tebeşirli bir temel üzerinde olduğu söylenebilir. Yaklaşık 1770'teki son nüfus sayımına göre Nantes'ta yüz yirmi bin kişi yaşıyordu. Şu anda yüz elli bin kişi olduğunu tahmin ediyorlar, bu da Bordeaux'ya eşit.

1,2 Haziran. Nantes'tan L'Orient'e kadar olan ülke çok engebeli ve fakirdir,
toprak gridir; neredeyse yarısı çöp, çalılık ve süpürge, bunların arasında biraz da
zayıf ot vardır. Ekili kısımlarda mısır, biraz mısır, epeyce
elma ağacı vardır; asma yoktur. Her şey küçük çit ve hendek muhafazaları içindedir. Orman ağacından oluşan yamalar ve çit sıraları vardır, bunlar kereste adını pek hak etmez.
İnsanlar çoğunlukla köylerdedir;
Çavdar ekmeği yerler ve perişandırlar. Köyler genel bir yoksulluğu duyurur,
diğer her görünüm gibi. Kadınlar örse vurur ve çapayla çalışır ve inekler çalıştırılmak üzere boyunduruk altına alınır. Çok sayıda sığır vardır,
öyle ki tereyağı temel gıdalarıdır. Ne eşekler ne de katırlar: yine de
seyahatimde karşılaştığım güzel katırların Poictou'da yetiştirildiği söylenir. Burada çok az _şato_ vardır. Değirmen göletleri ve
uzun saplı çapalar görüyorum. Onlar da bizimle ortak olarak
bunları İngiltere'den mi türetmişler, ki Bretagne muhtemelen bir kolonisidir? L'Orient'in
yirmi beş bin sakini olduğu varsayılır. Burada bana,
Amerika'da satın alınan potasyum ve inciden makul bir kar elde etmek için, birincisinin otuz livre, ikincisinin otuz altı livre, yani kentalden satılması gerektiğini söylüyorlar. Terebentin gemilerinde kullanılmaz.
Bayonne yeterince zift sağlar; ancak katran talep görür ve bizimki iyi satılır.
L'Orient kulesi deniz seviyesinden altmış beş _pied_ yüksektir,
yüz yirmi _pied_ yüksekliğinde, yirmi beş _pied_ çapındadır; merdivenler dört ayak çapındadır ve eski kulenin malzemelerinin yanı sıra
otuz bin livre'ye mal olur.

3, 4, 5 Haziran. L'Orient'ten Rennes'e ve
Rennes'ten Nantes'e kadar olan ülke ve ürünler, Nantes'ten L'Orient'e kadar olanlara tam olarak benzerdir. Rennes civarında, biraz daha düz, belki daha az fakir ve
neredeyse tamamen otlaktır. Toprak her zaman gridir. İşçilerin veya çok küçük
çiftçilerin ikametgahı gibi görünen bazı küçük, ayrı evler; duvarlar sıklıkla çamurdan ve çatılar genellikle
arduvazla kaplıdır. Ceviz ve sık sık çamın büyük plantasyonları. Bazı
elma ağaçları ve tatlı dikenler hala çiçek açıyor ve süpürgeler de genelde öyle. Mayıs ayının son gününden beri bülbül duymadım. Bu ülkede,
kapının üst korkuluğu arka direğin üzerinden geriye doğru uzanacak şekilde yapılmış kapılar var, böylece kapı dengeleniyor ve
sarsıntısı önleniyor.

_Nantes_. Sadece sekiz fitlik su çekimi olan gemiler Nantes'a gelebilir.
Daha büyük olanlar, Nantes'ın on fersah aşağısında ve nehrin ağzının beş fersah yukarısında bulunan Painboeuf'ta yer alır. Nantes'tan Paris'e Loire, de Briare kanalı ve Seine üzerinden devam eden bir navigasyon vardır.
Gine ticareti için Karolina pirinci Lombardiya pirincine tercih edilir, çünkü
kaynatmak için daha az su gerekir.

6, 7, 8 Haziran. _Nantes. Ancenis. Angers. Tours_. Loire'a Nantes'tan tırmanırken, yol Angers'a kadar tepelerin üzerinden geçer, tepeler gridir, genellikle vasatlığın altında ve mısır, otlak, asma,
biraz mısır, keten ve kenevir bulunur. Çorak arazi yoktur. Loriottiere ve St. George arasındaki Bretagne ve Anjou sınırları civarında, araziler daha iyiye doğru değişir. Burada ve orada, Loire'daki ovaların manzaralarını, bir dereceye kadar ve mısır ve otlaklarda iyi görünümde görürüz. Angers'ı geçtikten sonra, yol taşkınların ulaşamayacağı bir yere yükseltilir, böylece aynı zamanda onları iç ovalardan uzak tutar. Genellikle nehir kıyısı boyunca geçer; ancak bazen ovalardan geçer, Angers'ı geçtikten sonra mısır, otlak, biraz mısır, kenevir, keten, bezelye ve fasulye bakımından geniş ve iyi hale gelir; birçok söğüt, ayrıca kavak ve ceviz. Keten neredeyse olgunlaştı. Tatlı diken
genel olarak çiçek açtı. Burada hala bazı süpürge otları var, sığırlar ve koyunlar kış ve ilkbaharda, başka yeşil yiyecekleri olmadığında
üzerinde otluyorlar; ve
domuzlar ilkbahar ve yaz aylarında çiçekleri ve baklaları yiyor. Bu çiçek,
az miktarda koklandığında hoş olmasa da,
tüm bir tarla olduğunda lezzetli bir kokuya sahip. Les Trois Volets'e ulaşmadan hemen önce nehir ovalarında bazı önemli üzüm bağları var
(ki bu yüz otuz altıncı kilometre taşındadır) ve ondan sonra, soldaki tepeler
görünür hale geldiğinde, çoğunlukla asmalardadır. Toprakları killi ve taşlı, biraz kırmızımsı ve güneye bakan
bir görünümdedir. Nehrin diğer tarafındaki tepeler, kuzeye bakar,
asmalarla kaplı değildir. Bu tepelerde çok iyi şarap yapılır; en iyi
Bordeaux şarabına eşit değildir, ancak iyi kalitededir ve
onun gibidir. Anjou ve Touraine'den ihraç edilen harika bir üründür ve muhtemelen Bordeaux adı altında yurtdışına satılmaktadır. Şu anda ilk saman ürününü biçiyorlar. Loire'nin her iki tepesi boyunca, dayanıklı olmayan, zamanla siyaha dönen ve o kadar yumuşak olan beyaz bir taş kütlesi vardır ki, insanlar evlerini tüm bölmeleri, bacaları, kapıları vb. ile birlikte bu taştan oymuşlardır. Tepe yamaçları, sakinlerle dolu
kondu yuvalarına benzer. Loire'nin sınırları neredeyse kesintisiz bir
köydür. Çok sayıda şato vardır: çok sayıda sığır, koyun ve at; bazı
eşekler.

Tours yüz on dokuzuncu kilometre taşında. Voltaire'in _Questions
Encylopediques_ adlı eserinde, _Coquilles_ maddesinde, Tours yakınlarındaki Monsieur de la Sauvagiere Şatosu'nda hayvan gövdeleriyle bağlantısı olmayan kabukların büyümesiyle ilgili olarak belirttiği bir gerçeği burada soruşturmak istediğimden, _premier secretaire
de l'ntendance_ olan Monsieur Gentil'i ziyaret ettim; bu kişi, Marquis de Chastellux'un isteği üzerine, benim adıma Intendant'a yazmıştı.

Ona Voltaire tarafından ileri sürülen gerçeği söyledim ve kendimle muhatap olabileceğim en iyi kişinin o olduğunu gördüm. Bana Voltaire ile tam da bu konu hakkında yazıştığını ve Monsieur de la Sauvagiere ile gerçeğin gerçekleştiği söylenen Faluniere'i çok iyi tanıdığını söyledi. Tours'dan altı fersah uzaklıkta, Bordeaux'ya giden yolda, Chateau de Grillemont'tadır, şu anda Monsieur d'Orcai'ye aittir. De la Sauvagiere'in gerçek bir adam olduğunu ve kendi gözlemlerine dayanarak belirttiği her türlü gerçek için güvenilebileceğini; ancak, fikir ve teori konularında onu sıklıkla gerçeklerin ötesine götüren hayal gücüyle aşırı yüklendiğini; karakterindeki bu özelliğin esas olarak Touraine'in antikaları hakkında yazdıklarında ortaya çıktığını; ancak söz konusu gerçekle ilgili olarak, ona inandığını söylüyor. Kendisi, Sauvagiere'in yaptığı gibi, küçükten büyüğe doğru büyüyen aynı kabukları izlememişti; ancak, bu kabukların her boyutta, bir noktadan tam boyuta kadar, o kadar çok kitlesini sık sık görmüştü ki, bunların büyümekte olduğuna dair zihninde bir kanaat uyandırmıştı; bir zamanlar İmparator'un kabinesi için bir kabuk koleksiyonu yapmıştı, bunların kopyalarını kendisi için saklamıştı; ve bunların aynı gerçeğin kanıtlarını sağladığı; daha sonra bu kopyaları, büyük ölçekte koleksiyon yapan ve Monsieur de la Sauvagiere ile tamamen aynı duyguları paylaşan, Tours'lu, büyük bilim ve dürüstlüğe sahip bir hekim olan Monsieur du Verget'ye verdiği ve yalnızca Faluniere ile değil, Tours'daki diğer birçok yerle de aynı duyguları paylaştığı, tarafsız bir gözlemciyi kabukların toprağın bir meyvesi olduğuna, kendiliğinden oluştuğuna ikna edebilirdi; ve bana De la Sauvagiere'in _Recueil de Dissertations_ adlı eserinin bir kopyasını verdi, yazar tarafından kendisine takdim edilmişti,
burada bir tane _Sur la plants spontanee des coquilles du Chateau des Places_ var. Şimdiye kadar, ondan tekrar ediyorum. Ne sonuca varmalıyız? Henüz herhangi bir sonuca varmak için yeterli
malzememiz olmadığı. Sauvagiere'in belirttiği olgu, hiçbir doğa yasasına aykırı değildir ve bu nedenle
mümkündür; ancak onun alışılmış süreçlerine o kadar az benzerdir ki,
eğer doğruysa, olağanüstü olurdu: inancımızı
emretmek için, bu nedenle, öyle bir dizi gözlem olmalıdır ki,
onların gerçek dışılığı, iddia ettikleri olgunun varlığından daha olağanüstü olurdu. Ağaçların kabukları, meyvelerin ve hayvanların derileri, kuşların
tüyleri, büyümelerini ve besinlerini,
örttükleri bireyin damarlarından geçen bir suyun iç dolaşımından alırlar. O halde benzetmeden, kabuklu kabilenin kabuklarının da benzer bir iç dolaşımdan büyüdüğü sonucuna varıyoruz. Bunun, toprak, taş veya su olsun, çevredeki gövdenin gözeneklerinden bir sıvının geçmesiyle benzer bir kabuğun üretilme olasılığını dışlamadığı öne sürülürse; bir üretim türü için iki işlemin kullanılmasının doğanın olağan ekonomisi dahilinde olmadığını söylerim. Ancak bu hipoteze onayımı geri çekerken, yazarlarının kabukların kökenini yüksek yerlerde açıklamaya çalıştıkları diğer tüm hipotezleri reddetmeliyim. Bunlardan bazıları doğa yasalarına aykırıdır ve bu nedenle imkansızdır; diğerleri ise De la Sauvagiere'inkinden daha kabul edilmesi zor konumlar üzerine inşa edilmiştir. Hepsi bu kabukların denizaltı hayvanlarını örttüğünü varsayar ve ardından şu soruyu yanıtlamak zorundadırlar: Deniz seviyesinden on beş bin fit yüksekte nasıl oldular? Ve onlar, kabul edilemeyecek
bir şey talep ederek cevap verirler. Bu nedenle, yanlış bir görüşe sahip olmaktansa hiç görüş sahibi olmayı tercih eden biri, bu sorunun insan zekasının
araştırmasının ötesinde olduğunu varsayacaktır; ya da daha fazla ve daha kapsamlı gözlemler karar vermesini sağlayacak kadar bekleyecektir.

_Chanteloup_. Bugün Chanteloup'ta bir bülbül duydum. Bahçıvan, tek başına şarkı söyleyenin erkek olduğunu, dişinin oturduğunu ve
yavrular yumurtadan çıktığında onun da durduğunu söylüyor.
Chanteloup'taki
boudoir'da, bir merdivenin çıkıntılı basamaklarını gizlemek için ustaca bir düzenek var. Boudoire'a doğru çıkıntı yapmak için üç basamak zorunluydu:
bu nedenle üçgen basamaklar yapılmışlardı; ve her zamanki gibi
zemine yaslanmak yerine, geniş uçlarından merdiven kapısına sabitlenmişlerdi, onunla birlikte dışarı ve içeri doğru sallanıyorlardı. Kapı kapandığında, onları diğer basamakların
altından geçiriyordu; açıldığında onları uygun yerlerine çıkarır. Mutfak bahçesinde, bir at tarafından çalıştırılan üç pompa vardır. Pompalar, her bir kenarı yaklaşık otuz beş fit olan eşkenar bir üçgene yerleştirilmiştir. Ortada, on veya on iki fit yüksekliğinde ve bir fit çapında bir direk vardır. Bunun tepesinde, yaklaşık on iki veya on beş fit uzunluğunda bir kolun bükülmüş ucu, diğer ucunda bir salıncak ağacı bulunur. Bükülmüş uçtan yaklaşık üç fit uzakta, bir pim üzerinde, diğer uçlarında dikey bir düzlemde hareket eden bir kuadrantal krankın (çan krankına benzer) bir köşesini tutan üç yatay demir çubuk alır, diğer köşesine pompanın dikey kolu takılıdır. Krank, içinden geçen bir pim veya pivotla, bir merkez olarak noktasında döner. Kolu bir daire içinde yatay olarak hareket ettiren at, kolun her noktası yatay bir daireyi tanımlar. Üç çubuğu alan, çapı altı fit olan bir daireyi tanımlar. Daha sonra, her dönüşte her pompanın koluna altı fitlik bir vuruş yapar.

_Blois. Orleans_. 9, 10 Haziran. Blois'de yol nehri terk eder ve çoğunlukla kırmızımsı, bazen gri, yeterince iyi, asma, mısır, yabani otla kaplı tepeleri geçer. Orleans'tan Juines nehrine, Etampes'e kadar, mısır ve yabani otla dolu, oldukça iyi, bazen gri, bazen kırmızı bir ovadır. Etampes'ten Etrechy'ye kadar, ülke Fontainebleau'ya benzeyen
dağlık ve kayalıktır. _Quere_. Aynı damar
olabilir mi?

MEKTUP LVIII.--WILLIAM CARMICHAEL'E, 14 Haziran 1787

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Paris, 14 Haziran 1787.

Sayın Beyefendi,

Üç gün önce Paris'e döndükten sonra, bana onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz
yazışmalara hemen devam ediyorum. Keşke Bay Grand'ın bana verdiğinden daha hoş bilgilerle başlayabilseydim, Birleşik Devletler'in buradaki fonlarının
tükendiğini ve kendisinin de önemli ölçüde önceden; ve New York'taki hazine kurulu tarafından, bize acilen malzeme sağlama olasılıklarının olmadığı söylendi. Bu nedenle, önceden uyarılmadan kendi başımıza hareket etmek zorunda kaldık. Bay Grand'ın
ellerini doldurur doldurmaz, size, onun için olağan çeklerinizi yeniden başlatabileceğinizi bildireceğim; ancak kurul, çeklerinizin ödeme için herhangi bir aracı elden geçmesine izin vermenin uygunsuzluğunu ortadan kaldırmak için,
kendilerine güçlü ve tekrar tekrar baskı yaptığım, yalnızca kendinize bağlı ayrı bir fon sağlamazsa.

Amerika'dan gelen mektuplarım 24 Nisan'a kadar geldi. Doğu Eyaletleri'ndeki karışıklıklar
tamamen çözüldü. Hükümetin herhangi bir örnek verdiğini
öğrenmedim. Bay Hancock'un sağlığı düzelince, bu eksiklik Massachusetts hükümetinden istifa etmesine
neden olmuştu, Vali Bowdoin hariç tutularak yeniden seçildi. New York hala vergiyi herhangi bir şekilde geçirmeyi reddediyor
ve geçirse bile, Pensilvanya onu ek fonlardan ayırmayacak. Bu iki eyalet ve Virginia, mektuplarımda, son on iki aydır Kıta hazinesine herhangi bir şey
ödeyen tek eyaletler olduğunu söylüyor. Size Kongre'den çeşitli eyaletlere gönderilen ve İngiliz borçlarının tahsili önündeki tüm
engelleri kaldırmaları konusunda ısrar eden bir genelgenin kopyasını gönderiyorum. Bu, New York Meclisi'ne onlar
ayaklanmadan önce teslim edilebilsin diye aceleyle gönderildi. Teslim edildi, ancak bunun sonucunda hiçbir şey yapılmadı. Philadelphia'da toplanacak olan kongre yetenekli bir kongre olacak. On eyaletin delege
atadığı biliniyordu. Maryland atamak üzereydi; Connecticut şüpheliydi; ve Rhode Island reddetmişti. Ancak, on bir eyaletten eminiz. Güney Karolina köle ithalatını üç yıldır yasakladı; bu da sürekli bir yasağa doğru atılmış bir adımdır. Altı ila yedi yüz bin dönüm arazi aslında
beldelere ayrılmış durumda ve satışlar hemen başlayacak.
Akre başına bir dolardan az fiyata satılmayacaklar, kamu sertifikalarında. Size Bordeaux'dan Albay Smith konusunda yazdım.
Onu orada kaçırdığım için üzgünüm, bunun başka nedenleri de var ve
onun görevini bilme merakım da var. Ünlüler burada çok
iyi şeylerin temellerini attılar: bunu kamu gazetelerinde ayrıntılı olarak gördünüz.
Galler Prensi'nin çok
tehdit edici olan hastalığından kurtulması muhtemel. Üç gücün bir araya gelerek
Orange Prensi'ni zorluklarından kurtardığından korkuluyor.
Daha önce size
yazdığım şifreyi veya herhangi bir kopyasını aldınız mı?

Samimi saygılarımla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP LIX.--J. BANNISTER, JUNIOR'A, 19 Haziran 1787

J. BANNISTER, JUNIOR'A.

Paris, 19 Haziran 1787.

Sevgili Beyefendi,

23 Nisan'da New York'tan iyiliğinizi aldım ve
bir nüksetme yaşadığınızı gördüğüm için üzgünüm. Ancak zaman ve ölçülülük sizi
iyileştirecektir; buna egzersiz de eklenecektir. Umarım uzun zaman önce arkadaşlarınızla
mutlu bir görüşme yapmışsınızdır, onlarla birkaç saat geçirmek benim için
anlatılmaz bir şölen olurdu. Avrupa'nın yüzü biraz bulanık görünüyor, ama her şey yatışacak.
İmparatoriçe, kendisine gülen Türk'ü sindirmeye çalıştı
ve geri dönüyor. İmparator'un reformları, Flanders'ta ayaklanmanın ortaya çıkmasına neden oldu ve o, karakterine göre,
muhtemelen adımlarını geri çekecek. Burada Hollandalılara ilişkin bir sistem değişikliğinden şüpheleniliyor; çünkü Prusya ve İngiltere Kralları, Stadtholder'ın davasını açıkça savunuyor ve Vatanseverlerin davasının düşmesi muhtemel. Burada bıraktığınız Amerikalı tanıdıklarınız, sabit olmadıkları için, onlardan haber beklemeniz pek mümkün değil. Yakın zamanda ölen Bayan Barrett, sanırım sizin tarafınızdan biliniyordu. Yakın zamanda Ledyard'dan St. Petersburg tarihli bir mektup aldım. Sadece iki gömleği vardı ve şilinlerden daha fazla gömleği vardı. Yine de dünyanın ilk tavafçısı olma ödülünü almaya kararlıydı. Diyor ki, parası olmadığı için
onu bir yerden bir yere tekmeliyor ve böylece dünyanın dört bir yanına tekmelenmeyi bekliyor. Harika bir yürüyüşçü mü oldun? Bu tür egzersizleri vaaz ettiğimi biliyorsun. Sana bir _conte-pas_ göndereyim mi? Sana bir düzine
louis'e mal olacak ama adımlarını kaydedeceği için yürüyüşe büyük bir teşvik olacak.
Turumu bir hafta veya on gün önce bitirdim.
Torino, Milano, Cenova'ya kadar gittim; ve üç buçuk ayı bundan daha keyifli geçirmedim. Languedoc kanalından, Bordeaux,
Nantes, L'Orient ve Rennes'den döndüm; sonra Nantes'a geri döndüm ve Loire'den Orleans'a geldim. Tüm yolculuk boyunca tek başımaydım ve tek başıma seyahat etmenin daha faydalı olduğunu düşünüyorum, çünkü daha fazla düşünüyor.

Beni Bayan Bannister'a ve babanıza en samimi şekilde tanıtın ve sevgili beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson'un içten saygılarından emin olun.

MEKTUP LX.--JAMES MADISON'A, 20 Haziran 1787*

JAMES MADISON'A.

Paris, 20 Haziran 1787.

[* Bu mektubun çoğu şifrelidir: ancak ekteki
notlar Editörün mektubu deşifre edip yayınlamasını sağlamıştır.]

Sayın beyefendi,

Size en son 30 Ocak'ta, 5 Şubat'ta bir Sonsöz ile yazmıştım. O ayın son günü Aix sularını denemek için yola çıktım ve o zamandan beri, 10'una kadar yolculuk ettiğimden, sizinle yazışmaya devam edemedim. Bu arada, 15 Şubat, 18 ve 19 Mart ve 23 Nisan tarihli birkaç iyiliğinizi aldım. Sonuncusu 25 Mayıs civarında buraya ulaştı, 18 ve 19 Mart tarihliler ise beş hafta önce yazılmış olmalarına rağmen üç hafta sonra geldi. Bunu, İngiltere üzerinden naklin ne kadar belirsiz olduğunu göstermek için söylüyorum. Konfederasyonun yürütme işlerini, yargının zaten bir dereceye kadar olduğu gibi, Kongre'den ayırma fikri adil ve gereklidir. Kongre'deyken, üyelere sık sık bireysel olarak baskı yaptım, bunu Kongre'nin, Kongre oturumları sırasında hareket edecek bir yürütme komitesi atama kararıyla, Eyaletler komitesinin tatillerinde hareket etmesi gibi, yaptım. Ancak, tüm yürütme işlerini bu komiteye havale etmek, olması gerektiği gibi, Kongre'nin sahip olduğundan daha ısrarcı bir özveri gerektirir. Bu ayrımı federal bir yasayla yapmak çok daha iyi olacaktır. Çeşitli yasama organlarının tüm eylemlerinde kendilerine verilmesi önerilen olumsuzluk, şimdi ilk kez aklıma geliyor. _İlk bakışta_, bundan hoşlanmıyorum. Temel bir karakterde başarısız oluyor; delik ve yama orantılı olmalı. Ancak bu, tüm giysiyi kaplayarak küçük bir deliği onarmayı öneriyor. Yüz eyalet eyleminden en fazla biri konfederasyonla ilgili. Bu öneri, o zaman, onlara sahip olmaları gereken bir derece güç vermek için, doksan dokuzu kullanmayacakları varsayımıyla, sahip olmamaları gereken doksan dokuz tane daha veriyor. Ancak her eylemde bir ön soru olacak, Bu eylem konfederasyonla ilgili mi? Ve Kongre'den tartışmasız geçecek kadar açık bir öneri oldu mu hiç? Kararları neredeyse her zaman akıllıca; saf metal gibiler. Ancak bunun ne kadar cüruf olduğunu biliyorsunuz. Eyalet yargısından federal bir mahkemeye yapılan bir itiraz, Konfederasyon eyleminin soruyu kontrol ettiği tüm davalarda, aynı derecede etkili bir çözüm olmaz mıydı ve kusura tam olarak denk olmaz mıydı? Örneğin, bir İngiliz alacaklı, Virginia'daki borcu için dava açar; davalı, kendisini mahkemelerinden dışlayan bir Eyalet eylemini ileri sürer; davacı, konfederasyonu ve onun altında yapılan anlaşmayı, Eyalet yasasını kontrol ettiği için ileri sürer; yargıçlar, yasama organlarının görüşlerine göre karar vermek için yeterince zayıftır. Federal bir mahkemeye yapılan bir itiraz, tüm haklara kavuşur. Bu mahkemenin Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisine tecavüz edebileceği söylenecektir. Tecavüz edebilir. Ancak, onları izlemek ve sınırlamak için bir güç, yani Kongre olacak. Ancak aynı yetkiyi Kongre'nin kendisine verin, aynı görevi yerine getirmek için onların üstünde bir güç
olmayacaktır. Başkaları tarafından kullanılan bir yargı yetkisini, kendileri tarafından kullanılandan çok daha katı bir şekilde, uygun sınırlar içinde kısıtlayacaklardır.

Batı topraklarımızın satışının henüz başlamamış olmasından rahatsızım. Korkarım ki borcumuzun derhal ödenmesi için gereken bu değerli fon, parmaklarımızın arasından kayıp gidecek. Her gün, hiçbir insan öngörüsünün engelleyemeyeceği olaylara maruz kalıyor. O ülkenin insanlarının, onları çevreleyen koşullardan kaynaklanan mizacını düşündüğümüzde, her an ayrılmalarının mümkün olduğunu varsaymalıyız. Hükümetleri yerleşip bilgeleşene kadar tutulabilirlerse, her zaman bizimle kalacaklar ve gücümüzün ve erdemimizin değerli bir parçası olacaklar. Ancak Mississippi meselesi, Kongre'nin batının açık bir şekilde deniz eyaletlerine feda edilmesini öneren bir soruda tereddüt edebildiğini göstererek, zorlukla ortadan kaldırılacaktır. Madrid'e gitmem, New York'ta yedi eyaletin oyuyla kaybedilen zemini orada geri kazanmaya çalışmam önerisini umutsuzca buluyorum. Kendime gelince, yolculuğun zevkini ve başarının çıplak olasılığını bir terazide, başarısızlığın güçlü olasılığını ve bana yöneltilen kamuoyunun hayal kırıklığını diğerinde tartınca, ikincisi ağır basıyor. Buna, beni huzursuz etme fırsatlarını bulabilen bir kişinin göğsünde kıskançlık
uyandırılabileceğini de ekleyin.

Buradaki bakanlıktaki son değişiklikler, önemli umutlar
uyandırıyor. Bence hepsinden kazanıyoruz. Özellikle Malesherbes'in Konsey'e yeniden girmesinden dolayı mutluyum. Bilgisi ve dürüstlüğü onun değerini önemsiz kılıyor ve benim için daha da büyük, çünkü hiçbir makam görüşü olmasa da, birlikte en
saklı olmayan yakınlığı
kurmuştuk. Şimdiye kadar Montmorin'den de memnunum. Dürüstlüğü
kalbinden ve kafasından gelir ve bu nedenle daha kesin olarak
güvenilebilir. Kral, ticareti, ekonomiyi, düzeni ve adaleti sever ve
halkının iyiliğini içtenlikle ister; ancak asabi, kaba, anlayışı çok
sınırlıdır ve bağnazlığa varan bir dindardır.
Metresi yoktur, kraliçesini sever ve onun tarafından çok fazla yönetilir. O, kardeşi gibi kaprislidir ve onun tarafından yönetilir; zevke ve masrafa adanmıştır; ve başka hiçbir kötü huyu veya erdemi yoktur. Ne yazık ki Kral sofra zevklerine bir eğilim göstermektedir.
İçkiye olan ilgi son zamanlarda artmıştır veya en azından daha fazla bilinir hale gelmiştir.

Genel olarak Avrupa haberleri için, Bay Jay'e yazdığım mektuba yönlendireceğim.
Hollanda'daki olayların birçoğunda ülkeyi terk etme ve mal varlıklarını oradan
çıkarıp, böylece bu ülkeye, memurlarına ve çiftçilerine olan borçları kendi ellerine alma isteği uyandırması mümkün değil midir? Kesinlikle
uygundur. Dumas'ın nöbete alınması durumunda tek başına yeterli olabileceğine inanıyorum; ancak
Bay Adams uygun zamanda giderse kesinlikle yeterli olabilir. Dumas, mektuplarını bana açık olarak gönderme alışkanlığındaydı, Bay Jay'e iletilmek üzere. Benim yokluğumda, bunlar Bay Short'un elinden geçti, bunlardan alıntılar yaptı, gördüğüm kadarıyla Hollanda'daki para görüşmeleri için kendisini ve beni tavsiye ediyor. Belki de onu bu konuda cesaretlendirdiğim düşünülebilir. Emin olun, Sevgili Beyefendi, böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi. Aksine, bu
diğerlerinin hepsinden
daha tatsız olacak bir iş ve ben bu iş için yaşayan en uygunsuz kişiyim.
Pazarlıktan anlamıyorum ve bu amaç için gereken beceriye sahip değilim.
Öte yandan, açıkça ve içtenlikle tavsiye ettiğim Bay Adams,
yıllardır kazanamadığım bu iş için çoktan hazır.
Lütfen bu öneriye ortak olduğumu varsayanların aklında beni doğru yola sokun. _Geçerken_, Sayın Dumas'ya, Kont de Vergennes'in ölümünün Kongre'yi ondan nasıl kurtulacakları konusunda daha rahat hissettirdiğini söyleyeceğim. Kredimiz burada kamuoyunda
kötü muamele gördü ve buradaki borcumuz uydurma sayıldı. Bu borcu başka bir yere aktarmaya çalışmalı ve aramızda
kötü düşünceler uyandırabilecek hiçbir şey bırakmamalıyız. Sayın Jay'e yazdığım mektupta, Sayın Barclay'in Bordeaux'da içine atıldığı tatsız bir olaydan bahsedeceğim. Daha dürüst, daha yavaş veya daha kararlı bir adam bulunamaz. Onun işleri de o kadar utanç verici ve umutsuz ki,
kamuoyu itibarı her an onunla tehlikeye atılma tehlikesiyle karşı karşıya. Tüm
utançlarına rağmen, o mükemmel derecede sevecen ve dürüst.

Bir sonraki pakete kadar, size birkaç kitap, ayrıca saatinizi ve adım sayarınızı gönderebileceğim. Son ikisi henüz bitmedi. Kitapları aramak ve onları Havre'ye iletmek, dönüşümden bu paketin gidişine kadar geçirdiğimden daha fazla zaman alacaktır. Şimdiye kadar Kongre'deki dışişleri bakanları konusundaki bölünmelere tanıklık etmiş biri olarak, kendimle ilgili olarak hiçbirini varsaymak veya önümüzdeki 10 Mart'ta sona erecek olan komisyonumun yenilenmesine güvenmek benim için bir zayıflık olacaktır; ve daha da fazlası, eskiden olduğu gibi yedi eyaletin onaylamaması gerekirken, Kongre yalnızca yedi eyaletten oluşuyorsa bir eyaletin onaylaması yeterli olacaktır, sekiz eyaletten oluşuyorsa iki eyalet, vb. ki bunların şu anda her zamanki sayılarının bu olduğunu düşünüyorum. Buradan ayrıldığımda, ayrılmamdan altı ay önce düzenlemelerime başlamam gerekecek; ve bunlar bir kez başladıktan ve devam ettikten ve zihnim eve doğru yöneldikten sonra, amaç değişikliği neredeyse hiç gerçekleşemez. Eğer Kongre daha uzun süre kalmamı istiyorsa, bunu en fazla Eylül ayında New York'tan yola çıkacak paketle öğrenebilirim. Çünkü, eğer
evimi terk etmeyi, eşyalarımı satmayı daha fazla ertelersem, o,
işlerimi bitirmek için zamanım kalmazdı; ve bir kez
terk edip eşyalarımı sattıktan sonra,
burada tekrar yerleşmeyi düşünemezdim. Bu konuyu size, Kongre'nin amacını değiştirmek için değil, zamanında öğrenmek için
anlatma özgürlüğünü alıyorum. Aklımda, kendime bağlı olduğu sürece, dönüşümün zamanını hiç belirlemedim, ancak bunun çok uzak olduğunu da hiç düşünmedim. Muhtemelen bu konuda ikinci bir oylama yapma riskine girmeyeceğim. Bu tür önemsiz şeyler bana bir veya iki eyaletin hoşnutsuzluğunu çekebilir ve böylece beni geri çağırmanın utancına maruz bırakabilir. Mart ayındaki mektubunuza eşlik eden paccan fındıkları için teşekkür ederim. Bana suçları ve cezaları oranlayan yasa tasarısının, Temsilciler Meclisi tarafından reddedildiği haliyle bir kopyasını sağlayabilir misiniz? Genç Bay Bannister, kendisine düzenli olarak _Mercure de France_ göndermemi istedi. Bunu sizin aracılığınızla yapma izninizi isteyeceğim ve bunları ona iletmek için, posta ücreti ödemekten kurtaracak bir yöntem benimsemenizi isteyeceğim, çünkü posta ücreti buna değmez. Zahmetinizin bir telafisi olarak, bunları okuyana kadar saklayabilirsiniz. En içten saygılarımla,
Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Per: Jefferson.

MEKTUP LXI.--JOHN JAY'E, 21 Haziran 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 21 Haziran 1787.

Beyefendi,

4 Mayıs'ta Marsilya'dan son paketle gitmesi gereken bir mektupla size hitap etme onuruna eriştim. Ancak bu
taşıma için birkaç saat geç geldi ve özel bir 
taşımacıya teslim edildi, İngiltere'den geçerek postaneden geçmeyeceğine dair bir söz verildi.

Limanlarda olduğum süre boyunca, barıştan bu yana kendilerine gelen Amerikan gemilerinin bir listesini elde etmek istedim, böylece bunların bizim için karşılaştırmalı önemini ve bu ülkeyle olan ticaretimizin genel miktarını, kendi topraklarımızda yaptığımız kadarıyla, tahmin edebilirdim. Marsilya'da, o zamandan beri otuz iki tane olduğunu gördüm; Cette'de tek bir tane bile yoktu; serbest limanlarımızdan biri olan Bayonne'da sadece bir tane.
Bu son gerçeği, o yeri ziyaret etmediğim için başka bilgilerden öğrendim; çünkü bu, rotamdan bir sapma olurdu, nesnenin önemi için çok büyük olurdu.
Bordeaux, Nantes ve L'Orient'te, şu anda listeleri elde edemedim; ancak çok geçmeden
edebileceğimi umuyorum. Bizim için daha önemli olsalar da, muhtemelen Marsilya'dakinden daha
eksik olacaklardır. Nantes'ta, Monsieur
Dobree ile iddialarının bir düzenlemesine başladım. Uzun süredir orada tutulan askeri depoları ziyaret ettim, her türden birkaç kutu açtım ve içeriklerinin durumunun
temsil edilenden çok daha iyi olduğunu gördüm. Bana maddelerin tam bir listesi gönderilecek.

L'Orient'e balina yağlarının yanı sıra diğer balık yağlarının ithal edilmesi, daha önce size iletilen Monsieur de
Calonne'un 22 Ekim tarihli mektubunda bir kusur olduğunu fark etmemi sağladı. Bu mektupta yalnızca balina yağından bahsediliyordu. Diğer balık yağları, bu nedenle,
eski vergileri ödemeye devam ettiler. Dönüşümden bu yana, mevcut Sayıştay Başkanı Monsieur de
Villedeuil ile yaptığım bir görüşmede, bizimle ilgili düzenlemelerin temelini oluşturan Hanseatik
antlaşmanın mektubuna göre muafiyetin tüm balık yağlarına genişletilmesini önerdim. Bunun kabul edileceğini düşünüyorum. Görevdeki gecikmeler
önce, sonra Monsieur de Colonne'un hastalığı ve son olarak da görevden alınması
ve _Assemblee des Notables_ tarafından meydana getirilen iş kalabalığı,
mektubun özünün bir _Tutuklama_ biçimine indirgenmesini engelledi, her ne kadar koşullar elverdiğince
onu talep etmeye devam etsem de. Şimdi bana bunun derhal yapılacağına dair söz verildi
ve bu, mektubun tarihinden itibaren geriye dönük olacak ve o tarihten sonra ödenen tüm vergiler iade edilecek.

Bakanlığın yeni katılımları burada değerlendiriliyor.
Toulouse Başpiskoposu'ndan, Kont de Vergennes'in yerine _Chef du Conseil de finance_ olarak geçecek olan
umuluyor.
Denetçi Genel Monsieur de Villedeuil,
halk tarafından daha önce yürüttüğü görevlerde onaylandı. Konsey'e çağrılan Dük de Nivernois iyi ve yetenekli bir adam olarak kabul edilir; ve Konsey'e çağrılan Monsieur de Malesherbes, dürüstlük, vatanseverlik, bilgi ve iş deneyimi açısından şüphesiz krallıktaki ilk karakterdir. Mareşal de Castries'in emekli olmaya meyilli olduğu korkusu vardır.

Avrupa'daki durum şu anda biraz bulanık; ancak
muhtemelen her şey yatışacaktır. Rusya İmparatoriçesi'nin Türklere karşı iddialarını gerçek bir savaşa zorlamayacağı varsayılmaktadır. İmparator'un yeniliğe olan düşkünlüğü ile azimsizliğini karşılaştırdığımızda, Brabant ve Flanders'daki hoşnutsuz tebaasına ne yapacağını hesaplamak zordur. Sadece bu eyaletler söz konusu olsaydı, muhtemelen geri verirdi; ancak bu, diğer tüm hakimiyet alanlarında planına karşı bir muhalefete yol açacaktır. Belki bir uzlaşma bulabilir. Hollanda'daki Vatanseverlerin davası şu anda biraz belirsiz.

İngiltere ve Prusya etkili bir şekilde araya girmeye meyilli görünüyor. Birincisi aslında Gore komutasında kuzeye doğru altı yelkenli bir filo emri verdi; ve ikincisi birliklerini harekete geçirmekle tehdit ediyor. Prusya'nınki gibi ölçeklerinde böyle bir ağırlık kaybetme tehlikesi, bu mahkemeyi savaşa karşı uzlaşmayı tercih etmeye yöneltebilir. Buna, mali sıkıntılarını ve belki de Hollanda'daki yenilikler için yeni bakanlıktaki o kadar da sıcak olmayan şevki ekleyin. Orada önerilen anayasa değişikliğini bir savaş pahasına satın almaya değeceğini pek sanmıyorum. Ancak bu konularda, bunların ait olduğu Bay Dumas'dan daha ayrıntılı ve daha kesin ayrıntılar alacaksınız.

Bay Eden, İngiltere'den Madrid'e büyükelçi olarak atandı. Sarayının ve ülkesinin bize duyduğu nefrete, Amerika'ya yaptığı başarısız elçiliğin koşullarının bir anısı ekleniyor, ki bu elçiliğin bir parçası oldu. Bu yüzden Madrid'e, hepimize
elinden geleni yapma eğilimini taşıyacağını düşünüyorum.

Bakanlıktaki son değişiklik, Chevalier de la Luzerne'in geleceği için çok olumlu. Kont de Montmorin, Monsieur de Malesherbes ve Monsieur de Lamoignon, _Garde des Sceaux_, onun yakın akrabalarıdır. Muhtemelen onun için bir şeyler yapılacaktır ve gecikmeden. Eski yönetimin Kont de Moutier'e verdiği, bu boş makamın yerine geçmesi için verdiği söz, gerçekleşirse, belki de şimdiki yönetim tarafından yerine getirilecektir.

Bay Barclay muhtemelen size, ticaret yoluyla aldığı bir borç nedeniyle Bordeaux'da tutuklandığını bildirmiştir. O,
derhal o yerin parlamentosuna başvurdu ve
terhis emri verdi. Bu, beş günlük fiili hapis cezasından sonra gerçekleşti. Ben
serbest bırakılmasından birkaç gün sonra Bordeaux'ya vardım. Kralın Başsavcısı, alışılmadık bir şevkle ve bunu da kamu ilkelerine uygun olarak elde etmekle ilgilendiğinden,
kendisini bekleyip
teşekkürlerimi iletmenin görevim olduğunu düşündüm. Aynısını, başkanlığını yaptığı organ için parlamentonun başkanına da yaptım; Amerika'da bir hakaret sayılacak olan şey, burada
vazgeçilmez bir görevdi.
Ekli basılı kağıttan, Başsavcının Bay Barclay'ın serbest bırakılmasında hangi gerekçelerle ısrar ettiğini göreceksiniz.
Parlamentonun emrettiği gerekçeler
ifade edilmemiştir. Buraya geldiğimde, bakanla bu konu hakkında konuştum. Konsolosluk karakterinin bu ülkede borç sürecine karşı bir koruma olmadığını gözlemledi: Bay Barclay'ın Fas mahkemesinde sahip olduğu karaktere gelince, bunun diplomatik bir çizgiye yerleştirilip yerleştirilmeyeceği tartışmalıydı, çünkü bu doğrudan Kongre'den alınmamıştı; eğer öyleyse, doğrudan oraya gitseydi, yalnızca komisyonunu aldığı Paris'i kapsayacaktı, ancak Bordeaux'daki uzun kalışının orada sona erdiği düşünülmelidir. Ona, Bay Barclay'ın Bordeaux'ya varır varmaz hemen tutuklandığını gözlemledim. Ancak, diyor, tutuklama parlamento tarafından geçersiz kılındı ​​ve
hâlâ orada birkaç hafta kalmaya devam etti. Doğru, diye cevapladım, ancak
muhalifleri, Bordeaux parlamentosunun yargı yetkisinin dışına çıktığı anda onu tekrar tutuklayacaklarını ve
aslında _Marechausee_'yi yolda bunu yapması için görevlendirdiklerini ilan ettiler. Bu onu
etkilemiş gibi görünüyordu. Kendisini Paris'e kadar koruyacak bir güvenli geçiş mektubu alabileceğini, ancak buraya vardığında hemen tutuklanabileceğini söyledi. Kendisine, kendisini Paris'e, ardından Bordeaux'ya ve hatta Amerika'ya kadar koruyacak böyle bir mektup alınıp alınamayacağını sordum. Bunun için alacaklılarının çoğunun onayının gerekli olacağını söyledi; ve buna rağmen, bunun alınıp alınamayacağı çok şüpheliydi: yine de, ona bu onayı verirsem, kendisine bağlı olanı yapacaktı. Bunu yapacağına ikna oldum ve
alacaklılarının onayını almak için Bay Barclay'e yazdım.
Bu konu şu anda bu temelde duruyor. Bunu özellikle belirttim ki, gerçeği bilebilirsiniz, ki bu muhtemelen Bay Barclay'in aleyhine olacak şekilde İngiliz gazetelerinde yanlış tanıtılacaktır.
Bu konu onun için büyük bir sıkıntı olmuştur, ancak gerçek durumu bilindiğinde onursuzluk olmaz. Gerçekten de kesinlikle onurlu olmayan hiçbir şey yapamaz.

30 Ağustos 1785 tarihli bir mektupta, iki postanenin düzenlenmesi için bir sözleşme konusu hakkında burada geçenlerden bahsetme şerefine eriştim. Şimdi size, o bölümün başında olan
Baron D'Ogny'den bir mektup ekliyorum, bu mektupta hala bir düzenleme
beklediği görülüyor. M. de
Creve-coeur'un bu konuda işlem yapmaya yetkili olduğu söylendi. Şüphesiz ki
bunun doğru olup olmadığını biliyorsunuz. Makaleler orada kesinlikle
buradan daha iyi ayarlanabilir. Baron D'Ogny'den gelen bu mektup,
benim yokluğumda bir hizmetçimin yaptığı bir başvurunun sonucuydu ve ben burada olsaydım bu yapılmazdı. Tekrarlanmayacak da; benim görüşüm ve uygulamam, iyilik istemektense küçük miktarlarda para ödemektir.

Ayrıca, Marechal de Castries'den, bir bireyin Güney Karolina Eyaleti'ne karşı, Indian'da yaptığı hizmetler için açtığı davayla ilgili bir mektup ve belgelerin kopyalarını ve benzer bir davayla ilgili bir başkasının dilekçesini de size eklemekten onur duyuyorum: ayrıca Cezayir'deki O'Bryan'dan ve Bay Lambe'den alınan mektupların kopyaları. Alicant'taki Bay Montgomery'den 26 Mayıs'ta gelen bir mektup, Cezayir'den Carthagena'ya bir gemiyle vardıklarında, o cumhuriyetin Dey'inin
öldüğünü öğrendiklerini bildiriyor. Yine de, başka bir kanaldan hiçbir şey duymadığımız için, bundan şüphe edilebilir. Aix'e gittiğimde, gazeteleri size paketler halinde düzenli olarak göndermek için düzenlemeler yapmak aklıma gelmemişti. Hepsi şimdi gönderildi, ancak bunların büyük bir kısmı o kadar eski ki, okumaya değmez. 24 Nisan'daki iyiliğiniz gerektiği gibi karşılandı. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla birlikte olma şerefine eriştim. Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXII.--MADAME DE CORNY'YE, 30 Haziran 1787

MADAME DE CORNY'YE.

Paris, 30 Haziran 1787.

Paris'e döndüğümde, ilk dikkat ettiğim şeylerden biri rue Chaussee d'Antin, No. 17'ye gidip orada bıraktığım arkadaşlarımı sormaktı. Bana İngiltere'de oldukları söylendi. Peki İngiltere'yi nasıl buluyorsunuz,
Hanımefendi? Sanat eserlerine olan zevkinizin sizi Anglomanya'ya pek 
dayandırmadığını biliyorum. Mekanikleri kesinlikle diğerlerinin hepsinden
fazla. Ama kendi ulusunuza karşı adil olun. Onların,
sabah akşam bir çelik parçasını ovalamak için sabırları yok, doğru, tıpkı uyuşuk bir İngiliz'in, hamalla dolu bir şekilde yapacağı gibi. Ama onların
iyilikleri, neşeleri, cana yakınlıkları,
aralarında bulunduğunuz insanların
hırlayan tavırları ve tavırlarıyla
karşılaştırıldığında, sabırsızlıklarını telafi etmiyor mu? Londra'da görülmeye değer tek şey olan
dükkanlarının ihtişamı
yenilik cazibesini yitirdiğinde, Paris'in iyi insanlarına
ihtişamlı bir gözle bakacağınızı ve başka hiçbirinden bu kadar memnun olamayacağınızı
göreceğinizi umuyorum.
Bois de Boulogne sizi içtenlikle gelip güzel yeşilliğini incelemeye,
mevsimin sıcağından
kaçıp gölgesine çekilmeye davet ediyor. Bugün de her gün olduğu gibi oradan geçtim. Her ağaç bana bu daveti yükledi. La Muette'den geçerken,
bir metres olarak
seni istedi. Bir kır evi istiyorsun. Bu satılık; ve her zaman tercihine en layık olduğunu
söylediğim
Bois de Boulogne'da. O zaman gel ve satın al. Eğer senin
hızlı dönüşüne güvenseydim, seni küçük
kızımla ciddi şekilde utandırırdım. Ama arkadaşlarından ayrıldıktan sonra onu yanımda görmek için duyduğum sabırsızlık, senin rahatına duyduğum saygıyla birleşince, onun için bir hizmetçi göndermeye beni yöneltti.

Sana hiçbir haber vermiyorum, çünkü Paris'te benden çok daha fazla _au
fait_ detaylara vakıf muhabirlerin var. Ve sana hiçbir hizmet sunmuyorum, çünkü mektubun onları emretmesi gereken
en kısa sürede geleceğini umuyorum. Ancak emin ol ki, hiç kimse bunları sunmaya
daha istekli değildir ve sana daha samimi ve saygılı bir bağlılık beslemez, ki o, seni Monsieur de Corny'ye iltifatlarla
yükledikten sonra, sana o seçkin saygı ve itibar duygularını sunma onuruna sahiptir, Sevgili
Madam, senin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarın,
Th: Jefferson.

MEKTUP LXIII.--JOHN ADAMS'A, 1 Temmuz 1787

JOHN ADAMS'A.

Paris, 1 Temmuz 1787.

Sayın Beyefendi,

Yaklaşık üç hafta önce çok faydasız bir yolculuktan döndüm; faydasız, yani ilk akla gelen şey, Provence'daki Aix'in mineral sularının
elim üzerindeki etkisini denemekti. Bunları denedim, çünkü altı veya sekiz tanesi arasında eşit derecede faydalı olarak tavsiye edilmişti ve beni uzun zamandır üzerinde düşündüğüm Marsilya, Bordeaux, Nantes ve L'Orient limanlarına yapacağım bir turun başlangıcına yerleştirecekti, ticaretimizde yer alan yerler ve kişiler hakkında bilgi ve onlardan alınacak bilgiler sayesinde bazen faydalı olabileceğimi umuyordum. Marsilya'da, Carolina pirinci ile Marsilya'ya büyük miktarlarda getirilen Piedmont pirinci arasındaki kalite farkının nedenlerini kendimle çözmeyi bekliyordum. Bunu başaramadığım için, Alpler'in ötesindeki pirinç bölgesine üç haftalık bir gezi yaptım, Vercelli'den Pavia'ya kadar yaklaşık altmış mil yol kat ettim. Farkın, hem burada hem de Carolina'da varsayıldığı gibi yönetimde değil, pirinç türlerinde olduğunu gördüm; ve Carolina'da Piedmont pirincinin yetiştirilmesine başlamalarını ve bunu kendi pirinçleriyle el ele devam ettirmelerini sağlamayı umuyorum, böylece bu pazarda kesinlikle gerekli olan her iki kaliteyi de tedarik edebilirler. Daha önce pirinç deposunu Cowes'tan Honfleur'e götürmeye çalışmıştım ve İngiltere'den bu ülkeye bu ticaret kolunu çekebilecek şartlarda pirinç almayı umuyordum. Yılda iki yüz elli bin ginelik bir hedef. Torino, Milano ve Cenova şehirlerinden geçerken, balina yağımızın onların tüketimi için
uygulanabilirliğini
kendimce anladım ve bunun ülkenin diğer büyük
şehirlerinde de aynı şekilde olacağını varsaydım. Konuyu
ortaya koyma yetkisine sahip olmadığım için üzgündüm. Görüşmeler
sormayı seçtiğim tüccarlar benimle serbestçe
karşılaştılar ve kamusal bir karakterde olduğumu bilerek tam olarak iletişim kurdular.
Ancak, sadece petrol tüccarlarımızla buluşmak için bir eğilim hazırlayabildim. Tütün maddesinde, daha fazla hakimiyetim vardı; ve
hükümetlerini tütünlerini doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nden çekmeye ikna etmek için meseleleri bir trene koydum, daha önce olduğu gibi
Büyük Britanya'dan değil. Şimdi, Monsieur de Calonne'un geçen sonbaharda size gönderdiğim mektubunda duyurulan, bu ülkeyle ticaretimiz için yeni düzenlemelere son noktayı koymak için buradaki yeni bakanlıkla meşgulüm. Bunlara ek olarak, katran, zift ve terebentin üzerindeki vergilerin kaldırılmasını ve Amerikan _balina yağı_ ayrıcalıklarının genel olarak _balık_ yağlarına genişletilmesini umuyorum. L'Orient'e getirilen morina balığı yağı miktarının önemli olduğunu görüyorum. Bu konudan
birkaç gün sonra kurtulmuşken, Çiftçilerin tütün maddesi üzerindeki
entrikaları ve sıkıntıları ve Bernis tarikatından kaçmaları, bir sonraki dikkati gerektiriyor. Bu ülkeyle ticaretimize yönelik yeni bakanlıkta iyi eğilimler olmasını ummak için nedenlerim var. Her fırsatta, her olayda en güvenilir dayanağımız olarak gördüğüm bu ülkeyle temas ve bağlantı noktalarını çoğaltmaya çalışmanın yanı sıra, aramızdaki her türlü yanlış anlama veya
rahatsızlık konusunu ortadan kaldırmayı çok istedim. Krala, Memurlara ve Çiftçilere olan borçlarımız bu şekildedir. Bu taahhütlerimizin hiçbirine uymamış olmamız, bize çok fazla eleştiri çekti ve _Assemblee des Notables_'da aramızda büyük olasılıkla
hoşnutsuzluk yaratacak bir dil kullanılmasına neden oldu. Dumas Hollanda'da olduğu için, bir süre önce, gizlice, bu borçların Fransa'dan Hollanda'ya aktarılmasının uygulanabilirliği hakkındaki fikrini sormuştum ve cevabını Kongre'ye ileterek, sizi Hollanda'ya gitmeye ve bu işi yapmaya zorlamalarını istedim.
Zemin hakkındaki bilginiz ve önceki başarılarınız, kişisel sıkıntınızı kamu yararıyla tartmayacağınızdan emin olduğum için, size danışmadan bu özgürlüğü almama neden oldu. Kongre'den bir yanıt alamadım; ancak Hollanda'ya yaptığınız yolculuğu duyduğumda, bir para işleminin sizi oraya götürmüş olmasını umuyordum. Bu ülkenin borçlarıyla ilgiliyse, bana iletmekte özgür olduğunuzu düşündüğünüz şeyin iletilmesini rica ederdim, çünkü aldığım ebedi başvurulara verdiğim yanıtların biçimini değiştirebilirdi. Fransa memurlarına olan borcun yaklaşık iki bin gine faizi var, bu yüzden ana parasının otuz ila kırk bin arasında olduğunu varsayabiliriz. Bu, diğer tüm borçlarımızın toplamından daha fazla gürültü çıkarıyor.

Burada reformu başlatan _Tutuklamaları_ ve Amerika ile ilgili diğer bazı yayınları, O'Bryan ve Lambe'den alınan mektupların kopyalarıyla birlikte size gönderiyorum. İngiltere'ninkiyle uyumlu olarak Brest'te bir deniz silahı emri verildiğine inanılıyor.
Brabant civarında bir kamp kurulması için emir verildiğini ve Kont Rochambeau'nun
bu kampın komutasında olduğunu kesinlikle biliyoruz. Miktarını söyleyemem. Raporda on beş bin kişi olduğu söyleniyor. Bu, ekonominin planlarını altüst edecektir.
Güney Carolina'dan Bayan Kinloch için bir paketle birlikte bir mektubu
kapak altına alma özgürlüğünü alıyorum ve onu sormanız ve teslim ettirmeniz için sizi rahatsız edeceğim.
Paketin çok önemli bir önemi var ve bu nedenle onun bakımına havale ediyorum, çünkü
onu iletmenin güvenli fırsatlarını
bilecektir. Eğer onu bulamazsanız ve paketi adresine çok güvenli bir şekilde iletebilirseniz, bunu yapmanızı rica edeceğim.

En mükemmel dostluk ve saygı duygularıyla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXIV.--DAVID HARTLEY'E, 2 Temmuz 1787

DAVID HARTLEY'E.

Paris, 2 Temmuz 1787. Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz günlerde, üç veya dört aylık bir yolculuktan
döndüğümde, 23 Nisan'da sizin iyiliğinizi aldım; ve kendimi sizin anılarınıza
döndürme fırsatında her zaman mutlu olurum. Amerika'dan gelen en ilginç istihbarat, Massachusetts'teki son ayaklanmayla ilgili. Bunun
nedeni bana tam olarak tatmin edici bir şekilde
geliştirilmedi.
En olası olanı, bu kişilerin ödeme yeteneklerinin ötesinde borçlanmış olan tedbirsiz kişilerden olması ve hükümetin özel borçların ödenmesini zorlamak ve kamu borçları için para toplamak için yaptığı yoğun çabanın
direnişi üretmesidir. Eski hükümetlerine benzer bir şeye
dönme fikrinin veya arzusunun asla
kafalarına girmediğinden emin olabilirsiniz. Bu beni yıldırmıyor. Çünkü ben böyle hesaplıyorum. On üç eyaletten birinde, var oldukları on bir yıl boyunca çıkan bir ayaklanma, herhangi bir eyalette, yüz kırk üç yıl, diyelim bir buçuk asırda çıkan bir ayaklanmaya denk gelir. Bu, var olmuş diğer tüm hükümetlerde yaşananlara yakın olmayacaktır. Böylece, hafif ve ağır hükümet arasındaki farkı net bir kazanç olarak elde edeceğiz. Korkmuyorum, ancak deneyimimizin sonucu, insanların bir efendi olmadan kendilerini yönetmelerine güvenilebilecek olmasıdır. Bunun tersi kanıtlanabilirse, şu sonuca varırım ki, ya Tanrı yoktur ya da kötü niyetli bir varlıktır. Şu anda Philadelphia'da Konfederasyon değişikliği için toplanan federal kongreyi duymuşsunuzdur. On bir eyalet kesinlikle delege atadı; Connecticut'ın da Meclisi toplandığı anda delege atayacağı bekleniyordu. Rhode Island reddetmişti. Birkaç değişiklik önereceklerini bekliyorum; ticaretimizle ilgili olanın muhtemelen hemen kabul edileceğini, ancak diğerlerinin, eyaletlerin zihinleri olgunlaştıkça, birbiri ardına kabul edilmeyi beklemeleri gerektiğini. Dr. Franklin'in sağlığı iyidir. Sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım, çok samimi saygı ve hürmet duygularıyla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXV.--B. VAUGHAN'A, 2 Temmuz 1787

B. VAUGHAN'A.

Paris, 2 Temmuz 1787.

Sayın Beyefendi,

16 Şubat tarihli iyiliğiniz, Fransa'nın güney kesimlerinde ve İtalya'nın kuzeyinde bir tura çıktığım anda elime ulaştı, ki oradan yeni döndüm. En kısa zamanda bunu aldığımı bildirmek ve burada bulduğum mıknatıs kutusu için size teşekkür etmek için kendimi hazır hissediyorum. Kesin olarak kimden veya kimden geldiğini bilmesem de, bunların benim yokluğumda burada bulunan Albay Smith ve sizin iyi niyetiniz sayesinde Baylar Nairne ve Blunt tarafından gönderildiğini varsayıyorum. 16 Şubat tarihli mektubunuzun, önerdiğim higrometreler hakkındaki gözlemlerinizle birlikte başka bir mektup beklentisiyle beni pohpohladığını düşünüyorum. Sizden gelenlere
çok değer veriyorum, size hatırlatmamak olmaz. Bay Garnett'in lütfunuz da benim yokluğumda geldi. Sanırım Paris'ten ayrıldı, çünkü
kendisi hakkında hiçbir şey duyamıyorum. Bu nedenle,
sürtünmeye direnme yöntemini görme ve ona gösterdiğim ilgiyle kendinize ve önerilerinize saygı gösterme fırsatını kaybettim. Bay Paine (Common Sense) İngiltere'ye doğru yolda. Dört yüz fitlik tek bir kemerin yapılabileceğini düşündüğü bir demir köprünün modelini getirdi. Henüz Paris'e ulaşmadı. Diğer
projeler arasında, Amerika'da bolca rastladığımız
projelerden biri de manyetik iğnenin değişimiyle boylamı bulmaktır. Yazar, her bir kutba yakın bir tane olmak üzere iki nokta olduğunu varsayar; bunlardan kuzeyden
kuzey yarımkürenin tüm manyetik meridyenleri, güneyden
güney yarımkürenin tüm manyetik meridyenleri geçer. Bunların
mevcut konumlarını ve periyodik dönüşlerini belirler. Yayınının
mümkün olduğu söylenir. Ben görmedim. Kanalın kıyısındaki donanma silahlarınızla ne yapacaksınız? Belki bana, burada ne yapacaklarını soracaksınız. Bir tarafta Hollanda'nın üzerinde asılı duran bir İngiliz donanması ve Prusya ordusu, diğer tarafta Fransız donanması ve ordusu, sanki savaşmayı düşünüyorlarmış gibi görünüyor. Yine de her iki tarafın da bunun için fazla akıllı olduğunu, mali durumlarını daha fazla
sıkıntıya sokmaktansa, takdire şayan bir şekilde tasarruf etmeye niyetli olduğunu düşünüyorum. Bu güçlerin, bu güçlerin kendi aralarında, tasarlandığı taraflara danışmadan, hazırlayacakları tarafsız bir anayasa biçimini
oluşturmak için orada bir güç bulundurmayı teklif edemezler mi? Cenevre olayı, bu tür kombinasyonların mümkün olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, yabancı güçlerin işlerine bir
zamanlar karışmasına izin verilen ulus zavallı. Lord Wycombe şu anda bizimle. Sağduyusu, bilgisi ve takdiri yaşının çok ötesinde ve ülkeniz için iyi şeyler vaat ediyor.

Saygı ve hürmetin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXVI.--M. L'ABBE MORELLET'E, 2 Temmuz 1787

M. L'ABBE MORELLET'E.

Paris, 2 Temmuz 1787.

Üzgünüm Sayın Beyefendi, Barrois'in kötü davranışından dolayı ilginizin
etkilenmiş olması. Ancak gerçekleri düşündüğünüzde, daha dakik bir işçiye
zarar vermeden onun tembelliğine daha fazla müsamaha gösteremeyeceğimi anlayacaksınız. Londra'dan Stockdale,
Notlarımı basmak için izin istemişti. Kabul ettim; ve haritanın
düzeltildiği anda plakasını alacağına ve
kopyaların sizin ve benim için silineceğine söz verdim. Bunun üzerine baskısını üç haftada tamamen bastı. İki yüz elli haritayı benim için
çıkartacak olan matbaacı, levhayı sadece beş gün tuttu. Daha sonra, onun
sayısını çıkarmak için yeterli olandan daha uzun süre
onda bırakılamayacağı bildirilerek Barrois'e teslim edildi. Bay Short ve hizmetçim tarafından tekrarlanan
başvurular, sadece tekrarlanan vaatlerle ve teslimat
zamanları belirlenerek cevaplandı, bunlardan hiçbiri yerine getirilmedi. Geri döndüğümde, levhaya iki aydan fazla bir süredir sahipti. Stockdale'e gönderilmediğini ve baskısının üç aydır ölü bir şekilde
ellerinde yattığını öğrenince şaşırdım ve şaşkına döndüm. Tam döndüğüm gün Barrois'e, Stockdale'e adaletin levhayı daha fazla göndermeme izin vermediğini bildirmek için bir mesaj gönderdim: yine de beş gün bekleyeceğim,
sonunda haritaları bitmiş olsun ya da olmasın levhayı bana teslim etmesi gerekecek. Hiçbir cevap alamadım, ancak on gün bekledim. Sonra tabağı
gönderdim.
Cevap, evde değildi. Ertesi gün tekrar gönderdim. Cevap,
evde değildi. Üçüncü gün gönderdim. Evde değildi. Sonra haberciye geri dönmesini ve eve gelene kadar beklemesini emrettim. Bu iki satırlık bir cevap oluşturdu, _qu'il alloit soigner son ouvrier?_ Ona
cevap olarak tabağı hemen teslim etmesi için bir kelime yazdım. Sanırım bu bir
cumartesi veya pazar günüydü. Haberciye tabağı bana ertesi perşembe
vereceğini söyledi. Sabırlı davrandım ve cuma günü gönderdim ama haberciye eğer teslim etmeyi reddederse, artık mesaj göndermekle uğraşmayacağımı ve polise başvurmamı söylemesini söyledim. Sonra
teslim etti ve ben de hemen Londra'ya gönderdim. Üç ay saklamıştı, bunun üç haftası benim dönüşümden sonraydı. Sanırım, efendim,
Stockdale'e adalet, tabağı gönderme sözü verdiğim kendime adalet, ve Barrois'in
karmakarışık davranışlarına karşı duyarlılık, başka türlü davranmama izin vermediğinden memnun olacaksınız. Ama
önemli değil. Onun kötü davranışının sizinle benim aramda anlaşmazlık yaratmasına izin vermeyin. Bu, sizin çıkarınızı etkileyecektir ve bu, Stockdale işini bitirir bitirmez tabağı geri sipariş etmem için bana yeter. Barrois'in aylarından daha fazla güne ihtiyacı olmayacak. Böylece siz isteyemeden
burada olacak. Ancak bir daha asla Barrois'nın eline geçmemeli, ya da ona bağlı olan veya emri altındaki herhangi birinin eline geçmemeli. Benim için iki yüz elliyi kesen işçi yeterince çalışkan görünüyor. Ya kendisi ya da bu türden başka bir işçi, istediğiniz sayıda kesebilmek için bunu alabilir. Zorluklarımın ortasındayken, size uğrama şerefine nail olduğumu, dönüşümde sağlığınızı sorma şerefine nail olduğumu ve levhayı almak için yardımınızı istediğimi belirtmeyi unuttum. Ne yazık ki siz Versay'a gitmiştiniz; bu yüzden elimden geldiğince ilerlemek zorundaydım. Barrois'nın, _imprimeur_'unu harekete geçiremediğini söylemesi mazeret değildir. Başka birine başvurmalıydı. Ancak size gelince, daha önce belirttiğim şekilde düzeltilecektir. Bu kadar
hizmetsiz bir işçinin eline düştüğünüz ve beni
ilgilendiğiniz bir işi
kesmek zorunda bırakan birinin
elinde olduğunuz için üzüntümü kabul edin. Aynı zamanda,
Sevgili Beyefendi, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularının samimiyetinden emin olun,

Th: Jefferson.

MÖNSİEUR DE CALONNE'NİN MEKTUBU HAKKINDA GÖZLEMLER

[Aşağıdaki gözlemlerin 6 Temmuz 1787 civarında Kont de Montmorin'e hitaben yazılmış olduğu anlaşılıyor.]

Mösyö de Calonne'nin Mösyö Jefferson'a yazdığı,
Fontainbleau, 22 Ekim 1786 tarihli Mektubuna İlişkin Gözlemler.

Geçtiğimiz yıl içerisinde, Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'dakilerle
değiş tokuş edilebilecek ticaret konularını incelemek ve bu ticareti teşvik etmek için
hangi avantajlar ve kolaylıklar sunulabileceğini değerlendirmek üzere bir komite atandı.
Mösyö de Calonne'nin mektubu onların raporuna dayanıyordu.
O zamanlar
tatmin edici bilgi edinilen maddeler konusunda kesin bir sonuca varıyordu ve daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyan bazı diğerlerini
gelecekte ele almak üzere saklı tutuyordu. Şimdi bu tamamlanmamış makalelerin gözden geçirilmesi, bunların da _Arret_'te anlaşılması ve bu ticaret koluna ilişkin düzenlemelerin tamamlanması öneriliyor.

1. Mektup, Fransa'daki bir limana giren bir Amerikan gemisinin ödemesi gereken _Droits du Roi et d'amiraute_'yi azaltmayı ve geriye kalan miktarı, geminin draftına veya direk sayısına göre düzenlenecek tek bir vergiye indirmeyi vaat ediyordu. Vergiyi bu iki yoldan biriyle düzenlemenin uygun olup olmayacağı şüphelidir. Eğer suyun draftıyla, bir ulus olarak üzerimize eşitsiz bir şekilde düşecekse; çünkü gemilerimizi hızlı yelken açmak için sivri tabanlı olarak inşa ediyoruz, böylece aynı yüke sahip diğer uluslarınkinden daha fazla su çekiyorlar. Eğer direklerin sayısıyla, bireylere eşitsiz bir şekilde düşecekse; çünkü sıklıkla yüz seksen tonluk gemiler ve üç yüz altmış tonluk brikler görüyoruz. Bu, o zaman, bireyler arasında altıya bir eşitsizlik yaratırdı. Mevcut ilke, yüke göre düzenlemek için en adil olanıdır. Bu görevlerin tek bir göreve indirilmesi kesinlikle arzu edilir. İsimleri ve sayıları, tüccarı miktarlarından daha fazla şaşırtıp rahatsız eder;
onu dayatmaya ve hiçbir şey olmadığında bundan şüphelenmeye tabi tutar. Bu maddede genel bir reform niyeti buna göre ilan edildi, yabancılara yönelik olarak artışla birlikte. Bu artışın bize saygı göstermek için olmadığını umuyoruz; çünkü bu bir karşılıklılık ölçüsü olarak önerilmiştir, oysa bazı eyaletlerimizde böyle bir görev yoktur ve bazılarında ise bu görevler son derece hafiftir; çünkü artış yerine bir azalma ummamız sağlanmıştır; ve bu ayrım Fransa'ya diğer uluslardan herhangi bir haklı talepte bulunamaz; _jura gentis amicissima_, onun son antlaşmalarıyla bahşedilmiş olup, yalnızca Avrupa uluslarına açıkça atıfta bulunmaktadır; ve daha eski antlaşmalar tarafından bahşedilenler başka hiçbir yoruma tabi değildir ve o zamanlar var olmayan ve ticaretini diğer tüm uluslardan ayıran koşullar altında var olan bir ulusa atıfta bulunma iddiasını kabul etmez. Onlardan alınan mallar, Fransa'nın yoksullarını istihdam eder; bizimkiler bunu sağlar: onlarınki, imalatın son aşaması olan getirilir; birincisi bizimki: tütünlerimizi
enfiyeye, keten ve kenevirimizi keten ve ipe, kürklerimizi
şapkalara, derilerimizi eyer, ayakkabı ve giysilere dönüştürüyoruz; son el gelene kadar hiçbir şeyi
almıyoruz.

2. Balık yağları. Hanse antlaşması, bu madde üzerindeki
gümrük vergisinin azaltılmasının istendiği ve kabul edildiği temeldi.

Monsieur de Calonne'un mektubunda açıkça böyle anılıyor. Ancak, bu antlaşmada kullanılan _huile et graisse de baleine et
d'autres poisons_ ifadesi yerine, mektupta,
'_huiles de baleine, spermaceti, et tout ce qui est compris sous
ces denominations._' terimleri kullanılmıştır. Ve Çiftçiler, _vache
marine, chien de mer, esturgeon_ ve diğer balıkların yağları üzerindeki vergi indirimini reddetmek için bu varyasyondan yararlanmışlardır. Bu nedenle, _Arret_'te Hanse antlaşmasının ifadesinin yeniden oluşturulması ve aynı antlaşmadan '_baleine coupee et fanon de baleine_' maddelerinin eklenmesi önerilmektedir.

Mektupta, bu düzenlemelerin Kral tarafından nihai olarak yapıldığı belirtilmektedir. Tüccarlar, bu varsayım üzerine spekülasyonlara girmişlerdir. Ancak, kendilerini sadece diğer balık yağları için değil, balina yağı için de eski vergiler için çağrılmış buldular. Mösyö de Calonne her zaman, _Arret_'in mektubun tarihinden itibaren geriye dönük olarak yapılmasına söz verdi, böylece ödemek zorunda kaldıkları vergiler kendilerine iade edilecekti. _Arret_'in oluşturulmasında buna dikkat edilmesi rica ediliyor. Majesteleri, balık yağlarımızın ithalatını teşvik etmek için _Droits de fabrication_'ı kaldırmaktan memnun olduklarından, yabancı yağlar üzerindeki bu vergilerin devam ettirilmesinin ilan edilen amacının bize uygulanmayacağı varsayılmaktadır.

3. Pirinç. Bunun üzerindeki vergi, yalnızca kental başına yedi buçuk denyedir, veya ilk maliyetinin yaklaşık yüzde dörtte biridir. Bu, bir hükümete ithal edilen miktarlar hakkında bilgi vermeye hizmet ederken, bu ithalatı caydıramaz. Bu nedenle, bu
makalede başka bir şeye gerek yoktur.

4. _Potasse_. Bu madde, Fransa'nın keten, cam ve sabun
işletmelerindeki başlıca faydasıdır; ve Amerika'nın potası, yeşil ağaçtan yapıldığı için dünyanın en iyisi olarak bilinir.
Bu nedenle, üzerindeki tüm vergiler Kral tarafından kaldırıldı. Ancak
Rouen şehri, bunun için kintal başına yirmi sol vergi alır, bu da fiyatı açısından çok makuldür, onu Paris yakınlarındaki
çamaşırhanelere, Beauvais, Laval, vb.'dekilere ve cam işlerine daha pahalı hale getirir ve onları diğer ulusların potasına veya suyuna öncelik vermeye teşvik eder. Bu,
Kralın mektupta ifade edilen görüşlerine karşı bir karşıtlıktır ve bunun önlenmesi umulmaktadır.

5. Terebentin, katran ve zift, ilk durumda kararlaştırılmadı. Terebentin (_terebentin_) kental başına on sol ve livre başına on
sol öder, bu da kental başına on beş sol yapar; bu da birincil maliyetinin yüzde on'udur. Katran (_goudron, braigras_) on iki varil için sekiz livre, livre için on sol öder, bu da varil başına yirmi
sol eder; bu da maliyetinin yüzde on iki buçukudur. Zift (_brai sec_) kental için on sol, livre için on sol öder, bu da kental için on beş sol yapar; bu da maliyetinin yüzde yirmisidir. Ağır nakliye eşyalarına uygulanan yüzde on ila yirmi arasındaki vergiler, bunların ithalatını engeller. Bunlar tüccarın tüm karını
tüketir ve onu sıklıkla kayba uğratır. Bu, Kuzey Karolina Eyaleti için başlıca havale
malzemeleri olan terebentin, katran ve zift için de geçerlidir. Bu maddelerin vergilerini kaldırmak için hükümetin mevcut düzenlemeleri yaparkenki görüşleriyle örtüşmesi umulmaktadır, çünkü diğerlerinin hepsinden daha az vergiye tabidir.

MEKTUP LXVII.--T. M. RANDOLPH, JUNIOR'A, 6 Temmuz 1787

T. M. RANDOLPH, JUNIOR'A.

Paris, 6 Temmuz 1787.

Sayın Beyefendi,

14 Nisan'daki iyiliğiniz, Fransa'nın güney kesimleri ve İtalya'nın kuzeyine yaptığım bir yolculukta yokluğumda buraya geldi, ki oradan ancak
son zamanlarda döndüm. Bu sebep tek başına, buna daha erken bir cevap almanızı engelledi. Aklınıza gelen çeşitli bilim dalları arasında,
siyasetin başlıca uğraşınız olduğunu gördüğüm için mutluyum. Ülkeniz bundan daha acil ve mantıklı bir fayda elde edecektir. Sizin için
yapması gereken çok şey var. Çünkü güvenle söyleyebiliriz ki, Amerikan anayasalarının en kötüsü, daha önce herhangi bir ülkede var olmuş en iyi anayasalardan daha iyidir ve ilk deneme için harikulade mükemmeldir, ancak her insan denemesinin kusurları vardır. Bu nedenle, kamu işleri sahnesine yeni çıkanlara, oradan ayrılanların çok iyi başlattığı şeyi mükemmelleştirmek kalacaktır. Matematik, Doğa Felsefesi, Doğa Tarihi, Anatomi, Kimya, Botanik, dinlenme saatleriniz için eğlenceler ve temel çalışmalarınızın yardımcıları olacak. Değerli ve keyifli olacaklar. Bunlara böyle bir temel atılır atılmaz, istediğiniz gibi üzerine inşa edebileceğiniz gibi, bundan sonra ana hedeflerinize, Siyaset, Hukuk, Retorik ve Tarih'e geçeceğinizi varsayıyorum. Bunlara gelince, onları incelediğiniz yer kesinlikle kayıtsızdır. Retorik'i, bunların çok temel bir üyesini ve bulunduğunuz yerde
avantajlı olarak öğretilmesi gerektiğini
düşünüyorum. Bu nedenle, bu daldaki kamusal egzersizlere de katılmanız ve bunu çok özel bir titizlikle yapmanız iyi olur.
Bunu yaptıktan sonra, kendinizi Siyaset, Hukuk ve Tarih'i
çalmak için nereye yerleştireceğiniz sorusu ortaya çıkıyor.
Fransa lehine karar vermekten çekinmemeliyim, çünkü aynı zamanda, mevcut
koşullarımız altında kesinlikle
olmazsa olmaz hale gelen
o ülkenin dilini konuşmayı öğreneceksiniz. Bunu yapmanın en iyi yolu,
kendinizi kadınların ve çocukların olduğu
Passy, ​​Auteuil veya Paris'e yakın diğer küçük kasabalardan birinde bir aileye yerleştirmeniz olacaktır.
Gününüzün ana saatlerinde derslerinize katılacaksınız ve dinlenme saatlerinde ise ailenizle birlikte olacaksınız. Üç ayda, erkeklerle bir yılda olduğundan daha iyi konuşmayı öğreneceksiniz. Böyle bir
durum da, zaman ve para ekonomisine gereken dikkati göstermeyi daha kolay hale getirecektir. Burada yaklaşık iki yıl boyunca ana çalışmalarınızı sürdürdükten ve Fransızca konuşma becerisi kazandıktan sonra, bu ülke ve İtalya'da dört veya beş aylık bir tura çıkın, ardından Virginia'ya dönün ve Bay Wythe'ın bakımı altında Williamsburg'da bir yıl geçirin; böylece kamu sahnesine üstün avantajlarla girmeye hazır olacaksınız. Size hukuk öğrenimini siyaset ve tarih öğrenimiyle birlikte sürdürmenizi önerdim. Her siyasi tedbir, sonsuza dek, ülkenin yasalarıyla yakın bir bağlantıya sahip olacaktır; ve bunlardan hiçbir şey bilmeyen kişi,
her zaman şaşkınlığa uğrayacak ve bu bilginin kendisine göre avantajına sahip olan
rakipler tarafından sık sık engellenecektir. Ayrıca, her talih değişikliğinde, kendimizde onurlu bir geçim kaynağı
sağlayabileceğimiz bir kaynağımız olduğunu düşünmek sonsuz bir teselli kaynağıdır. Bu nedenle, sadece çalışmayı değil,
bir süre hukuku uygulamayı, böylece kendinizi kamusal konuşma alışkanlığına
sahip
olmanızı öneririm. Modern diller açısından, daha önce belirttiğim gibi, Fransızca vazgeçilmezdir. Bunun yanında, İspanyolca bir Amerikalı için en önemli olanıdır. İspanya ile olan bağlantımız zaten önemlidir ve her geçen gün daha da önemli hale gelecektir. Bunun dışında, Amerikan tarihinin
eski kısmı esas olarak İspanyolca yazılmıştır. Fransızca ve İspanyolca okuyup konuşmaya önem veren biri için, İtalyanca öğrenmenin faydasından şüphe duyarım. Bu üç dil, hepsi Latince'den türemiş yozlaşmış diller olduklarından, birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, hepsinin ayrı bir bilgisini aklımda tutma olasılığından şüphe ediyorum. Sanırım hepsini öğrenen kişi, üçünün bir bileşimini konuşacaktır ve hiçbirini mükemmel bir şekilde konuşamayacaktır. Size önerdiğim yolculuk, pahalı olmak zorunda değildir ve çok faydalı olacaktır. Yeteneklerinizle, çalışkanlığınızla, bilimle ve sonuçları ne olursa olsun sonsuza dek doğruyu takip eden o kararlı dürüstlükle, kendinize her şeyi vaat edebilirsiniz - ama sağlık, ki olmadan mutluluk olmaz. O zaman, sağlığa dikkat, diğer her nesnenin yerini almalıdır. Bunu aktif egzersizlerle sağlamak için gereken zaman, diğer her uğraştan daha çok buna ayrılmalıdır. Çalışkan bir adamın, günün herhangi bir anında, çalışmalarından kendini koparmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum. Ama onun ve ailesinin mutluluğu buna bağlıdır. Sağlıklı bir vücuda sahip en bilgisiz zihin bile en bilge hastadan daha mutludur. Size söylememe gerek yok, eğer bu veya benimseyeceğiniz herhangi bir planın herhangi bir bölümünde size faydalı olabilirsem, hizmetlerimi emrederek beni mutlu edersiniz.

Sizinle birlikte kurulan topluluk tarafından bana verilen diploma için en saygılı teşekkürlerimi iletir misiniz, efendim?
Kuruluşun amacına herhangi bir katkıda bulunmam
için
asla gücümün yetmeyeceğinden korkuyorum. Koşullar beni çok farklı bir yaşam çizgisine
sürükledi; ve sizin durumunuzda bulduğum gibi, bir seçim değil. 1781 yılında, atımdan düşmem nedeniyle odama hapsolmuşken, M. de Marbois'in Virginia'nın doğal ve politik durumu hakkındaki sorularına cevap olarak bazı Notlar yazdım. Bunlar aceleci ve hazmedilmemişti: yine de bunlardan bazıları doğal tarihinin bazı nesnelerine hafifçe değindiğinden, toplumdan bunların bir kopyasını kabul etmesini isteme özgürlüğünü alacağım. Aynı nedenle ve ayrıca ülkemizin politik
durumuna da değindiklerinden, size bir kopyasını sunmak için izin isteyeceğim ve Londra'dan Edinburgh'a bunlar için bir ulaşım bulmanızı rica edeceğim. Bunlar Stockdale, kitapçı, Piccadilly tarafından basıldı ve bu tarihten itibaren üç veya dört hafta içinde hazır olacak. Ona siparişinize iki kopya göndermesini emredeceğim. Hizmetlerimin teklifini sürekli tekrarlayarak, yalnızca, Sayın Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız, Jefferson,

Th: Jefferson, olduğum saygı ve bağlılığın güvencelerini ekleyeceğim. MEKTUP LXVIII.--STEPHEN CATHALAN'A, JUNIOR, 21 Temmuz 1787

STEPHEN CATHALAN'A, JUNIOR.

Paris, 21 Temmuz 1787.

Beyefendi,

9 Mayıs'ta, Cette'den ayrılırken mavnaya binerken, lütfunuzu aldım; bu da
oradan cevaplamamı engelledi. Buraya vardığımda, bakiyenizi ödeme fırsatından yararlanıp
Sir John Lambert ile biraz tanışmak istedim. Onu evde bulmak için bir veya iki başarısız girişim,
iş adamlarının gayet iyi bildiği ara ertelemelerle,
dün onu görmemi engelledi ve beni, size yazmadığım için sürekli bir vicdan azabıyla ve bunun yarın ve yarın olacağına dair sürekli inançla bu ana getirdi. Sonunda onu gördüm, bana avans olarak verdiğiniz seksen beş livreyi ödedim ve şu anda yazı masamdayım, bu nezaket için size ve Marsilya'da ellerinden aldığım diğer binlercesi için size ve aileme teşekkür ediyorum. Sizden ayrıldıktan sonra yolculuğum, onu mükemmel bir şekilde keyifli kılmak için tek ihtiyacı olan şey
Madame Cathalan ve sizin arkadaşlığınızdı. Bunun eksikliğini özellikle _canal de Languedoc_'da hissettim,
burada, toplumla birlikte, seyahat şekli büyüleyici olurdu. Agde'den gelen iyi bir ekipman ve o yere olan aralıksız ilgi için M. Minaudier'e çok şey borçluyum; bunun için sizin önerilerinize ve onun iyiliğine borçluyum.

Babanızın 30 Haziran tarihli mektuplarıyla onurlandırıldım; ve kendisi İngilizce okuyamadığı ve ben de Fransızca yazamadığım için, ona sizin aracılığınızla cevap vermem için izin istiyorum. Tütün konusundaki ipuçları için kendisine teşekkür ediyorum.
Şu anda, Bay Morris'in sözleşmesinin ve Bernis'in emrinin sona ermesiyle birlikte bu maddeyle ilgili düzenlemelerin yapılması için baskı yapıyorum.
Bu işin nasıl bir şekil alacağı veya düzenlemelerin niteliği ne olacak veya herhangi bir düzenleme olup olmayacağını henüz söyleyemem. Bir karar verildiği anda sizi bilgilendirmeye özen göstereceğim.

Bay Barclay'in Kongre'ye gitmesini gerektiren kamu işleri ve alacaklılarının, ailesinin ve kendisinin Amerika'ya dönmesini gerektiren çıkarları nedeniyle o ülkeye gitti. Bay Barclay'in bu ülkedeki işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Amerika'da iyi malları var ve bana, kendisine karşı olan tüm talepleri karşılamaya fazlasıyla yetecek kadar olduğunu söyledi. Bunları hemen paraya çevirmeye ve oradaki borçlarını tahsil etmeye kararlı bir şekilde gitti, böylece borçlarını ödeyebilecekti. Dürüstlüğü hakkındaki fikrim, aklımda hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde, alacaklılarına adalet sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacak; ve Bay Cathalan'a olan bağlılığını o kadar iyi biliyorum ki, alacaklıları arasında bir fark yaratırsa, en çok kayrılanlardan biri olacak. Bay Barclay dürüst ve onurlu bir adamdır ve borçlarını ödemeye, kendisine karşı başlatılabilecek tüm yasal süreçlerden daha çok kendi duygularıyla teşvik edilmektedir.

Amerikan gemisi Sally'nin marangozu gibi davalar için şimdiye kadar hiçbir düzenleme yapılmadığı için, bu konuda cevap veremiyorum.
Umarım parası, aklı başına gelene kadar,
veya bu ve benzeri davalarda ne yapacağımıza dair talimat alana kadar dayanır.

Bay Cathalan, Virginia'daki Notlarımın bir kopyasını istiyor. Eğer bana bunların güvenli bir şekilde hangi kanaldan gideceğini söylerseniz,
kendime bir kopyasını, orijinalini veya çevirisini gönderme şerefini
veririm. Beni anne ve kızı Bayan Cathalan'a sevgiyle
tanıtın; ona bir gün onu Paris'te görme umuduyla beslendiğimi söyleyin. Babanıza da saygılarımı sunarım; ve kendinize,
saygı ve saygının teminatları, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan
onur duyduğum,
Sevgili Beyefendi,
Th: Jefferson.

MEKTUP LXIX.--RHODE ISLAND DELEGELERİNE, 22 Temmuz 1787

RHODE ISLAND DELEGELERİNE.

Paris, 22 Temmuz 1787.

Beyler,

Geçtiğimiz Ocak ayında, Rhode Island Kongresi'ndeki Sayın Delegelerden, Rhode Island Koleji şirketinden En Hıristiyan Majestelerine yazılmış bir mektup ve diğer bazı belgelerle birlikte bir mektupla onurlandırıldım. O zamanlar Fransa'nın güneyine bir yolculuk için hazırlık telaşındaydım ve bu nedenle o anda mektubun amacının gerektirdiği soruşturmaları yapamadım. Son ayda geri döndüğümde, dikkatimi Kolej'de bir Fransız dili profesörlüğü kurulması ve Kral'ın yardımıyla en iyi Fransız yazarlarından oluşan bir koleksiyon elde etme amacına yönelttim. Ne Kolej'in ne de benim gereksiz yere tehlikeye atılmamamız için, başvurunun başarısının ne olacağını bana bildirebilecek kişileri önceden dinlemem gerektiğini düşündüm. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, başvurunun yerine getirilmeyeceği konusunda bana güvence verildi; Kral'ın yabancı bir ülkede böyle bir talebi kabul ettiğine dair hiçbir örnek olmadığını ve emsal oluşturma konusunda dikkatli olacaklarını: bu anda da, harcamalarını gelirlerinin seviyesine düşürmek için muhtemelen vazgeçilebilecek olan kendi kuruluşlarını yıkmanın zor operasyonundan utandıklarını. Bu tür bilgiler üzerine, mektubu teslim etmemenin ve her iki tarafı da reddetmenin ve almanın hoşnutsuzluğundan kurtarmanın en akıllıca yol olduğuna ikna oldum. Kral, Amerika'daki iki koleje kamu basınında basılan eserlerin kopyalarını verdi. Ancak bu Rhode Island Koleji için elde edilseydi, yalnızca Buffon'un henüz basılmamış eserlerinin bir veya iki cildi, Manilius'un Astronomicon'u ve basımda olan ve hiçbir önemi olmayan bir veya iki eserle sınırlı olurdu. Bunun Kolej için basılmaya değer bir konu olduğunu düşünmedim. Sizden ricam, beyler,
şirkete, benim hiçbir çabamın esirgenmemesi gerektiğini,
arzularını yerine getirebilselerdi: ve bunların, gerekli olan ön soruşturmaları yapmak için sadakatle kullanıldığını ve
hiçbir şey yapılamayacağına dair bir güvenceyle sonuçlandığını temin etmenizdir.
Bu
belgeler, sizin delegasyonunuz aracılığıyla bana iletildiği için,
umarım, sonucu iletmek için aynı kanalı kullandığım için bir özür olacaktır.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, beyler, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

LXX. MEKTUP--KONT DE MONTMORIN'E, 23 Temmuz 1787

KONT DE MONTMORIN'E.

Paris, 23 Temmuz 1787.

Efendim,

Birkaç gün önce, Ekselanslarının eline, bu ülkenin limanlarına getirilen diğer Amerikan ürünleriyle ilgili bazı gözlemlerimi verme onuruna eriştim. Tütünlerimizin, buradaki özel yönetim biçimleri ve Kral'ın gelirleri için önemleri nedeniyle ayrı bir satıra konulmuştur ve ayrı olarak ele alınmıştır. Şimdi bu konuyu sizin değerlendirmenize almak için izin isteyeceğim.

Ticaretlerinin karşılıklı olarak genişlemesi, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, ikincisinin bağımsızlığından elde edebileceği en adil avantajlardan biriydi. Başlıca hammaddelerden oluşan seksen milyonluk bir ihracatın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa ülkeleriyle olan ticaretinin mevcut sınırlarını oluşturduğu varsayılmaktadır; ancak, sınırlar, nüfusları arttıkça artmaktadır. Bunun en iyi oranını, başka herhangi bir ülkenin limanlarından ziyade, Fransa limanlarına çekmek, her ikisinin de isteği ve çıkarı olduğuna inanılmaktadır. Bu seksen milyonun otuzu tek bir tütün maddesinden oluşuyor. Bunların tamamı Fransa limanlarına getirilebilseydi, kendi taleplerini karşılayabilseydi ve kalanlar diğer uluslara satılabilseydi, güçlü bir ticari bağlantı olurdu. Ancak biz bundan çok uzağız. Hatta kendi tüketiminin bile, yetiştirildiği tekelin yönetimi altında, dokuz milyon olduğu varsayıldığında, iki ulusun ticaretine bir değişim maddesi olarak çok az katkısı oluyor. Bu madde ilk kez Çiftliğe konulduğunda, belki de krallığın ticari çıkarlarına
zarar vermemişti; çünkü o zamanlar Amerikan tütünleri karşılığında yalnızca İngiliz ürünlerinin verilmesine izin veriliyordu. Ticaretin Fransa'nın tüm tebaasına açılması, onu parayla ödeme yapmaktan kurtaramazdı. Koşullar değişti; ancak eski kurum kaldı. Bu tekelin verildiği organ, ticari değildi. Amaçları, işlerinin yönetimini mümkün olduğunca basitleştirmektir. Nakit karşılığında satarlar; bu nedenle nakitle satın alırlar. Çıkarları, ilkeleri ve uygulamaları, bu sermaye maddesinin bu ülkenin ürünleri için serbest
değişime açılmasını gerektiren krallığın genel çıkarlarına aykırı görünüyor. Bu organı, operasyonlarını basitleştirme ruhu yönetiyor, öyle ki, satıcıların rekabetinden elde edilecek avantajlardan vazgeçerek, bir süre önce tek bir kişiyle (Bay Morris) üç yıllık Amerikan tütünü tedariki için, nakit olarak ödenmek üzere sözleşme yaptılar. Ayrıca, o süre boyunca Amerika'da satın almak için başka hiçbir kişiyi işe almamayı açıkça taahhüt ettiler. Bunun sonucunda, ürünlerini tütünle takas edilmek üzere göndermekle ilgilenen Fransa'nın ticaret evleri, bu tütünleri Fransa'da satma umudundan üç yıl boyunca mahrum bırakıldılar ve bu ticareti terk etmek zorunda kaldılar. Bunun sonucunda da, üretilen tütünlerin bu kadar büyük bir bölümünün tek alıcısı olan tek bir kişi, fiyatı kendi elinde tutuyordu. Fiyatta büyük bir
indirim oldu ve bu sadece satın aldığı miktarda değil, üretilen toplam miktarda da oldu. Maddeyi üreten eyaletlerin kaybı, buradaki arkadaşları için ucuzlatmak için değildi. Fiyatları sabitti. Tüketimlerinden elde edilen şey, onu satın alan kişiyi zenginleştirmekti; geri kalanlar, diğer ülkelerin tekelcileri ve tüccarlarıydı. Bu operasyonun etkisi, bu bitkinin yetiştirilmesiyle ilgilenen Amerika'daki her çiftçi tarafından hayati olarak hissedildi. Yıl sonunda, gelirinin dörtte birini veya üçte birini kaybettiğini gördü; eyalet, diğer ülkelerle değişim yaptığı konuların aynı oranını kaybetti: bu ülkenin imalatları da ya hiç gitmeyecekti ya da fiyatlar ve kalitelerdeki rekabetin kontrolünden kurtulmuş yeni bir tekelin kanalından geçecekti, bu da tüketimlerini
artırması muhtemel değildi. İki ülkeyi bu çifte tekelin ölümcül etkilerinden kurtarmak gerekli hale geldi. 15 Ağustos 1785'te, bu konu hakkında merhum Ekselansları Kont de Vergennes'e bir mektup yazma şerefine eriştim, bir kopyasını buraya eklemek benim için onurdur. Etkili bir rahatlama yöntemi, ticareti serbest bırakmaktı. Ancak Kral'ın çıkarları da korunacaktı. Bu konuyu ele almak üzere bir komite atandı; ve sonuç, Çiftçiler Genel'ine bir daha böyle bir sözleşme yapılmaması yönünde bir emir oldu. Ve bu ticaret kolunu mevcut sözleşmenin sona ermesine kadar ayakta tutabilecek bir gıda sağlamak için, tüccarları genel olarak Bay Morris ile aynı seviyeye getirmeleri gerekiyordu, yıllık on iki veya on beş bin fıçı. Bu yardımın, iki acı çeken ülkenin tüccarlarından, komşu bir ülkenin tüccarları tarafından kesilmemesi ve bu kadar hacimli bir maddenin taşınmasının kendi nakliyelerini beslemesi için, bu satın alımdan tütün sayılmayacaktı, ancak Fransız veya Amerikan gemileriyle getirilenler sayılacaktı. Bernis'te verilen bu emirle ilgili olarak, Ekselansları Kont de Vergennes, 30 Mayıs 1786 tarihli bir mektupla beni bir bildiriyle onurlandırmaktan memnuniyet duydu; bunu Amerika'da ve Fransa'daki Amerikan tüccarlarına da yayınlamamı istedi. Bunu yaptım; aynı anda Kongre'ye ilettim. Bu emir, bu şekilde, onu üreten işlemlerle birlikte, gerekli olduğu görülecektir; ve onun dakik ve dürüstçe yürütülmesi, ona güvenen tüccarların spekülasyonları tarafından daha da gerekli hale getirilmiştir. Aksi takdirde, onların kurtuluşu yerine yıkımının aracı haline gelirdi. O zamandan beri bir yıl geçti; ve Çiftçiler Genelinin, o süre içinde, öngörülen miktarı ve öngörülen
koşullarla satın alıp almadığı sorgulanıyor. Tüccarların olumsuzu kanıtlaması imkansız olacaktır; Çiftçiler Genelinin, varsa, olumluyu göstermesi kolay olacaktır. Umarım bu kapsamdaki bir ticaret kolu, her iki ulus için de yeterince ilgi çekici bulunacaktır ve Ekselanslarınızın, Bernis emrinin koşullarına göre yaptıkları satın alımların bir raporunu talep etme isteğini yerine getirmesini isterim; bu raporda şunlar belirtilir: 1. Satın alınan miktarlar; 2. Ödenen fiyatlar; 3. Satın alma ve ödeme tarihleri;
4. İthal edilen geminin bayrağı; 5. Adı; 6. Teslimat limanı; ve 7. Satıcının adı. İlk dört madde Bernis emrinin gerektirdiği koşulların bir parçasıdır; son üç madde ise raporda ortaya çıkması muhtemel hataların düzeltilmesi için gerekli olabilir.

Ancak Bernis emri hiçbir zaman geçici bir rahatlama olarak düşünülmemiştir.
Köklü kötülük hala varlığını sürdürecektir. Krallıkta yalnızca bir alıcı olacak ve onun reddetmesi tehlikesi her türlü ticari spekülasyonu
söndürecektir. Bu emrin sona ermesinden önce, bu büyük
maddeyi iki ulus arasında serbest ticarete sokabilecek bir önlemin tasarlanması çok arzu edilir. Bu, Çiftlik'e konulduğu zaman uygulanabilir olsaydı, bu gelir toplama yöntemi muhtemelen asla benimsenmezdi: şimdi uygulanabilir hale geldiğine göre, bu yöntemin durdurulması ve gelirin alındığı diğer ithal
maddelerde uygulananlardan bazılarının, bunları ticarette kesinlikle bastırmadan ikame edilmesi makul görünüyor.
Eğer gelir güvence altına alınabilirse, birkaç bireyin çıkarlarının, Majestelerinin eşit derecede tebaası olan milyonlarca kişinin çıkarlarına ve ayrıca onunla tüm antlaşma, çıkar ve sevgi bağlarıyla müttefik olan bir ulusun çıkarlarına karşı tartılmasına izin verilmeyecektir. En çok kayrılan ulusun ayrıcalıkları antlaşmayla karşılıklı olarak değiştirilmiştir. Ancak Fransa'nınkilerle rekabet edemeyen diğer ulusların üretimleri, krallık içinde serbestçe alınıp satılmaya izin veriliyor. Majestelerinin tüm tebaasının tütün ticareti yapmasını yasaklayarak, tek bir şirket dışında, Birleşik Devletler'in ihracatının üçte biri burada ticarileştirilemez hale getiriliyor. Bu üretim o kadar kendilerine özgü ki, zincirleri başka hiçbir ulusu etkilemiyor. Bu zincirlerden kurtulmak, iki ulusun ticaretinde unutulmaz bir dönem oluşturacak. Hemen büyük bir değişim temeli oluşturacak ve bir birlik noktası gibi, ticaretimizin diğer üyelerini de kendisine çekecek. Doğa da ihtiyaçlarımızı ve fazlalıklarımızı uygun bir şekilde birbirine göre ayırdı. Her ulus, diğerinin istediği ürünleri tam olarak ayırmak zorunda. Fransa'nın istediği pirinç, tütün, kürk, post, potas, lamba yağı ve kereste fazlamız var; şarap, brendi, güzel kokulu yağlar, meyveler ve her türden
ürün fazlası var, ki biz bunları istiyoruz. Hükümetlerin yapacak hiçbir şeyi yok, ama tüccarlarının
değişim yapmasını engellemek de yok. Dil, yasa ve gelenek farklılıkları bir süre için bir engel teşkil edecek; ancak tüccarların
çıkarları bunların üstesinden gelecektir. Daha ciddi bir engel ise
Büyük Britanya'ya olan borcumuzdur. Yine de, bu ülkeyle o ülke arasındaki anlaşmadan
bu yana, eğer ürünlerimiz burada onlar için ücretsiz bir
değişim yolu elde edebilirse, bu borcun kısmen Fransa'nın ürünleriyle ödendiğini görmekten umutsuzluğa kapılmam. Uzaktaki ihtimal daha da ümit verici. Bir asırlık deneyim, her yirmi veya yirmi beş yılda bir sayımızı ikiye katladığımızı göstermiştir. Şu anda, önümüzdeki yüzyıllarda çoğalma oranımızı azaltacak hiçbir durum öngörülemez. Bu ülkenin üretim ve imalatından her bir ürün için, orada alışkanlığa sokulabilecek talep her yirmi veya yirmi beş yılda bir ikiye katlanacaktır. Ve alışkanlığı sokmak için, sadece tüccarları rahat bırakmamız gerekir. Bu üründe, mevcut durumdan mükemmel ticaret özgürlüğüne tek bir adımla inip inemeyeceğimiz; bu yola girmek için herhangi bir ara işlemin gerekip gerekmediği; Majestelerinin gelirinin güvenliği için hangi önlemlerin alınması gerektiği, ki bunu bozmak istemiyoruz, bakanlarının bilgeliğine bağlı olacaktır. Bu konudaki bilgileri, en iyi planları tasarlamalarını sağlayacak ve vatanseverlikleri ve adaletleri onları bu planları takip etmeye yöneltecektir. Ekselanslarının dostça eğilimlerine, ki bu konuda çok erken ve çok sayıda kanıta sahibiz, özellikle de Majestelerinin gelirlerinin toplanmasının iki ulusun çıkarlarıyla uzlaştırılması için bir yöntem bulunabileceğine güvenerek bu konuyu ele alma özgürlüğünü alıyorum; ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olduğum o samimi saygı ve hürmet duygularını size temin etme şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXI.--BAY SKIPWITH'E, 28 Temmuz 1787

BAY SKIPWITH'E.

Paris, 28 Temmuz 1787.

Sayın Beyefendi,

Uzun bir yolculuk beni bir süredir arkadaşlarımdan herhangi birine yazmaktan alıkoydu. Bu, Provence'daki Aix'in mineral sularından çıkan çıkık ve kötü durumdaki bir bileğe fayda sağlamak amacıyla yapıldı. Bu umudu
boş bulduğumdan, diğer bakış açılarından Alpleri geçerek
Torino, Milano, Cenova'ya; Akdeniz'i takip ederek Cette'ye, Languedoc kanalına, Garonne'a, vb. Paris'e gittim. Çok keyifli bir yolculuk olduğu ortaya çıktı; sanat ve tarım her adımda yeni bir şey sunuyordu ve
çoğu zaman taklit etmeye değer şeyler. Fakat ülkemizden gelen
anlatılanlar bana, iyi bir şeyin
taklidini umut edecek durumda olmadığımızı düşündürüyor. Tüm mektuplarım
savaşlarımızın ayrıntılarıyla dolu. Bu anlatılardan, savaş zamanına, mutluluk ve keyif zamanı olarak bakıyorum; mutluluk için gerekli olmayan birçok şeyden mahrumiyet içinde, borca ​​giremezdik,
çünkü kimse bize güvenmiyordu; mecburiyetten, cebimizde ödeyebileceğimiz paradan başka hiçbir şey satın almama ilkesini uyguladığımızda; diğerlerinin hepsinden daha geniş bir mutluluk ilkesi olan bir ilke. Kötülüklerimize bir çare göremiyorum, ama açık bir hukuk yolu.
Ne kadar sert görünürse görünsün, bu,
işlerini tamamen umutsuz hale getirmeden önce,
aşırılıklarının seyrini durdurarak, bundan korkan hastaları rahatlatacaktır.
Londra'daki her gazetede yer alan ve onlardan diğerlerine kopyalanan, davranışlarımız
üzerindeki ebedi ve acımasız kısıtlamalar, bu konuda beni endişelendiriyor.
Avrupa'daki durum şu anda oldukça tehdit edici.
İmparator'un hakimiyetindeki
yenilikleri, bir direniş ruhu uyandırdı.
Brabant ve Flanders'daki tebaası silahlanıyor ve o ülkeye doğru kırk beş bin asker gönderdi.
Dövüşeceklerine inanıyorum.
Hollanda'daki partiler, kolayca durdurulamayacak kadar çok kan döktüler. Kendi başlarına bırakılırsa, Stadtholderianların
çok güçlü olacağından endişeleniyorum; ve eğer yabancı güçler müdahale ederse, ağırlık hala onların tarafında. İngiltere ve Prusya Fransa için fazla olacaktır. Bu güçlerin hiçbirinin savaş istemediği ve İngiltere ile Fransa'nın buna özellikle karşı olduğu kesin olduğundan, belki de mesele silahlı bir arabuluculukla sonuçlanabilir. Arabulucular anlaşamazlarsa, müzakerelerini uzatacak ve nihai çözüm için kazalar bölümüne güveneceklerdir. Ülkemize gelince, buradaki mevcut bakanlıkla iyi geçiniyoruz. Borcumuzu ödemememiz aleyhimize. Ürünlerimiz için uygun kabul koşulları elde etmekle meşgulüz.

*****

Elveda, Sevgili Beyefendi ve şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızın samimi saygılı duygularından emin olun,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXII.--J. W. EPPES'E, 28 Temmuz 1787

J. W. EPPES'E.

Paris, 28 Temmuz 1787.

Sevgili Jack,

22 Mayıs 1786'da bana yazma nezaketini gösterdiğiniz mektup, ancak 3 Mayıs 1787'de Marsilya civarında beni bulduğunda bana ulaştırıldı. O tarihten önce, mektubunuzda da belirttiğiniz gibi, derecenizi almış olmalısınız. Bu kamu tanıklıkları
talep yoluyla değil, liyakatle kazanılır, her zaman kibirlilik
atfedilmeden kabul edilebilir. Efendilerinizin size bahşetmeyi
önerdiği derece bu niteliktedir. Sizi
içtenlikle tebrik ediyorum. Bu sizin için hoş bir olay olacak;
ebeveynleriniz ve arkadaşlarınız için de aynı olacak ve en çok da kendim için.
Alkışlanmaya
hak edin ve kesinlikle onunla karşılaşacaksınız: ve bunu hak etmenin yolu iyi olmak ve çalışkan olmaktır. İyi olacağınızdan eminim ve çalışkan olmanızı
umarım. Gelecek planınıza gelince, size kesin
bir şekilde tavsiyede bulunmak için sizden çok
uzağım. Genel olarak, yaklaşık on altı yaşına kadar en iyi
dillerle uğraştığımızı düşünüyorum; Latince, Yunanca, Fransızca ve İspanyolca veya elimizden geldiğince. Bundan sonra, William ve Mary Koleji'nin Matematik, Doğal Felsefenin farklı dalları ve Hukuk dersleri almak için en iyi yer olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim diller arasında Yunancanın en az yararlı olduğunu düşünüyorum. Zaman zaman bana nasıl gittiğini yaz. Fırsat bulduğun her kitapta sana yardımcı olmaktan her zaman mutluluk duyarım ve sana verebileceğim her hizmete, ayrıca Sevgili Jack'in içten saygılarına,

Th: Jefferson'a kesinlikle güvenebilirsin.

MEKTUP LXXIII.--A. DONALD'A, 28 Temmuz 1787

A. DONALD'A.

Paris, 28 Temmuz 1787.

Sayın Beyefendi,

1 Mart tarihli mektubunu sonsuz bir memnuniyetle aldım:
Amerika'da olduğun hakkında edindiğim ilk bilgiydi. Memleketime dönmem gerektiğinde, bundan daha içten bir sevinçle tekrar göreceğim başka kimse yok; bu arada refahı
benim için bundan daha ilginç olacak kimse de yok. Yaşlandıkça, gençliğimin mahremiyetlerine daha fazla değer verdiğimi ve bunlardan birini kaybetmemle daha fazla acı çektiğimi görüyorum. Havre de
Grace'e tütün sevkiyatınızda herhangi bir hizmette bulunmam
gücüm yetiyorsa, bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım. Bernis'in emri, sanırım, Çiftçiler Genel'i tarafından mümkün olduğunca savuşturuldu. Şu anda, limanların çoğundan, tüm miktarlarını satın aldıkları bahanesiyle tütün almayı reddettikleri bilgisini alıyorum. Havre'den hiçbir şey duymadım ve orada başka herhangi bir yerden daha iyi bir şansınız olacağına inanıyorum. Üretim limanlarından biri olduğu için, daha yüksek bir fiyata hak kazanıyor. Şimdi
Çiftçilerin Bernis düzenine uygun olan satın aldıklarının ayrı bir iadesini yapmalarını istedim. Eğer gerçekten miktarlarını satın aldılarsa, bu şartlarda, memnun olmalıyız: eğer satın almadılarsa,
anında telafi etmek zorunda kalmalarını önereceğim. Limanlarda önemli miktarda tütün var.

Vatandaşlarımın sahip olduğu birçok iyi özellik arasında,
farklı karakterdekiler mutsuz bir şekilde birbirine karışıyor. En dikkat çekici olanlar
tembellik, savurganlık ve taahhütlerine sadakatsizlik. İlk ikisini tedavi edin, sonuncusu ortadan kalkar, çünkü bu onların bir sonucudur ve ahlaki eksiklikten kaynaklanmaz. Tembelliğe ve savurganlığa karşı bir çare bilmiyorum, ancak özgür bir adalet yolu. Diğer her şey sadece yatıştırıcıdır: ama ne yazık ki kötülük, adaletin yolunun engelsiz kalmasına izin vermeyecek kadar
genel olarak ulusun çoğunluğunu ele geçirmiştir. Cebimizde para olmadan hiçbir şey satın almama ilkesi, ülkemizi dünyadaki en mutlu ülkelerden biri yapacaktır. Savaş sırasındaki deneyim bunu kanıtlamıştır; sanırım her insan
hatırlayacaktır ki, o dönemde boyun eğmek zorunda kaldığı tüm yoksunluklar altında, daha derin uyudu ve şimdi olduğundan daha mutlu uyandı. Ücretsiz bir adalet yolundan kurtulmak için çaresizce,
tek çare olarak tüm kredinin kaldırılmasını dört gözle bekliyorum. Bu nedenle, Londra gazetelerinin
dolup taştığı inançsızlığımızın abartılarını zevkle gördüm. Bu, gerçekten de aklı başında zihinler için güçlü bir ilaçtır, ama bir
ilaçtır. Bu, onların bizi yurtdışında kredilendirmelerini önleyecek, bu durumda,
yurt içinde kredilendirilemeyiz. Richmond yangınının
ürettiği kayıplardan çok endişelendim. Umarım siz onlardan
kurtulmuşsunuzdur. Sizden haber almak, yazmak için
bir an ayırabildiğiniz
sıklıkta bana çok büyük bir zevk verecektir. Emin olun ki, hiç kimse sizin için, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson'dan daha mükemmel ve samimi duygular besleyemez.

MEKTUP LXXIV.--WILLIAM DRAYTON'A, 30 Temmuz 1787

WILLIAM DRAYTON'A.

Paris, 30 Temmuz 1787.

Beyefendi,

Bu ülkede ve özellikle bu başkentte pirinç tüketiminin çok fazla olduğunu gözlemledikten sonra, tedariklerini hangi pazarlardan, bizimkinden hangi oranda sağladıklarını ve bu oranı artırmanın
mümkün olup olmadığını öğrenmeyi görevim olarak gördüm. Bu şehir dış ticaretle pek ilgilenmediği için, bunun belirli dalları hakkında ayrıntılı bilgi edinmek zordur. Pirinç perakendecilerine yöneldim ve onlardan ilk anda ayıramadığım bir gerçek ve yanlış karışımı aldım. Ancak soruşturmalarıma devam ettiğimde, uzun uzadıya şu sonucu çıkardılar; buradaki tüccarlar, başlıca İngiltere'den tedarik ettikleri Carolina pirinci ve Piedmont pirinci olmak üzere iki kalite pirinç satma alışkanlığındaydı: Carolina pirinci uzun, ince, beyaz ve şeffaftı, süt, şeker vb. ile hazırlandığında iyi sonuç veriyordu, ancak _au gras_ olarak hazırlandığında o kadar iyi sonuç vermiyordu; Piedmont pirincinin daha kısa, daha kalın ve daha az beyaz olduğu, ancak
grass olarak işlendiğinde formunu daha iyi gösterdiği, daha lezzetli olduğu,
ve bu nedenle bu amaçlar için iyi yargıçlar tarafından tercih edildiği:
Bu formdaki pirinç tüketiminin çok daha fazla olduğu,
ancak
Karolina pirincinin üstün güzelliğinin, görünüme bağlı olan alıcıların
gözünü baştan çıkarması,
bu pirince olan talebin genel olarak Piedmont pirinci kadar büyük olduğu.
Bu kalite farkının bir yönetim farkından kaynaklandığını varsaydılar;
Karolina pirincinin daha fazla kıran bir aletle kabuğunun soyulduğunu,
ve kırık taneleri kırılmamış tanelerden ayırmak için daha az çaba sarf edildiğini; yağlı
hazırlıklarda eriyenlerin kırık taneler olduğunu hayal ettiler: Karolina pirincinin Piedmont pirincinden biraz daha ucuza mal olduğunu; ancak müşterilerinin damak tadını tatmin etmek için tam tahılları kırık olanlardan ayırmak zorunda olduklarından,
ayrıldığında birinci kalite Carolina pirinci için Piedmont pirinci kadar talepte bulunuyorlar ve alıyorlar; ancak,
ayıklamayla elde edilen ikinci ve üçüncü kalite pirinçler çok daha ucuza satılıyor. Carolina pirincine itiraz, o zaman, belirli hazırlama biçimlerinde ufalanması ve bunun kabuk soyma için daha az mükemmel bir makinenin etkisi olduğu varsayıldığından,
kendimi,
Marsilya'ya vardığımda, bu ülkenin liman kentlerinde yapacağım bir tur sırasında gideceğim yer olan
Piedmont makinesinin ne olabileceğini öğrenebileceğim konusunda
övündüm. Ancak Marsilya'da, makinenin açıklamasında, Paris'te diğer koşullar konusunda olduğu kadar farklıydılar. Bazıları değirmen taşları arasında, diğerleri değirmen taşları şeklinde ahşap kauçuklar arasında, diğerleri mantardan yapılmış olduğunu söyledi. Ancak, bir konuda hemfikirdiler,
makineyi Alpleri geçtikten hemen sonra görebilirdim. Bu üç haftalık bir iş olurdu. Onları geçtim ve
Vercelli'den Pavia'ya kadar pirinç ülkesinden yaklaşık altmış mil geçtim. Makinenin Carolina'da kullanılanla tamamen aynı olduğunu gördüm, ayrıca Bay E.
Rutledge'in bana verdiği bir tanımı hatırlayabiliyordum. Bir barut değirmeni planındaydı. Bazılarında, gerçekten de, her havaneli, Bay Rutledge'in tanımında hatırlamadığım, birbirine bağlanmış dokuz sivri uçtan oluşan bir demir dişle donatıyorlardı. Bu nedenle, size bu mektupla birlikte iletme şerefine eriştiğim bir diş yaptırdım; aynı zamanda, makinelerinin çoğunun dişsiz olduğunu ve tabii ki, avantajının çok belirgin olmadığını gözlemledim. O halde, Lombardiya pirincinin (Piedmont pirinci olarak adlandırılmasına rağmen, o ülkede değil, Lombardiya'da yetişir) Karolina pirincinden farklı bir tür olduğu; biçim, renk ve kalite olarak farklı olduğu anlaşılıyor. Asya'da bu tahılın birkaç farklı türünün olduğunu biliyoruz. Fransa Adası'nın eski Valisi olan Monsieur Poivre, Asya'nın birkaç ülkesini gezerken, tarımlarının nesnelerini özellikle dikkatle gözlemledi ve bize, Cochin-China'da, üçünün suya ihtiyaç duyduğunu ve üçünün de yaylalarda yetiştiğini anlattığı altı farklı pirinç türü yetiştirdiklerini söyledi. Carolina pirincinin Madagaskar'dan geldiği söylenir ve De Poivre bize orada yetiştirilenin beyaz pirinç olduğunu söyler. Bu, orijinal olarak Piedmont'tan farklı bir tür olma olasılığını artırır; zaman, kültür ve iklim onu ​​daha da farklı hale getirmiş olabilir. Bu düşünceyle, size kabuksuz Piedmont pirincinden biraz vermenin iyi olacağını düşündüm, ancak bu şekilde ihraç etmenin yasalara aykırı olduğu söylendi. Ancak, bir miktar getirtmek için elimden gelen önlemleri aldım ve bunlar başarısız olursa, kendim birkaç pound getirdim. Bunun bir kısmını Londra yoluyla size gönderdim; bir kısmını bu mektupla birlikte gönderiyorum; düşük tehlikesini önlemek için başka bir nakliye
yoluyla başka bir paket göndereceğim. Bunlardan herhangi biri
sağlam bir şekilde ulaşırsa, toplum bunu bir amaç olarak görürse tohum ekmeye yarayabilir. En iyi pirincin yetiştirildiği varsayılan Vercelli'den gelen bu tohum da, bundan sonra bana gönderilebilecek olandan daha güvenilirdir. Levant'tan gelen ve hala farklı bir
kaliteye sahip olduğu düşünülen bir pirinç var ve bazıları onu Piedmont'tan daha üstün görüyor. O ülkede birkaç yıldır var olan sıkıntılar, onu Avrupa pazarından
aldı, böylece neredeyse
bilinmez hale geldi. Ancak, Marsilya'dan bir torba ve Lombardiya'nın en iyi pirinçlerinden bir tane daha aldım, bunlar da buraya doğru
yoldalar ve geldiğimde, her birinden, sofraya
hazırlandıklarında kalitelerini yargılamanıza yetecek kadar bir miktar göndereceğim. Ayrıca, Levant'tan kabuksuz bir miktar getirilmesi için de önlemler aldım. Eğer başarılı olursam, aynı şekilde gönderilecektir. Piyasada talep edilen iki kaliteyi, Carolina ve Georgia'da yetiştirmenin kesinlikle avantajlı olduğunu düşünüyorum; çünkü
kültürün ilerlemesi, bizimle birlikte, yakında beyaz pirinç talebini aşabilir; ve ayrıca, pazar diğeriyle
doluyken, genellikle bir kaliteye yönelik canlı bir talep vardır. Umarım
diğeriyle karıştırılarak beyaz pirinç türünün
kaybedilmesi tehlikesi olmaz. Bu gerçek bir talihsizlik olurdu, çünkü beyaz olanı, genel olarak, bizim için
en değerli olanı ilan etmekten çekinmemeliyim.

Koçin-Çin'in kuru pirinci, göze en beyaz, damak tadına en uygun ve en üretken olma ününe sahiptir. O zaman, bizim bildiğimiz diğer ikisinin de iyi niteliklerini birleştiriyor gibi görünüyor. Onları
yerine koyabilseydi, büyük bir mutluluk olurdu, çünkü insan sağlığı ve yaşamı için
çok ölümcül olan durgun su birikintilerinden kurtulmamızı sağlardı. Ancak, alışkanlığın ve zevk kaprisinin gücü öyledir ki,
önceden bu etkiyi üreteceğinden emin olamazdık. Ancak, deney, yalnızca üçüncü bir niteliği üretmekle ve talebi artırmakla sonuçlanırsa denemeye değer. Koçin-Çin'den getirilmesi için biraz tedarik etmeye çalışacağım. Ancak, olay
belirsiz ve uzak olacaktır.

Fransa'nın güneyindeki yolculuğum sırasında, kültürlerinin nesnelerine çok özel bir dikkat göstermeye yönlendirildim,
çünkü iklimlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımlarına benzemesi,
dileyebileceğimiz herhangi bir kültür
maddesini benimseyebileceğimizi varsaymamıza izin veriyor. İyi ve bol olsalar da şaraplarını istememeliyiz. Bağ kültürü, başka bir şey üretme kapasitesine sahip topraklarda arzu edilmez. Bu, bir kumar türü ve aynı zamanda umutsuz kumardır, ister çok para kazanın ister hiç kazanmayın, eşit derecede mahvolursunuz. Sadece orta düzey ürün,
kurtarıcı noktadır ve mevsimler nadiren gelir. Buna göre, bu sınıf yetiştiriciler arasında çok fazla sefalet görüyoruz. Şarap da bu ülkelerde o kadar ucuzdur ki, bizimle birlikte herhangi bir başka
maddeyi yetiştirmekle uğraşan bir işçi, onu kendi yetiştirebileceğinden daha fazla ve daha iyi şarapla değiştirebilir. Bu, iyi toprağının tamamı başka şekillerde kullanılan ve hala bazı
çorak noktaları ve buralarda istihdam edilecek fazla nüfusu olan bir ülke için bir kaynaktır. Orada asma iyidir, çünkü hiçliğin yerinde bir şeydir. Daha erken bir dönemde bizim için bir kaynak olabilir: Nüfus artışı, üretimlerimizi hem yurtiçinde hem de yurtdışında talebin ötesinde artıracaktır. Bunlardan yararsız bir fazlalık
yaratmak yerine, fazladan ellerimizi asmada kullanabiliriz. Ancak o dönem henüz gelmedi.

Badem ağacı da o kadar güvencesizdir ki, geçimini ancak sermayedar kişiler sağlayabilir.

Kapari, daha hassas bir bitki olmasına rağmen, ürününde daha emindir, çünkü sonbaharda bitkinin üzerine atılan bir salatalık tepesi büyüklüğündeki bir toprak yığını, onu kışın soğuğuna karşı etkili bir şekilde korur. İlkbaharda don tehlikesi geçince, onu açığa çıkarırlar ve
kültürüne başlarlar. Toulon civarında bundan çokça vardır. Bitkiler yaklaşık sekiz fit arayla dikilir ve bir yıl sonra, her biri yaklaşık iki kilo kapari verir, yerinde poundu altı peni sterlin değerindedir. Çok az kültüre ihtiyaç duyarlar ve bu, saban veya çapa ile yapılabilir. Başlıca iş, meyvenin
oluştukça toplanmasıdır. Her bitki, Haziran ayının sonundan Ekim ayının ortasına kadar her iki günde bir toplanmalıdır. Ancak bu, kadınların ve çocukların işidir. Bu bitki, kuru olan her türlü toprakta veya hatta toprak olmayan duvarlarda bile iyi gelişir ve bir adamın ömrü kadar dayanır. Toulon, onlar için başvurulacak uygun liman olacaktır. Önceki ayrıntılara tam bir kesinlikle güvenilemeyeceğini belirtmeliyim, çünkü bu bitkinin yetiştirildiği kantonda, sakinler yazılı bir dil değil, benim
çok
eksik anlayabildiğim bir karışım konuşuyorlar.

İncir ve dut Amerika'da o kadar iyi biliniyor ki, onlar hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Kültürleri de kadınlar ve çocuklar tarafından yapılıyor ve bu nedenle kölelerin olduğu
ülkelerde içtenlikle arzulanıyor. Bunlarda, kadınlar ve çocuklar sıklıkla cinsiyetlerine ve yaşlarına göre orantısız işlerde çalıştırılırlar. Ustaya daha kolay ve eşit derecede faydalı olan kültür nesnelerini sunarak, bunları kötüye kullanma cazibesi ortadan kaldırılır ve türümüzün bu hassas kısmının kaderi çok daha yumuşatılır. Kültür maddelerini de çeşitlendirerek, bir şey yapma şansını çoğaltırız ve mevsimleri, felaketli etkilerinden orantılı bir şekilde arındırırız. Zeytin, Amerika'da en az bilinen, ancak yine de bilinmeye en layık ağaçtır. Cennetin insana verdiği tüm armağanlar arasında, en değerli olmasa bile, en değerli olanıdır. Belki de ekmeğe bile tercih edilebilir; çünkü uygun ve rahat bir beslenme sağlayan çok sayıda sebze vardır. Col de Tende'de Alpleri geçerken, bunların sadece kaya kütleleri olduğu yerde, biraz toprak varsa, birkaç zeytin ağacı ve bunların desteklediği bir köy vardır. Bu ağaçları çıkarın ve aynı toprak, mısırla, tek bir aileyi bile geçindiremez. Üç veya dört peniye satın alınabilen bir pound yağ, hazırlayacağı sebze miktarına göre, birçok pound ete eşdeğerdir ve
sağlıklı ve rahat bir yiyecek sağlar. Bu ağaç olmadan, Provence ülkesi ve Cenova toprakları, şu anki sakinlerinin yarısını, belki de üçte birini bile besleyemez. Toprağın doğası, kuruysa, pek önemli değildir. Ağaçlar on beş ila yirmi fit arayla dikilir ve makul derecede iyi olduğunda, her yıl birbirleriyle birlikte on beş veya yirmi pound yağ verir. Çok daha fazla ürün veren ağaçlar vardır. Yirmi yaşında iyi ürün vermeye başlarlar ve soğuktan ölene kadar dayanırlar, ki bu da bir ara, hatta Fransa'daki en iyi konumlarında bile olur. Ancak köklerinden tekrar çıkarlar. İtalya'da, bana söylendiğine göre, iki yüz yaşında ağaçları vardır. Yıl boyunca kolay ama sürekli bir istihdam sağlarlar ve o kadar az besin gerektirirler ki, toprak başka bir üretime uygunsa, zeytin ağaçları arasında, onlara zarar vermeden yetiştirilebilir. Bu ağacın kuzey sınırları, Cevennes dağlarıdır, Carcassonne meridyeninden Rhone'a kadar ve oradan, Alpler ve Apeninler, Cenova'ya kadar, biliyorum ve ne kadar daha uzak olduğunu bilmiyorum. Bu dağların barınağı, en azından bir buçuk derece enleme eşdeğer sayılabilir; çünkü Cevennes'in başlangıcından batıya doğru, 43 1/2 derecede zeytin ağacı yoktur. veya 43 derece enlemde, oysa, onları şimdi Rhone'da Pierrelatte'de 44 1/2 derecede buluyoruz ve daha önce Tains'te, Isere'nin ağzının üstünde, 45 derecede, Cevennes ve Alpler'in yakın yaklaşımıyla korunuyorlardı, ki bu da orada sadece Rhone'a bir geçit bırakıyor. Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinde böyle bir barınak var mı yok mu bilmiyorum. Ama şunu söyleyebiliriz, ya var ya da orada gerekli değil; çünkü portakalı açık havada ürettiklerini biliyoruz; ve portakal nerede olursa olsun, deneyim zeytinin daha dayanıklı bir ağaç olduğu için iyi duracağını gösteriyor. Fransa'da üretilen büyük miktardaki yağa rağmen, kendi tüketimleri için yeterli değil ve bu nedenle diğer ülkelerden ithal ediyorlar. Bu, tüketimi her zaman üretimiyle aynı hızda olacak bir maddedir. Bunu artırın; ve kendi talebini doğurur. Amerika'ya çok az şey taşınıyor, çünkü Avrupa'da buna sahip değil. Bu nedenle, kullanımını
öğrenmedik. Ancak güney eyaletlerini bununla kaplayın,
ve her adam, fiyat açısından, erişebildiği
petrolün tüketicisi olacak. Eğer Güney Karolina'da, neredeyse eşit şekilde hayat ve ölüm eken bir bitki olan pirinç kültürünü
tanıtan bu kişilerin hatırası büyük bir saygı görüyorsa, zeytin ağacını tanıtan ve
kültürünün örneğini oluşturan kişiye ne gibi yükümlülükler düşecektir! Eğer köle sahibi bunu sadece kendi koşullarını iyileştirmenin bir aracı olarak görseydi, sahip olduğu her köle için bu ağaçlardan birini dikerek ne kadar daha iyi olurdu!
Bu ağacın yoksullara verdiği nimetlere bizzat tanıklık etmiş biri olarak,
kendi ülkemize yeni bir kültür ürünü
tanıtmak için hiçbir zaman bu kadar istek duymamıştım. Güney Karolina ve
Georgia bana, en azından elverişli konumlarda, başarısının şüphe edilemeyeceği eyaletler gibi görünüyor ve kendimi övüyordum, uygulanabilirliğini
kanıtlayacak deneylere başlamak tarım toplumunun görüşleri dahilinde olurdu. Carcassonne, bitkilerin en kesin ve ucuza elde edilebileceği yerdir.
Buradan su yoluyla Bordeaux'ya gönderilebilir ve
Charleston'a giden gemilere bindirilebilirler.
Charleston ile Marsilya arasında çok az ilişki vardır, bu yüzden burayı ihracat limanı olarak önerebilirim.
İstenebilecek herhangi bir sayıda bitkinin elde edilmesi ve iletilmesi için
topluluğa hizmetlerimi sunuyorum.

İklimler ve bunlara adapte olmuş bitkiler konusunu kapatmadan önce, meraktan ve biraz da faydalı olarak şunu ekleyeceğim:
Fransa'nın güney kesimlerinde ve Cenova topraklarında yaptığım yolculuk, ama daha da önemlisi Alpler'i geçmem, daha hassas bitkilerin bir ölçeğini oluşturmamı ve bunları soğuğa karşı farklı direnç güçlerine göre düzenlememi sağladı. Col de
Tende'de Alpler'i geçerken, üst üste üç çok yüksek dağ geçiyoruz. Yükselirken,
bu bitkileri birbiri ardına kaybederiz, yükselirken ve
diğer tarafta alçalırken ters sırada tekrar buluruz; ve bu
üç kez tekrarlanır. En yumuşaktan en dayanıklıya doğru sıraları şu şekildedir: Kapari, portakal, palmiye, aloe, zeytin, nar,
ceviz, incir, badem. Ancak bu sadece bitki için anlaşılmalıdır;
çünkü meyveye gelince, sıra biraz farklıdır. Örneğin, kapari en yumuşak bitkidir; yine de, kolayca korunduğu için,
meyvesi en kesin olanlardan biridir. En dayanıklı bitki olan badem,
ileriye dönük olması nedeniyle meyvesini en sık kaybeder. Kapari ve portakaldan daha dayanıklı olan palmiye, burada asla mükemmel meyve vermez.

Geçen yıl, size Malta sulla'sının veya İspanyol yabani
yapraklarının tohumlarını gönderme onuruna eriştim. Düşük yapmamaları için, şimdi pirinçle birlikte kendim yetiştirdiğim aynı tür tohumlardan bir kutu da paketliyorum. Albay Franks aracılığıyla, geçen Şubat ayında, Güney Carolina Kongresi Delegelerinden size iletmesi için ricada bulunduğum bir meşe palamudu paketi gönderdim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXV.--JAMES MADISON'A, 2 Ağustos 1787

JAMES MADISON'A.

Paris, 2 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

Benim son mektubum 20 Haziran'dı. O tarihten beri aldığım mektuplar
15 Mayıs ve 6 Haziran'da. Benimkinde, mühürlenmiş olarak gelen paccan fındıklarını aldığımı bildirmiştim. Kutudakilerin L'Orient'e ulaştığına inanmak için nedenlerim var. Son zamanlarda Havre'den New York'a yelken açan Mary, Kaptan Howland ile üç kutu kitap gönderdim, biri sizin için J. M., biri Dr. Franklin için B. F. ve biri de Richmond'daki William Hay için W. H. olarak işaretlenmişti. Ekteki konşimentoda göreceğiniz gibi, diğer ikisini iletme nezaketinde bulunacağınız umuduyla hepsini size gönderme özgürlüğünü aldım. Beyefendileri navlun için ziyaret etme fırsatınız olacak, vb. Sizinkinde, ekteki hesapta belirtilen kitapları bulacaksınız. Artık Mably'nin eserlerini tamamladın, Polonya'daki hariç,
onu hiç bulamadım, ama aramayı
bırakmayacağım. Kronolojiler koleksiyonunu tamamlamak için başka ciltler de eksik. D'Albon'un dördüncü cildi ciltçi tarafından kaybedildi,
ve henüz yerine koyabileceğim bir tane bulamadım. Denemeye
devam
edeceğim. _Memoires sur les Droits et Impositions en Europe_ (Smith'in alıntıladığı) nadir ve aşırı pahalı bir kitaptı. Şimdi yeniden basıyorlar. Sanırım üç veya dört quarto olacak, cilt başına dokuz ila on iki livre. Bittiğinde, senin için bir kopyasını alacağım.
Amelot's Travels into China'dan hiçbir şey öğrenemedim. Sana gönderilen
kitapların arasına koydum, ikisi biraz hacimli ve konusu
açıklamaya ihtiyaç duyacak; bunlar _Tableau de Paris_ ve _L'Espion
Anglois_. İlki gerçekten Paris'teki özel görgü kurallarının bir resmidir, ancak
karanlık tarafta sunulmuştur ve ayrıca biraz karartılmıştır. Ancak
temellerinde o kadar çok gerçek vardır ki, okumanıza değecektir. O zaman Paris'i (ve muhtemelen Avrupa'nın diğer büyük şehirlerini) sanki yıllardır oradaymışsınız gibi iyi tanıyacaksınız. _L'Espion
Anglois_ bir karikatür değildir. Size burada hükümet makinesinin
çalıştığı çarklar hakkında adil bir fikir verecektir. Ayrıca,
genel olarak güvenilebilecek
son savaşa dair birçok ilginç ayrıntı da vardır. Büyük olayların küçük tarihi olarak düşünülebilir.
Umarım, onları okuduğunuzda,
paranızı onlar için boşa harcadığımı düşünmezsiniz. Bu çeşitliliği oluşturma yöntemim, 1785 faturasından bu yana kendi satın aldıklarımın listesini gözden geçirmek ve sizin için değerli bulduklarımı seçmekti. Bunun dışında, tesadüfen birkaç ilginç ve ucuz şeyle karşılaştım ve satın aldım.

Sizi, İrlanda'da Loughrea yakınlarındaki Loughburke'de bulunan Bay Thomas Burke adına rahatsız etmeliyim.
Burke'ün kardeşi James Burke'ün 1785'te Jamaika veya St. Eustatius'tan New York'a yolculuğu sırasında öldüğü sanılıyor. Gemideki mallarının New York'taki Belediye Meclisi Üyesi Groom'un eline geçtiği anlaşılıyor. Kendisine yazılmış bir mektubun ekteki kopyası bunu daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Burada bulunan özel bir arkadaşım,
bilgi için bana başvuruyor ve sizden bunları temin edip bana iletmenizi rica ediyorum.

Başkalarına haber yazarken, zaman çok dar olduğundan ve bu mektubu özel bir mesele haline getirdiğimden, size
siyasi konularda hiçbir şey söylemeyi amaçlamamıştım. Ancak bir konuyu vurgulamalıyım. Bay Adams bana
Hollanda'dan borç aldığını ve Kongre tarafından onaylanırsa,
sadece buradaki yabancı memurlara ödenmesi gereken faizi değil, ana parayı da ödemelerini sağlayacağını bildirdi. Bu borcu Hollanda'ya aktarmanın uygunluğu hakkında düşünmenizi rica ediyorum. Avrupa'daki diğer tüm borçlarımız
itibarımızı bu kadar zedelemiyor. Bu beyefendilerin hem görevde hem de görev dışında bağlantıları var ve bunlar yine onların bağlantıları, böylece bu maddedeki temerrüdümüz daha fazla biliniyor, daha fazla suçlanıyor ve sizin
düşünebileceğinizden daha kötü eğilimler uyandırıyor. Eğer siz de benim gibi düşünüyorsanız, lütfen sermayelerini ödemeleri için bir emir almaya çalışın. Bay Adams, faiz ödemesi için belirli bir vergi sağlanırsa, Kongre'nin Hollanda'da, Fransa'daki hem kamu hem de özel, taca, çiftçilere ve Beaumarchais'e olan tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar borç alabileceğini ekliyor. Bu borçları Hollanda'ya aktarmak kesinlikle daha iyi olacaktır. O ülkenin durumu o kadar kritik ki, ülkenin zengin adamlarının paralarını yabancı ülkelere yatırmaktan memnuniyet duyacaklarını ve Bay Adams'ın faiz için belirli bir vergi olmadan ve bu konudaki önceki açıklamalarla inancımızı koruyarak oradan borç alabileceğini düşünüyorum. Bu ülke gerçekten bir * * * * arifesinde. İnanılmayacak şekilde birkaç hafta içinde böyle bir ruh yükseldi. Gelirlerindeki büyük açığı görüyorlar ve ekonomi umutları her geçen gün azalıyor. Parlamento
yeni bir vergi için herhangi bir yasayı kaydetmeyi reddediyor ve Eyaletler Meclisi'nin toplanmasını talep ediyor. Bu Meclisin amacı açıkça Kral'a yasa vermek, bir anayasa belirlemek, harcamaları sınırlamak. Bu görüşlerin ulusa
yarar sağladığı söyleniyor.*

*****

[ * Bu mektubun yıldız işaretli kısımları şifreli ve anlaşılmazdır.]

Beaumarchais'nin işleri hakkında bir tür nihai karar alınmalı.

En derin saygılarımla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVI.--THOMAS BARCLAY'A, 3 Ağustos 1787

THOMAS BARCLAY'A.

Paris, 3 Ağustos 1787,

Sayın Beyefendi,

29 Haziran ve 6 ve 8 Temmuz'daki çeşitli iyiliklerinizi aldığımı bildirmek istiyorum.

Geraud ve Roland'ın Hollanda'daki davasının, davaların her zaman yerinde bir kişi tarafından görülmesi gerektiği için, Hollanda'daki Bay Dumas'ya devredilmesi gerektiği görüşündeyim. Aynı sebepten dolayı, La Vayse ve Puchilberg'in davasının L'Orient'teki acente tarafından, Gruel'in davasının ise Nantes'teki acente tarafından yönetilmesi gerektiğini düşünüyorum. L'Orient ve Nantes acentelerine, gücüm yettiğince her zaman yardımcı olmaya hazırım; ancak
ayrıntılar bana bırakılırsa, zorunlu olarak, oradan uzaklığım nedeniyle,
çökecekler ve belki de kendilerine emanet edilen avukatlarla sözlü
danışmaların olmaması nedeniyle de zarar görecekler. Şu anda Kongre'desiniz ve konuyla ilgili emirlerini alabilirsiniz. Bu nedenle, bu konularda hiçbir şey yapmayacağım, sizin onları yönlendirdikleri kanala yönlendireceğinize, gerekli belgeleri ve açıklamaları sağlayacağınıza güvenerek.

*****

Fransız'ın meselesine gelince, kendim tamamen tatmin olmuş bir şekilde,
başkalarını tatmin etmeye çalışmaktan vazgeçmedim ve vazgeçmeyeceğim,
sizin davranışlarınızın dürüst ve onurlu bir borçlunun davranışı olduğunu ve
onlarınkinin oyundaki Shylock'un karşılığı olduğunu.
Aklıma takılan bir adalet borcunu hafifletmek için yazdığım, genel davranışlarınız hakkındaki tanıklığımı içeren bir mektubu size ekliyorum,
aynı zamanda Amerika'da buna ihtiyacınız olmayacağını da çok iyi bilerek. Davranışlarınız Kongre tarafından, karakteriniz tüm dünya tarafından çok iyi biliniyor, herhangi bir tanıklığa gerek yok.

Paket için yazılarımı kapattığım anda, ki bu 9. an olacak, büyük bir memnuniyetle St. Germain'deki Bayan Barclay'a saygılarımı sunacağım, işlemlerinizle ilgili olarak onu tatmin etmek ve
kaynaklarımın, elimde olduğu sürece,
kendisine ait olacağına dair güvence vermek için. Yazılacak çok sayıda mektup, kamuoyunun gündemine girmemi engelliyor, ayrıca Hollanda'nın işlerinin bir tarafta Fransa, diğer tarafta İngiltere ve Prusya arasında bir savaşa yol açıp açmayacağının son derece şüpheli olduğunu da belirtmekten öte.

Sizden, samimi saygı ve hürmetin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXVII.--E. CARRINGTON'A, 4 Ağustos 1787

E. CARRINGTON'A.

Paris, 4 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

16 Ocak'taki mektubumdan beri, 24 Nisan ve 9 Haziran'daki iyiliklerinizle onurlandırıldım. Eyaletlerin federal konvansiyonun şemasına genel olarak dahil olduğunu görmekten mutluyum, bundan eminim ki akıllıca öneriler göreceğiz. İtiraf ediyorum, Amerika'daki muhabirlerimden bazılarının gerekli gördüğü reformlarda o kadar ileri gitmiyorum; ancak konvansiyon bu tür önerileri kabul ederse, bunların gerekli olduğunu varsayacağım. Genel planım, eyaletleri yabancı uluslarla ilgili her şeyde bir, tamamen yerel her şeyde birkaç yapmaktır. Ancak mevcut hükümetimizin tüm kusurlarına rağmen, kıyaslanamayacak şekilde mevcut olan veya var olmuş en iyisidir. En büyük kusuru, ticaret konularının sağlandığı
kusurlu yöntemdir. Genellikle inanıldığı gibi, Kongre'nin Konfederasyon tarafından herhangi bir şeyi, örneğin para katkılarını, yürürlüğe koyma yetkisi olmadığı çok sık söylendi. Onlara bu gücü açıkça vermek gerekli değildi; onlar buna doğa yasası gereği sahipler. İki taraf bir anlaşma yaptığında, her biri diğerini bunu uygulamaya zorlama yetkisiyle sonuçlanır. Zorlama, bizim durumumuzda olduğu kadar kolay olmamıştı; burada tek bir firkateyn, herhangi bir eyaletin ticaretine, katkılarının eksikliğini hemen yüklerdi; Kongre'nin elinde olduğundan daha güvenli de değildi; Kongre, her zaman, yapması gerektiği gibi, hoş olmayan yetkilerinden herhangi birini uygulamaya koymadan önce, son uçlara kadar bekleyeceğini göstermiştir. Yürütme ve yasama yetkilerinin, yargının zaten bir dereceye kadar olduğu gibi, Kongre'nin elinde ayrılmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Umarım bu yapılır. Bunun eksikliği, başka herhangi bir nedenden dolayı deneyimlediğimizden daha fazla kötülüğün kaynağı olmuştur. Büyük bir mecliste, yürütmenin ayrıntıları kadar
utanç verici veya zararlı hiçbir şey yoktur. Bu türden en küçük önemsiz şey, en önemli yasama eylemi kadar uzun süre meşgul eder ve diğer her şeyin yerini alır.
Herkes Kongre dosyalarını hatırlasın veya incelesin: Haftadan haftaya, aydan aya, fırsatlar geçene ve asla yapılmayan şeyler olana kadar en önemli önerilerin asılı kaldığını görecektir. Ben her zaman yürütme ayrıntılarını bizim için en büyük kötülük nedeni olarak gördüm, çünkü aslında bizi federal bir başkanımız yokmuş gibi konumlandırıyorlar, o başkanın dikkatini büyük nesnelerden küçük nesnelere kaydırarak; ve eğer bu güç bölümü kongre tarafından tavsiye edilmezse, benim fikrime göre Kongre bunu bir yürütme komitesi kurarak kendisi yapmalıdır.

*****

Samimi saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, sizin
en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Per: Jefferson,

MEKTUP LXXVIII.--DR. CURRIE'YE, 4 Ağustos 1787

DR. CURRIE'YE.

Paris, 4 Ağustos 1787.

Sevgili Beyefendi,

2 Mayıs tarihli mektubunuzla onurlandırıldım ve son zamanlardaki büyük kayıplarınız için en içten
başsağlığı dileklerimi iletiyorum. Bu, bir insanın
tüm bilgeliğinin ve felsefesinin yardımına ihtiyaç duyduğu bir durumdur. Fakat talihsizliklerimizin tefekküründen kendimizi kurtarmak için sahip olduğumuz kaynaklara dönmek daha iyi olduğundan, elbette ki, zihninizin canlılığında, bedeninizin sağlığında, yeteneklerinizde, iş alışkanlıklarınızda, her şeyi geri kazanmak için henüz zamanınız olduğunun düşünülmesinde ve bunun için gerekli olan faaliyetin, çekilmeyi düşündüğünüz boş durumdan daha büyük bir mutluluk durumu olduğunun bilincinde teselli bulacaksınız. Keşke savurgan vatandaşlarımın çoğunluğu sizin kadar iyi beklentilere ve kaynaklara sahip olsaydı. Fakat birçoğunda, bir zihin zayıflığı, işlerinin gerçek durumunu araştırmaktan ve tek başına bir şeyi kurtarabilecek olan reformu, henüz kurtarılabilecek olanlara ertelemekten korkmalarına neden oluyor. Savaş sırasında, borçlanamadığımız tek durumdan dolayı ne kadar mutlu bir halktık! Bu, hissettiğimiz tüm rahatsızlıkları telafi etti, çünkü kendimizi mahvetme kolaylığı barışın tüm nimetlerinden daha ağır basıyor. Bir Virginia çiftçisinin savaş sırasında yaptığı gibi davranmasından daha mutlu bir durum bilmiyorum. Mülkü iyi bir masa, kendisine ve ailesine günlük kıyafetleri sağlıyor, karısı ve kızları için tuz, şeker, kahve ve biraz süs eşyası satın almak için küçük bir fazlalık sağlıyor, arkadaşlarını ağırlayıp ziyaret etmesini sağlıyor ve ona hoş ve sağlıklı bir iş sağlıyor. Tüm bunları sağlamak için tek bir özveri yapması gerekiyor, parası olana kadar herhangi bir şeyi satın almayı ertelemek. Bay Ammonett gelmedi. Ancak bana yazdı ve ben de belirttiği kasaba ve aile hakkında soruşturma yapıyorum. Henüz ikisi de duyulamadı ve bulunsalar bile, muhtemelen onlara karşı tüm iddiaları engelleyecek bir süre. Hiçbir nesnenin
bu kadar çok umutsuz yüzle
bulunduğunu görmedim. Ancak, soruşturma yolumuzu aydınlatabilirse, bu
eksik olmayacaktır ve herhangi bir şey
keşfettiğimizde veya keşfetme umudumuzu kaybettiğimizde ona yazacağım. Littlepage Polonya'da
iyi bir başarıya ulaştı. Yılda beş yüz gine değerinde bir ofisi olduğu söyleniyor. Bana iletmek nezaketinde bulunduğunuz tohum kutusu
sağlam bir şekilde elime ulaştı. Kızımın sağlıklı bir şekilde
gelmesi benim için büyük bir teselli kaynağı oldu. Duyduğunuz yaralanma,
çıkık bir bilekti ve on bir ay önce olmuş olmasına rağmen, basit bir
çıkıktı ve Paris'teki en iyi cerrah tarafından hemen müdahale edildi,
ne iyi durumda ne de asla öyle olmayacak, bu yüzden bana fazla hizmet edebilecek durumda.
Parmaklar şiş ve eğri, el kuru ve eklem çok kısıtlı bir hareket kabiliyetine sahip. Bana ne zaman döneceğimi soruyorsunuz. Komisyonum önümüzdeki baharda sona eriyor ve yenilenmezse o zaman geri döneceğim. Yenilenirse biraz daha kalacağım: ne kadar kalacağı
tamamen bana bağlı değil. Şu ana kadar, dönüşüm zamanını belirleyemiyorum,
ama kendimi her zaman çok uzaklarda olmadığına inandırıyorum. Alışkanlıklarım
kendi ülkemin alışkanlıklarına göre şekillendi. Onları değiştirme zamanım geçti,
ve bu nedenle, oradan başka hiçbir yerde daha az mutluyum.

Sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım, çok içten saygılarımla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXIX.--BAY HAWKINS'E, 4 Ağustos 1787

BAY HAWKINS'E.

Paris, 4 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

8 Mart ve 9 Haziran'daki iyiliklerinizi aldığımı bildirmek ve _dionaea muscipula_ ile ilgili olarak gösterdiğiniz çaba için size çok teşekkür etmek istiyorum. Henüz onlar hakkında hiçbir şey duymadım,
bu da yolda yok olduklarından korkmama neden oluyor. Onları buraya taşımanın
en etkili yolunun tohumla olacağına inanıyorum. Kelime dağarcığı için de
teşekkürlerimi eklemeliyim. Bu, takip etmeyi düşündüğüm bir amaç,
çünkü Kızılderili uluslarının soylarını araştırmanın
tek yolunun dilleri olduğuna ikna oldum.

Federal konvansiyona, federal işlerimizde bir değişiklik için sizinle birlikte bakıyorum; ancak şu anda onları bazıları kadar dezavantajlı bir ışıkta görmüyorum. Ve her şeyden öte, bazı insanların bir kraliyet hükümetini bir sığınak olarak görmelerine şaşırıyorum. Böylelerine, Jüpiter'i kral olarak isteyen kurbağaların masalını okumalarını tavsiye edin. Eğer bu onları doğru yola sokmazsa, onları Avrupa'ya gönderin, monarşinin tuzaklarından bir şeyler görsünler ve ben de herkesin tamamen iyileşmiş bir şekilde geri döneceğini taahhüt ediyorum. Eğer aramızda, cumhuriyetçi hükümet biçimimizden, bugünden kıyamet gününe kadar ortaya çıkabilecek tüm kötülükler, bu ülkenin monarşik biçiminden bir haftada veya İngiltere'nin bir ayda çektiği acılarla kıyaslanabilirse, ikincisi ağır basar. İngiltere'deki Kırmızı Kitabın veya Fransa'nın Almanak Royale'inin içeriğini düşünün ve bir halkın monarşiden ne kazandığını söyleyin.
Yirmi nesildir hiçbir kral ırkı sağduyulu bir adamdan daha üstün bir şey sunmamıştır. Yapabilecekleri en iyi şey, işleri bakanlarına bırakmaktır; ve bakanları kötü seçilmiş bir komiteden başka nedir ki?
Kral bir gün karışırsa, bu zarar vermektir. Elveda, Sevgili Beyefendi, ve dostunuz ve hizmetkarınızın,

Th: Jefferson'un saygısından emin olun.

MEKTUP LXXX.--ALBAY MONROE'YA, 5 Ağustos 1787

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 5 Ağustos 1787.

Sevgili Beyefendi,

Fransa'nın güney kesimlerine ve İtalya'nın kuzeyine doğru üç ila dört ay süren bir yolculuk, size yazmamı engelledi.
Bu arada, yerinizi değiştirdiniz ve farklı
mesleklerle uğraştınız, bu yüzden suyun bu tarafındaki haberlerin sizi
eğlendirip eğlendirmeyeceğini bilmiyorum. Ancak, size söyleyebileceğim tek şey bu. Brabant'ta aniden
çıkmış gibi görünen fırtına muhtemelen dinecektir. İmparator, Viyana'ya döndüğünde, Genel Valileri tarafından Brabantlı tebaasına verilen tüm
tavizleri iptal etmiş gibi yaptı; ancak aynı zamanda, aralarından danışmak üzere temsilciler çağırdı. Kendisini bu durumdan
kurtarmak için onların yetkisini kullanacak ve bence oradaki herkes sakinleşecek. Hollanda'da düşmanlıklar ara sıra devam ediyor. Fransa, bildiğiniz gibi, Vatanseverlerin davasını, İngiltere ve Prusya ise Stadtholder'ın davasını savunuyor. Fransa ve İngiltere, ikisi de bir savaş
çıkartmaya isteksiz, ancak Prusya Kralı'nın aceleci bir hareketi onları şaşırtacak. Kız kardeşini durdurmanın, tebaasından yüz veya iki bin kişiyi ve bir o kadar Hollandalı ve Fransız'ı feda etmek için yeterli bir sebep olduğunu düşündü. Bu nedenle, İngiltere'ye veya kendi bakanlarına danışmadan yirmi bin adamın yürümesini emretti. Böylece İngiltere'yi ve tabii ki bu ülkeyi kendi istekleri dışında bir savaşa sürükleyebilir. Ancak, bunu önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapacakları kesindir; ve en azından bu konuda hemfikirdirler.

Böyle bir savaş bizim için kazançlı olabilir, ancak şu anda bizim tarafımızdan çok
kınanması gereken bir şey. Büyük olasılıkla, Fransa deniz ve kara yoluyla böyle bir savaşa
eşit olmayacaktır ve zayıflatılması bizim çıkarımıza veya
güvenli olmamıza bile uygun değildir. _Assemblee des Notables_ tarafından yapılan anayasalarındaki büyük iyileştirmelerden haberdarsınız. Ülkeyi, halk tarafından seçilen İl Meclisleri yönetiminde bir dizi alt hükümete bölmek, en önemli iyileştirmedir. Ancak bu iyileştirmelerin ulusa verdiği sevinç
hezeyanına, aniden garip bir
mizaç tersine dönüş geldi. Gelirlerinin
eksiklikleri açığa çıktı ve korkutucuydu. Yine de hükümetin harcamalarını azaltma ve tasarruf etme niyetinin bir görünümü vardı. Ancak
harcamalar hala çok, düşüncesizce yapılıyor ve bu noktadaki tüm reformlardan
umutsuzluk duyuluyor. Kamu kredisi etkileniyor; ve daha önce hiç görülmemiş bir hoşnutsuzluk ruhu
ortaya çıktı. Parlamento
damga vergisi veya başka bir vergi için fermanı kaydetmeyi reddetti ve
tek başına, yeni bir vergi koyabileceğini söyledikleri Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırdı. Eşi benzeri görülmemiş bir cüretkarlıkla konuşuyorlar. Kral onları yarın Versay'a çağırdı, orada bir _lit de justice_ düzenleyecek ve
vergiyi kaydetmeye zorlayacak. Bölümün nasıl biteceğini görmek için beklemeliyiz. Son zamanlarda Havre'den New York'a giden bir gemiyle, size _Encyclopedie_'nin 22'sine kadar olan birkaç _livraison_ daha gönderdim. Bunlar Dr. Currie'nin yanında bir kutudaydı ve bunları Richmond'a iletecek olan Bay Madison'a hitaben yazılmıştı. Mecliste olduğunuzu duydum. Bu nedenle, oturumun sonunda bana en dikkat çekici eylemlerin, Meclis'in partilerinin ve görüşlerinin, vb. bir tarihini vermenizi rica edeceğim. Bu, ülkem, ürünler ve fiyatlar hakkındaki küçük haberlerle birlikte, bana davranmanız için bol miktarda malzeme sağlıyor, ancak karşılığında size verebileceğim tek şey, ülkelerin bunaklıklarındaki çılgınlıklarının tarihi. Beni Bayan Monroe'ya saygılı ve dostça bir şekilde sunun ve samimi saygı ve bağlılık duygularına güvenin, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXI.--JOHN JAY'E, 6 Ağustos 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 6 Ağustos 1787.

Size hitaben yazma şerefine eriştiğim son mektup 21 Haziran tarihliydi. Şimdi size İsveç büyükelçisinden, korsanca kaçırılan bir gemi için soruşturma yapılması ve gemi,
yük ve mürettebatla ilgili önlemler alınması için dua eden bir mektup ekliyorum. Ayrıca, Guadaloupe adasına ticaret yapan William Russell ve diğer Amerikalı vatandaşlardan, Marechal de Castries'e hitaben yazılmış, Point a Pitre limanının kendilerine kapatıldığı ve onları yalnızca Basse-terre'de aldıkları yönündeki şikayetlerini içeren bir mektup. Bu, aboneler tarafından bana Marechal de Castries'e iletilmek üzere ekte gönderildi. Ancak şu an bu işe girişmek için doğru zaman değil:
ve ayrıca, sanırım, taraflar Kongre'nin erişim alanına girdiğinde, onlara başvurmalılar ve talimatlarım o kanaldan gelir. Fransa krallığı içinde ortaya çıkan, komisyonumun sınırlı olduğu ve Kongre'nin emirlerini almak için zaman tanımayan konular, sanırım başlangıçta ele alabilirim. Ayrıca, Fas'la olan ilişkilerimizi sonlandıran Bay Barclay'ın bir mektubunun kopyasını da size ekliyorum. Bu size ulaşmadan önce, kendisi şahsen size
tanışma onuruna erişmiş olacaktır. Ayrıldıktan sonra, Bordeaux parlamentosu tutuklanmaya tabi olduğuna karar verdi. Bu, bakanın Bay Barclay'ın tutuklanmasını ayrıcalıklı kılacak hiçbir
niteliğe sahip olmadığını bildiren bir mektubu üzerine yapıldı. Onun
sürekli konsolosluk karakteri bir koruma değildi ve Fas'a olan karakterinin başlangıçta diplomatik olup olmadığını veya
süresi dolmuş olup olmadığını açıklamadılar. Bay Barclay'ın bu komisyon kapsamındaki işlemleri artık
kapalı olduğundan, kendisinin yürüttüğü yargılama, gayret ve tarafsızlık hakkındaki fikrimi, onlarla ilgili olarak ve
konsolosluk işlemleriyle ilgili olarak beyan etmek bana düşerdi; eğer Kongre zaman zaman bu işlemlere o kadar hakim olmasaydı,
kendi kendine karar verebilirdi.
Konsolosluk sözleşmesi konusuna girmemdeki gecikmenin onaylanmaması konusunda tedirgin olmaktan başka bir şey yapamam. Umudum, daha uygulanabilir şartların elde edilebileceğiydi ve hala öyle: Bu umutla, bana göndermekten memnun olduğunuz günlüklerden bir alıntı yaparak, Kongre'nin konuyu sizin değerlendirmenize sunduğunu ve Bay Barclay'ın ayrılmasından bu yana Fransa'da tek bir konsolosumuz olmadığı için şu anda acı çekmediğimizin bilincinde olarak, daha fazla emir alana kadar hiçbir şey yapmıyorum. Son yazımda, Chevalier de la Luzerne'in umutlarının yeniden canlanmasından bahsetmiştim. Geçen gün, Kont de Montmorin'e, bakanlarının Kongre'den uzun süre uzak kaldığını hatırlatmanın görevim olduğunu düşündüm. Bana, Chevalier de la Luzerne'in geri gönderilmeyeceğini, ancak Ekim ayında, memnun kalacağımız bir kişinin gönderileceğine güvenebileceğimizi söyledi. Kişinin adını vermedi, ancak şüphesiz Kont de Mourtier'dir. Bu, benim ona dair oluşturduğum görüşe göre, içerik vermek için yapılabilecek herhangi bir
tanıtım kadar adil bir
tanıtımdır.

Ayrıca son mektubumda, Monsieur de Calonne'un mektubunun içeriğini, ziyaret ettiğim farklı limanlardaki tüccarlarla istişare ettiğimde gerekli olduğunu gördüğüm bazı değişikliklerle bir _Tutuklama_ biçimine indirgemeyi önerdiğimi belirttim. Kısa bir süre sonra Sayıştay'dan Monsieur de Calonne'un mektubunun yürürlüğe girdiğini bildiren bir mektup aldım. Bunun bir kopyasını size
ekliyorum. O anda, kendisine o mektupla ilgili genel
gözlemlerimi gönderiyordum, bir kopyası da ektedir. Bunlarda
yapılmasını istediğim tüm değişiklikleri belirttim. Kısa bir süre sonra, tütün maddesini getirmek uygun oldu; Öncelikle, Çiftçilerin Bernis'in emrini yerine getirip getirmediğini bilmek ve ayrıca bu emrin süresinin dolmasını takiben bazı düzenlemeler hazırlamak. Böylece, şu anda ticaretimizin tüm konusunu ele alıyorum, 1. Monsieur de Calonne'nin mektubunda gerekli
düzeltmelerin yapılmasını sağlamak; 2. bunu daha
istikrarlı bir biçime sokmak; 3. Bernis'in emrinin tam olarak yerine getirilmesini sağlamak; 4.
bu emir sona erdikten sonra tütün maddesi için düzenlemeler sağlamak. Son iki noktadaki mektubumun kopyasından,
Çiftliğin bu maddesinin kaldırılması için tekrar baskı yaptığımı göreceksiniz. Bu konu hakkındaki konferanslar bunu gerçekleştirme umudu vermiyor.
Muhtemelen elde edebileceğimiz tek şey zavallı bir yatıştırıcıdır. Marquis de la
Fayette tüm bu işlemlerde benimle el ele gider ve benim için paha biçilmez bir yardımcıdır. Umarım bu beyefendinin adını yazılarımda sık sık anmamın taraflılığa veya yapmacıklığa atfedilmesini
ummam. Bunu yapmasaydım, bu gerçeğin bastırılması ve
en büyük payının olduğu yerde tüm erdemin bana ait olması olurdu.

İmparator, Viyana'ya döndüğünde, Genel Valilerinin Brabant'taki tebaasına verdiği tavizleri reddetti. Aynı zamanda, işlerini görüşmek üzere kendisine temsilciler göndermelerini önerdi.
İlk anda reddettiler; ancak daha sonra temsilciler atadı;
ancak onlara hiçbir şey verme yetkisi vermedi.
Bu arada, kendilerini silahlandırıyor ve eğitiyorlar. Muhtemelen İmparator, adımlarını geri çekmek için bu temsilcilerin yardımından yararlanacaktır. Bunu yapmaya daha istekli olacaktır, böylece Hollanda'da hazırlanan yeni sahnelerde fırsat bulursa özgürce hareket etmeye hazır olacaktır. Bunların ne olacağı önceden kestirilemez. O ülkenin orijinal parti bölünmelerinin Stadtholder'lar, Aristokratlar ve Demokratlar olduğunu iyi biliyorsunuz. Aristokratların, şiddet yanlısı ve ılımlı olmak üzere bir alt bölümü vardı ki bu önemliydi. Şiddet yanlısı Aristokratlar, hükümetin tüm yetkilerinin Naiplerin elinde kalmasını ve bunların kendi kendini seçmeye devam etmesini isterlerdi: ancak bu yetkilerin bir değişikliğini halktan ziyade Stadtholder'dan almayı seçerek, kendilerini onun ölçeğine attılar. Ilımlı Aristokratlar, demokrasinin ılımlı bir karışımına ve özellikle Naiplerin halk tarafından seçilmesine razı olurlardı. Bunlar Stadtholder'ın ilan edilmiş düşmanlarıydı ve Demokratlarla birlikte hareket ederek onlarla birlikte Vatanseverler olarak adlandırılan şeyi oluşturdular. Tarafsız insanların oradaki görüşü, görüşlerinin etkilenmiş olabileceğiydi. Ancak demokratik parti daha fazlasını hedefliyordu. Halkın tribünlerini kurmaktan, yıllık hesaplardan, halkın isteğine göre yargıçları mahrum etmekten, vb. bahsettiler; tüm bunları _corps francs_'ın elindeki silahlarla yürürlüğe koymaktan; ve Heusden, Sprang gibi bazı yerlerde bu projelerin yürütülmesine başladılar. Ilımlı Aristokratlar ilkelerini bu noktaya kadar zorlamayı zor buldular. Onlarla Demokratlar arasında bir ayrılık yaşandı ve Demokratlar bir süredir Stadtholder'ın ölçeğinden düşüyordu. Bu, Zelanda, Frizya ve Guelderland'da engelsiz bir şekilde hüküm süren, Utrecht Eyaletlerini, Amersfort'u ve onların yardımıyla Eyaletler Genel'indeki çoğunluğu oluşturan ölümcül koalisyondur. Hollanda, Groningen ve Overyssel Eyaletleri henüz muhalefette oy kullanıyor. Ancak koalisyon Hollanda Eyaletlerinde zemin kazanıyor ve Amsterdam Konseyi'nde yaygınlaştı. Demokratlar'daki biraz ılımlılıkla ilerlemesi durdurulmazsa, yabancı müdahale olmadan kendi başlarına bırakılmaları durumunda terazinin kefesini kesinlikle Stadtholder lehine çevirecektir. Yabancı güçler müdahale ederse, umutları
parlamaz. Vatanseverler'in Fransa'dan başka kesin dostunu görmüyorum, Prusya ve İngiltere ise kesin düşmanlarıdır. İmparator ve İmparatoriçe gibi açgözlü, girişimci karakterlerin böyle bir mücadele sırasında boş durmaları da olası değildir. Görüşleri uzun zamandır hangi tarafı tutacaklarını göstermiştir. Fransa'nın müdahale etmeyi ve Vatanseverleri desteklemeyi taahhüt ettiği şüphesizdir. Bu taahhüt,
gözleri esas olarak İmparator'a yönelmiş olan ve
Orange Prensi'ne karşı eğilimlerinin onu biraz daha yakınlaştırabileceği
eski Prusya Kralı'nın yaşamı sırasında girilmiştir.
Ancak şimdiki Kral, kız kardeşi Prenses'e karşı daha sıcak eğilimlerle gelir. Kesin bir şekilde, Avrupa'nın dengesinin bozulmasına ve barışının bozulmasına
kadar onu destekleyeceğini gösterdi. İngiltere Kralı da, ulusunu başka bir savaşa
sürükleme riskine rağmen, o evi desteklemeye karar verdi. Şu anda
Prens'e para sağlıyor. Yüz yirmi bin gine tutarında özel bir havale biliniyor. Ancak bakanlığı
bölünmüş durumda. Pitt, Kral'ın, Richmond Dükü'nün ve diğer bakanların görüşüne karşı. Ya da en azından buradaki inanç bu.
Bay Adams sizi daha kesin bir şekilde bilgilendirecektir. İngiliz bakanlığındaki bu bölünme, savaş için mali kaynaklarının kötü durumuyla birlikte, Kral'da bile, her türlü barışçıl önlemi ilk önce deneme eğilimi yaratıyor: ve bu ülke ve bu ülke, Hollanda'daki düşmanlıkların seyrini durdurmak, bir uzlaşma sağlamak için birlikte çalışıyorlardı ve limanlarında emredilen tüm silahları neredeyse hiç kullanmıyorlardı; aniden, Orange Prensesi'nin Prusya Kralı'na yazdığı kışkırtıcı bir mektup, onu, İngiltere'ye danışmadan, hatta kendi Konseyine bile danışmadan, generallerine, kız kardeşine yapıldığı varsayılan hakaretin intikamını almak için yirmi bin adam yürütmeleri emrini vermeye yöneltiyor. Her Kral'ın kalbine yerleşmiş bir gurur ve egoizmle, onun yolda durdurulmasını, kendi tebaasından yüz veya iki bin kişiyi ve düşmanlarından da aynı sayıda kişiyi feda etmek ve Avrupa'nın yarısına ateş, kılıç ve yıkım yaymak için yeterli bir sebep olarak görüyor. Bu aceleci tedbir, savaştan kaçınılabilirse savaş istemeyen, ancak başarısını olası kılacak güçten ayrılmak istemeyen İngiltere'yi utandırdı. Yine de, mahkemenin bununla uyumlu olarak, mümkünse aşırılıkları önlemek için gittiğinden emin olabilirsiniz; her zaman, eğer savaş önlenemiyorsa, taraflar olarak ve birbirlerine karşı girecekleri anlaşılmıştır. Bu olay, bence, Fransa'nın dostları tarafından küçümsenmelidir. Fransa, karada böyle bir savaşa ve denizde böyle bir savaşa asla eşit olmadı; ve şimdi, mevcut
hükümetin herhangi bir anından daha az. _Ayanların_ toplanması ve onlar ile hükümet arasında kararlaştırılan çeşitli
reformlar konusunda ulusun bir sevinç
hezeyanı içinde olduğunu hatırlarsınız. Mali durumlarının
sıkıntısının resmi gerçekten korkutucuydu, ancak onları düzene sokma niyetleri ciddi görünüyordu. Anayasal reformlar
iyi ilerledi, ancak masraflar
çok az ilerleme kaydetti. En bariz
olarak
işe yaramayanların bazıları gerçekten de kesildi, ancak
geri kalanlar azaltılması zor ağır bir kütle. Umutsuzluk
her zihni ele geçirdi ve aşırı bir sevinçten
hoşnutsuzluğa geçtiler. Bu nedenle parlamento, herhangi bir yeni
verginin kaydedilmesine karşı çıkıyor ve Eyaletler Genel Meclisi'nde ısrar ediyor. Bunun amacı
harcamaları sınırlamak ve bir anayasa dikte etmektir. Damga vergisi
kararnamesi tekrarlanan emirlerin ve kayıtların
reddedilmesinin konusu olmuştur. Sonunda, Kral parlamentoyu Versay'a çağırdı ve adaletin sağlanması için
onlara bizzat kararnameyi
kaydetmelerini emredecek. Ben bunu yazarken, onlar bu amaçla
Versay'a gittiler. Geriye, zorunlu olarak
kayıtlara karşı protesto etmek ve ölüm cezasıyla
uygulanmasına karşı emirler vermek kalacak. Ancak Kral'ın barışçıl bir muhalefet biçimi kalmadığı için, meseleyi bu uç noktaya
taşıyıp
taşımayacakları henüz belli değil. Bence, bu ülkenin ruhunun anayasalarında bir devrime doğru ilerlediği açık.
Dümendeki, bu ruhun ilerlemesine dost olan
kimseler eksik değil. İl Meclisleri bunu gerçekleştirmenin en olası aracı olacak. Şimdiye kadar yazdığımdan beri, ticari düzenlemelerimizi şu anda zorlamamanın uygun olacağı yönünde bir ipucu aldım,
bakanlık onları çevreleyen zorluklarla çok fazla meşgul olduğundan,
gecikmeye izin verecek herhangi bir konuya bir an ayırmayacak. Bu nedenle, işimiz bir süre askıya alınmalı. Mevsimi dışında zorlamak,
onu yenmek anlamına gelir.
Burada, borcumuzu ödeyerek mali durumlarını rahatlatabilirsek, bu hayati bir fayda olarak hissedilir. Kongre, Bay Adams'ın mektuplarına göre, bu ülkedeki tüm borçlarımızı Hollanda'ya aktarmanın ne kadar mümkün olduğuna karar verecektir. Hazinelerini ana paramız ve faizimizle
doldurma konusunda, Batı Hindistan ticaretimiz lehine tavizler istemekten korkmam. Bu, bizim ve işlerimiz
hakkında büyük bir fikir değişikliğine yol açacaktır. _Assemblee des
Notables_'da bizim hakkımızda sert şeyler söylendi. Ancak, fikirlerini biraz olsun bastırmak için bizi yazmaya mecbur bıraktılar. Şimdi basılmak üzere olan oylarında, borcumuz şu sözcüklerle tanımlanıyor. Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki taleplerinin faizinden oluşan hesabın yirmi birinci maddesi, bir belge olarak hariç, şimdilik çıkarılamaz. Bu taleplerin, belki de faizi de dahil olmak üzere, en sağlam teminata dayanıyor gibi görünmelerine rağmen, tahsili yine de uzun süre gecikebilir ve bu nedenle yıllık gelirin tahmininde dikkate alınmamalıdır. Bu madde bir milyon altı yüz bin livre tutarındadır. Her şeyden önce, yabancı memurları ödeme yaparak susturmak arzu edilir. İhtiyaçları, hizmetlerinin niteliği, yüksek karakterlere erişimleri ve onlarla bağlantıları bunun nedenlerini gösterir. Ayrıca Bay Beaumarchais'in, bir ajan tarafından gönderilen bir anma yazısının, olması gerektiğini düşündüğü gibi, dikkate alınmaması durumunda, kendisini duyurmak istediğini duydum. Bana bunu iletti ve davasını bir karara bağlamamı ve yazıma, bu konuda benimle ilk kez konuştuğunu belirtmemi istedi. Bu doğru, onu ilk kez gördüğüm için; ancak önerilerim gereksiz olduğu kadar yersiz olurdu. Ona, Kongre'nin bu konuda adaletin gerektirdiği şeyi yapacağına ve araçlarının buna olanak sağlayacağına dair güvence verdim. Bay Montgomery'nin bana Alicant'tan gönderdiği Cezayir Dey'inin ölümüyle ilgili bilgi doğru değildi. Son yazımda, bunu bildirdiğimde, bundan şüphe duyduğumu dile getirmiştim. Bu tarihe kadar olan gazeteleri ve parlamentonun bir itirazını, Kral'a bugün hangi dilde hitap edilebileceğini göstermek için gönderiyorum. Geçtiğimiz Kasım ayının başından beri Kongre'nin hiçbir günlüğünü almadım ve eğer basılırsa size teşekkür edeceğim.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. 7 Ağustos. Parlamento dün Kral tarafından çok sert bir şekilde karşılandı.
Onları _impot
territorial_ ve damga vergisi için iki fermanı kaydetmeye zorladı. Mektubumda, Kral ve parlamento arasında geçen tekrarlanan emirler ve kaydetme
reddetmelerinden bahsederken, Kral'ın Versay'da kendisine eşlik eden bir parlamento heyetine verdiği cevabı eklemeyi unuttum. Aralarındaki ruhu göstermeye yarayabilir. Sadece şu sözlerle:--'_Je vous ferai savoir mes intentions. Allez-vous-en. Qu'on ferme
la porte._'

MEKTUP LXXXII.--JOHN CHURCHMAN'A, 8 Ağustos 1787

JOHN CHURCHMAN'A.

Paris, 8 Ağustos 1787.

Efendim,

6 Haziran tarihli lütfunuzu usulüne uygun olarak aldım ve içeriğini derhal
Akademi'nin bir üyesine ilettim. Bana,
anma yazınızın diğer kopyasını aldıklarını, ki bunu başka bir kanaldan gönderdiğinizi söylüyorsunuz; fikirlerinizin
sonuç olarak kendi değerlerine karar vermelerini sağlayacak kadar
açık bir şekilde iletilmediğini, ancak
orijinal fikrin iddiasını size saklamak için
günlüklerine bir giriş yaptıklarını söyledi. Burada tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
tüm farklı meridyenler için
iğnenin varyasyonlarının bir tablosunu yaptığınızı hayal ediyoruz. Bu tabloyu Amerika ile Avrupa arasındaki yolculukta kullanmak için, varyasyonun her
yüz altmış milde bir derece arttığını varsayalım. İki zorluk ortaya çıkar; 1. yerin varyasyonunu bulmanın hazır ve
doğru bir yöntemi; 2. o kadar mükemmel bir
araç ki (üzerindeki derece yüz altmış mili temsil etse de) derecenin bölümlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde verecek ki
navigatörün amacına cevap verecek.
İğnenin Paris'teki varyasyonu aslında 21 derecedir. batı. Burada öne sürülen şüphelere karşı bir şey sağladığınızdan şüphem yok ve ülkemizin eski dünyaya uzun zamandır boşuna aradığı şeyi sunma onuruna
ermesinden mutluluk duyacağım.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınıza büyük saygıyla, efendim,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIII.--MONSİEUR L HOMMANDE'A, 9 Ağustos 1787

MONSİEUR L HOMMANDE'A.

Paris, 9 Ağustos 1787.

Efendim,

31 Mayıs tarihli mektubunuzla beni onurlandırdığınız sırada, İtalya'ya yaptığım bir yolculuktan
geri dönmemiştim. Bu durum,
yokluğumda biriken işlerin yoğunluğuyla birlikte, cevabımın gecikmesinden dolayı özür dilemelidir. İnsanın geçimini
artıran her keşif, insanlığın her dostu için bir sevinç kaynağı olmalıdır. Bu nedenle, unun korunması için bugüne kadar yapılmış olandan daha mükemmel bir yol bulduğunuzu büyük bir memnuniyetle öğreniyorum. Ancak, ülkem için herhangi bir iletişim teklifi yaparak bundan yararlanmaya yetkili değilim. Politikaları, vatandaşlarını özgür bırakmak, onları ne kısıtlamak ne de çabalarında onlara yardım etmektir. İcat meselelerine hükümetin müdahalesinin bir faydası olmasına rağmen, pratikte suistimalden o kadar
ayrılamaz ki, buna karışmamanın daha
iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, tebaasının tüm eylemlerini özel yasalarla yönlendirme alışkanlığında olan hükümetlerin, faydalı keşifler
yaratma görevlerinin bilincinde olmalarını ve insanlık için en ilginç olan keşifleriniz için sizi bolca ödüllendirmelerini umuyoruz.

Büyük bir saygı ve düşünceyle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIV.--PETER CARR'A, 10 Ağustos 1787

PETER CARR'A.

Paris, 10 Ağustos 1787.

Sevgili Peter,

30 Aralık ve 18 Nisan tarihli iki mektubunu aldım ve bunlarda ve Bay Wythe'ın mektuplarında, onun dikkatini ve iyi niyetini çekecek kadar şanslı olduğunu görmekten çok mutluyum: Eminim ki bunun hayatının en
şanslı olaylarından biri olduğunu göreceksin, çünkü bunun benim için olduğunu her zaman hissettim. Sana Bay Wythe'ın önereceği şekilde uygulamanı istediğim bilimlerin bir taslağını ekliyorum: Ayrıca, düzeltmesine tabi olan, okumana değer kitaplardan da bahsediyorum. Bunların birçoğu, babanın sana getirmen gereken
kitapları arasında. Bunlardan kütüphanesinde olmayanları hatırlayamadığım için, bana onlar için yazmalısın, mektubunun tarihinden itibaren on sekiz ay içinde ihtiyaç duyacağını düşündüğün
bir katalog hazırlamalısın ve konu hakkında Bay Wythe'a danışmalısın. Bu taslağa birkaç özel gözlem daha ekleyeceğim.

1. İtalyanca. Bu dili öğrenmenin Fransızca ve İspanyolcanı karıştıracağından korkuyorum. Hepsi Latince'nin dejenere lehçeleri olduğundan, konuşmada karışmaya meyillidirler. Üç dili konuşan ve onları karıştırmayan birini hiç görmedim. Bu hoş bir dildir, ancak
son olaylar İspanyolcayı daha kullanışlı hale getirdiğinden, onu bir kenara koyup
onu takip edin.

2. İspanyolca. Buna büyük bir dikkat gösterin ve bunun hakkında doğru bir bilgi edinmeye çalışın. İspanya ve İspanyol Amerika ile gelecekteki bağlantılarımız, bu dili değerli bir kazanım haline getirecektir. Amerika'nın büyük bir bölümünün kadim tarihi de bu dilde yazılmıştır. Size bir sözlük gönderiyorum.

3. Ahlak Felsefesi. Bu dalda derslere katılmak için zaman kaybettiğimi düşünüyorum. Bizi yaratan kişi, ahlaki davranışlarımızın kurallarını bir bilim meselesi haline getirseydi, zavallı bir beceriksiz olurdu. Bir bilim adamı için, olmayan binlercesi var. Onların hali ne olurdu? İnsan toplum için yaratılmıştı. Bu nedenle, ahlakı bu amaç için şekillendirilmeliydi. Ona, sadece buna göre doğru ve yanlış duygusu
verildi. Bu duygu, duyma, görme, hissetme duyusu kadar onun doğasının bir parçasıdır; ahlakın gerçek temelidir ve hayalperest yazarların hayal ettiği gibi [Yunanca: alon değil]

[Resim: Yunanca ifade sayfa 216]

hakikat, vb. değildir. Ahlaki duygu veya vicdan, insanın bacağı veya kolu kadar bir parçasıdır. Tüm insanlara, daha güçlü veya daha zayıf bir derecede, uzuvların gücü daha fazla veya daha az bir derecede verildiği gibi verilir. Egzersizle güçlendirilebilir, tıpkı vücudun herhangi bir uzvu gibi. Bu duygu, aslında, bir dereceye kadar aklın rehberliğine tabidir; ancak bunun için gereken küçük bir stoktur: hatta bizim sağduyu dediğimiz şeyden bile daha azdır. Bir çiftçiye ve bir profesöre ahlaki bir durum belirtin. Birincisi de kararını verecektir ve genellikle ikincisinden daha iyi, çünkü yapay kurallar tarafından yanlış yönlendirilmemiştir. Bu dalda,
bu nedenle, iyi kitaplar okuyun, çünkü bunlar duygularınızı teşvik edecek ve yönlendirecektir. Özellikle Sterne'nin yazıları,
şimdiye kadar yazılmış en iyi ahlak yolunu oluşturur. Bunların yanı sıra, ekteki kağıtta belirtilen
kitapları okuyun: ve her şeyden önce, minnettar olma, cömert olma,
hayırsever olma, insancıl olma, gerçek, adil, kararlı, düzenli,
cesur olma vb. eğilimlerinizi uygulama fırsatını kaçırmayın. Bu tür her eylemi, ahlaki yeteneklerinizi
güçlendirecek ve değerinizi
artıracak bir egzersiz olarak düşünün.

4. Din, Aklınız artık bu nesneyi incelemek için yeterince olgun.
Öncelikle, yenilik ve tekil görüş lehine tüm önyargılardan arının.
Din konusu dışında herhangi bir konuda onlara hoşgörü gösterin. Bu çok önemlidir ve hatanın sonuçları çok
ciddi olabilir. Öte yandan, zayıf zihinlerin kölece çömeldiği tüm korkuları ve kölece önyargıları silkeleyin. Aklı
sabit bir şekilde yerine oturtun ve her gerçeği, her fikri mahkemesine çağırın.
Bir Tanrı'nın varlığını bile cesaretle sorgulayın; çünkü eğer varsa, o,
gözleri bağlı korkudan ziyade, akla saygıyı daha çok onaylamalıdır.
Doğal olarak, önce kendi ülkenizin dinini inceleyeceksiniz. O zaman, Livius veya Tacitus'u okuduğunuz gibi İncil'i okuyun.
Doğanın olağan akışı içindeki gerçeklere, Livius ve Tacitus'taki aynı türden gerçeklere inandığınız gibi, yazarın yetkisiyle inanacaksınız.
Yazarın tanıklığı, bir terazide onların lehinedir ve doğa yasalarına aykırı olmamaları, onların aleyhine değildir. Ancak, doğa yasalarıyla çelişen İncil'deki gerçekler, daha fazla dikkatle ve çeşitli yüzlerle incelenmelidir. Burada yazarın Tanrı'dan ilham alma iddialarına geri dönmelisiniz. İddialarının hangi kanıtlara dayandığını ve
bu kanıtların o kadar güçlü olup olmadığını, yani anlattığı durumda doğa yasalarının değişmesinden daha
olası olup olmadığını inceleyin.
Örneğin, Yeşu kitabında bize güneşin birkaç saat hareketsiz
kaldığı söylenir. Bu gerçeği Livius veya Tacitus'ta okusaydık, bunu heykeller, hayvanlar vb. hakkında konuşurken yaptıkları kan duşlarıyla aynı sınıfa koyardık. Ancak, o kitabın yazarının ilham aldığı söylenir. Bu nedenle, ilham aldığına dair
ne tür kanıtlar olduğunu dürüstçe inceleyin.
Bu iddia sizin soruşturmanıza layıktır, çünkü milyonlarca kişi buna inanıyor.
Öte yandan, bir cismin, tıpkı dünyanın yaptığı gibi, ekseni etrafında dönmesinin, durması, bu ani durmayla hayvanları, ağaçları, binaları devirmemesi ve belirli bir
zamandan sonra, ikinci bir genel devir olmadan, dönüşünü sürdürmesi gerektiğinin doğa yasasına ne kadar aykırı olduğunu bilecek kadar astronomsunuz. Dünya'nın hareketinin bu şekilde durması mı, yoksa bunu doğrulayan kanıt mı, olasılık yasasına en uygun olanıdır? Daha sonra Yeni Ahit'i okuyacaksınız. Bu, İsa adlı bir şahsiyetin tarihidir. Gözünüzde zıt iddiaları tutun, 1. Tanrı tarafından
doğurulmuş, bir bakireden doğmuş, askıya alınmış ve doğanın yasalarını istediği gibi tersine çevirmiş ve bedensel olarak göğe yükselmiş olduğunu söyleyenlerin: ve, 2. Kendisinin
bir insan olduğunu, gayri meşru bir doğumdan geldiğini, hayırsever bir kalbe, coşkulu bir zihne sahip olduğunu,
ilahilik iddiası olmadan yola çıktığını,
sonunda onlara inandığını ve
bu suçun ilk işlenmesini kırbaçlamayla, ikincisini ise sürgünle veya _in furca_ ölümle cezalandıran Roma yasasına göre,
isyankarlık suçundan idam cezasına çarptırılarak cezalandırıldığını söyleyenlerin. Bu yasayı bkz.
Digest, Lib. 48, tit. 19, Sec. 28. 3. ve Lipsius, Lib. 2. _De Cruce_,
cap. 2. Bu sorular, bahsettiğim kitaplarda,
Din başlığı altında ve diğer birkaç kitapta incelenmektedir. Soruşturmalarınızda size yardımcı olacaklar; ancak hepsini okurken aklınızı sıkı bir şekilde uyanık tutun. Bu soruşturmadan, sonuçlarından korktuğunuz için korkmayın. Eğer Tanrı olmadığına inanmakla sonuçlanırsa, onun uygulamasında hissettiğiniz rahatlık ve hoşlukta ve size sağlayacağı başkalarına olan sevgide erdeme teşvikler bulacaksınız. Eğer bir Tanrı olduğuna inanmak için bir neden bulursanız, onun gözü önünde hareket ettiğinizin ve sizi onayladığının bilinci, büyük bir ek teşvik olacaktır: eğer gelecekte bir durum varsa, o durumda mutlu bir varoluş umudu, onu hak etme iştahını artırır: eğer İsa da bir Tanrı ise, onun yardımına ve sevgisine olan inançla teselli bulacaksınız. Sonuç olarak, tekrar ediyorum, her iki taraftaki tüm önyargıları bir kenara bırakmalı ve başka herhangi bir kişi veya kişi tanımı reddettiği veya inandığı için hiçbir şeye inanmamalı veya reddetmemelisiniz. Kendi aklınız, Cennet tarafından size verilen tek kehanettir ve siz kararın doğruluğundan değil, doğruluğundan sorumlusunuz. Yeni Ahit'ten bahsederken, Mesih'in tüm tarihlerini ve bir din adamları konseyinin bizim için Sahte-evanjelistler, yani Evanjelistler olarak adlandırdıkları kişilerin tarihlerini okumanız gerektiğini belirtmeyi unuttum. Çünkü bu Sahte-evanjelistler, diğerleri kadar ilhama sahipmiş gibi davranıyorlardı ve siz onların iddialarını kendi aklınızla yargılamalısınız, o din adamlarının aklıyla değil. Bunların çoğu kaybolmuştur. Ancak, Fabricius tarafından derlenen ve hala mevcut olan bazıları var, bunları alıp size göndermeye çalışacağım. 5. Seyahat. Bu, insanları daha akıllı yapar, ancak daha az mutlu eder. Ayık yaştaki insanlar seyahat ettiklerinde, ülkeleri için yararlı olabilecek bilgi toplarlar; fakat onlar pişmanlıkla karışık anılara tabidirler; sevgileri daha fazla nesneye yayıldıkça zayıflar; ve eve döndüklerinde tatmin edilemeyen yeni alışkanlıklar edinirler. Seyahat eden genç erkekler tüm bu rahatsızlıklara daha yüksek bir derecede, daha da ciddi olanlara maruz kalırlar ve evde tekrarlanan ve adil gözlemlerle daha önceki bir temelin gerekli olduğu bilgeliği edinemezler. Görkem ve zevkin parıltısı
kanın hareketine benzer; tüm sevgilerini
ve dikkatlerini emer; bu dünyadaki tek iyilikten
koparlar ve evlerine sürgün ve kınama yeri gibi dönerler.
Gözleri sonsuza dek kaybettikleri nesneye döner ve
bunun anısı hayatlarının kalıntılarını zehirler. İlk ve
en hassas tutkuları burada değersiz nesnelere yöneliktir ve
kendilerini veya başkalarını mutlu etmeye yetmeyen tortuları
eve taşırlar. Buna, tembellik alışkanlığı, kendilerini işe vermeme alışkanlığının edinilmesi ve bunların kendilerine ve ülkelerine yararsız hale gelmesi de eklenir. Bu gözlemler deneyime dayanır. Bilgi arayışınızın kendi ülkenizde olduğu kadar yabancı nesneler tarafından daha az engellenebileceği hiçbir yer yoktur ve
kalbin erdemlerinin zayıflamaya daha az maruz kalacağı hiçbir yer yoktur. İyi ol, bilgili ol ve çalışkan ol, ülken için değerli, arkadaşların için değerli, kendinle mutlu olman için seyahat etmenin yardımına ihtiyaç duymayacaksın. Tavsiyemi tekrarlıyorum, bol bol egzersiz yap ve yaya ol. Sağlık, ahlaktan sonraki ilk gerekliliktir. Bana sık sık yaz ve senin başarına duyduğum ilgiden ve benimsediğim o bağlılık duygularının sıcaklığından emin ol, Sevgili Peter, senin şefkatli dostun,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXV.--DR. GILMER'E, 11 Ağustos 1787

DR. GILMER'E.

Paris, 11 Ağustos 1787.

Sevgili Doktor,

9 Ocak 1787 tarihli mektubun, geçen Haziran ayında elime ulaştı. Ne yazık ki imzalamayı unuttun ve el yazın o kadar Protean ki, senin olduğundan emin olmak mümkün değil. Belirsizliğin sebeplerini artırmak için, sadece John Harmer'ın oturduğu yer olarak bildiğim Pen-Park olarak tarihlendirildi. El yazısı da, biraz onun tarzında olduğundan,
onu aceleyle ona atfetmeme, adının yanına koymama ve
bohçamda boş zamanımda cevaplanması için bırakmama neden oldu. Boş zaman
zamanı geldiğinde, John Harmer'a cevap vermek için oturdum ve şimdi, ilk kez, bunun sizin olduğunun işaretlerini ve özellikle de
her zaman eğlendirdiğiniz ve benim için en değerli
mallardan biri olan, bana ve aileme olan o dostluk ifadelerini keşfediyorum. Umarım bu hissim ve sizi zengin ve mutlu görme arzum, George Harmer'ın vasiyetnameleri konusunda belirttiğiniz durumda herhangi bir zorluk görmemi engellemez; belirttiğiniz gibi, bunlar şöyledir.

1. 26 Aralık 1779 tarihli, kendi eliyle yazılmış ve kardeşine ondan aldığı mülkleri vasiyet eden bir vasiyet.

2. 25 Haziran 1782 tarihli, yine kendi eliyle yazılmış, mülkünü mütevelli heyetine, mülk edinebilecek veya bunu başaramazsa satılabilecek akrabalarına devredilmesini ve paranın onlara gönderilmesini vasiyet eden bir başka vasiyet.

3. 12 Eylül 1786 tarihli, Marrowbone'daki tüm mülkünü ve Horse-mera ve Poison-field'daki arazilerini size vasiyet eden üçüncü bir vasiyet;
bu vasiyetin kaydedilmesi kabul edilmiştir ve elbette usulüne uygun olarak düzenlenmiştir.

Sizce bu vasiyetler konusunda bilginler ikiye bölünmüş durumda. Yine de, 'ilk eylem ve son irade her zaman geçerli olmalı' kararını vermek için çok az öğrenme gerektirdiğinden, bölünmeye neden olacak bir sebep göremiyorum. Bu nedenle, size verilen vasiyette miras kelimelerinin eksikliğinden dolayı zorluk çıkabilir: çünkü siz bunu 'George Gilmer'a ('ve mirasçılarına' eklemeden) 'Marrowbone adlı tüm _malikane_,' 'At Merası adlı _arazi' ve 'Zehir Tarlası adlı arazi' vasiyeti olarak belirtiyorsunuz. ' Eğer
soru bu noktadaysa ve vasiyetnamenin sözcüklerini tam olarak kopyaladıysanız, sanırım Marrowbone'da tam mülkiyet ve
sadece Horse-mera ve Poison-field'da ömür boyu bir mülk alıyorsunuz; son iki durumda miras sözcüklerinin eksikliği, ilkine ilişkin olarak, defalarca hem tasarlanan faiz miktarını hem de yerini açıklayıcı olduğu kararlaştırılan 'miras' sözcüğüyle sağlanıyor. Ancak, sözcükleri tam olarak kopyalamadığınızı umuyorum, çünkü miras bırakan kesinlikle gerekliliğini bildiği için tüm miraslara miras sözcükleri ekleniyor ve çatışma sadece farklı vasiyetnameler arasında olacak, bu durumda sonuncusuna karşı çıkabilecek hiçbir şey görmüyorum. Pen-park'ta Marrowbone, Horse-mera ve Poison-field'ın iyi koyun ve sığır etlerinden bazılarını, sizin ve Bayan Gilmer ve eski iyi komşularımla birlikte yemekten çok mutlu olacağım. Başka hiçbir yerde ve hiçbir toplumda bu kadar mutlu değilim ve tüm isteklerim, günlerimin bitmesini umduğum Monticello'da sona eriyor. Memleketimin ormanları ve tarlalarının tüm anılarıyla çok fazla mutluluk sahnesi karışıyor, bunların sevgimde başka bir şeyle yer değiştirmesine izin veremiyorum. Kendimi burada sadece bir gezgin olarak görüyorum, bir yerleşik olarak değil. Komisyonum önümüzdeki baharda sona eriyor ve yenilenmezse, elbette o zaman geri döneceğim. Yenilenirse, burada bir süre daha kalacağım. Ne kadar, söyleyemem; ancak isteklerim süreyi kısaltıyor. En güçlü teşvikler arasında, Pen-park'a dönüşünüzle daha yakına geldiğini gördüğüm için mutlu olduğum, sizin ve Bayan Gilmer'in teşvikleri olacak. Kızlarım da
geri dönmeye çok istekli. Patsy sağlıklı ve benim boyuma
uyuyor. Maria, olumlu bir yolculuktan sonra yaklaşık bir ay önce buraya geldi ve mükemmel bir sağlıktaydı. Benim kendi sağlığım da, ilk yılki deneme süresinden sonra, her zamanki kadar iyiydi. Mahallemle ilgili küçük haberlerin ayrıntılarının bana ne kadar hoş geldiğini bilseydiniz, hayırseverliğiniz
sık sık yazmaya teşvik ederdi. Richmond'daki postaneye bırakılan mektuplarınız (New York'a iletilmek üzere) kesin olarak geliyor. Savaş olup olmayacağından hala şüpheliyiz. Beni Bayan Gilmer'e sıcak bir sevgiyle
tanıtın ve benim, Sevgili Doktor, samimi dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson,
olduğum değişmez saygı ve bağlılık duygularına kendinizi ikna edin.

MEKTUP LXXXVI.--JOSEPH JONES'A, 14 Ağustos 1787

JOSEPH JONES'A.

Paris, 14 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

Meclis'in Maryland ile anlaşmayı onaylama eylemi, broşür ve
on iki ay önce sizden aldığım belgeler için size şimdiye kadar hiç teşekkür etmedim, ama kalbimle teşekkür ettim. Bunları aldıktan çok kısa bir süre sonra sağ bileğim çıktı, bu da uzun süre yazmamı engelledi ve dayanabilir hale gelir gelmez uzun bir yolculuğa çıktım,
ve buradan ancak yakın zamanda döndüm. Federal konvansiyonumuzun ne tavsiye ettiğini ve eyaletlerin tavsiyeleri
sonucunda ne yapacaklarını duymak için can atıyorum. * * * * Anayasamızın genel veya özel tüm kusurlarına rağmen, hükümetlerimizin Avrupa'dakilerle karşılaştırılması cennet ve cehennemin karşılaştırılması gibidir. İngiltere, dünya gibi, ara bir istasyonda yer alabilir. Ve yine de aranızda, hükümetlerimizin deneyiminin cumhuriyetçi hükümetlerin cevap vermeyeceğini çoktan kanıtladığını düşünen insanlar olduğunu duyuyorum. O soyluları buraya gönderin, monarşinin nimetlerini saysınlar. Örneğin, bir kralın kız kardeşi yolda durmuş ve düşmanca bir yolculuktayken, o sırada söz konusu olan hak meselesinden pek etkilenmemişken, bu hakaretin intikamını almak için hemen yirmi bin adamla birlikte yürüyüşe geçmesi için yeterli bir sebeptir.

*****

Bütün bu kavgalardan mutlu bir şekilde kurtulduk ve Tanrı bizi uzun süre böyle, sizi de sağlık ve mutluluk içinde korusun,

Sevgili Beyefendi, en itaatkar

ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Th: Jefferson'un duasıdır.

MEKTUP LXXXVII.--GENERAL WASHINGTON'A, 14 Ağustos 1787

GENERAL WASHINGTON'A. Paris, 14 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

1 Ağustos 1786 tarihli, bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubunuzda, heykeliniz için modern giysinin
sizin onayınızı alacağını öğrendiğimde mutlu oldum. Londra'daki West, Copely, Trumbull ve Brown'ın bu konudaki düşüncelerini güçlü bir şekilde
buldum; ardından bunun benim kendi giysim olduğunu eklemek
gülünç olurdu. Antika bir giysi içindeki modern bir adamın, peruk ve şapkalı sütyen takan bir Herkül veya Marius gibi, sadece alay konusu olduğunu düşünüyorum.

Kongre Annapolis'te otururken, bizimkiyle batı ülkesi arasındaki su iletişimi hakkında size yazdığımı ve özellikle Big-beaver ve Cayohoga kaynakları arasındaki ülkenin ovası hakkında aldığım bilgileri belirttiğimi hatırlıyorum. Bu da bana, çok masraf gerektirmeyen bir kanalın Erie Gölü ile Ohio'nun ulaşımını birleştirebileceği umudunu verdi. O zamandan beri bu konu hakkında daha iyi bilgi edinme fırsatınız olmuş olmalı ve eğer olduysa, bana bunu iletmekle beni mutlu edersiniz. Bu kanalı, eğer uygulanabilirse, çok önemli bir çalışma olarak görüyorum.

Başkanlığını yaptığınız Meclis'in kararından büyük ve iyi sonuçlar elde etmeyi umuyorum. Eyaletlerimizi tüm yabancı kaygılara karşı birleştirmek, yalnızca iç kaygılara karşı birkaçını korumak, federal başkana adil otoritesini uygulamak için barışçıl bir yöntem vermek, bu başkanı yasama, yürütme ve yargı departmanlarına ayırmak, federal anayasamızda büyük arzulardır.
Ancak tüm kusurlarına ve tüm özel hükümetlerimize rağmen, bunlardan kaynaklanan rahatsızlıklar, dünyadaki diğer tüm hükümetlerde var olanlarla karşılaştırıldığında o kadar hafiftir ki, vatandaşlarımız kesinlikle var olan en mutlu siyasi durumda sayılabilirler.

_Assemblee des Notables_ bu ülkede çok iyi şeyler üretti. En baskıcı yasaların bazılarının reformu gerçekleşti ve gerçekleşiyor. Eyaletin, yönetimi halk tarafından seçilen kişilere bağlı olan alt hükümetlere ayrılması, zamanla anayasalarında çok faydalı bir değişiklik yaratacaktır. Monarşinin gösterişli eşyalarının maliyeti de
hafifleticidir. Kral, Kraliçe ve Prenslerin birçok işe yaramaz memuru, yüksek ve alçak, görevden alınır. Tüm bunlara rağmen, merhum Sayıştay Başkanı tarafından kamu parasının iğrenç suistimallerinin
keşfedilmesi, mahkemenin reform projeleriyle
birlikte olmayan bazı yeni harcamaları ve yeni vergilerin getirilmesi, birkaç hafta içinde, bu ulusta
o kadar büyük ve genel bir hoşnutsuzluk ruhu
yarattı ki, ciddi sonuçlarla tehdit ediyor.
Genel olarak parlamentolar ve özellikle Paris parlamentosu, kendilerini bu coşkunun
başına koyuyor ve amacını 1614'ten beri toplanmayan Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasına yöneltiyor. Amaç, bir anayasa
belirlemek ve masrafları sınırlamaktır. Kral, yeni vergileri tescil ettirmek için bir adalet yatağı tutmakla yükümlüdür: parlamento, kendi taraflarında, bunların infazına karşı bir yasak
çıkartmayı teklif ediyor. Bu, büyük olasılıkla onların sürgüne gönderilmesine yol açabilir. Yeni bakanlığın ılımlı ve vatansever karakteri, bu aşırılığa karşı başlıca bağımlılıktır.

Avrupa'nın işlerinin hangi yöne gideceği henüz kararlaştırılmadı.

Fransa, Hollanda ve İngiltere'nin taraf olması gereken bir savaş, ilk bakışta, bize çok fazla avantaj vaat ediyor gibi görünüyor. Ancak, ilk etapta, hiçbir savaş bizim için güvenli olamaz, bu da Fransa'yı olumsuz bir sonuçla tehdit ediyor. Ve bir sonrakinde, muhtemelen bizi tekrar spekülasyon okyanusuna
sürükleyecek, kendimizi aşırı ticarete zorlayacak, bizi Fransız ve Hollandalı bayrakları altında deniz gezginlerine dönüştürecek, bizi tarımdan uzaklaştıracak, ki bu bizim en akıllıca uğraşımızdır, çünkü sonunda gerçek servete, iyi ahlaka ve mutluluğa en çok katkıda bulunacaktır. Spekülasyon ve yağma yoluyla elde edilen servet, doğası gereği geçicidir ve toplumu kumar ruhuyla doldurur. Çiftçiliğin ılımlı ve kesin geliri, hem kamusal hem de özel alanda kalıcı iyileşme, sakin yaşam ve düzenli davranış doğurur. Fazla ürünümüzü çıkarmaktan daha fazla ticaret yapma fırsatımız yok ve insanlar bazı kısıtlamaların bunu engellediğinden şikayet ediyor; ancak bizdeki ürünlerin fiyatı, genel olarak, bunun tam tersini gösteriyor. Tütün, gerçekten de, istediğimiz yere götüremediğimiz için değil, tüketimin gerektirdiğinden daha fazla ürettiğimiz için düşük. Genel olarak, barışın bizim için avantajlı, Avrupa için gerekli ve insanlık için arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen birkaç gün, tüm bu düşüncelerin, Kralların ve Kral olmak isteyenlerin kötü tutkularına yol açıp açmayacağına karar verecek.

Çok içten bir saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. 15 Ağustos. Parlamento bu sabah Troyes'a sürgüne gönderildi. T. J.

MEKTUP LXXXVIII.--ALBAY HUMPHREYS'E, 14 Ağustos 1787

ALBAY HUMPHREYS'E.

Paris, 14 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

Bizden ayrılırken, arkadaşlarımızın yazışmalarındaki tüm
kusurları giderme sözü verdiğinizi hatırlıyorum, ki biz bundan şikayetçiydik ve
siz de bunları bizimle ortak hissediyordunuz. Yine de sizden sadece bir mektup aldım, 5 Haziran 1786 tarihliydi ve ben de 14 Ağustos 1786'da cevapladım. Ancak bunu bir kenara bırakıp yeni bir hesap başlatarak,
size burada çeşitli alanlarda
harika gelişmeler kaydedildiğini söyleyeceğim. Mimaride, Paris'in etrafındaki çevre duvarı ve içeri girip çıkmamızı sağlayacak saraylar neredeyse tamamlandı; eski _hotel-dieu_ yerine dört hastane inşa edilecek; eski köprülerden birinin tüm evleri yıkıldı ve
ikincisi neredeyse yıkıldı; Place Louis XV'de yeni bir köprü inşa edilmeye başlandı;
Palais Royal boşaltıldı, bahçenin merkezinde önemli bir bölüm kazıldı ve
atlı gösterilerin, vb. yapılacağı bir yeraltı sirki başlatıldı. Toplumda, _habit habille_ neredeyse
sürgün edildi ve büyük akşam yemeklerine bile cübbeyle gitmeye başladılar: ancak, saray
ve diplomatik birlikler her zaman istisna tutulmalıdır. Herhangi bir iyileştirmeyle ulaşılamayacak kadar
yüksekteler. Görgü kurallarının, resmiyet ve çılgınlığın
kovulacağı son sığınaktırlar. Bunları ortadan kaldırın,
diğer insanlarla aynı seviyede olurlar.

[Yazar, önceki mektupların bazılarında olduğu gibi, Avrupa'nın istikrarsız durumunu anlattıktan sonra devam ediyor.]

Krallara ve kral olacak yargıçlara sahip olmanın nimetleri işte böyle. Bu olaylardan genç cumhuriyetlerimiz yararlı dersler çıkarabilirler,
asla anlaşmazlıklarını çözmek için yabancı güçleri aramamak, kalıtsal yargıçlara karşı korunmak, vatandaşlarının servet ve güçte o kadar yerleşmesini engellemek, böylece kralların yeğenleri, kız kardeşleri vb. ile evlilik yoluyla ittifak yapmaya değer görülmek ve kısacası, sonsuz dualarla Cennetin tahtını kuşatmak, yaratılıştan bu insan aslanları, kaplanlar ve mamutlar sınıfını yok etmek, krallar olarak adlandırılan;
onlardan, 'Aman Tanrım, bizi kurtar' demeyen yok olsun; ve
böylece, hepimiz ya da hepimiz yok oluruz diyebilelim, içten dileklerini sağlık ve mutluluğunuza katma ve gerçek bir bağlılık ve saygıyla, Sevgili Beyefendi, sizin
sevgili dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olanın hararetli duasıdır,

Th: Jefferson.

MEKTUP LXXXIX.--JOHN JAY'E, 15 Ağustos 1787

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 15 Ağustos 1787.

Bu öğleden sonra Paris'ten ayrılıp L'Orient yoluyla Boston'a gitmek üzere yola çıkan bir Amerikalı beyefendi, bana paketten başka, emin ve hızlı bir
taşıma fırsatı sağladı. Paketin yanındaki mektubum, damga vergisi ve arazi
vergisinin kaydı için adalet yatağından sizi haberdar etti. Parlamento, geri döndüklerinde, zorla yapılan kayıtlara itiraz etmenin yanı sıra, iki yeni yasanın uygulanmasına karşı bir _Arret de defense_ (bir eylem) için temel oluşturan bir _Arretee_ (bir karar) kararına vardı. Son _Arret_ hakkındaki soru dünden önceki güne ertelendi. Bu _Arret_ hakkında bir sonuca varmadıklarına inanılıyor, çünkü henüz ortaya çıkmadı. Ancak, parlamento binasında yaklaşık on bin kişilik bir kalabalık vardı, toplantıyı sonlandırdıklarında onları sevinçle alkışlarla karşıladılar, en seçkin konuşmacıların atlarını arabalarından indirdiler ve onları eve çektiler. Bu sabah, parlamento Troyes'a sürgün edildi. Bunun, esas olarak, burada bir halk ayaklanması korkusundan kaynaklandığına inanılıyor. Bu mahkeme tarafından, yelken açma emri altında olan İngiliz filosunu gözetlemekle görevlendirilen subay, yaklaşık bir hafta önce, batıya doğru rotasını
düzenleyerek yelken açtığı bilgisiyle geri döndü. Bu, savaşa doğru atılan bir başka adımdır. Daha da şüphelidir, çünkü buradaki bakanları gerçeği
inkar ediyor. Kont Adhemar, Londra'dan, sarayından izinle geldi. Buradaki İngiliz büyükelçisi Dorset Dükü, son zamanlarda izinle Londra'ya gitti. Bu büyükelçilerin hiçbiri, yetenekleri açısından
sarayının güvenine sahip değil. İkincisi, dürüstlüğüyle bunu hak ediyor. Burada ikamet eden İngiliz sarayının bakanı kalıyor; ancak
İspanya'daki büyükelçileri Bay Eden, bu rotayı kendi rotasına alma bahanesiyle, gerçekte şu anki acil durumda onların _fac-totum_'udur.
Son seferimden bu yana, ne Hollanda'da ne de Avusturya Hollanda'sında kayda değer hiçbir şey olmadı.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Per: Jefferson.

XC. MEKTUP--JOHN ADAMS'A, 30 Ağustos 1787

JOHN ADAMS'A.

Paris, 30 Ağustos 1787.

Sayın Beyefendi,

10 Temmuz'daki lütfunuzdan bu yana, benimkiler 17,
23 ve 28 Temmuz'daydı. Sonuncusu, Bay Grand'ın Tessier'den, General Sullivan'ın o meblağdaki faturasına karşılık olarak 46.17s.10d. sterlinlik bir poliçeyi içeriyordu.
Umarım elime güvenli bir şekilde ulaşmıştır, ancak postayla
gönderildiği ve o kanaldan gelen mektuplarım bazen
başarısız olduğu için endişeliydim.

_Notables_'ın ayrılmasından bugüne kadar geçen süre, belki de bu ülkede bilinen en ilginç dönem olmuştur. _Notables_ tarafından onaylanan hükümetin önerileri ulus için değerliydi ve dürüst bir şekilde yürütülüyordu, bazıları yürürlüğe konuldu ve diğerleri hazırlanıyordu. Her şeyden önce, bazıları oturumlarına başlayan İl Meclislerinin kurulması, tacın gücünü sınırlamak ve halkı dikkate almak için bir araç olmayı hak ediyor. Onlara verilen seçim, bunu yapacak olan şeydir. Bu iyileştirmeleri öneren bakan, bunları yeni tedariklerin fiyatı olarak düşünmüş gibi görünse de, oyun, fiyatı güvence altına almadan, ulusa iyileştirmeleri güvence altına almak için oynanmıştır. _Notables_, ek tedarikler konusunda yumuşak bir şekilde konuştu. Ancak parlamento bunları sert bir şekilde ele aldı, adaletin sağlanması için zorunlu olana kadar yeni vergiler için kararnameleri kaydetmeyi reddetti ve muhalefetlerini geri çekmektense kendilerinin Troyes'a transfer edilmesine izin verdi. Kral'a karşı, gelirinin selefinden yüz otuz milyon daha fazla olduğu iddia ediliyor ve yine de yüz yirmi milyon daha fazla talep ediyor. Bunu, size birkaç küçük broşürle birlikte gönderdiğim '_Bir Bakanlık ve Bir Danışman Arasındaki Parlamento Konferansı'nda_ iyi bir şekilde açıklanmış olarak göreceksiniz. Bu arada, Paris'teki (ve söylendiği gibi Fransa'daki) tüm diller serbest bırakıldı ve hükümete karşı konuşma izni Londra'da hiç bu kadar özgürce veya daha evrensel olarak kullanılmadı. Karikatürler,
pankartlar, _bons-mots_, her kesimden insan tarafından hoş karşılandı,
ve tek bir cezanın iyi belgelenmiş bir örneğini bilmiyorum. Bir süre, her gün on, yirmi ve otuz bin kişilik kalabalıklar toplandı,
Parlamento binasını kuşattı, üyeleri yuhaladı, hatta
kapılardan içeri girip davranışlarını inceledi, iyi iş çıkaranların atlarını arabalarından çıkardı ve onları eve geri götürdü. Hükümet
bunları önlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, mahalleye birkaç alay çekti, muhafızları çoğalttı, sokakları sürekli olarak güçlü gruplarla devriye gezdirdi, ayrıcalıklı yerleri askıya aldı, tüm kulüpleri yasakladı, vb. Kalabalıklar sona erdi: belki de bu kısmen Parlamento'nun yokluğundan kaynaklanıyor olabilir. _Cour des Aides_'de bir adalet yatağı tutmak için gönderilen Kont d'Artois, halk tarafından çekincesizce yuhalandı ve yuhalandı; Kraliçe'nin üniforması içindeki Madame de'nin (adını unuttum) arabası, halk tarafından, hakaret edecekleri kişinin Madame de Polignac olduğuna inanarak durduruldu; Madame de Polignac ile Versay'daki tiyatroya giden Kraliçe, genel bir tıslamayla karşılandı. Uzun zamandır dertlerini şarapta boğma alışkanlığı olan Kral, giderek daha derine daldı. Kraliçe ağladı ama günah işlemeye devam etti. Kont d'Artois nefret edildi ve Monsieur, genel favori oldu. Toulouse Başpiskoposu, erdemli, vatansever ve yetenekli bir karakter olan baş bakan yapıldı. Mareşal de Castries, görevde kalması için yapılan güçlü taleplere rağmen dün emekli oldu. Mareşal de Segur, mahkemenin teşvikiyle aynı anda emekli oldu. Onların halefleri henüz bilinmiyor. Monsieur de St. Priest, İsviçre'ye transfer edilen Verac'ın odasında Hollanda'ya elçi olarak gidiyor ve Kont de Moustier, ilk boş koltuğun
sözünü veren Chevalier de la Luzerne'in odasında Amerika'ya gidiyor. Bu adaylıklar henüz resmi olarak yapılmadı, ancak kararlaştırıldı ve taraflara varış yerlerine hazırlanmaları emredildi.

Size gizli bir tebligat yapmayalı uzun zaman olduğu için,
Ayanların ertelenmesinden bugüne kadar olan temel gerçekleri bir araya getirdim, ki bunların doğasından da anlayacağınız gibi, gizli bir tebligat gerekiyordu. Bunu daha ziyade,
çünkü, birçoğunu duymuş ve kamuya açık gazetelerde görmüş olsanız da, Londra ve Paris'in atmosferini oluşturan yalanlar yığınında yüzerken, bunların gerçekliğinden emin olmamış olabilirsiniz; ve herhangi bir öneme sahip her gerçeği, önceden belirlenmiş gerçekleri yanlış olarak damgalamanızı sağlamak için belirttim. Bence
üç ay içinde, kraliyet otoritesi kaybetti ve ulusun hakları, İngiltere'nin Stuartlar dönemindeki tüm iç savaşlarında kazandığı kadar, yalnızca kamuoyunun bir devrimiyle kazandı. Ayrıca, kazanılan
zeminin korunacağına inanıyorum, çünkü
sadece gençler ve orta yaşlılar tarafından, yaşlılara karşı savunuluyor.
Doğanın akışına göre, ilk taraf artıyor ve ikincisi her gün azalıyor. Bu durumda, savaşın Fransa için istenmeyen bir şey olacağını varsayabilirsiniz. Londra ve Berlin mahkemeleri tarafından zorlanmasa bile, kesinlikle bundan kaçınacaktır. Zorlanırsa, iki imparatorlukla bir ittifak yaparak Avrupa sistemini tamamen değiştirmesi muhtemeldir; bu imparatorluklar için bundan daha arzu edilir bir şey yoktur. Böyle bir koalisyon durumunda, yalnızca Prusya değil, tüm Avrupa dünyası yasalarını onlardan almalıdır. Ancak Fransa muhtemelen, eğer mümkünse, Hollanda'daki vatansever partinin iddialarını bir dereceye kadar feda ederek mevcut sistemi korumaya çalışacaktır. Ancak tüm bu konularda, daha az gizliliğin gözetildiği
sizin konumunuzdaki
konuları benden daha iyi yargılayabilirsiniz.

19 Temmuz'a kadar Amerika'dan haberler aldım. Federal kongreden hiçbir şey
çıkmamıştı. Üyelerinin dillerini bağlamak gibi iğrenç bir emsalle müzakerelerine başlamalarına üzgünüm. Bu örneği haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, ancak niyetlerinin masumiyeti ve kamusal tartışmaların değerinin cehaleti. Diğer tüm önlemlerinin iyi ve akıllıca olacağından şüphem yok. Gerçekten yarı tanrıların bir araya gelmesi. General Washington, Ekim ayına kadar ayrılmamaları gerektiği görüşündeydi.

Her türlü dostluk ve saygı duygusuyla, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCI.--BAY WYTHE'A, 16 Eylül 1787

BAY WYTHE'A.

Paris, 16 Eylül 1787.

Sayın Beyefendi,

Şimdi 13 ve 22 Aralık 1786 ve Ocak 1787 tarihli iyiliklerinizin alındığını bildirmeliyim. Bunlar bu kadar uzun süre cevapsız kalmamalıydı, ancak benim yokluğumda, Fransa'nın güney
bölgeleri ve İtalya'nın kuzeyi boyunca üç ila dört ay süren bir yolculukta elime ulaştı. İkinci ülkede, zamanım bana Torino, Milano ve Cenova'dan daha uzağa gitmeme izin vermedi: sonuç olarak, klasik alana pek giremedim. Annibal'in Alpler'den geçişini araştırmak için çabaların yapıldığı yazılardan bazılarını yanıma aldım ve ülke açısından, yürüyüşüyle ​​ilgili verilen açıklamaların, bugün bile Alpler'den geçtiği yolu tahmin etmemize yetecek kadar ayrıntılı olmadığını ancak anlayabildim. Mimarlıkta, resimde, heykelde çok eğlendim:
ama hepsinden çok, tarımlarında, birçok nesnenin bizimle birlikte büyük bir avantaja
kabul edilebileceği. İnanıyorum ki, aşağı ülkemizin birçok yerinde zeytin ağacı yetiştirilebilir, ki bu kesinlikle Cennetin en zengin hediyesidir. Ekmekten zar zor kurtulabiliyorum.
Bu ağacın, tek bir aileye ekmek
yapmaya yetecek kadar toprağın olmadığı Alpler'de binlerce kişiyi beslediğini görüyorum. Kapari de bizimle birlikte
yetiştirilebilir. İncir yetiştiriyoruz. Asmadan bahsetmiyorum,
çünkü o sefaletin
ebeveynidir. Onu yetiştirenler her zaman
fakirdir ve bizimle mısır,
pamuk vb. yetiştirmek isteyen kişi, bunlar karşılığında, doğrudan yetiştirebileceğinden çok daha fazla ve
daha iyi şarap elde edebilir.

Daha önce size Bay Febroni'den aldığım Tagliaferro ailesiyle ilgili belgelerin kopyalarını göndermiştim. Şimdi orijinalleri gönderiyorum. Sizin için Polybius'un en iyi baskısının bir kopyasını temin ettim; ancak Ficinus'un yorumlarıyla birlikte olan Vitruvius'un en iyi baskısı burada
bulunamıyor. Bunun için Hollanda'ya gönderdim. Bu arada, Polybius, Peter Carr ve Williamsburg ve civarındaki bazı arkadaşlarım için kitaplar içeren bir kutuda geliyor. Kutuyu size
gönderme özgürlüğünü aldım. Bu mektubu taşıyan paket teknesiyle New York'a gidiyor ve Bay Madison tarafından size su yoluyla iletilecek. New York'a navlunu burada ödeniyor. Buradan Williamsburg'a nakliye sizden talep edilecek ve isterseniz Polybius ve Vitruvius'un maliyetine eşdeğer olarak kalacak. Her iki şekilde de fark, hesapların toplanması ve iletilmesi zahmetine değmeyecek. Kutunun içindekilerin bir durumunu ve her bir maddenin kime ait olduğunu size buradan gönderiyorum. Bunların arasında, sizin de fark edeceğiniz gibi, kabul etmenizi istediğim bazı
şeyler var. Burada olduğum sürece,
arkadaşlarıma, aksi takdirde onların gözünden kaçabilecek
bu tür deha dolu, eski ve modern
ürünler göndererek onları eğlendirebilmem benim için büyük bir teselli; ve umarım
bu fırsattan yararlanmama izin verirler,
bu süre boyunca.

Bu dünya tamamen savaşa gidiyor. Umarım bizimki bundan uzak kalır.
Bu savaş Türkler ve Ruslar arasında çoktan ilan edildi ve Hollanda'nın şu anki
durumu göz önüne alındığında, Avrupa'nın her yerine
yayılması kaçınılmaz. Belki de diğer güçler buna ancak önümüzdeki baharda dahil olacaklar: kendilerini nasıl düzenleyecekleri henüz belli değil. Fransa ve iki imparatorluğun geri kalanlara karşı birleşmesinin imkansız olmadığını düşünüyorum. Hollanda'daki Vatansever Parti bundan
kurtulacak ve Türkler feda edilecek. Fransa ve iki imparatorluğun birleşmesini engelleyebilecek tek şey, ganimetlerin bölüşülmesi konusunda
anlaşmanın zorluğudur. Konstantinopolis Asya'nın anahtarıdır. Kimin alacağı sorusu. Yunanlıların bir halk olarak yeniden kurulmasını ve Homeros'un dilinin tekrar yaşayan bir dil olmasını, olası olaylar arasında saymak
üzere sabırsızlıkla beklemekten kendimi alamıyorum. Şimdi yanınızda Bay Paradise var, size modernin antik Yunancaya nasıl kolayca dönüştürülebileceğini söyleyebilir.

Mektubunuzda bana federal anayasamızda hangi iyileştirmelerin gerekli olduğunu soruyorsunuz. Soruyu cevaplamak için artık çok geç ve bunu yapmış olmam her zaman küstahlık olurdu. Sizin ve bu tartışmalarda sizinle ilgilenecek olan büyük karakterlerin fikirleri, olması gerektiği gibi, hepimize yasayı verecek. Benim genel fikrim, eyaletlerin kendileriyle ilgili olan her şeyde egemenliklerini ayrı ayrı korumaları ve başka bir eyaleti veya herhangi bir yabancı ülkeyi ilgilendiren her şeyin federal egemenliğin bir parçası haline getirilmesi gerektiğiydi: federal egemenliğin uygulanması, eyalet egemenlikleri gibi yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç ayrı organ arasında paylaştırılmalıydı: ve federal başkanın eyaletlerin uymasını zorlaması için barışçıl bir yol bulunmalıydı. Geometrik gösterimler için ahşap veya fildişi diyagramlar fikriniz üzerinde düşündüm. Ahşapın fildişi kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ve bu durumda, genç beyefendilerin gelişimine katkıda bulunabilir, çünkü
şekilleri kendileri yapmalıdırlar. Bir işçinin bir parça asma dalı sağlamasıyla,
bir çakı ve tahta bir cetvelden başka bir alete gerek kalmazdı. Belki
mukavvalar veya sıradan kartlar daha da kullanışlı olabilirdi.
Zorluk, çok mantıklı bir genişliğe sahip olması gereken şekilleri,
ne genişliği ne de kalınlığı olan, basit
çizgilerden ziyade, bunlara isyan edecek matematiksel bir çizgi fikrimizle nasıl uzlaştıracağımızdır. Bu öneriyi düşündükten sonra,
bunların burada yapılmasını tercih ederseniz, emirlerinizi bana verin ve onlar yerine getirilecektir.

Yeğenime olan iyiliğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum.
Kendim
ne olursam olayım,
size olan borcumu,
çok fazla artırıyorum,
onun gelecekteki serveti için kendinizi ilgilendirmek. Ama biliyorum ki sizin için
iyilik yapma bilinci tarif edilemez bir lüks. Siz bunu
zaten, tüm insan ölçülerinin ötesinde yaşadınız ve bundan uzun süre zevk almanız
ve ülkenizi ve arkadaşlarınızı kutsamanız, her türlü saygı ve hürmet duygusuyla, Sayın Efendim,
en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

Th: Jefferson'un samimi duasıdır.

MEKTUP XCII.--JOHN JAY'E, 19 Eylül 1787

JOHN JAY'E.

Efendim,

Paris, 19 Eylül 1787.

Size yazdığım son mektuplar 6 ve 15 Ağustos'taydı; o tarihten bu yana,
14 ve 23 Şubat'taki mektubumu aldığımı bildiren 24 Temmuz tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. 4 Mayıs'ta Marsilya'dan yazılmış olan mektubu da aldığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Kongre'nin, Fas'taki temsilcileri Francisco Giuseppa ve Girolamo Chiappi'nin atamalarını onaylayan oylamalarında dile getirdiği isteklere göre, bu beyefendilere mektuplar yazdım, onlarla bir yazışma başlatmak için. Birincisine, Fas İmparatoru ile yapılan
antlaşmanın onay belgesini ekledim ve bunu şu anda burada bulunan Marsilya'daki temsilcimiz aracılığıyla veya birkaç gün içinde elçiliğini bırakarak Madrid'e gidecek olan Kont Daranda aracılığıyla göndereceğim. Cezayir'deki esirlerimizin kurtarılmasına, hazine komisyoncuları emrim altındaki gerekli parayı bana vererek izin verdiği anda başlayacağım. Mathurins dini tarikatı tarafından kurtarılan esirlerin her biri yaklaşık dört yüz dolara mal oldu ve tarikatın generali bana, yabancıları kendi vatandaşları kadar iyi şartlarda kurtaramadıklarını söyledi. Kurtarılmalarının, giyeceklerinin, beslenmelerinin ve ulaşımlarının her biri için beş yüz dolar olduğunu varsayarsak, bu amaç için en azından on bin dolar ayrılması gerekir. Bu gerçekleşene kadar, Cezayir'de esirleri kurtarma niyetimizi yok etmek için hazırlık adımından başka bir adım atmayacağım. Mathurins generali bana bunun kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu ve halkın onların kurtarılmasıyla ilgileneceğinin hiçbir şekilde ortaya çıkmaması gerektiğini söyledi. Bu, Dey'in İspanyol konsolosuna, esirlerimiz için, hatta ölecek olanlar için bile, İspanyol fiyatı üzerinden onu sorumlu tutması gerektiği yönündeki bildirisiyle daha da gerekli hale geldi. Üçü vebadan öldü. Kongre, Avrupa uluslarının genellikle ödediği
fiyatlarla kurtarma yetkisi vererek, sanırım, sadece alışılmadık değil, aynı zamanda benzeri görülmemiş olan İspanyol fiyatını kastetmiş olamaz ve gemilerimizi bu korsanlar için ilk hedef haline getirir. Bu nedenle, daha fazla talimat verilmediği sürece İspanyol fiyatına dikkat etmeyeceğim. Ne kadar zor görünürse görünsün, esirlerin akrabalarına bile onları kurtarmayı düşündüğümüzü bildirmemem gerektiğini düşünüyorum.

Guadaloupe amiralliğinden, bana resmi bir görev olarak gönderilen ve sanırım denizcilik kayıtlarımıza eklenecek bir belgeyi size eklemekten onur duyuyorum. Ayrıca, Kont de Florida Blanca'nın Bay Carmichael'a yazdığı bir mektubun kopyasını da ekliyorum, bu mektuptan anlayacağınız üzere,
Güney Karolina'nın firkateynlerinin kullanımı için olan talebinin çözümünü Bay Gardoqui'ye ve Kongre'deki Güney Karolina Delegelerine iletmişler.

Son mektubumda, parlamentonun Troyes'a
nakledildiğini size bildirmekten onur duydum. Paris'teki kargaşaya son vermek için,
bazı alaylar yakınlaştırıldı, devriyeler güçlendirildi ve çoğaltıldı, bazı isyancılar hapis cezasına çarptırıldı: bu istenen etkiyi yarattı. Ancak, parlamentonun
derhal geri çağrılacağına, damga vergisi ve arazi vergisinin kaldırılacağına ve
gelir ve giderlerini karşılamak için başka araçların tasarlanacağına güvenle inanılmaktadır. Düşünülmesi gerekenler, eski _deux vingtiemes_ vergisinin, büyük ölçüde mallarını ondan çekmiş olan zenginler ve esas olarak üzerlerine düşen fakirler üzerindeki sıkı bir tahsilatıdır. Bu, gelirleri büyük ölçüde artıracaktır: diğer yandan, harcamalarını söz verdiklerinin çok ötesinde yeniden düzenlemeye devam ediyorlar. Bu yeniden düzenlemenin 80 milyona ulaşacağı söyleniyor. Koşullar bu önlemleri giderek daha acil hale getiriyor. Size son mektubumda, bakanlık tarafından İngiliz filosunun hareketini izlemekle görevlendirilen subayın, filonun batıya doğru yelken açtığı bilgisiyle geri döndüğünü söylemiştim. Gerçek doğru değildi. Sonucunu çok aceleyle oluşturmuştu ve böylece bakanlığı hataya sürüklemişti. İngiltere'nin teşvikiyle Prusya Kralı, Hollanda'nın işlerini giderek daha fazla zorladı ve son zamanlarda Hollanda Genel Meclisi'ne talebini yerine getirmesi için sadece dört gün süre verdi. Bu önlem, Fransa'nın Prusya ile uzlaşma yolunda daha fazla ilerlemesini imkansız hale getirecekti. Aynı anda, uzlaşmaya yönelik tüm girişimleri
boşa çıkaran bir olay meydana gelir. Türkler Ruslara savaş ilan ettiler ve bu, savaşın gerçekleşmesini engelleme olasılığını
dışlayan koşullar altında gerçekleşti. Prusya Kralı eski dostlarını terk ettiğinden, geriye sadece Fransa ve Türkiye, belki de İspanya kaldı,
iki imparatorluğa, Prusya ve İngiltere'ye karşı. Böyle bir
Don Kişotçulukla, Fransa Türkler ve
Hollandalılar ile birlikte kendini yıkıma sürükleyebilir, ancak ikisini de kurtaramaz. Ancak, kamuoyunun henüz en ufak bir şüphesi olmayan, gizlice düşünülen bir konfederasyon kesinlikle var; bu Fransa ve iki imparatorluk arasında. Bence Rusya'nın bunu istediği ve İmparator'un biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettiği kesin. Bu ülkenin kapanması gerekiyor.
Prusya Kralı'na olan öfkesi bir teşvik olacaktır. Böylece Hollanda'daki partisini kurtaracak ve Türkleri yalnızca İngiliz büyükelçisinin kışkırtması ve Fransız büyükelçisinin itirazlarına rağmen savuşturamayacağı ve kendi başlarına getirdiği kadere terk edecektir. Belki de bu müthiş kombinasyon, gerçekleşirse, Batılı güçlerin savaşını önleyebilir, çünkü ne İngiltere ne de Prusya, yalnızca Türklerin yardımıyla, böyle bir güce karşı koyacak kadar
yanlış hesaplarını sürdürebilirler. Bu durumda, Hollanda'nın Vatanseverleri, hükümetlerinin yetkilerinde barışçıl bir şekilde yerleşecek ve savaş yalnızca Türklere karşı devam edecek ve onlar muhtemelen Avrupa'dan kovulacaktır. Bu yeni düzenleme, Avrupa sisteminde tamamen bir değişiklik olacak ve dostlarımız için olumlu olacaktır. Bu ülkenin bir tarafta, İngiltere'nin ise diğer tarafta yer alacağı genel bir savaş olasılığı, bana Fransa'nın farklı limanlarındaki acentelerimize yazmamı haklı çıkarmak için yeterli göründü, tüccarlarımızı Fransız veya İngiliz diplerinde mallarını riske atmaktan korumak için. İmparator, beklendiği gibi Brabant'ta geri adım atmak yerine, tebaasını sahte bahanelerle oradan çekip askerlerinin kendilerinin yatırım yapmasına izin verme gibi daha az onurlu bir plan izledi ve bunu yaptıktan sonra onlara kendi şartlarını dikte etti. Ancak meselenin bununla biteceği kesin değil.

Kont De Moustier Amerika'ya Elçi olarak atandı;
ve onu taşımak için Cherbourg'a bir firkateyn gönderildi. Gelecek ayın ortasında yelken açmaya çalışacak, ancak herhangi bir gecikme
tüm Ekim ayını geçirmesine sebep olursa, kış yolculuğunu üstlenmek istemediği için yolculuğunu bahara erteleyecek. Monsieur
de St. Priest, İsviçre'ye atanan Monsieur
de Verac'ın odasında Hollanda'ya büyükelçi olarak gönderilir. Chevalier de Luzerne, sanırım, Hollanda'ya gitmiş olabilir, ancak genel bir terfi vaadini ve bunun Londra mahkemesine gitme olasılığını tercih etti.
Umarım durumu çok iyidir. Kardeşi, Kont de la Luzerne (şimdi Batı Hint Adaları Valisi), istifa eden Monsieur de Castries'in yerine deniz bakanı olarak atanır. Toulouse Başpiskoposu baş bakan olarak atanır ve kardeşi Monsieur
de Brienne, Monsieur de Segur'un yerine savaş bakanı olarak atanır. Denetçilik
departmanı çok hızlı bir kiracı
halesine sahip oldu. Monsieur de Calonne'dan Monsieur de Forqueux'a geçti,
ondan Villedeuil'e ve ondan da Lambert'e geçti, şu anda bu görevi elinde tutuyor,
ancak İspanya'da tanıdığınızı
sanıyorum ki
Monsieur Cabarrus ile paylaşılmış, _Directeur du tresor royal_ adlı bir makam, ilk olarak M. Necker'in geldiği makam. Size şunu bildirmekten onur duydum ki
Batı Hint Adaları'ndaki hükümetine Kont de Luzerne'in ayrılmasından önce, ona Fransız adalarıyla olan ticaretimizin himayesini
sağlamıştım; iyi niyetli görünüyordu ve talimatları ve kolonilerin yasaları izin verdiği ölçüde bizi kayıracağına dair bana güvence verdi. Bu eğilimlerin adalardaki ikametiyle güçleneceğini ve halk arasındaki tanışıklığının onları
kayırmak için ek bir sebep olacağını umuyorum. Muhtemelen, onun atanmasından faydalanıp, bizimle ticarette müsamaha göstereceklerdir. Bakanlık cömert bir görünüme sahiptir ve bize karşı iyi niyetlidir. Savaş, adalarını geçimleri için diğer kaynaklara açma ve bizim için uygun olabilecek şeyleri yapma motivasyonlarına katkıda bulunabilir. Bana öyle geliyor ki, şu anda Kont de la Luzerne'in varış anı, adalarına daha serbest erişim elde etmeye çalışmak için bir an olacak. Bunu, mümkünse, kalıcı bir şekilde, yani bir anlaşmayla yapmak çok önemli olacaktır. Ancak, eşdeğerde sunabileceğimiz hiçbir şey bilmiyorum. Belki de, onlara olan borcumuzun ödenmesi, onlar para sıkıntısı içindeyken, bir teşvik olarak kullanılabilir. Yine de, Hollanda'da borç para almak, diğer güçlerin para talebini artıracağı oranda, aynı olayla daha da zorlaşacaktır. Ley den ve Fransa gazeteleri, bugüne kadar, bu ülkenin iç işleri hakkında bazı broşürlerle birlikte ekte sunulmuştur.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIII.--CHARLES THOMSON'A, 20 Eylül 1787

CHARLES THOMSON'A.

Paris, 20 Eylül 1787.

Sayın Beyefendi,

28 Nisan'daki iyiliğiniz elime ancak 1'inde ulaştı. Ne yazık ki, Nisan paketini almak için bir gün geç kalan bitki kutuları 10 Haziran paketini de kaçırdı ve ancak 25 Temmuz'da ulaştı. Henüz Paris'e ulaşmadılar, ancak onları her gün bekliyorum. Onlara gösterdiğiniz nazik ilginin farkındayım ve New York'tan ayrılırken, en iyi olması gereken yolu seçtiniz. Onları teslim ettiğiniz ellerde unutulmuş olmaları, muhtemelen çok fazla iş ve daha önemli bir şey yüzündendi. Bay Madison'dan parayı size iade etmesini istedim,
benim için avans verdiğiniz için çok naziktiniz. Mektubunuzun gecikmesi, geri ödemedeki bu gecikme için özür dileyecektir. Ayrıca, batı ülkesinde bulunan antikalar hakkında bana ilettiğiniz
mektubun özeti için de teşekkür ederim. Oraya giden kişilerin, herhangi bir teori oluşturmadan, o türden gördüklerini çok kesin bir şekilde açıklamalarını diliyorum. Bir kişi bir teori oluşturduğu anda,
hayal gücü her nesnede, yalnızca o teoriyi destekleyen özellikleri görür. Ancak bu antikalar hakkında teoriler oluşturmak için henüz çok erken.
Daha fazla bilgi toplanana kadar sabırla beklemeliyiz. Felsefe Derneğinizin şu ana kadar bilinen çeşitli anıtların kesin açıklamalarını toplayıp bunları İşlemlerine çıplak bir şekilde eklemesini ve bundan sonra keşfedilecek olanlara dikkatlerini vermesini diliyorum. Sabır ve gözlem, zamanla, batı ülkemizdeki dağınık anıtları oluşturanların Meksika'dan gönderilen koloniler mi yoksa Meksika'nın kurucuları mı olduğu; her ikisinin de Asyalı kızılderililerin torunları mı yoksa ataları mı olduğu sorununu çözmemizi sağlayabilir. Dr. Robertson'ın bahsettiği Meksika geleneği, bir görüşün lehine bir kanıttır, ancak zayıf bir kanıttır. Kökten farklı dillerin sayısı, zıt görüşün lehine güçlü bir kanıttır. Son yolculuğunda Kaptan Cook'la birlikte olan ve o yolculuğun bir kaydını tutan Ledyard adında bir Amerikalı var; St. Petersburg'a gitti; oradan Kamtschatka'ya gidecekti; oradan Amerika'nın kuzeybatı kıyısına geçmek ve ana
kıtadan geçerek bizim tarafımıza
geçmek. O,
yaratıcı ve bilgili bir kişi. Ne yazık ki, çok fazla hayal gücü var.
Ancak, güvenli bir şekilde kaçarsa, bize yeni, merak uyandırıcı ve
yararlı bilgiler verecektir. Geçtiğimiz Mart ayında, St. Petersburg'dan ayrılıp Kamtschatka'ya gitmek üzereyken ondan bir mektup aldım. Kaya katmanlarının eğimine gelince, bunların Virginia'daki Blue Ridge ve Kuzey Dağları arasında, dünyanın kutbuna paralel olduğunu gözlemlemiştim. Aynı şeyi Alpler'de, Cette ve Torino arasında da birçok durumda gözlemledim: ancak Akdeniz'in üzerinde asılı kaldıkları Apeninler uçurumları boyunca geri döndüğümde, yönleri tamamen farklı ve çeşitliydi: ve siz, batı ülkemizde yatay olduklarını söylüyorsunuz. Bu çeşitlilik, bazı dünya teorileri yazarlarının iddia ettiği gibi, bunların çökmeyle oluşmadığını kanıtlıyor; çünkü o zaman her zaman dairesel katmanlar ve eşmerkezli olmaları gerekirdi. Ayrıca, tüm bu katmanlar o eksene paralel olsaydı, dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle oluşmadıklarını da kanıtlıyor. Aslında, Whitehurst'ün varsaydığı gibi, patlamalarla veya konvülsiyonların etkisi sonucu oluşmuş olabilirler. Ancak patlamanın kanıtı olamaz,
ve sarsıntıların dünyanın her noktasını deforme etmiş olması da olası değildir. Kayanın büyüdüğü artık genel olarak kabul ediliyor ve ağaç dallarının her yöne doğru büyümesi gibi, her yöne doğru katmanlar halinde büyüdüğü görülüyor. Bu olgunun çözümünü daha fazla aramaya ne gerek var? Doğadaki her şey çürür. Büyümeyle yeniden üretilmeseydi,
bir uçurum olurdu.

Daha önceki bir mektubunuzda bana, Londra'daki buhar değirmeninin buharla mı yoksa buharla
yükselen suyun aracılık etmesiyle mi döndüğünü sorduğunuzu hatırlıyorum. Londra'dayken, Boulton değirmenini bir sır olarak sakladı. Bu nedenle, onu sadece yüzeysel olarak görmeme izin verildi. Su çarkı görmedim ve bu nedenle de olmadığını varsaydım.
Buna göre, hiç olmadığını söyledim. Ancak
Nismes'teyken, oradaki buhar değirmenini görmeye gittim ve bana tüm parçalarını gösterdiler. Buharlarının suyu yükselttiğini ve bu
suyun bir çarkı döndürdüğünü gördüm. Suyun kurumlar arası gerekliliği ve Londra değirmeninin susuz olması konusundaki şüphelerimi dile getirdim. Fakat
yanıldığımı varsaydılar; belki de yanılmışımdır: O zamandan beri şüpheyi giderme
fırsatım olmadı.

*****

Bay Churchman'dan bir mektup aldım, fakat boylamı tam olarak bilme planını
geliştirmiyordu. Ona, ne olduğunu tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
şüphe duyulan şeyleri yazdım.

Çok büyük ve samimi bir saygıyla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCIV.--JOHN JAY'E, 22 Eylül 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 22 Eylül 1787.

Beyefendi,

Ekli kopyaları olan mektuplar şu anda alındı ​​ve
paket yola çıkmadan önce Havre'ye ulaşma olasılığı olduğu için, bunları size eklemekten onur duyuyorum. Bunlar, katran, zift ve terebentin üzerindeki vergileri azaltma
ve hükümetin, yerel potasyum vergisini azaltmak için Rouen şehriyle ilgileneceği vaadini içeriyor. Bununla, bu işte biraz ilerlediğimizi anlayacaksınız, ancak şu anki sıkıntıları nedeniyle, bakanların dikkatini buna çekmek zor.
Parlamento, _deux
vingtiemes_'in sıkı bir şekilde toplanması için bir ferman çıkardı. Bu, Kral tarafından _impot
territorial_ yerine önerildiği için, şimdi, damga vergisiyle birlikte, ikincisinin derhal kaldırılacağına şüphe yok. Kamuoyundaki devrimin, monarşinin yetkileri ve bu görüşün gücü açısından bundan daha iyi bir kanıtı olamaz. Altı hafta önce, Kral'ın, bu iki yasayı yürürlüğe koymak için, şimdiye kadar kavrandığı şekliyle, her şeye kadirliğinin tüm ihtişamını sergilediğini gördük. Bugün, bunları kamuoyunun sesiyle geri çekmek zorunda kalıyor; çünkü parlamentonun muhalefetine gelince, bu organ, kamuoyunun aynı kefeye
atılmadığı sürece, bu etkiyi yaratmak için
çok az itibar görüyor.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCV. --JOHN JAY'E, 22 Eylül 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 22 Eylül 1787.

Efendim,

Bu sabah size hitap etme şerefine eriştiğimde, size iletmek için yeterince doğrulanmadığını düşündüğüm
istihbaratlar dolaşıyordu. Şimdi kesinleştiği üzere, paketin ayrılmasından önce Havre'ye başka bir postanın ulaşma ihtimalinden
yararlanıyorum. Bu, birkaç gündür elverişsiz olan
rüzgara bağlı olacaktır. Bu mahkemenin, yaklaşık on gün önce, Hollanda'daki _Charge des Affaires_'leri aracılığıyla, Prusya birliklerinin Hollanda'yı bir işgalle tehdit etmeye devam etmesi halinde, Majestelerinin müttefik niteliğiyle o eyalete yardım etmeye kararlı olduğunu beyan ettiğini belirtmeliyim. Lahey'den 18'inde gelen resmi bir mektup, Prusya ordusunun 15'inde Hollanda topraklarına girdiğini, başlıca şehirlerin çoğunun, bazılarının bir iki top attıktan sonra, bazılarının ise direnmeden teslim olduğunu, Rhingrave de Salm'ın, komutası altındaki birliklerin bir kısmıyla birlikte, arkasında büyük savaş malzemeleriyle birlikte 144 top bırakarak Utrecht'i boşalttığını, her yere Orange bayrağının asıldığını, Lahey'de başka hiçbir kokartın takılamayacağını, Eyaletler Genel Meclisi'nin o gece Stadtholder'ı tüm haklarıyla iade etmek için toplanacağını garanti ediyor. Mektup şu şekilde sona eriyor: 'Şu anda Woerden'in teslim olduğu yönünde bir istihbarat aldık; böylece Amsterdam savunmasız kalıyor.' Mektup şu ana kadar. Aksi takdirde, Lahey'e elçilik yapmak üzere yola çıkan Monsieur de St. Priest'in, yeni emirler gelene kadar daha fazla ilerlememeyi seçerek
Anvers'te durduğunu biliyoruz. Bu Mahkeme, öncelikle bir savaştan kaçınma konusundaki büyük arzusuyla ve ikinci olarak da Prusya Kralı'nın, Rusya ile Avusturya'nın çeneleri arasında yatan bir gücün, Fransa'dan ayrılmaması gerektiğini dikte eden sağduyu ilkelerine göre hareket edeceğini hesaplayarak tamamen
aldanmıştır, ancak bu iki güçte, var olmadığı varsayılmaktadır. Aksine, Türkleri terk etme konusundaki isteksizliği, ganimetleriyle iki imparatorluğun gücünü artırma konusundaki kıskançlığı ve onlara karşı koyamama arasında tereddütler yaşadığını varsaydığımız Fransa'nın ittifakını istediklerine ikna oldum. Eğer onun ittifakını elde edemezlerse,
kesinlikle İngiltere ve Prusya'ya katılacaklar.

Rus ordusunun ilk tümeninin Borysthenes'i geçip Polonya Ukraynası'na girdiği ve Türkiye sınırlarına doğru ilerlediği yönünde resmi tavsiyeler alındı. Dolayısıyla, savaşın alevlerinin dünyanın bu çeyreğinin iki ayrı yerinde tamamen tutuştuğunu ve Fransa ile İngiltere'nin henüz buna dahil olmamış olsalar da, büyük olasılıkla dahil olacaklarını düşünebiliriz.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

XCVI. MEKTUP--BAY CARNES'E, 22 Eylül 1787

BAY CARNES'E.

Paris, 22 Eylül 1787.

Bayım,

17'nci gündeki lütfunuzla onur duydum. Fransa ve İngiltere arasındaki bir savaş Amerika'yı buna dahil etmez; ve bence o tarafsız bir gücün avantajlarından yararlanmaya daha meyilli olacaktır. Milletlerin eski uygulamalarına göre, bir dostun malları düşman bir dipte ele geçirilmiş olsa bile güvendeydi ve bir düşmanın malları serbest bir dipte bulunmuş olsa bile yasal ganimetti. Ancak Fransa ile yaptığımız anlaşmalarda, daha basit bir kural koyduk; serbest bir dip, serbest mallar ve düşman bir dip, düşman malları yaratır. Aynı kural Rusya, İsveç, Danimarka, Hollanda ve Portekiz arasındaki silahlı tarafsızlık
antlaşmasıyla benimsendi ve Fransa ve İspanya tarafından onaylandı. Ancak kaçak mallar her zaman istisnadır, böylece yine de ele geçirilebilirler; ancak aynı güçler deniz depolarının kaçak olmadığını koymuştur: ve bu artık ulusların yasası olarak kabul edilebilir. İngiltere, tarafsız güçleri kendine çekmektense, son savaşta buna razı olmasına rağmen, yeni ilkeye asla uymadı ve bu noktadaki inatçılığı, Rusya ile olan antlaşmasının
sonradan yenilenmesini engelleyen şeydir. Yeni bir savaşın başlamasıyla, bu ilke muhtemelen tarafsız güçler tarafından ısrarla savunulacaktır; bunların İsveç, Danimarka, Portekiz, Amerika ve belki de İspanya olduğunu varsayabiliriz.
_Sor_; İngiltere yine razı olacak mı? Bu ayrıntıların sizin için yararlı olabileceğini varsayarak, bunları verme özgürlüğünü aldım ve size, efendim, çok mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson, ne kadar saygı duyduğumu temin ettim.

MEKTUP XCVII.--JOHN JAY'E, 24 Eylül 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 24 Eylül 1787.

Efendim,

Zamanlar artık o kadar kritik ki, her gün bir önceki gün bilinmeyen yeni ve önemli bir şey getiriyor. Rüzgarın hala olumsuz olduğunu gözlemleyerek, paketin yarın yola çıkmayacağını ve bu mektubun Havre'ye zamanında varabileceğini umuyorum. Bay Eden, Kont Montmorin'i, İngiltere'nin Fransa ile donanma silahlarının bildirimi konusunda anlaşmasını sona ermiş olarak kabul etmesi gerektiğini ve genel olarak silahlandıklarını resmen bildirmek için bekledi.
Bu, burada bir savaş ilanı olarak değerlendiriliyor. Hollanda büyükelçisi dün bana, Prusya birliklerinin muhtemelen Lahey'i ele geçirdiğini söyledi. Ona bunun Amsterdam'daki ticari veya bankacılık faaliyetlerini aksatıp aksatmayacağını ve özellikle de oradaki para depomuzun güvende olup olmadığını sordum. Dedi ki, Amsterdam halkı
Stadtholder'a karşı çıkamayacaklarını gördüklerinde, kesinlikle itaat edecek kadar akıllıca davranacaklardır: bu nedenle depomuzun güvenli olduğunu ve işlerin aksayacağını varsaydı.
Postanın hareket saati: bu yüzden, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve itibarın güvencelerini eklemek için sadece zamanım var,

Th: Jefferson.

MEKTUP XCVIII,--JOHN ADAMS'A, 28 Eylül 1787

JOHN ADAMS'A.

Paris, 28 Eylül 1787.

Sayın Beyefendi,

Bay Cutting'den iyi dileklerinizi aldım ve kitabınızın bir kopyası için içtenlikle teşekkür ederim. Bana daha önce her zaman tam iş veren bir paket teknesinin hareket etmesi,
sadece biraz incelememe izin verdi. Bunu, çok iyi işler yapmak üzere oluşturulduğunu düşündüğüm ilk ciltten yola çıkarak yargılıyorum. İyi bir hükümetin ilk ilkesi,
kesinlikle yetkilerinin yürütme, yargı ve yasama organlarına dağıtılması ve
sonuncusunun iki veya üç dala bölünmesidir. İngiliz anayasasının, kendisinden önce gelenlerin hepsinden daha iyi olduğu kabul edildiğinde, yalnızca bu yetki dağılımına yaklaştığı oranda daha iyi olduğu kanıtlandığında, atılmış iyi bir adımdır. Bundan, anayasalarımızı İngiltere'ninkiyle karşılaştırarak ne kadar daha mükemmel olduklarını göstermek için son adım kolaydır. Konfederasyonlar maddesi kesinlikle kaleminize layıktır. Şimdiye kadar var olan Konfederasyonların doğasının ne olduğunu, mükemmelliklerinin ve kusurlarının neler olduğunu göstermek
çok ilginç bir ek olacaktır. Bizimkileri onlarla karşılaştırmak bizim için avantajlı olurdu ve vatandaşlarımızın buna olan saygısını artırırdı. Anayasalarının değerini ve yaşadıkları hükümetler tarafından dünyadaki diğer insanlardan
daha fazla mutlu edildiklerini yeterince bilmemeleri talihsizliktir.

Birleşik Hollanda'da olan her şeyi biliyorsunuz.
Ayrıca, eğer herhangi bir şiddet uygulanırsa, arkadaşlarımızın, Van Staphorsts'un şiddetin nesnesi olma olasılığı en yüksek olanlardan biri olacağını da biliyorsunuz. Ellerindeki
para tamamen güvende mi? Değilse, eminim ki bunu
zaten düşünmüşsünüzdür. Oyunun çoktan başladığını ve 
Stadtholder'ın yeniden kurulacağını, belki de bir monarşiye dönüştürüleceğini,
ülkenin buna karşı parmağını bile kıpırdatmadan varsaymamız mı gerekiyor? Eğer öyleyse, bu bizim için daha da büyük bir derstir. Aslında, Hollanda'nın şu anki sefaletleri bize ne kadar çok ders veriyor? Hiçbir şekilde kalıtsal bir memura sahip olmamak: hiçbir vatandaşın krallarla ittifak kurmasına izin vermemek: hiçbir zaman iç anlaşmazlıkları çözmek için yabancı ülkeleri çağırmamak: hiçbir
ulusun bizim için savaşa gireceğini varsaymamak, vb. Yine de Prusya için iyi bir sopanın suya batırıldığına ve İngiltere'nin bunun sonunu hissedeceğine dair umutlarım yok değil. Bazıları Rusya'nın İmparator ve Fransa'ya birlikte hareket etmeleri için önerilerde bulunduğunu, İmparator'un buna onay verdiğini ve Türkiye sınırlarından Prusya sınırlarına kadar dört tane yüz seksen bin kişilik kamp kurduğunu biliyor. Bu mahkeme tereddüt ediyor, daha doğrusu Başbakanı tereddüt ediyor; çünkü Kraliçe, Montmorin ve Breteuil bu tedbirden yana. Eğer gerçekleşirse, Avrupa'dan çekilmek zorunda olan Türkler hariç, herkes
haklarına kavuşabilir ve bunu yapmak zorundalar, eğer Fransa onları desteklemeyi üstlenecek kadar Don Kişotvari olsaydı. Umarım, tarafsızlığın avantajlarından yararlanmakta özgür bırakılırız: ve yine de, çok korkuyorum ki, İngilizler veya daha doğrusu aptal Kralları bizi bundan zorla çıkaracak. Bu yüzden böyle düşünüyorum. Bizi onlara karşı savaşa
zorlayarak, pahalı bir kara savaşına ve bir deniz savaşına
girecekler. Dolayısıyla sağduyu, tarafsız kalmamıza izin vermelerini emrediyor: ergo, tarafsız kalmamıza izin vermeyecekler. Ne yapacaklarını önceden söylemek için şimdiye kadar
başka bir genel kural bulamadım, ama ne yapmamaları gerektiğini incelemek. *****

Bayan Adams'a en derin saygılarımla ve size karşı mükemmel bir saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson

MEKTUP XCIX.--ALBAY SMITH'E, 28 Eylül 1787

ALBAY SMITH'E.

Paris, 28 Eylül 1787.

Sayın Beyefendi,

Bay Cutting'in bana olan iyiliğini layıkıyla kabul ettim. Daha önce kendisiyle geçici bir tanışıklığım olmuştu ve onun mantıklı olduğunu biliyordum.
Tavsiyeniz her zaman yeni bir değerdir. Gerçekten düşünüyorum ve bir süre önce Kongre'ye Lizbon'da diplomatik bir karaktere sahip olmalarının iyi olacağını ima etme özgürlüğünü almıştım. Ticareti bizim için daha ilginç olan başka bir ülke yok. Kongre'nin oraya bir kişi göndererek o mahkemenin isteklerine ve
kendisini göndererek benim isteklerime uymasını diliyorum. Çünkü itiraf ediyorum, Londra'da olmaktansa sizi orada görmeyi tercih ederdim, çünkü New York'ta birini tutmadıkları sürece Londra'da birini tutmamızın bizim için onurlu olup olmadığından şüphe ediyorum. Dünyadaki tüm uluslar arasında, en kibirle muamele edilmeleri gerekenler onlardır. Genel iyi tavırlara sokulmaları gerekir. Sullivan'a fatura hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğinizi soruyorsunuz. Hayır. Sadece ödendiğini. Bu iki veya üç gün içinde, ondan konuyu açıklayan mektuplar aldım. Tahmin ettiğim gibi, aslında geyiğin derisi ve kemikleri içindi. Onlara katlanmaya razı olacağım masraf hakkında kabaca bir fikir vermemiş olmam benim hatamdı. Satın almayı düzenli bir seferin, hem de bir kış seferinin konusu haline getirmişti. Bana yazdığına göre, kullandığı birlikler Mart ayında yola çıktılar - çok kar vardı - bir sürü saldırıya uğradı - biri öldürüldü - vahşi doğada - yirmi mil kesilecek bir yol - sınırlardan evine elle çekilecek - kemikler temizlenecek, vb. vb. vb. vb. Özetle, kendini sonsuz bir belaya soktu, benim kastettiğimden daha fazla: bunu neşeyle yaptı ve ben kendimi ona karşı gerçekten borçlu hissediyorum. Trajedinin uygun bir felakete yol açmaması için kutu, kemikler ve her şey kayboldu: böylece Doğal Tarih'in bu bölümü hala boş kalacak. Ama ona bana bir tane daha göndermemesi için yazdım. Bunu halefimin doldurmasına bırakacağım, ne zaman burada selamımı verirsem. Bayan için satın alma Adams yapılacak ve Bay Cutting tarafından gönderilecek. Onun emirlerini almaktan her zaman mutlu olacağım. Petit, onun için yaptığı son satın almanın övgüleriyle mutlu olacak. Haber için sizi Bay Adams'a yönlendirmeliyim. Hollandalılara saygı duyanları siz de benim kadar iyi tanıyorsunuz. Bunlar Jeremiah'ın kaleminden başkasıyla yazılmamalı. Elveda, mon ami! Sevgilerimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP C.--MONSIEUR LE COMTE DE BUFFON'A, 3 Ekim 1787

MONSIEUR LE COMTE DE BUFFON'A.

Paris, 3 Ekim 1787.

Efendim,

Bir süre önce Amerika'daki bazı arkadaşlarıma, o hayvan sınıfına ışık tutabilecek geyik, karibu, elk ve geyik ganimetlerinden bana göndermelerini istediğimi bildirmekten onur duydum; ama daha da önemlisi, geyiğin tüm iskeletini, derisini ve boynuzlarını, buraya vardığında dikilip doldurulabilecek şekilde bana göndermek. Şu anda size bir geyiğin kemiklerini ve derisini, aynı türden başka bir bireyin boynuzlarını, ren geyiğinin, geyiğin, sivri boynuzlu geyiğin ve Amerika'nın karacasının boynuzlarını sunmaktan mutluluk duyuyorum. Hepsi New Hampshire ve Massachusetts'ten geliyor ve dün tarafıma ulaştı. Gerçek adlarına karar vermek size kalmış olduğundan, size popüler isimlerini veriyorum. Geyiğin derisi, tüyleriyle birlikte giydirilmişti, ancak büyük bir kısmı dökülmüştü ve geri kalanı düşmeye hazır. Geyiğin boynuzları oldukça küçük. Kesinlikle bazılarını gördüm, beş veya altı kat daha ağırlardı. Bu, Amerika'nın güney kesimlerinde geyik dediğimiz hayvandır ve Virginia Notları'nda biraz açıklamasını yaptım, size bir kopyasını sunma şerefine eriştim. Düz boynuzlu geyiğin Amerika'da var olduğundan gerçekten şüpheliyim: ve bence bu geyikle aynı sınıfta sayılabilir, asıl fark boynuzlarında. Avrupa'nın _daim_, _cerf_, _chevreuil_'ini gördüm. Ancak geyik dediğimiz ve yuvarlak boynuzlu geyik olarak ayırt edilebilen hayvan onlardan çok farklıdır. _brand-hirtz_ veya _cerf d'Ardennes_'i veya Avrupa geyiğini hiç görmedim. Onları bir görsem, Amerikan geyiğinin hangisine en çok benzediğini söyleyebilirim, çünkü bu hayvanı oldukça iyi tanıyorum. Ayrıca, bu ganimetlere eşlik eden geyik boynuzlarının, gördüğüm bazılarının ağırlığının beşte veya altıda biri kadar olmadığını da belirtmeliyim. Bu birey, bizim yargılama yöntemimize göre, üç yaşında. Özellikle geyiklerimizin ve geyiklerimizin büyük boynuzlarıyla donatılmak için önlemler aldım ve bu nedenle, şu anda gönderilenleri, normal boyutlarında bir örnek olarak değerlendirmemenizi rica ediyorum. Geyik, yuvarlak boynuzlu geyik ve Amerikan geyiğinin Avrupa'da bulunmayan türler olduğunu göreceğinizden gerçekten şüpheleniyorum. Geyik, belki de yeni bir sınıftan. Bu ganimetlerin, efendim, doğanın hazinelerine yeni bir şey katma değerini taşımasını diliyorum, ki bunlar sizin gözleminiz altına girmiş ve size anahtarını vermiş gibi görünüyor: bu durumda bunlar sizin için bir tür memnuniyet olacaktır, ki bunları elde etmek benim için her zaman hoş olacaktır; en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişerek,

Th: Jefferson.

MEKTUP CI.--BAY DUMAS'A, 4 Ekim 1787

BAY DUMAS'A.

Paris, 4 Ekim 1787.

Efendim,

İki gün önce 23 Eylül tarihli iyiliğinizi aldım.
28 ve 29'unkiler bu sabah elime geçti. Hemen
Birleşik Hollanda'nın sıradan ve olağanüstü elçilerini,
ve ayrıca Prusya elçisini bekledim ve onların iyi niyetlerinin sizin şahsınıza, ailenize ve eşyalarınıza etkili bir koruma sağlanmasını istedim, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir parti tanımadığını, ancak bir ulus olarak Birleşik Hollanda'nın dostları ve müttefikleri olduğunu ve onların dostluğundan, bir bakan gelene kadar, işlerinden sorumlu kişinin, kanunsuz bir kalabalığın kendisine sunabileceği her türlü hakaret ve zarardan korunmasını beklediğini gözlemledim; Kongre'de ikamet eden bakanlarının her durumda aynı şeyi alacağından emindim. Bana, her biri, ilk yazılarında bu konuyu uygun yetkiye
aktaracağını ve bunun sizin güvenliğiniz için etkili olacağı konusunda bana umut vereceklerini söz verme nezaketinde bulundular. Mektubunuzu, bir hafta içinde Fransa'nın Elçisi olarak New York'a yola çıkacak olan Kont de Moustier aracılığıyla Bay Jay'e ileteceğim.
Sizin acılarınıza içtenlikle sempati duyuyorum ve yaptıklarımın bunlara bir son vermesini diliyorum; en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan efendim,

Th: Jefferson.

MEKTUP CII.--JOHN JAY'E, 8 Ekim 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 8 Ekim 1787.

Efendim,

Size 19 Eylül'de, iki kez 22'sinde ve bir kez daha 24'ünde yazma şerefine eriştim. İlk ikisi paketle, üçüncüsü Philadelphia'ya giden bir gemiyle gitti. Sonuncusunun hangi vesileyle gittiğini henüz öğrenemedim. Bu birkaç mektupta, o zamanlar bilindiği kadarıyla Avrupa'daki olayları size ilettim. İmparatorun, Brabant'taki tebaası üzerinde, sahte bahanelerle yapmasına izin verilen askeri düzenlemelerle elde ettiği avantaja rağmen, amaçlarına ulaşamadı. Kesinlikle yeni düzenlemelerini yürürlüğe koymak istiyordu; ancak daha çok, Avrupa'nın tiyatrosu için hazırlanan büyük sahnelerde hareket etmekte özgür olabilmesi için, tüm iç zorluklardan kurtulmak istiyordu. Bu nedenle, Hollanda Genel Valisi'ne, silahla direniş göstermeden, mümkün olduğunca itaat konusunda ısrar etmesi talimatını vermiş gibi görünüyor; ancak aynı zamanda, ayaklanmanın etkilerini önlemek için ona yeterince eksiksiz bir geri çekilme sağladı. Vali baskı yaptı; halk kararlıydı; küçük bir
güç eylemi denendi, bu da kararlı bir direnişe yol açtı,
halkın birkaç askeri öldürmesiyle: son çare
sonra kullanıldı, ki bu da geri çekilme eylemiydi; bu anında
huzur yarattı ve oradaki her şey nihayet, İmparator'un planlarından vazgeçmesiyle
çözüldü.

22 Eylül akşamı yazdığım mektupta, Prusya birliklerinin Hollanda'ya girdiğini ve 24'ündeki mektubumda ise İngiltere'nin bu mahkemeye genel olarak silahlandığını
duyurduğunu bildirmiştim. Bu iki olayın
eşzamanlı olması, iki hükümdarın
uyum içinde hareket ettiğini kanıtladı. Hemen ardından, Londra mahkemesi Avrupa'nın diğer mahkemelerine, Fransa'nın Hollanda'ya silahlı kuvvetle girmesi durumunda bunu bir düşmanlık eylemi olarak kabul edeceğini ve ona karşı savaş ilan edeceğini duyurdu;
Bay Grenville'i aynı anda buraya göndererek, uzlaşmacı bir teklifte
bulunmasını sağladı. Bu teklif yeni bir hakaret olarak algılandı,
Bay Grenville çok soğukkanlı davrandı ve şimdi geri döndü.
Fransa'nın ültimatomunu götürdüğü söyleniyor. Özellikle,
ne olduğu ortaya çıkmadı; sadece genel olarak çok kesin olduğu varsayılıyor.
Leyden gazetelerinden birinde, İngiltere bakanlarının kendi ikametgahlarının mahkemelerine yazdıkları mektuplardan birinde, daha önce bahsedilen bildiriyi ilettiklerini göreceksiniz. Bu arada,
Hollanda, Prusya birlikleri tarafından beklenenden daha erken düşürüldü. Salm'lı Rhingrave'in Utrecht'i terk etmesi, insanları genel bir paniğe sürüklemiş gibi görünüyor, bu sırada Amsterdam hariç
her yer boyun eğdi. Brunswick Dükü ile konferanslar
açmıştı; ancak 2. an kadar
henüz teslimiyet sağlanmamıştı. Prusya Kralı, ilk hamlesinde, Polonya Kralı'ndan, savaş durumunda hangi rolü üstleneceğini kesin bir şekilde talep etti. Kral, olayların gerektirdiği şekilde hareket etmesi gerektiğini söyledi; ve Prusya'dan gelen bu tür bir tehdit sonucunda kendini silahlandırıyor. Sahaya yaklaşık yetmiş bin iyi süvari getirebilir. Bu arada, 19 Eylül tarihli mektubumda bahsi geçen Fransa ile iki imparatorluk arasındaki konfederasyon hakkında kamuoyuna hiçbir şey
aktarılmasa da, bunun
sabit olduğu ve gerçekleşeceği kesin. Daha önce belirtilen koşullara, savaşın daha fazla göstergesi olarak, Atlantik'teki denizcilerinin Generalissimo, Akdeniz'deki Monsieur de Suffrein, Lahey'e ulaşmadan önce Anvers'ten elçileri Monsieur de St. Priest'in geri çağrılması Monsieur Albert de Rioms ve ordularının denizdeki faaliyetleri eklenebilir. Öte yandan, karadaki küçük hareket, Prusya Kralı'nı başka ellere vermeyi beklediklerini düşündürür. Onlar da, İmparator gibi, evde meseleleri ayarlıyorlar. _Deux vingtiemes_'in katı vergisi tescil edildi, damga vergisi ve _impot territorial_ iptal edildi, parlamento geri çağrıldı, ulus bu eylemlerle sakinleşti ve İngiliz sarayının hakaretlerinden ilham aldı. Konseyin hala barışa meyilli olan kısmı popülerliğini yitirdi ve belki de bunun etkilerini hissedebilir. Sonuncusundan bu yana yönetimde hiçbir değişiklik olmadı, tabii eğer Bay Cabarrus'un saflarda durmayı reddetmesini böyle değerlendirebilirsek. Başkaları tarafından oluşturulan planları çok
ciddi bir şekilde takip etmeye zorlanması gerektiğini düşünerek hizmet vermeyi reddetti.

Bu savaş gerçekleşirse, ki oldukça olasıdır ve tehdit ettiği kadar genel olursa, tarafsızlığımız büyük avantajlarla birlikte gelecektir. Ahlakımızı mı yoksa mutluluğumuzu mu iyileştireceği başka bir sorudur. Ancak Büyük Britanya'nın aramaları, el koymaları ve bizi taciz etmek için aldığı diğer önlemlerle tarafsızlığımızı korumamıza izin vereceği kesin mi? Biliyorum ki, bizi düşmanlarına katılmaya kışkırtarak deniz savaşına ekleyeceği kara savaşı, onu mantıklı bir şekilde bizimle iyi davranmaya zorlayacaktır. Ancak şimdiki hükümdarın tahta çıkmasından bu yana, onda dokuz kez, onun tedbirlerini belirleyen akıl değil de tutku değil miydi? Ne yapacağını tahmin etmenin, ne yapmaması gerektiğini incelemekten daha iyi bir kuralı var mıydı? Onun eğilimlerini ve davranışlarını gözden geçirdiğimde, tarafsızlığımıza izin vereceğine dair pek umudum yok. Fransa ile yaptığımız anlaşmanın çeşitli maddelerinde, şimdi tüm sonuçlarıyla ve biri için çok avantajlı, diğeri için zararlı sonuçlarla birlikte, kışkırtma konuları bulacaktır. Bu şüpheleri, dergilerimizin savaşa hazır olmadığı varsayımına ve bu olay için hükümler düşünülmesi gerektiği görüşüne dayanarak ileri sürüyorum.

Bay Dumas'dan gelen ekteki mektup bana açık olarak geldi, ancak size yönelikti. Hemen Hollanda'nın sıradan ve olağanüstü elçilerini ve Prusya elçisini bekledim ve onlardan onun şahsını, ailesini ve mallarını korumak için ilgilenmelerini rica ettim. Bana bunu hemen yapacaklarına söz verdiler ve buna göre
yazdılar; bunun etkili olacağına inanıyorum. Kongre'den icatları için hiçbir şey beklememesi konusunda onu ikna etmeme rağmen, size Monsieur Bouebe'nin mektubunu eklemekten kaçınamadım. Bunlar, bunların çoğundan daha iyi
onaylanmıştır; ancak zaman bunların değerini damgalarsa, zaman bunları bize verecektir. Başka bir cevap beklemiyor. Bu mektup, bugüne kadar Leyden ve Fransa'nın gazeteleriyle birlikte, bu ülkenin Tam Yetkili Bakanı Kont de Moustier tarafından size iletilecektir.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CIII.--JAMES MADISON'A, 8 Ekim 1787

JAMES MADISON'A.

Paris, 8 Ekim 1787.

Sayın Efendim,

Bu mektubun taşıyıcısı olan Kont de Moustier, Monsieur de la
Luzerne'in halefi, makamından size veya herhangi bir kişiye bir tanıtım mektubuna ihtiyaç duymayacaktır. Yine de, sizinle tanışırken aynı makamın onu maruz bırakacağı resmi yaklaşımları kısaltmak için onu size tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. O, resmiyet, görgü, gösteriş ve lüksün büyük bir düşmanıdır. Toplumu kötü örnekle zehirlemeden, en iyi eğilimlerle ilerler.
Akıllıdır, olumlu bakmaya meyillidir ve İngiltere'nin anayasası, tavırları ve dili hakkında iyi bilgi sahibi olduğu için, bizimle birlikteki görevine daha iyi hazırdır.
Ama eğer Madame de Brehan'a tavsiyelerimi
eklemeseydim, görevimin yalnızca daha az ve en az hoş olan yarısını yerine getirmiş olurdum. O, iyiliğin kendisidir. Onu iyi tanımalısınız. Onun sizinle tanışmaya meyilli olduğunu ve buna fazlasıyla layık olduğunu göreceksiniz. Onu memnun etmenin yolu, onu bin yıllık bir tanıdık olarak kabul etmektir. Çok az İngilizce konuşuyor. Ona daha fazlasını öğretmelisiniz ve ondan Fransızca öğrenmelisiniz. Monsieur de Moustier'e eşlik ederek, çok zayıf olan sağlığını iyileştirmeyi ve daha da önemlisi oğlunun eğitimini iyileştirmeyi ve onu bu ülkenin baştan çıkarıcılığından
uzaklaştırmayı umuyor. Bu ülkede bilimlerde bizimkiyle kıyaslanacak hiçbir okul olmadığını öğrenince şaşıracaksınız. Madam de Brehan'ın kocası bir subay ve zamanın getirdiği zorunluluk nedeniyle orduda kalmak zorunda. Monsieur de Moustier saatinizi getiriyor. İki ay taktım ve gerçekten de eşsiz bir saat. Yeni saatlerin genelde bir yıl kadar kullandıktan sonra yaptığı ufak bir düzeltmeye ihtiyacı olmayacak. Altı yüz livre. Tüm parçalarını açmak için, tırnağınızın ucuyla kenarındaki küçük pimi bastırın; bu kristali açar; sonra kadran plakasını her zamanki gibi açın; sonra
sapı, ilmeğin içindeki uçtan bastırın ve arka tarafı
sarma veya düzenleme için açar.

De Moustier dikkat çekici derecede iletişimcidir. Becerikliliğiyle
herhangi bir şeyden
sevilebilir. Açıklığı, yapmacıklıktan değil, karakterinden kaynaklanır. Bu nedenle onunla yakınlık kurmak politik olarak
değerli olabilir.

Ben, Sayın Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEDENİ MEKTUP - JOHN JAY'E, 8 Ekim 1787

JOHN JAY'E.

(Özel.) Paris, 8 Ekim 1787.

Sayın Beyefendi,

Versay Sarayı'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne Elçi Kont de Moustier, bunu size
teslim etme şerefine erişecektir. Ofislerinizin bağlantısı sizi zorunlu olarak
tanıtacaktır; ama hem kişisel hem de kamusal karakteri nedeniyle onu size tanıtmama izin verin. Onu açık, iletişimci, samimi, tavırlarında sade ve gösteriş ve lüksün açık bir düşmanı olarak bulacaksınız. Vatandaşlarımızın eğilimlerinin bunu kaçınılmaz olarak gerektirdiğini görmediği sürece, buna örnek olarak hiçbir katkı
katmamaya kararlıdır. Aynı zamanda, sizin ve sizin aracılığınızla Bayan Jay'in, Monsieur de Moustier'in baldızı olan Madame la Marquise de Brehan'a dostça bildirimini istememe izin verin. O, iklim değişikliğinin zayıf sağlığına yardımcı olabileceği ve ayrıca oğlu için Amerika'da Fransa'dan daha değerli ve baştan çıkarılmadan daha güvenli bir eğitim sağlayabileceği umuduyla ona eşlik ediyor. Daha iyi, daha sevimli, daha mütevazı, tavırları, giyimi ve düşünce tarzı daha sade bir kadın bulmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. O, Bayan'ın
dostluğunu hak edecek. Jay ve onunkini elde etmenin yolu, onu kabul etmek ve ona görgü kurallarının gölgesi olmadan davranmaktır.

Kont d'Aranda bir iki gün içinde bizi terk ediyor. Onu hatırlamanızı ve size dostluğunu garanti etmemi istedi. Özel bir mektup olarak kastettiğim bir mektupta, kamuya açık bir mektup için fazla küçük ayrıntılara
girebilirim, ancak eğlenceli veya tatmin edici olmayan. Gazeteye girme tehlikesi olmadan
isimlere de girebilirim.
Burada, savaş ve barış konusunda Konsey'de uzun zamandır bir ayrışma var. Monsieur de Montmorin ve Monsieur de Breteuil sürekli olarak
savaştan yana oldular. Kraliçe tarafından bu konuda destekleniyorlar. Kral
hiçbir şey için gitmiyor. Günün yarısını avlanarak, diğer yarısını sarhoş olarak geçiriyor ve
kendisine ne teklif edilirse onu imzalıyor. Toulouse Başpiskoposu barış istiyor. Kraliçe tarafından getirilmiş olmasına rağmen, kardeşiyle bir ittifak
üretecek olan bu büyük amaçta ona karşıdır. Başpiskopos
teslim olacak mı olmayacak mı bilmiyorum. Ama onu yerinden etmek için bir entrika çoktan
başlatıldı ve bunun
başarılı olması oldukça olası. O iyi ve vatansever bir barış bakanı ve maliye bakanlığında
çok yetenekli. En azından teoride öyle.
Uygulama yeteneklerinin
kınandığını duydum.

Burada Bayan Jay'e veya kendinize, büyük veya küçük herhangi bir görevi yerine getirirken
yararlı olabilir miyim? Size hizmetlerimi büyük bir
samimiyetle sunuyorum. Bu ülkenin şaraplarından herhangi birinin
sizin isteklerinizi
çekip çekemeyeceğini biliyorsunuz. Geçtiğimiz baharda yaptığım turda Burgonya, Cote-rotie, Hermitage, Lunelle, Frontignan ve beyaz ve kırmızı Bordeaux'nun en iyi üzüm bağlarını ziyaret ettim, sahipleriyle tanıştım ve sizin için en iyi ürünleri bağcıdan temin edebilirim. Bayan Jay, burada kendisine
yararlı olabileceğim başka bir şey olup olmadığını biliyor. Bana törensiz bir emir verin, çünkü size hizmet etmek bana gerçek bir zevk verecek; ve samimi bağlılığınızdan ve dostluğunuzdan emin olun, Sayın Beyefendi, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP ÖZGEÇMİŞİ.--MONSİEUR LE COMTE DE MOUSTIER'E, 9 Ekim 1787

MONSİEUR LE COMTE DE MOUSTIER'E.

Paris, 9 Ekim 1787.

Bay Jefferson, Sayın Kont de Moustier'e saygılarını sunma ve bugün Versailles'a yaptığı beklenmedik bir ziyaret nedeniyle şahsen yapamadığı bir şeyi, mektupla kendisine veda etme onuruna sahiptir. Bazen ondan haber almanın zevkini yaşamayı umacaktır ve ara sıra onu bir mektupla rahatsız etme özgürlüğünü kullanacaktır. Kont de Moustier'in, iki ulusu bir arada tutan zincirin iki uç halkasını oluşturduğunu düşünmektedir ve onda onu zayıflatmaktan ziyade güçlendirme eğilimleri görmekten mutluluk duymaktadır. Bu önemli bir konumdur, çünkü iyi eğilimleri beslemek ve kötü olanları yatıştırmak, iki ülkenin mutluluğu ve refahına bir dereceye kadar bağlı olacaktır. Kont de Moustier, Amerikalıların sevgisini Fransa'da, alışkanlıklarını ise İngiltere'de bulacaktır. Koşullar tarafından o ülkeye zincirlenmiş, nefret ettikleri
şeyleri kucaklayarak, yaşayanlar ve ölülerin birbirine bağlı
olma masalını anlarlar. Bay Jefferson, Kont de Moustier'i iki mektupla rahatsız eder,
kendisine özel tanıdıklarına tavsiye etmek istediği beyefendilere ve
Madame de Brehan'a. Mösyö de Moustier'e
çok
dostça bir veda eder ve ona suyun üzerinden geçişini ve ötesindeki ikametini
hoş kılacak her şeyi diler.

MEKTUP CVI.--MADAME DE BREHAN'A, 9 Ekim 1787

MADAME DE BREHAN'A.

Paris, 9 Ekim 1787.

Madam, şu anda ziyaretlerin sıkıntılı olması gerektiğine ikna oldum,
sizden rica ediyorum, vedamı bu şekilde kabul edin. Emin olun,
onlarla birlikte olan hiç kimse sizden ayrılmaktan
bu kadar pişman olmaz. Bazen mektupla size sormak için izninizi isteyeceğim, ülkemizin sizin sağlık durumunuz ve beklentilerinizle ne kadar uyuştuğunu, bunu sizden duymayı umuyorum. Şehirlerimizde bulacağınız Avrupai tavırların taklidi, korkarım ki, pek hoşunuza gitmeyecektir. Sizden, onlara mükemmel olanın bir modelini sağlayacak olan kendi tavrınızı uygulamaya devam etmenizi rica ediyorum. Tekil olmanız durumunda, bu mükemmellikle olacaktır ve bir süre sonra örneğinizin etkisini göreceksiniz.

Tanrı sizi korusun, Madam, ve her koşulda sizi korusun; size
durgun sular, hafif esintiler ve berrak gökyüzü versin, tüm unsurlarını
huzur içinde sustursun ve kendi eliyle tercih edilen tekneyi yönlendirsin, ta ki değerli yükünü yeni dünyamızın kıyılarına
güvenli bir şekilde indirene kadar.

Th: Jefferson.

MEKTUP CVII.-- ​​BAY DUMAS'A, 14 Ekim 1787

BAY DUMAS'A.

Paris, 14 Ekim 1787.

Efendim,

23 ve 26 Ekim tarihli iyiliklerinizden usulüne uygun olarak yararlandım.
Önerdiğiniz görevle ilgili olarak, ilkinde Bay Adams ve benim
elimizde hiçbir yetki bulunmamaktadır. Kongre, Bay Adams'ı,
Doktor Franklin'i ve beni, İmparator'la dostluk ve ticaret konularında görüşmeye
göre görevlendirdi: aynı zamanda, sizin
tanıdığınız Prusya'ya da görev verdiler.
Buradaki İmparatorluk elçisi aracılığıyla görüşmeyi
önerdik. Onlar tarafından reddedildi ve yetkilerimiz
sadece iki yıllığına verilmiş olmasına rağmen sona erdi. Daha sonra, aynı
elçiye bizimle görüşmeyi teklif etmesi talimatı verildi. Yetkilerimizin sona erdiğini ancak bu konuda Kongre'ye
yazacağımı bildirdim. Yazdım ancak henüz bir cevap alamadım. Bunun
onlardaki bir fikir değişikliğinden mi, yoksa mesleklerinin çokluğundan mı kaynaklandığını söyleyemem: ancak bu gerçekler durumu, bu durumda, sizin düşündüğünüz önlemleri almak için hiçbir yetkimizin olmadığını görmenizi sağlayacaktır. Acılarınızda sizinle içtenlikle sempati duyuyorum. Karakterim gereği müttefik bir devletin iç işlerine karışmam yasak olsa da, kalbimin arzusu, onların sıkıntılarının halkın gövdesine en büyük mutluluğu sağlayacak şekilde bir sonuca ulaşmasıdır: çünkü biz sadece valileriyle değil, ulusun büyük kısmıyla müttefikiz. Halkın zihnini bilgilendirmek ve onların iradesini takip etmek, onların başına getirilenlerin en önemli görevidir. Son mücadelelerinizde bunu yapma olasılığı en yüksek olan parti hangisiydi, bunu benden daha iyi yargılayabilirsiniz. Her olayın altında, güvende ve mutlu olmanız, büyük saygı duygularıyla, sizin en
uysal ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olan kişinin samimi dileğidir,

Th: Jefferson.

MEKTUP CVIII.--MADAME DE CORNY'YE, 18 Ekim 1787

MADAME DE CORNY'YE.

Paris, 18 Ekim 1787.

Şimdi, Madam, size M. de Calonne'un Anılarını gönderme şerefine eriştim.
Acele ederek kendinize zarar vermeyin. Sadece, rahat bir şekilde
okuduğunuzda, Dorset Dükü'ne iade edilsin diye geri gönderme nezaketinde bulunun. Bunu zevkle okuyacaksınız.
Yüreğime huzur verdi, çünkü Kral'a ve
ulusa da aynısını yapmalı. M. de Calonne'un seleflerinden daha masum olduğunu kanıtlamasa da, kamuoyunun hesaplarının ve yaygaralarının varsaydığı
o abartılı alçak olmadığını gösteriyor. Kamu hazinelerinin Grenoble, Toulouse, vb. parlamentolarının onayladığı
kabul edilebilir
olarak
bu kadar akıl almaz bir şekilde israf edilmediğini gösteriyor. Sonuç olarak, onun korktuğum kadar
daha az kötü ve Fransa'nın daha az kötü yönetildiğini gösteriyor. Polonya konusunda size neler sağlayabileceğini görmek için küçük kitap koleksiyonumu incelerken, size gönderdiğim tarihe bir ek olarak hizmet edebilecek
küçük bir parça buldum. Tarih ve politikanın bir karışımını içeriyor ve bence bunu beğeneceksiniz--Bu sabah nasılsınız? Dün kendinizi çok fazla zorladığınızdan ve
teşhir ettiğinizden korktum. Size soruyu soruyorum, ancak cevabını
beklemeyeceğim. Gökyüzü açılıyor ve ben
inziva yerime gidiyorum. Tanrı sizi korusun, Sevgili Hanımım, şimdi ve her zaman. Elveda.

Th: Jefferson.

LETTER CIX. --KONT DE MONTMORIN'E, 23 Ekim 1787

KONT DE MONTMORIN'E.

Paris, 23 Ekim 1787.

Efendim,

Son zamanlarda ortaya çıkan, yabancı balıkçılık ürünlerinin balina yağları ve spermaceti'nin ithalatını yasaklayan _Arret_ konusuyla ilgili olarak Ekselanslarını rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum. Bu yasak, genel terimlerle ifade edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Avrupa ülkelerinin balina yağlarını hariç tutuyor gibi görünüyor. Ancak Majesteleri ve bakanlarının, ürünlerimizin buraya gelmesini teşvik ederek Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticareti teşvik etmek için gösterdikleri tekdüze eğilim, özellikle balıkçılık ürünlerimizin, bu _Arret_ sırasında bunların görüş alanında olmadığını ummama neden oluyor. Bu görüşe, 1785 yılında, hükümet tarafından iki ülkenin ticaret nesnelerini araştırmak ve bu nesnelerin hangi teşviklerden etkilendiğini bildirmek üzere atanan komitenin aylarca gösterdiği gayreti hatırladığımda daha da fazla kapılıyorum; Majestelerinin Genel Denetçisinin bana 22 Ekim 1786 tarihli bir mektupta, bu ticaretin gelecekteki düzenlenmesi için belirlenmesi gereken ilkeleri belirten ve özellikle balina yağları maddesini, şu an için üzerlerindeki vergilerin düşürülmesi ve 1790 yılından sonra daha da düşürüleceği vaadiyle ayıran bir mektupta iletme şerefine eriştiği bu araştırmanın sonucu; Monsieur de Lambert'in 1786 tarihli mektubun bir _Tutuklama_ biçimine sokulacağı zaman bu konuyu onurlandırdığı kapsamlı yeniden araştırma; _Arret_'in kendisi, 29 Aralık tarihini taşıyordu ve nihayetinde mevcut ve gelecekteki vergi indirimlerini doğruladı ve Majestelerinin, daha fazla bilgi edindiğinde, iki ulusun çıkarına olduğunu
bulursa, bu ürüne başka iyilikler yapmayı kendine sakladığını beyan etti; ve son olarak, Monsieur
de Lambert'in bana _Arret_'i ekleme şerefini gösterdiği ve 1786 tarihli mektubun amacına aykırı olarak balina yağlarımıza uygulanan vergilerin geri getirileceğine dair bana güvence verdiği mektup. O halde, tüm bu koşulların
incelenmesiyle, olgun bir şekilde sindirilmiş ve tekdüze bir şekilde takip edilmiş görüşlerin bir anda tersine çevrilmesinin amaçlanmadığını ve 28 Eylül tarihli _Arret_'in genel ifadelerinin yalnızca Avrupa uluslarını kapsadığını varsaymaktan başka bir şey yapamam. Bu varsayım, bağımsızlığımızın döneminden bu yana yapılan ticaret anlaşmalarında, diğer uluslara verilen _jura gentis amicissimcae_'nin açıkça 'en çok kayrılan Avrupa ulusu'nunkilerle sınırlı olduğunun gözlemlenmesiyle daha da güçlenmektedir: Majesteleri, tebaasının sanayisinde istihdam etmek için sadece hammadde getiren bir ulusun ticaretini, çoğunlukla üretimin tüm aşamalarından geçmiş olan şeyleri getiren Avrupa uluslarının ticaretinden çok farklı bir şekilde düzenlemenin uygun olacağını akıllıca öngörmüştür. Bu koşullar altında, Ekselanslarından, son _Arret_'in kapsamı hakkında bilgi isteme özgürlüğünü alıyorum: ve eğer 29 Aralık'takini kısaltmak istemediğimi varsaymakta yanılmadıysam, aksi takdirde gerçekleşecek olan yanlış yorumlamayı önlemek için açıklayıcı bir _Arret_ talep edeceğim. Ayrıca, bu açıklamanın mümkün olan en kısa sürede yapılması ve 28 Eylül'deki _Tutuklama_ ile birlikte dağıtılması da çok arzu edilir. Aksi takdirde tüccarlar ve balıkçılıktaki maceracılar arasında büyük bir endişe yayılabilir, çünkü Majestelerinin bilgeliğinin uzun zamandır ve iyice olgunlaştırdığı düzenlemelerin istikrarına güvenerek, servetlerini bu iş kolunda spekülasyonlara yatırmışlardır. Konunun Birliğimizin başlıca üyelerinden biri için önemi, Majestelerinin bu konudaki görüşlerinde hiçbir değişiklik olmadığı ve iki kişi arasındaki çıkar kombinasyonlarını azaltmaktan ziyade çoğaltma eğilimlerinin değişmeden devam ettiği yönündeki Ekselanslarının güvencesini büyük bir endişeyle karşılamama neden oluyor. Ticaretin kanalını değiştirmesi yavaş. Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişki henüz yeni başlıyor ve bu başlangıç ​​bazı çekler aldı. Söz konusu _Tutuklama_, sorma şerefine eriştiğim açıklama olmadan önemli bir şey olurdu. Şuna ikna oldum ki,
şimdiye kadar bize karşı gösterilen eğilimlerin devamı, her iki ulus için de siyasi ve ticari açıdan değerli etkiler sağlayacaktır.

Ekselanslarınızın iki ülkenin görüşlerini güçlendirecek ve birbirine bağlayacak her şeye karşı dostça ilgi duymaya
memnuniyet duyduğuna dair çok fazla kanıta sahibim, mevcut başvuruya olan himayenizden şüphe etmek için; veya Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum yüksek saygı ve itibar duygularını tekrarlama fırsatını kaçırmak için,

Th: Jefferson.

MEKTUP CX.--JOHN JAY'E, 3 Kasım 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 3 Kasım 1787.

Efendim,

Size yazdığım son mektuplar 8 ve 27 Ekim tarihlerindeydi.
İlkinde? Size bu ülkenin, Prusya birliklerinin Hollanda'ya girmesi halinde güç kullanarak müdahale edeceklerine dair beyanından bahsetmiştim; bu birliklerin Hollanda'ya girmesinden; İngiltere'nin,
Fransa kuvvete karşı çıkarsa, bunu bir savaş eylemi olarak değerlendirecekleri beyanı;
her iki taraftaki deniz silahları;
Bailli de Suffrein'in
okyanusta Generalissimo olarak atanması; ve Bay Grenville'in
burada, uzlaşmacı önerileriyle, kesin ve ani bir kopuşu işaret eden
bir sürü belirti olarak soğuk karşılanması. Gerçekten de
evrensel ve her saat bekleniyordu. Ancak Prusya kralı, bu son olaylardan biraz
önce, Fransa ile iki imparatorluk arasındaki ittifakın halının üzerinde olduğunu duydu:
kendisini içine
götürecek durumun farkına vardı:
St. Petersburg sarayına, İmparatoriçe'yi önerilen ittifaktan uzaklaştırmak için bir başvuruda bulundu ve
Londra sarayından onu terk etmemesini rica etti. O saray da
aynı projenin bir ipucunu almıştı; Her ikisi de, ilk kez, Fransa'nın Türkleri terk etmesinin mümkün olabileceğinden ve Konstantinopolis'te oynadıklarından daha fazlasını elde edeceklerinden şüpheleniyor gibiydi: çünkü orada, onları doğuda çalıştırarak İmparatoriçe ve İmparator'u batı işlerinden uzaklaştırmaktan ve aynı zamanda onları Türklerin hamisi olarak Fransa ile karıştırmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı. Londra sarayı, Prusya'yı terk etmemeye söz verdi: ancak ikisi de işlemlerinin tonunu biraz yumuşattı. Prusya Kralı, özellikle açıklama yapmak ve yatıştırmak için Bay Alvensleben'i buraya gönderdi: İngiltere Kralı, Grenville'in önerilerini soğuk karşılamasına rağmen, Eden ve Dorset Dükü aracılığıyla buradaki konferansları yeniledi. Bakan, barışa olan sevgisiyle, konferansa hemen katıldı ve Versay'da bir bildiri ve karşı bildiri hazırlandı ve onay için Londra'ya gönderildi. Onaylandılar, 27'sinde saat birde buraya ulaştılar, o gece Versay'da imzalandılar ve ertesi gün, bunları size, Kont de Moustier'e gizlice gönderme şerefine eriştim, mektubumu yanlışlıkla 27'sinde, 28'inde yazdığım için, hala Brest'te olduğunu varsaydım. Ancak, bu belgeler Kont de Moustier ayrılmadan önce Brest'e ulaşmamış olabilir, şimdi size diğer kopyaları da gönderiyorum. İngiliz bildirgesi, Londra'daki bakanları Barthelemy tarafından Eylül ayında bu mahkemeye yapılan bir bildirimde, İngiltere'nin silahlanmasının ilk nedeni olarak 'Hollanda'ya yardım göndereceklerini' belirtir; bu mahkemenin Hollanda işlerine ilişkin niyetlerinin açıklanmasını ister ve silahsızlanmayı önerir; ancak, Fransa Kralı'nın Hollanda'da yapılanlar nedeniyle hiçbir yerde düşmanca görüşlere sahip olmaması koşuluyla. Bu son cümle, söz verildiği gibi Prusya'yı güvence altına almaktı. Fransa Kralı, Londra'daki bakanının bildirimini kabul eder, bunun sonucunda hiçbir şey yapmayacağına söz verir, Hollanda işlerine zorla karışmak gibi bir niyetinin olmadığını ve orada yapılanlar nedeniyle hiçbir yerde düşmanca görüşlere sahip olmayacağını beyan eder. O cumhuriyetin işlerine zorla karışmak gibi bir niyetinin olmadığını reddeder. Bu ret, Londra mahkemesine aksini bildirdiğini kabul eden cümlenin başlangıcıdır ve Hollanda Vatanseverlerinin, Kral'ın onlara asla güç kullanarak yardım etme niyetinde olmadığını beyan ettiğini duyduklarında, bunu yapma vaatleri, anayasalarını iyileştirme girişimlerinin temeli olduğu halde, anayasalarının ve kendilerinin yıkımıyla sonuçlanan, bu girişimlerin temelini oluşturduğunda, içlerinde uyanabilecek duyguları yatıştırmak için hiçbir özür içermez. Bu beyanları analiz ettim çünkü ifadelerine biraz sarılmış olduklarından, geçici bir okumada tam anlamı kaçabilir; ve kaçmaması gerekir. Bize önemli bir ders verir: hiçbir ahlak, onur, çıkar veya bağlılık durumu, her zaman ve her konumda herhangi bir ulusa güvenli bir şekilde güvenmeyi yetkilendirmek için yeterli değildir. Bir zorluk anı veya bir hata anı, Kral'daki, bakanlarının büyük bölümündeki ve ulusunun tamamındaki en dostça eğilimleri sonsuza dek işe yaramaz hale getirebilir. Mevcut barış çoğu kişi tarafından sadece kısa bir ateşkes olarak kabul edilir. Onlar ulusun ruhuna göre hesap yaparlar, hareketlerini yönlendiren yaşlı ele göre değil. Kesin olan şu ki, bu andan itibaren Avrupa'nın tüm sistemi değişir. İngiltere, Avusturya ve Rusya'yı şimdiye kadar olduğu gibi Fransa, İspanya, Hollanda, Prusya ve Türkiye'ye karşı saymak yerine, bölünme muhtemelen İngiltere, Hollanda ve Prusya'nın Fransa, Avusturya, Rusya ve belki de İspanya'ya karşı olması şeklinde olacaktır. Bu son güç emin değildir, çünkü varisinin eğilimleri emin değildir. Ancak mevcut olanın ateşkes mi yoksa barış mı olduğu, Fransa ile her zaman halının üzerinde olması gereken iki imparatorluk arasındaki ittifakın koşullarının olgunlaşması için zaman tanıyacaktır. İmparatorun açgözlülüğü tarafından engellendiği düşünülüyor, çünkü Türkiye, Silezya, Bavyera ve Germen topluluğunun haklarının büyük bir kısmını yutacaktı. Fransa, ilk iki veya üç maddeye razı olabilir ve karşılığında Avusturya Hollanda'sının iyi bir bölümünü, Kandiye, Kıbrıs, Rodos ve belki de Aşağı Mısır adalarını alabilirdi. Ancak, bunların hepsi embriyo halinde, belirsiz bir şekilde biliniyor ve Londra ve Berlin mahkemelerinin entrikalarıyla dengeleniyor. İngiliz silahlarının aşağıdaki çözümü, şu anda Dunkirk'te bulunan Connecticut'lu Albay Blachden'in Marquis de la Fayette'e yazdığı 25. ultimo tarihli bir mektupta varsayılıyor. Bunu kendi sözleriyle aktaracağım. "İki gün önce Londra'dan ayrılan ve bugün buraya gelen bir beyefendi bana şunu söyledi:
Bay Pitt'in, uzun zamandır tüm ulusu şaşırtan ve tüm ulusun silahlı olduğu büyük sırrının, Amerika'nın kurtarılması için güçlü bir çaba sarf etmek olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Amerika'daki kaleleri teslim etmekte yaptıkları gecikmeyi ve bundan bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, İngiliz bakanlıklarından birinin Kral'a bir mektup yazdığını ve bu mektupta şu dikkat çekici sözlerin yer aldığını hatırlıyorum: 'Majesteleri isterse, Amerika hâlâ sizin olabilir;' Buna ek olarak, İngiltere'deki mevcut bakanlığın böyle bir şeyi gerçekleştirmesi mümkün olsaydı, yerlerini ve güçlerini uzun süre güvence altına alırlardı ve sonunda başarısız olurlarsa, istedikleri kadar uzatmak
güçleri dahilinde olan girişim sırasında onları ellerinde tutabileceklerinden emin olurlardı ve her halükarda, eski bir bakanlığın terk ettiği şeyi geri almaya çalıştıklarıyla övünürlerdi, bu mümkün." Benzer bir varsayım, Rotterdam'daki bir kişiden buradaki birine yazılan bir mektupta geldi. İngiltere Kralı'nın halkımızın çoğunluğunun bağımsızlıklarından bıkmış olduğuna ve kendi hükümeti altında geri dönmek istediğine inandığından eminim; ve bakanlıkta ve ulusta da aynı görüş hakim. Gazetelerinde bu yalanı o kadar uzun süre tekrarlamaları için haber yazarlarını tuttular ki, kendileri de buna kandılar. Ancak, silahlanmalarını açıklamak için buna tekrar dönmeye gerek yok. Daha rasyonel bir
amaç itiraf edildi ki, bu amaç yerine getirildi ve yerine getirildiğinde, silahsızlanma konusunda ciddi bir anlaşma, Stadtholder'ın yeniden kurulmasının amaçları olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor gibi görünüyor. Yine de, bu mahkemenin bu anda herhangi bir müttefik için savaş açmayacağını tespit etmesiyle, yeni
görüşler ortaya çıkabilir ve bizim mahallemizde sahip olabilecekleri herhangi bir amacı yerine getirmek için uygun anı düşünebilirler. Buna, bu nedenin hareketlerini hesaplamada hiçbir
yardımcı olmadığını da ekleyin. Bu nedenle, dergilerimiz silahlarla dolana kadar asla güvende değiliz. Bence, mevcut ateşkes veya barış mevsimi, bu temel amacı gerçekleştirmek için bir an bile ara vermeden iyileştirilmeli ve bu amaç için para elde edilebilecek hiçbir yol ihmal edilmemelidir. Ancak bunu, önlemin gerekliliği ve uygulanabilirliği konusunda daha iyi yargıç olan Kongre'nin görüşüne gereken saygıyı göstererek söylüyorum.

Size, daha önceki bir mektubumda, Bay Dumas'ın korunması için Hollandalı büyükelçilere ve Prusya elçisine yaptığım başvurudan bahsetmiştim. İkincisi, kısa bir süre sonra, Hollanda Devletleri'nin koruması altına alındığına dair bir güvence aldı; ve Hollandalı büyükelçi, birkaç gün önce, seçmenlerinin talimatıyla, 'Eyaletler Genel Kurulu'nun, Bay Adams'tan Dumas'ın korunması için dua eden yazılı bir başvuru aldığını: greffier'ları Fagel'e, Bay Adams'a, Hollanda Devletleri'nin koruması altında olduğuna dair mektupla güvence vermesi talimatını verdiklerini; ancak aynı zamanda, Bay Dumas'ın makamının dışında olan davranışlarının o kadar sıra dışı olduğunu, yokluğunda, _de l'honnetete de Bay Adams_'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerini başka bir kişiye yüklemesini bekleyeceklerini' bildirmem için beni aradı.

8 Eylül tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Madalyalarla ilgili talimatlara gereken dikkati göstereceğim ve Boss'un gemisiyle ilgili olarak elimden gelen her türlü yardımı sağlayacağım. Ancak şimdiye kadar _Monsieur Pauly, avocat au conseil d'etat, rue Coquilliere_'i bulma çabalarım
etkisiz oldu. O sokakta yaşayan böyle biri yok.
Şehrin başka bir yerinde _Monsieur Pauly, avocat au parlement_ adında birini buldum; mektubu açtı ama bunun kendisini kastetmediğini söyledi. Kamu gazetelerinde ilan vereceğim. Bu başarısız olursa, onu bulmanın başka bir şansı olmayacak. Bu nedenle Bay Warnum, kişinin bulunabileceği başka bir tarif göndermekle iyi eder. Gerçekten de, ilgili partiden bir arkadaşın bu işi takip etmesi gerekir, çünkü bu sürekli dikkat ve muhtemelen Bay Warnum'un mektubunda belirtilen faturada belirtilen miktardan çok daha büyük bir miktar para gerektirecektir. O'Bryan'ın bana yazdığı, Cezayir'den gelen bilgileri ve Alicant'tan Bay Montgomery'den gelen bilgileri içeren bir mektubu size eklemekten onur duyuyorum.
Bu sonuncusunu size göndermemin amacı, İspanyol müzakerelerinden bu yana fidye zorluklarının ne kadar arttığını göstermektir.
Rus esirlerin kişi başı maliyeti ortalama olarak yaklaşık sekiz bin livredir. Kesinlikle böyle bir meblağ vermemiz gerektiğini düşünmüyorum; ve,
bu nedenle, Kongre'nin böyle bir fiyat vermesi mantıklıysa, bunu talimatla öğrenmekten memnuniyet duyarım. Benim fikrim, fidyeyi ancak en az ödeyen ulusun lehine olacak şekilde vermemiz gerektiğidir, böylece bizi takip etmeleri, herhangi bir ulus kadar değersiz olabilir. Bu, şu anda esaret altında olan bireylere karşı bir zulümdür, ancak korsanların bizi aramak için
Streetlerden çıkmalarına değecek hale getirirsek, yakında öyle olacak olan yüzlercesine karşı bir nezakettir. Para sağlanır sağlanmaz, bu işi harekete geçireceğim. Cezayir'de, fidye teklif etmemize dair tüm beklentileri
söndürmek için önlemler aldım, her ne pahasına olursa olsun. Bunun oradaki vatandaşlarımıza ve onların bağlantılarına
neden olacağı sıkıntıyı hissediyorum; ancak bunun amacı, sahiplerini, tatmin edilemeyecek beklentiler içinde kalmalarına izin vermek yerine, ödememiz gereken bir fiyata
düşürerek onların nihai iyiliğidir. Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik ediyor.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Ektekiler, önceki mektupta bahsi geçen bildiri ve karşı bildiri tercümeleridir.]

BEYAN.

Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nde meydana gelen ve iki mahkeme arasında artık tartışma konusu ve daha da az anlaşmazlık konusu bırakmayacak gibi görünen olaylar, aşağıda imzası bulunanlar, En Hristiyan Majestelerinin, En Hristiyan Majestelerinin Elçisi tarafından geçen ayın 16'sında verilen ve Hollanda'ya yardım etme amacını duyuran ve Majestelerinin deniz silahlanmasına yol açan bildirime uygun olarak hareket etme niyetinde olup olmadığını sormaya yetkilidirler, bu silahlar karşılıklı hale gelmiştir.

Versay mahkemesi bu konuda ve cumhuriyete karşı benimsenen tutum konusunda, her iki tarafın da dile getirdiği, iki mahkeme arasında iyi bir anlayışı koruma arzusuna uygun bir şekilde açıklama yapmaya meyilliyse, aynı zamanda, geçmişten dolayı hiçbir tarafta düşmanca bir görüşün
beslenmediği de anlaşılmıştır; Majesteleri, En Hıristiyan Majestelerinin dostça duygularına
dahil olmaya her zaman istekli olduğundan, silahların ve genel olarak savaşa yönelik tüm hazırlıkların karşılıklı olarak durdurulması ve iki ülkenin denizcilerinin, mevcut yılın 1 Ocak'ında var olan türden bir barış tesisinin temeline oturtulması konusunda derhal anlaşır.

İmzalayan: Dorset Wm. Eden.

Versay'da, 27 Ekim 1787.

KARŞI-BEYAN.

Majestelerinin Birleşik Eyaletler Cumhuriyeti'nin işlerine zorla müdahale etme niyeti ne olmuştur ne de olmuştur, M. Barthelemy tarafından Londra mahkemesine yapılan tebligatın tek amacı, özellikle Prusya Kralı'nın kararını bildirmesinden bu yana artık var olmayan bir niyeti o mahkemeye duyurmak olduğundan, Majesteleri yukarıda belirtilen tebligatın gereğini yerine getirmek gibi bir isteğinin olmadığını ve Hollanda'da olup bitenlerle ilgili olarak hiçbir açıdan düşmanca bir görüşe sahip olmadığını beyan etmekte zorluk çekmemektedir. Sonuç olarak, Majesteleri, iki mahkeme arasında iyi bir anlayışın korunması için Britanya Majestelerinin duygularına katılmayı arzulayarak, Britanya Majestelerinin silahların ve genel olarak savaşa yönelik tüm hazırlıkların karşılıklı olarak durdurulması ve iki ülkenin denizcilerinin, mevcut yılın 1 Ocak günü mevcut olan barış tesisinin temelleri üzerine yerleştirilmesi önerisini memnuniyetle kabul eder.

İmzalandı. Montmorin.

Versay'da, 27 Ekim 1787.

MEKTUP CXI.--JOHN JAY'E, 3 Kasım 1787

JOHN JAY'E.

(Özel) Paris, 3 Kasım 1787.

Sayın Beyefendi,

Bazen özel bir mektuba, mahkemenin veya kabinenin küçük geçmişinin bilinmeye değer olabilecek ancak kamuya açıklanması uygun olmayan ayrıntılarını
söyleme özgürlüğünü alacağım.
Yönetimin henüz kalıcı bir formda olup olmadığından şüpheliyim.
Kont
de Montmorin ve Baron de Breteuil'in yerlerinde yeterince
sağlam olduklarına inanıyorum. Savaş olsaydı Kont de la
Luzerne'i bekleyip
beklemeyecekleri şüpheliydi: ama şu anda bekleyeceklerini düşünüyorum.
Ben de bunu istiyorum, çünkü tek rakibi olan M. de Hector, bazı durumlarda bizimle bağlantıya pek değer vermedi.
Denetmen
Genel Lambert'in çok güvensiz olduğu düşünülüyor. Onu da
kaybettiğim için üzgünüm. Marquis de
la Fayette ve Monsieur du Pont (Kont de Moustier ile Amerika'ya giden genç beyefendinin babası) ile ticaretimizi ilgilendiren her şeyi tek bir _Arret_'e indirgemek için birkaç gün çalıştım. Kendisinin büyük bir yargı ve uygulama yeteneğine sahip, ticaret konularında iyi genel ilkelere sahip ve bize karşı dostça tavırları olan bir adam olduğunu gördüm. _Arret_'i çok olumlu bir şekilde geçirdi, ancak Konsey'de karşı çıkıldı ve korkarım balina yağı maddesinde bazı değişikliklere uğrayacak. Ayrı bir belgeye konulan tütün maddesi de ondan kaynaklanmayan zorluklar yaşıyor. M. du Pont bu durumlarda bize temel hizmetlerde bulundu. Keşke oğlu da babasına olumlu bir rapor verecek kadar iyi fark edilebilseydi; bence bundan memnun olurdu ve iyi niyetleri güçlenirdi ve bize daha da faydalı olurdu. Bu düzenlemeleri size şimdiki paketle gönderip gönderemeyeceğim, bunların Konsey'den zamanında geçmesine bağlı olacak. Başpiskopos, hamisiyle iyi geçiniyor. Onun amacı, kardeşiyle yakın bir bağ kurmak. Sanırım, onu ikna ediyor, barışın bu bağı güçlendirmek için en iyi fırsatı sağlayacağına.

Kraliçe üzerindeki etkisinin kökenini ve doğasını size vermek öğretici olabilir. Dük de Choiseul, Dauphin'i bu hanımla evlenmeye
önerdiğinde, Viyana'ya bir kişi göndermenin, onu dilde mükemmelleştirmesinin uygun olacağını düşündü. Arkadaşı olan Toulouse Başpiskoposundan kendisine uygun bir kişi
önermesini istedi. O da belirli bir Abbe'yi önerdi. Rahip, Viyana'ya ilk gelişinden itibaren, ya hamisi tarafından eğitilerek ya da minnettarlıkla teşvik edilerek, Başpiskoposun yüce yeteneklerini ve liyakatini Kraliçe'nin zihnine
kabul etti ve onu sürekli olarak işlerin başına getirilebilecek tek kişi olarak gösterdi. Paris'e döndüğünde, Kraliçe'nin yanında tutularak, onu sürekli olarak onun görüş alanında tuttu. Başpiskopos _Assembly des Notables_'a seçildi, orada yeteneklerini kanıtlamak için yeterince fırsat buldu ve büyük düşmanı Kont de Vergennes, uygun bir zamanda ölünce, Kraliçe onu yerine koydu. Rahip'i hala, tüm fikirlerini onun zihnine
aşılamak için kullanıyor. Etkileyici yeteneklere ve vatansever eğilimlere sahip olduğundan eminim. İyi yargıçlar onu sadece bir teorisyen olarak görüyor,
işin ayrıntılarına pek aşina değil ve beceriksizce yaptığı bir uygulamayla tüm planlarını bozuyor. Belki de çok çetin bir imtihandan geçecek. En iyi eylemleri, özellikle
emeklilik maaşlarının azaltılması ve ekonominin diğer dallarındaki reformlar olmak üzere, kendisine karşı bir sürü düşman uyandırıyor.
Bazıları, diğer bakanların, bu iğrenç ama gerekli işi yapana kadar görevde kalmasına istekli olduğunu ve
sonra onu işlemin günah keçisi yapacaklarını düşünüyor. Kamuya açık mektubumda size gönderdiğim beyanlar da, eğer kamuya açıklanırsa, muhtemelen
evrensel bir haykırışa yol açacaktır. Her şey ona kalacak, çünkü
Montmorin ve Breteuil, çekincesizce, Hollandalıların fedakarlığının
kendi tavsiyelerine aykırı olduğunu söylüyorlar. Belki de bu beyanların bu ülkede
görünmesine izin vermeyecektir. Kesinlikle bilinmiyorlar:
Dorset Dükü tarafından bana iletildiler ve burada başka bir
kopyasının verilmediğine inanıyorum. Şüphesiz İngiltere'de, zaferlerinin bir kanıtı olarak yayınlanacaklar ve oradan bu ülkeye girebilirler. Başbakan birkaç ay dayanabilirse, uzun süre görevde kalabilir ve elinden gelirse asla savaş açmaz. Görevden alınırsa, barış muhtemelen kısa sürecektir. Hollanda'nın kaybından tek başına sorumludur. Doğru, savaşın gereksinimlerini karşılamak için vergilerle para toplayamazlardı; ancak mali durumları çok iyi düzenlenmiş olsaydı bunu yapabilirler miydi? Günümüzde hiçbir ulus, kredilerin yardımı olmadan savaş yapmaz: ve Hollanda'nın özgürlükleri için bir savaşta, o ülkenin tüm hazinelerinin onların hizmetinde olması muhtemeldir. Şimdi savaşın sütünü sağlayan ineği kaybettiler. Bir kopuş olduğunda, o, düşmanlarının yanında olacaktır: ve mali durumlarının hiçbir düzenlemesi bu durumu telafi edemez.

Hiç şüphem yok, dışişleri bakanlarınızın mektuplarına yalnızca en mükemmel güvene sahip kişilerin erişmesine izin veriyorsunuz. İlgi çekici belgelerin kopyalarını elde etmek için katiplere rüşvet vermek Avrupa sistemindedir. Mektuplarınızın bize iletilmesine de aynı şekilde dikkat ettiğinizden eminim, çünkü Avrupa'nın herhangi bir postanesinden geçenlerin hepsinin
açıldığını biliyorsunuz. Paket halinde gelen mektuplarınız, New York'taki postaya veya Havre'deki postaneye
verildiğinde, açıldıklarına dair kanıtlar taşır. Bunların emanet edildiği yolcu, bunları Paris'e şahsen teslim edene kadar her zaman kendi elinde tutması konusunda uyarılmalıdır.

Çok içten bir saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXII.--KONT DE MONTMORIN'E, 6 Kasım 1787

KONT DE MONTMORIN'E.

Beyefendi,

Paris, 6 Kasım 1787.

Ekselanslarınızdan Dunkirk hapishanelerinde tutulan bir Amerikalı rehinenin ekteki davasını incelemenizi rica ediyorum.
Onun orada kalması
faydasız ve yine de sonsuz görünüyor. Hükümetin onun rahatlaması için ne kadar müdahale edebileceğini bilmediğimden, özel mülkiyetin söz konusu olduğu bir dava olduğundan, onun serbest bırakılmasını
kesinlikle talep etmem: ancak Ekselanslarınızdan ülkenin yasaları ve gelenekleri izin verdiği ölçüde onun adına bu tür önlemler talep edeceğim.

Sayıştay Başkanı, bir sohbet sırasında bana İngiltere'de Amerikan balina yağına hangi vergilerin konulduğunu bilmek istediğini açıklayacak kadar nazik davrandığı için, kendisine mektupla, o maddeye uygulanan eski vergilerin ton başına on yedi sterlin, altı şilin ve altı pens olduğunu ve bazı sonradan eklenen vergilerin yaklaşık on sekiz sterline ulaştığını bildirmekten onur duydum.
Ortak balina yağının orada sadece ton başına yirmi sterline satıldığını ve elbette verginin bir yasak anlamına geldiğini. Bu vergi başlangıçta tüm yabancı balık yağlarına, İngiliz ve Amerikan balıkçılıklarını desteklemek amacıyla konulmuştu. Bağımsız olduğumuzda ve tabii ki Büyük Britanya'ya yabancı olduğumuzda, yabancı vergiye tabi olduk. Bu nedenle, Fransa'nın bu maddeye koymayı uygun görebileceği hiçbir vergi, onu İngiliz pazarına çekemez. Bu, Nantucket sakinlerini balıkçılıklarını terk etmeye zorlayabilirdi. Ancak, topraklarının onlara başka bir kaynak sunmayan yoksulluğu, ülkelerini terk etmeli ve ya Yeni İskoçya'ya yerleşmeli, burada, İngiliz balıkçılar olarak, balina yağlarının normal fiyatına ek olarak, İngiliz priminden pay alabilirler ya da Dunkirk'te önerdikleri kuruluş için bu hükümetin sunduğu koşulları kabul etmelidirler. Ekselansları, onların zihninde, Yeni İskoçya'nın yakın çevresinin koşullarını, dillerin, yasaların, dinin, geleneklerin ve akrabalıkların aynılığını dengeleyecek koşulların ne olduğuna karar verecektir. En çok bağlı oldukları, İngiltere ile ticaretten dışlanmış, geçimlerini sağlayabilecekleri tek ülke olarak Fransa'ya bakmaları öğretilmiş, savaş durumunda, düşmanlarına karşı yararlı gezginler haline geleceklerdir. Konumları, yoksullukları, cesaretleri, hitapları ve nefretleri onları İngiliz ticareti için korkunç birer bela haline getirecektir.
Bir yandan, M. de Calonne'un petrolleri üzerinde tutmayı teklif ettiği verginin, bu yararlı denizciler topluluğunun bizim ortak ölçeğimizden İngiliz ölçeğine kaydırılmasını tehlikeye atabileceği; ayrıca Fransa'nın ürünleri için önemli bir değişim konusunu ortadan kaldırabileceği; diğer yandan, Majestelerinin gelirine bir
ekleme sağlayabileceği düşünülmelidir. Şimdiye kadar söylediklerim, verginin balıkçıların aldığı
fiyatta bir azalmaya neden olabileceği varsayımına dayanmaktadır. Tersi yönde hareket ederse ve tüketici için fiyat artışına neden olursa, hemen diğer çeşitli bitkisel ve hayvansal yağları rekabete sokar, bunların önemli bir kısmı Fransa'nın yurtdışından aldığı ve balıkçının pazarını kaybetmesiyle birlikte ya mesleğini ya da ülkesini değiştirmeye zorlanır. M. de Calonne vergileri ilk olarak ilan ettiği seviyeye düşürmeyi kabul ettiğinde, emtianın bunları karşılayabileceği ve Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret aracı olacağı konusunda büyük umutlarım vardı. Ancak, beklentilerimin gerçekleşmediğini ve henüz çok az şeyin buraya ulaştığını itiraf etmeliyim. Bu, bunun o kadar kötü bir ürün olduğu ve herhangi bir verginin onu bastıracağı korkusuna yol açıyor. Bu gerçekleşirse ve göç ruhu bir kez bu insanları ele geçirirse, belki de tüm vergilerin kaldırılması o zaman çok geç olabilir, ki şimdi kolayca önleyebilirdi. Deneyde bir tehlike olduğundan korkuyorum; ve Majestelerinin ve bakanlarının bilgeliği, gelire kazanç sağlama olasılığının veya ulusal bir balıkçılık kurmanın bu tehlikeyi telafi edip etmeyeceğine karar vermektir. Hükümet vergiyi tutmaya karar verirse, buna neşeyle razı olacağım ve vatandaşlarımın mesleklerine devam etmelerini teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Birkaç yasama meclisimizin gerçek oturumu, ticaretimizle ilgili önerilen düzenlemeleri derhal iletmeyi ilginç hale getirecek; ve Bernis emrinin bu ayın sonunda sona ermesi, tütün ticaretinde bir askıya alma ve düzensizlik tehlikesi yaratıyor ve bu da iki ülkenin tüccarları için çok utanç verici.
Bu nedenle, Majestelerinin Konseyinin bu konulardaki nihai kararını almak ve bu kararın uygun olan en kısa sürede iletilmesini istemek konusunda istekli görünüyorsam beni affedin.

En derin saygı ve hürmet duygularımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIII.--JOHN ADAMS'A, 13 Kasım 1787

JOHN ADAMS'A.

Paris, 13 Kasım 1787.

Sayın Beyefendi,

Bu size genç Bay Rutledge tarafından iletilecektir. Babası hakkındaki bilginiz onu sizin dikkatinize sunacaktır. Ayrıca, kendi hesabına bunu hak ediyor.

Şimdi 8 ve 26 Ekim tarihlerindeki iyiliklerinizi kabul edeceğim. 25 Ağustos tarihli mektup usulüne uygun olarak alındı ​​ve 28 Eylül tarihli mektubumda bunu kabul etmemin
neden engellendiğini hatırlayamıyorum. Bu, bugüne kadar geçim kaynağım oldu ve Amerika'dan para işleri hakkında mektuplar alana kadar da böyle olmaya devam edecek. Van Staphorsts ve Willinks taslaklarıma cevap verdi. Marquis de la Fayette için yazdığınız kitaplar buraya ulaştı. Şu anda Auvergne'deki İl Meclisi'nde bulunan kendisine bildireceğim.

Son zamanlarda Petersburg, Viyana ve Versay mahkemeleri arasındaki müzakerelerin ilerlemesi hakkında pek bir şey söylenmiyor.
Birincisinin uzaklığı ve buradaki bakanının temkinli, mütevazı karakteri,
gecikmelerin bir nedenidir: daha büyük bir neden ise İmparator'un açgözlülüğü ve istikrarsız karakteridir. Ben de burada Müdürün,
önemli sayıda yıl içinde bir savaşa yol açacak herhangi bir bağlantıya kolayca ikna edileceğini düşünmüyorum. Kendi saltanatı
büyük olasılıkla sadece barış olacaktır; ve herhangi bir kaza onu devirecek olsaydı, bu ülke hemen kılıcını ve kalkanını kuşanır ve para tedariki için olaylara güvenirdi. Şereflerinin
aldığı yara, kalplerinde iltihaplanır; ve tarikatlarının tekrar iktidara geldiğini görmekten gurur duydukları için, onun önlemlerini desteklemeye kararlı Başpiskopos ve birkaç rahibin, izlenen davranış çizgisinin tek savunucuları olduğu doğru olarak söylenebilir. Paris'te, Kont de
Montmorin'in karşı bildiriyi imzalamak zorunda kaldığında '_pleuroit comme un enfant_' dediği söylenir ve buna inanılır. Bu ifadeyi mecazi olarak ele alırsak, kalbinin sıkıntısını ifade ettiğine inanıyorum. Gerçekten de, kişisel
görüşünü hiç saklamadı. Bu arada, Müdür, hükümetin acımasız suistimallerini
düzeltmek ve bu insanlara
yönetebilecekleri kadar özgürlük verecek yeni bir anayasa hazırlamak için kararlı ve vatansever bir ruhla devam ediyor. Bence,
yönetiminin şanı bu olacak, çünkü finans alanında iyi bir teorisyen olmasına rağmen,
kötü yönettiği düşünülüyor. Mevcut ihtiyaçları karşılamak için yüz milyonluk bir kredi açmak üzereler ve _Arret_'in önsözünde, önümüzdeki yıl Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanacağına dair bir söz yer alıyor. On iki veya on beş Eyalet Meclisi halihazırda faaliyette ve iyi gidiyor: ve bence,
ulus itibar açısından sıkıntı çekse de,
mevcut yönetim altında sonsuz bir mutluluk kazanacak. Bay Jay'e, sizden iletmenizi rica edeceğim bir broşür ekliyorum. İncelemeniz için açık bırakıyorum. Okuduğunuzda, içine bir gofret
koyacak kadar nazik olun. Henüz yayınlanmadı ve birkaç gün daha yayınlanmayacak. Bu kopya
bana bir iyilik olarak verildi.

Yeni anayasamızı nasıl buldunuz? İtiraf ediyorum,
bu Meclis'in önerdiği şeye
katılmam için tüm eğilimlerimi
şaşırtan şeyler var. Federal temsilciler Meclisi, yabancı veya federal işlerin
yönetimi için yeterli
olmayacak. Başkanları
Polonya Kralı'nın
kötü bir versiyonu gibi görünüyor. Dört yıldan dört yıla kadar, ömür boyu seçilebilir. Akıl ve deneyim bize,
bu kadar devamlılığı olan bir baş yargıcın, ömür boyu bir makam olduğunu kanıtlıyor. Bir veya iki nesil, bunun ömür boyu bir makam olduğunu kanıtladığında,
her ardışıklıkta, entrika, rüşvet, zorbalık ve hatta yabancı müdahaleye
değer hale geliyor. Amerika'nın bir Galloman veya Angloman tarafından yönetilmesinin Fransa ve İngiltere için büyük sonuçları olacak. Göreve geldikten ve Birliğin askeri gücüne sahip olduktan sonra, bir konseyin yardımı veya denetimi olmadan, halk ondan oylarını çekmeye ikna edilebilse bile, kolayca tahttan indirilemezdi. Keşke dört yılın sonunda, onu sonsuza dek ikinci kez uygunsuz hale getirselerdi. Gerçekten de, bu yeni anayasanın tüm iyiliğinin, dini bir kalıntı olarak bile
korunması gereken iyi, eski ve saygıdeğer yapıya eklenecek üç veya dört yeni maddede ifade edilebileceğini düşünüyorum. Beni ve kızlarımı Bayan Adams'a sevgiyle sunun. Küçük olan ondan sıcak bir şekilde bahsetmeye devam ediyor.
Kendinize, samimi saygı ve hürmetin güvencelerini kabul edin, ki bu benim
onur duyduğum şeydir, Sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIV.--ALBAY SMITH'E, 13 Kasım 1787

ALBAY SMITH'E.

Paris, 13 Kasım 1787.

Beyefendi,

Şimdi 4, 8 ve 26 Ekim tarihlerindeki iyiliklerinizi aldığımı bildirmek istiyorum. Son olarak, buraya gelen Amerikalılara
tanıtım mektuplarınız için özür dileyeceksiniz. Sizin tarafınızdan özür dilenmekten çok uzak, benim tarafımdan teşekkür gerektiriyor. Buraya gelen ve bana bunu yapma fırsatı verecek tüm Amerikalılara nezaket göstermeye çalışıyorum: ve iyi bir yerden, bunların ne olduğunu ve onlara olan ilgimde ne kadar ileri gidebileceğimi bilmek rahatlatıcı bir konu.

Bana Marquis de la Fayette ve Marquis de Chastellux için iki fotokopi makinesi için Woodmason'ın faturalarını gönderebilir misiniz? İkincisi, eski bir hesapta önemli bir madde içeriyor ve bu madde olmadığı için bunu sunamıyorum. Yeni anayasanın kopyası için size mi yoksa Bay Adams'a mı teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sizin aracılığınızla onları gereken yere koymam için izin istiyorum. Amerika'dan onları almam üç hafta sürecek. İçinde çok iyi maddeler var; ve çok kötü. Hangilerinin daha ağır bastığını bilmiyorum. Hollanda tarihinde son zamanlarda okuduklarımız, Stadtholder ile ilgili bölümde, eğer bir baş yargıca karşı bir eğilim göstermiş olsaydım, beni uzun süre görev yapabilecek bir baş yargıca karşı koymaya yeterdi: ve Polonya krallarının seçimleri hakkında her zaman okuduklarımız, hayat boyu devam edebilecek bir baş yargıç fikrini sonsuza dek dışlamış olurdu. Küstahça ve ısrarcı yalanların etkisi harikadır.
İngiliz bakanlığı, anarşi içinde olduğumuza dair yalanları tekrarlamak ve her şekilde modellemek için uzun zamandır rehberlerini kiraladı, dünya sonunda onlara inandı, İngiliz ulusu onlara inandı, bakanlar bile onlara inanmaya başladı ve daha da harikası, biz de onlara inandık. Peki bu anarşi nerede var? Massachusetts'in tek örneği dışında, nerede var oldu? Ve tarih bu kadar onurlu bir şekilde yürütülen bir isyan örneği üretebilir mi? Bunun nedenlerinden hiç bahsetmiyorum. Bunlar kötülükle değil, cehaletle kurulmuştu. Tanrı korusun, böyle bir isyan olmadan yirmi yıl daha geçiremeyiz. Halk her zaman ve her zaman iyi bilgilendirilmiş olamaz. Yanlış olan kısım, yanlış anladıkları gerçeklerin önemiyle orantılı olarak hoşnutsuz olacaktır. Bu tür yanlış anlamalar altında sessiz kalırlarsa, bu bir uyuşukluktur, kamu özgürlüğünün ölümünün habercisidir. On bir yıldır on üç eyaletimiz bağımsızdı. Bir isyan oldu. Bu, her eyalet için bir buçuk yüzyılda bir isyana denk geliyor. Hangi ülke daha önce bir buçuk yüzyıl boyunca isyan olmadan var olmuştur? Ve hangi ülke, yöneticileri zaman zaman bu halkın direniş ruhunu koruduğu konusunda uyarılmazsa, özgürlüklerini koruyabilir? Silahlansınlar. Çare, onları gerçekler konusunda düzeltmek, affetmek ve yatıştırmaktır. Bir veya iki yüzyılda kaybedilen birkaç canın anlamı nedir? Özgürlük ağacı zaman zaman vatanseverlerin ve zorbaların kanıyla
tazelenmelidir. Bu onun doğal gübresidir. Kongremiz Massachusetts ayaklanmasından fazlasıyla etkilenmiştir: ve anlık bir kararla,
tavuğun kümesini düzene sokmak için bir uçurtma kuruyorlar. Umarım Tanrı'dan, yeni anayasa kabul edilmeden önce bu madde düzeltilir. Bana Güney Amerika konusunda burada bir şey olup olmadığını mı soruyorsunuz?
Tek kelime yok. Orada yanıcı maddeler olduğunu ve
sadece meşaleyi beklediklerini biliyorum. Fakat bu ülke muhtemelen
söndürücülere katılacak. Size iletmeye değer gerçeklerin eksikliği,
tez konusunda biraz gevşek davranmama sebep oldu. Bilgilendiremediğimizde
eğlendirmekle yetinmeliyiz.

Bayan Smith'e saygılarımı sunun ve samimi saygılarınızdan emin olun, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXV.--WILLIAM CARMICHAEL'A, 11 Aralık 1787

WILLIAM CARMICHAEL'A.

Paris, 11 Aralık 1787.

Sayın Beyefendi,

15 Ekim, 5 ve 15 Kasım tarihli iyiliklerinizi aldığımı daha sonra bildireceğim, çünkü uzun zamandır size ayrıntılı olarak anlatmaya değer
mesajlar getireceğini umduğum bir paket bekliyorduk; ve o sadece birkaç gün önce geldi, gerçekten de çok uzun bir
geçişten sonra. 25 Eylül tarihli mektubumun şifresini çözemediğiniz için çok üzgünüm, çünkü o zamanlar bilmenizi istediğim
şeyler içeriyordu. Şimdi değerlerinin bir kısmını kaybettiler; * ama yine de onları çözebilmenizi isterdim, çünkü hala anlamanız
için hoşunuza gidebilecek bir kısmı
kaldı. Yazıldığı
şifreyi inceledim. Tam olarak Baylar Barclay ve Lambe'ye verilenlerin bir kopyasıydı. Sizinkinin uyuşup uyuşmadığını inceleyebilmeniz için, şimdi 14 Haziran tarihli mektubumun ilk üç satırını şifreye çevireceğim.

*****

Bu, sizin şifrenizin benimkiyle uyuşup uyuşmadığını ve onu kullanma şeklimi göstermeye yarayacak. Ancak, sizin yeniden incelemenizin sonucunu sizden öğrenene kadar, bundan sonra onu kullanmayacağım. Şimdi, bana eklediğiniz mektubu size geri gönderme şerefine eriştim.
Liston'ın sizinle konuşmasıyla aynı zamanlarda, Bay Eden de benzer mektuplar tutuyordu. Özellikle, bir savaş durumunda Fransa ile yaptığımız anlaşmanın etkisi ve bizim ne gibi
tutumlarımız olabileceği konusunda bana sorular sordu. Ona tereddüt etmeden, anlaşmamızın bizi Fransa'nın silahlı gemilerini ganimetleriyle birlikte limanlarımıza almaya ve düşmanları tarafından kendisine yapılan ganimetlerin kabulünü reddetmeye mecbur ettiğini;
Fransa'ya Amerikan mallarını garanti ettiğimiz ve eğer bu mallara saldırılırsa belki de bizi savaşa zorlayabilecek bir madde olduğunu söyledim. 'O zaman savaş olacak,' dedi, 'çünkü kesinlikle saldırıya uğrayacaklar.' Ben, eğilimlerimizin tarafsız olacağını ve
her iki gücün de böyle olmamızın çıkarına olduğunu düşündüm, çünkü bu her ikisini de Batı Hindistan adalarını besleme konusunda tüm endişelerden kurtaracaktı ve İngiltere ayrıca kıtamızda ağır bir kara savaşından kaçınacaktı, bu da diğer yerlerdeki tüm işlemlerini aksatacaktı. Benden bu duyguları şahsen bekliyordu ve bunların ülkemizinkilere benzediğini biliyordu. Daha önce sık sık birbirimizi tanıma fırsatımız olmuştu: bize karşı tuhaf öfkesi yeterince belirgindi ve ondan İngilizleri doğal düşmanlarımız ve dünyadaki tek ulus olarak gördüğümü asla saklamamıştım, ruhlarının derinliklerinden bize kötülük dileyen. Ve kıtamızın okyanus tarafından yutulması durumunda, Büyük Britanya'nın bir uçtan diğer uca bir şenlik ateşi içinde olacağından eminim. Bay Adams, bildiğiniz gibi, geri çağrılmasını istedi. Bu kabul edildi ve
Albay Smith de geri dönecek; Kongre, o mahkemedeki komisyonlarına
son vermeye karar verdi. Şüpheleniyorum ve umuyorum ki yeni bir atama
yapmayacaklar.

Yeni anayasamız Amerikan gazetelerinde güçlü bir şekilde eleştiriliyor. İtirazlar, bunun etkisinin on üç Eyaleti tek bir hükümette birleştirmek olacağı yönündedir; hepsini tek bir genel hükümette eritmeyi önererek,
halkı hiçbir hak beyanıyla çevrelememişlerdir;
daimi bir ordu bulundurma gücünden vazgeçmemişlerdir;
basın özgürlüğünü güvence altına almamışlardır;
hukuk davalarında jürili yargılamaları kaldırma yetkisini saklı tutmuşlardır;
federal yasama organlarının yasalarının Eyaletlerin yasalarından ve anayasalarından üstün olmasını önermişlerdir;
görevde rotasyondan vazgeçmişlerdir; ve özellikle
Başkanları dört yıldan dört yıla kadar, ömür boyu yeniden seçilebilir, böylece Polonya Kralı gibi ömür boyu bir Kral olur;
ve
ona ne bir konseyin denetimini ne de yardımını vermişlerdir. Bunlara,
halkı korkutmak için masraf hesaplamaları vb. eklerler. Bu itirazların ciddi olduğunu ve bazılarının
temelsiz olmadığını göreceksiniz. Ancak anayasa çok genel bir coşkuyla karşılandı ve dışarıdan yapılan gösterilerden anlaşıldığı kadarıyla halkın büyük kısmı onu benimsemeye istekli. Doğu eyaletlerinde, matbaacılar, yazar adını
yazmadığı sürece, buna karşı hiçbir şey
basmayacak. Massachusetts ve Connecticut, bunu değerlendirmek için Ocak ayında kongreler
topladı. New York'ta bir
bölünme var. Valinin (Clinton) buna karşı olduğu biliniyor. Jersey'nin kesinlikle kabul edeceği düşünülüyor. Pennsylvania bölünmüş durumda; ve
hiziplerinin tüm öfkesi bu konuda yeniden alevlendi. Ancak, onu destekleyen parti hem mecliste hem de meclis dışında en güçlüsü. Bu, Morris, Wilson, &c.'nin eski partisidir, Delaware, Pennsylvania'nın yapacağını yapacaktır. Maryland'in buna olumlu baktığı düşünülüyor; ancak Chase ve Paca'nın buna karşı çıkacağı varsayılıyor. Virginia'ya gelince, ilk etapta iki Delegesi bunu imzalamayı reddetti. Bunlar Vali Randolph ve George Mason'dı. Bunların dışında Henry, Harrison, Nelson ve Lee'ler buna karşı. General Washington buna destek olacak, ancak bu davada fazla çaba sarf etmek onun karakterinde yok. Madison bunun ana direği olacak; ancak son derece güçlü bir destek olmasına rağmen, böyle bir ordunun ağırlığını taşıyıp taşıyamayacağı tartışmalı. Dolayısıyla varsayım, Virginia'nın bunu reddedeceği yönünde. Bunun güneyindeki eyaletlerin eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İlk anda coşkuyla karşılanmasına rağmen, mümkün olduğu gibi, başarısızlığa uğrarsa, Kongre'nin, halkın buna itirazları bir kez öğrenildikten sonra, genel olarak kabul edilebilir iyileştirmeleri benimsemek ve hoş karşılanmayanları çıkarmak için başka bir konvansiyonun toplanmasını önermesi muhtemeldir. Bu şekilde, mutlu bir anayasa altında birlik sağlanabilir ve Avrupa anayasaları gibi çok enerjik olmayacaktır. Size bu detayları veriyorum,
çünkü muhtemelen hepsini almamış olabilirsiniz. Batı topraklarımızın satışı son derece başarılı. Beş milyon dönüm arazi, özel satışta, dönümü bir dolara, sertifikalarla satıldı; ve kamu satışlarında, bazıları dönümü iki dolar kırk sente kadar satıldı. Satışlar iki aydır başlamamıştı. Bu araçlar, vergiler, vb. sayesinde, başlangıçta yirmi sekiz milyon dolar olan iç borcumuz, geçen Ekim ayının 1'inde on iki milyona düşürüldü ve daha sonra anlaşmaya vardılar - iki milyon dönüm daha, bir dolar karşılığında, özel satış. İç borcumuz böylece yakında ödenecek ve bu yapıldıktan sonra, satışlar para karşılığında, daha düşük bir oranda, şüphesiz, dış borcumuzun ödenmesi için devam edecek. Kızılderililerin her zaman sürdürdüğü _petite guerre_, satın alma veya göç etme şevkini azaltmıyor gibi görünüyor. Kentucky artık altmış bin olarak sayılıyor. Frankland da
hızla büyüyor. Bana, dünyanın sık sık istediği ve uygulanabilir olduğunu varsaydığı Panama Kıstağı'nı kesmenin zaman zaman İspanya hükümeti tarafından düşünüldüğü ve bir zamanlar arazinin incelenmesi ve incelenmesi için
o kadar ileri gittikleri; ancak
sonucun ya uygulanamaz olduğu ya da çok zor olduğu söylendi.
Muhtemelen Kont de Campomanes veya Don Ulloa size bu konuda bilgi verebilir.
Mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi ve hatta makul bir maliyetle elde edilebilirse incelemenin, raporun vb. kopyalarını almaktan son derece memnun olurum. Bu konuda yardımınızı isteme özgürlüğünü alıyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVI.--JOHN ADAMS'A

JOHN ADAMS'A.

Paris, 12 Aralık 1787.

Sayın Beyefendi,

Temmuz ayında, Amsterdam'daki Fiseaux & Co.'dan, Birleşik Devletler'e olan kredilerinin anaparasının Ocak ayının ilk günü vadesinin dolacağını bildiren bir mektup aldım. Onlara, konuyla ilgili ne yetkim ne de bilgim olduğunu, ancak mektuplarını hazine kuruluna ileteceğimi söyledim. Bunu, 10 Ağustos'ta Havre'den yola çıkan paketle yaptım. Mümkün olan en erken cevap, üç veya dört gün önce Havre'ye ulaşan paketle olurdu.
Ama ona göre, kimseden bir kalem ucu bile almadım. Bu, mektuplarımın, paketin ayrılmasından bir hafta sonra yola çıkacak olan Paul Jones'a emanet edildiğini ve muhtemelen hazineden Fiseaux'nun kredisini ödünç aldığınız parayla geri ödeme emrini taşıyan kişi olabileceğini düşündürüyor. Ama konuyla ilgili hiçbir emir vermemesi de mümkün. Bizim tarafımızdan alınan önlemlerin yavaşlığı, zamanında yanıtlar beklememize izin vermiyor; aksine, mevcut durumda, hiçbir emrin zamanında gelmeyeceğini varsaymamızı ve herhangi bir şeyin, ve ne yapılması gerektiğini, düşünmemizi gerekli kılıyor. Tüm dış borçlarımızı, oradan borç alarak Hollanda'ya aktarmak uygun görülebileceğinden ve o ülkede iyi bir krediyi korumak her zaman ihtiyatlı olabileceğinden, istesek de istemesek de savaşlara zorlanabileceğimizden, kredimizin elli bir bin karden gibi küçük bir miktar için yok olmasına izin vermenin çok ihtiyatsız olduğunu düşünüyorum. Zarar, miktarın küçüklüğüne orantılı olarak daha da büyük olacaktır; çünkü, 'Bu kadar küçük miktarlar için inançlarını
bozan bir halk, nasıl büyük miktarlar için güvenilir olabilir?' diye soracaklar. Bu ödemeyi başaramazsak, o ülkenin tefecilerinin zihinlerinde ne gibi bir etki yaratacağını en iyi siz bilirsiniz. Ayrıca, bu borcun emir olmadan ödenmesinin bizim için uygulanabilir ve ihtiyatlı olup olmadığını da en iyi siz bilirsiniz. Bu nedenle, konuyu tamamen sizin değerlendirmenize bırakıyorum, ortaya çıkabilecek her türlü riske ve sorumluluğa sizinle birlikte katılmaya hazırım. Bunun, kişinin kendini riske atmasının bir görev olduğu durumlardan biri olduğunu düşünüyorum. Ekteki yazıdan, hemen bir yanıt almanın gerekliliğini ve bir şeyin
yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini düşünüyorsanız, sizden gelen tüm gerekli yetkilerin
mektubunuza eklenmesi gerektiğini anlayacaksınız. Bu arada, hazineden Paul Jones tarafından herhangi bir emir alırsam, bunları takip edeceğim ve
önerdiğiniz veya yaptığınız her şeyi _non avenue_ olarak değerlendireceğim.

Sevgili Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXVII.--JAMES MADISON'A, 20 Aralık 1787

JAMES MADISON'A.

Paris, 20 Aralık 1787.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 8 Ekim'de Kont de Moustier'den geldi.
18 Temmuz, 6 Eylül ve 24 Ekim tarihli mektuplarınız sırasıyla dün, ondan önceki gün ve ondan üç veya dört gün önce alındı. Mektupları okumaya ancak vakit bulabildim; onlara iletilen basılı
kağıtlar, ne kadar ilginç olursa olsun, paket için
gönderilerimi bitirene kadar yatmak zorunda kalıyorlar, bu gönderiler yarından sonraki günden itibaren
gitmeli. Size teşekkür edeceğim çok şey var;
ilk ve en önemlisi kendimle ilgili şifreli paragraf için. Bu küçük bilgiler kendi kararlarımı oluşturmada çok önemli.
Herhangi bir üyenin herhangi bir durumda
yanlış yaptığımı düşündüğünü bilmek bile beni mutlu eder. Kendimi
tanırsam, bu bende kötü kan uyandırmaz, ancak davranışlarımı yönlendirmeye, belki de onu haklı çıkarmaya ve beni görevime karşı uyanık tutmaya yardımcı olur. Thomas Burke'ün davasıyla ilgili bilgiler için de size teşekkür etmeliyim; ancak daha sonraki bir mektupta, sizden bu konuda daha fazla araştırma yapmanızı istediğimi
öğrenmiş olacaksınız. Kızlarımın bulunduğu manastırın başındaki hanımefendiyi memnun etmek için, onlara olan bağlılığı ve ilgisiyle beni büyük yükümlülüklere sokuyor, bu nedenle, ikinci mektubumda sorduğum tüm diğer soruşturmaların sonucunu sizden almayı umuyorum. Bana düştüğünü bildirdiğiniz pirinç paketi, Güney Carolina Delegelerine yazdığım mektuba eşlik ediyordu. Bay Bourgoin her ikisinin de taşıyıcısı olacaktı ve ikisi birlikte, onu bana tanıtan ve daha sonra bunları Bay Bourgoin'e iletmeyi üstlenen akrabasının eline teslim edildi. Bu kişi, özellikle Dr. Franklin ve Bay Hopkinson'a tavsiye edilen bir gravürcüydü. Belki de küçük pirinç paketini bagajının arasında kaybetmiş olabilir. Batı topraklarının satışının bu kadar başarılı olmasından çok memnunum. Umarım, ilk etapta tüm iç borç senetlerimizi hızla emerler ve sonra, nakit karşılığında teklif edildiğinde, yabancı olanlarla da aynısını yaparlar.

Sadece kabinede operasyonlara izin veren ve bunların büyük ölçüde gizli olduğu mevsim, bir mektubu dolduracak kadar az şeyim var, bu nedenle, kongremiz tarafından önerilen anayasaya birkaç kelime ekleyerek eksikliği telafi edeceğim.

Eyalet yasama organlarına sürekli olarak tekrarlanmaya ihtiyaç duymadan, kendi kendine, barışçıl bir şekilde devam etmesi gereken bir hükümet kurma genel fikrini çok seviyorum. Hükümetin yasama, yargı ve yürütme organları olarak örgütlenmesini seviyorum. Yasama organına vergi koyma yetkisi verilmesini seviyorum ve sadece bu nedenle, daha büyük Meclisin doğrudan halk tarafından seçilmesini onaylıyorum. Çünkü böyle seçilen bir Meclisin mevcut Kongre'den çok daha aşağı olacağını düşünsem de, Birlik, yabancı ülkeler vb. için yasama yapmak için çok yetersiz nitelikli olacaktır; yine de bu kötülük, halkın vergilendirilmemesi ancak kendileri tarafından derhal seçilen temsilciler [sp.] tarafından vergilendirilmesi gerektiği temel ilkesini ihlal edilmeden korumanın iyiliğine karşı gelmez. Büyük ve küçük eyaletlerin zıt iddialarının, ikincisinin eşit, ilkinin orantılı etki iddialarının uzlaşmasına kapıldım. Ayrıca, eyaletler tarafından oy kullanma yönteminin yerine kişiler tarafından oy kullanma yönteminin getirilmesinden de çok memnunum: ve Yürütme'ye, her iki Meclisin üçte biriyle birlikte verilen olumsuzluğu beğeniyorum; ancak yargı bu amaçla ilişkilendirilmiş veya benzer bir güçle ayrı olarak donatılmış olsaydı daha çok beğenirdim. Daha az önemli olan başka iyi şeyler de var.

Şimdi size hoşlanmadığım şeyleri söyleyeceğim. Birincisi, din özgürlüğü, basın özgürlüğü, daimi ordulara karşı koruma, tekellerin kısıtlanması, _habeas corpus_ yasalarının ebedi ve sürekli gücü ve ülke yasalarına göre yargılanabilen tüm olgularda jüri tarafından yargılanma gibi konuları açıkça ve sofizmin yardımı olmadan sağlayan bir haklar bildirgesinin ihmal edilmesi, ulusların yasalarına göre değil. Wilson, bir haklar bildirgesinin gerekli olmadığını, çünkü genel hükümet durumunda verilmeyen her şeyin saklı olduğunu, özel hükümetlerde ise verilmeyen her şeyin saklı olduğunu, hitap edildiği kitle için yeterli olabileceğini söylüyor: ancak bu kesinlikle bir _ücretsiz deyim_, bunun tersi de söylenebilir; ve belgenin gövdesinden ve ayrıca mevcut Konfederasyonumuzun açık terimlerle saklı tutmayı yaptığı hükmün ihmal edilmesinden kaynaklanan güçlü çıkarımlarla buna karşı çıkıyor. Sonuç çıkarmak zordu, çünkü eyaletler arasında jüri tarafından yargılanabilen davalar konusunda bir birlik eksikliği vardı, çünkü bazıları bu yargılama yöntemini belirli davalarda ihmal edecek kadar dikkatsiz davrandılar, bu nedenle daha ihtiyatlı eyaletler aynı felaket seviyesine düşecek. Diğer şekilde sonuca varmak çok daha adil ve akıllıca olurdu, eyaletlerin çoğu bu kutsal özgürlük paladyumunu kıskançlıkla koruduğu için, başıboş dolaşanların ona geri getirilmesi ve genel yanlıştan ziyade genel bir hak tesis edilmesi. Çünkü
tüm kötülükleri, belki de tesis edilmiş olan tesis edilmiş şeyler olarak görüyorum. Benim hiçbir şeye hakkım yok, ki bir başkası bunu geri alma hakkına sahip; ve Kongre tüm medeni davalarda jürili yargılamaları geri alma hakkına sahip olacak. Şunu da ekleyeyim,
bir haklar bildirgesi, insanların dünyadaki her hükümete, genel veya özel, karşı hakkı olan şeydir; ve hiçbir adil hükümet bunu reddetmemeli veya çıkarımlara dayanmamalıdır.

Hoşlanmadığım ve kesinlikle hoşlanmadığım ikinci özellik, her durumda, görevde rotasyon ilkesinin terk edilmesidir ve özellikle Başkan söz konusu olduğunda. Akıl ve deneyim bize, eğer yeniden seçilebilirse, ilk yargıcın her zaman yeniden seçileceğini söyler. O zaman ömür boyu bir subaydır.

Bu bir kez gözlemlendiğinde, bazı uluslar için, işlerimizin başında bir dost veya düşmanın olması o kadar önemli hale gelir ki,
para ve silahlara müdahale ederler. Bir Galloman veya bir Angloman,
dost olduğu ulus tarafından desteklenir. Bir kez seçilirse ve ikinci veya üçüncü seçimde bir veya iki oy farkla geride kalırsa,
sahte oylar, oyun, hükümetin dizginlerini elinde tutacak,
kendisine oy veren eyaletler tarafından desteklenecek, özellikle de bunlar merkezi olanlarsa, kendileri kompakt bir yapıda yer alıyorsa ve rakiplerini ayırıyorsa; ve Avrupa'daki bir ulus tarafından desteklenirken, çoğunluk başka bir ulus tarafından desteklenecektir. Amerika'nın bir Başkanı'nın seçimi, birkaç yıl sonra, Avrupa'nın bazı ulusları için, Polonya Kralı'nın seçiminden çok daha ilginç olacaktır. Tarihteki tüm
eski ve modern seçmeli monarşi örneklerini düşünün
ve söyleyin ki, eğer bunlar korkularıma temel oluşturmuyorsa; Roma
İmparatorları, herhangi bir öneme sahip oldukları sürece Papalar, pratikte kalıtsal hale gelene kadar Alman
İmparatorları, Polonya Kralları,
Osmanlı bağımlılıklarının Deyleri. Denebilir ki, seçimler bu düzensizliklerle birlikte olacaksa, ne kadar az tekrarlanırsa o kadar iyidir. Ancak deneyim, onları düzensizlikten kurtarmak için, bir değişiklik zorunluluğuyla daha az ilgi çekici hale getirilmeleri gerektiğini söylüyor. Hiçbir yabancı güç veya yerel parti, kısa bir sürenin sonunda gitmesi gereken bir kişiyi seçmek için kanlarını ve paralarını harcamaz.
Her dört yılda bir halkın oyu ile görevden alma yetkisi,
kullanmayacakları bir yetkidir ve eğer kullanmaya istekli olsalardı, buna izin verilmezdi. Polonya Kralı her gün meclis tarafından görevden alınabilir. Ancak onu asla görevden almazlar. Rusya, İmparator, vb. de onların bunu yapmasına izin vermezdi. Daha küçük itirazlar,
hem olgusal hem de hukuki konulardaki itirazlar; ve tüm kişilerin, yasama, yürütme ve yargı organlarının, yemin ederek, bu anayasayı sürdürmeleri için bağlayıcı olmasıdır. Bu anayasadaki çeşitli iyi şeylerin kurulmasını ve kötülerden kurtulmayı sağlamanın en iyi yönteminin ne olacağına karar vermeye kalkışmıyorum. Gelecekte değişiklik umuduyla kabul ederek mi; yoksa halk tarafından usulüne uygun şekilde tartılıp incelendikten sonra, genel olarak hoşlanmadıkları ve genel olarak onayladıkları kısımları gördükten sonra, onlara, 'Şimdi ne istediğinizi görüyoruz. Federal hükümetinize şu ve şu yetkileri vermeye razısınız: ama aynı zamanda, şu ve şu temel hakların size güvence altına alınmasını ve bazı sarsıntı kaynaklarının ortadan kaldırılmasını istiyorsunuz. Öyle olsun. Milletvekillerinizi tekrar bir araya getirin. Temel haklarınızı dokunulmaz bir bildiriyle tesis etsinler ve onayladığınız anayasanın bölümlerini geçirsinler. Bunlar, federal hükümetinize mutluluğunuz için yeterli yetkiler verecektir.' Bu söylenebilir ve muhtemelen daha hızlı, daha mükemmel ve daha kalıcı bir hükümet biçimi ortaya çıkaracaktır. Her halükarda, mevcut deneme başarısız olursa, başka denemeler yapmaktan vazgeçmemenizi umuyorum. Devletten asla umudumuzu kesmemize izin verilmez. Size sadece meraktan, neyi sevdiğimi ve neyi sevmediğimi özgürce söyledim; çünkü insan bilgeliğinin bu konularda sunabileceği her şeyi
duyup tarttıktan sonra oluşturulmuş olan yargınıza bilgi sunmanın benim
gücümde olmadığını biliyorum. Çok
enerjik bir hükümetin dostu olmadığımı kabul ediyorum. Her zaman baskıcıdır. Valileri, halkın pahasına daha fazla rahatlatır. Massachusetts'teki son isyan, bence olması gerekenden daha fazla endişeye yol açtı. On üç eyalette on bir yıl içinde çıkan bir isyanın, her eyalet için bir buçuk yüzyılda çıkan bir isyan olduğunu hesaplayın. Hiçbir ülke bu kadar uzun süre isyansız kalmamalı. Hükümetin elindeki hiçbir güç, ayaklanmaları
önlemeyecektir. İngiltere'de, iktidarın eli bizimkinden daha ağırdır, nadiren yarım düzine yıl ayaklanmadan geçer. Fransa'da, daha ağırdır, ancak Montesquieu'nun varsaydığı gibi, diğer bazı ülkelerden daha az despotiktir, ve her zaman ayaklanmaları ezmeye hazır iki veya üç yüz bin adam vardır, burada olduğum üç yıl boyunca üç ayaklanma oldu, her birinde Massachusetts'tekinden daha fazla sayıda kişi işe alındı ​​ve çok daha fazla kan döküldü. Despotun tek onayının ölüm olduğu Türkiye'de, ayaklanmalar her gün yaşanan olaylardır. İsyancılarının vahşi yağmalarını, bizimkilerin düzeni, ılımlılığı ve neredeyse kendi kendini söndürmesiyle tekrar karşılaştırın. Ve son olarak, barışın hükümete enerji vererek mi yoksa halka bilgi vererek mi daha iyi korunduğunu söyleyin. Bu sonuncusu hükümetin en kesin ve en meşru motorudur. Halkın tüm kitlesini eğitin ve bilgilendirin. Onlara barış ve düzeni korumakla ilgilendiklerini görmelerini sağlayın ve onlar da bunları koruyacaklardır. Ve onları buna ikna etmek için çok yüksek bir eğitime gerek yoktur. Özgürlüğümüzün korunması için tek güvenilir dayanak onlardır. Sonuçta, çoğunluğun iradesinin galip gelmesi benim ilkemdir. Önerilen anayasayı tüm bölümlerinde onaylarlarsa, ne zaman yanlış işlediğini
görseler onu değiştirmelerini umarak neşeyle ona katılırım. Bu güven bizi aldatamaz, yeter ki erdemli kalalım; ve bence erdemli olalım, tarım temel hedefimiz olduğu sürece, ki bu durum böyle olacak, Amerika'nın herhangi bir yerinde boş araziler kaldığı sürece. Büyük şehirlerde, Avrupa'da olduğu gibi, üst üste yığıldığımızda, Avrupa'da olduğu gibi yozlaşacağız ve orada yaptıkları gibi birbirimizi yemeye gideceğiz. Bu zamana kadar sizi, başkaları tarafından binlerce kez tekrarlandığını duyduğunuz
söylemlerle yordum; ve bu nedenle, yalnızca, Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve bağlılığın güvencelerini ekleyeceğim,

Th: Jefferson.

P. S. Yasalarımızın istikrarsızlığı gerçekten de çok büyük bir kötülüktür. Anayasalarımıza, bir yasa tasarısının
hazırlanması ile kabul edilmesi arasında her zaman bir on iki ay olması gerektiğini, daha sonra
tek bir kelimesini bile değiştirmeden kabul edilmesi gerektiğini ve
eğer koşullar daha hızlı bir kabul gerektiriyorsa,
sadece çoğunluk yerine her iki Meclisin üçte ikisinin gerektiğini belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum.

MEKTUP CXVIII.--E. CARRINGTON'A, 21 Aralık 1787

E. CARRINGTON'A

Paris, 21 Aralık 1787.

Sayın Beyefendi,

23 Ekim ve 10 Kasım tarihli iki iyiliğinizi yeni aldım. Danimarka işindeki ipuçlarınız için size çok minnettarım. Bu konuda Kongre kararı dışında sahip olduğum tek bilgi bu ve kesinlikle
bölünmem gereken bir kayadan beni uyarıyorlar. Oylama açıkça bir aracı gösteriyor, sadece
başka birini değiştirmeyi benim takdirime bırakıyor. Benim yargım, uygunluğu konusunda Kongre'nin yargısıyla aynı. Ancak parayı almak için Kopenhag'daki en güvenilir bankacıyı arayacağım, çünkü herhangi bir şüphem olması gerektiği için değil, başkalarının da olduğunu bildiğim için. Bir bankacının başarısızlığına karşı, böyle bir kaza veya buna benzer bir kaza yaşansa, özel bir çıkarım olmadan hareket ettiğim bir davada sorumlu tutulamam. Fransız borcunun transferini önermemdeki temel fikrim, yeni kredilerde ana paranın geri ödenmesi için çok daha uzun bir gün elde etmekti, böylece Birleşik Devletler'in kaynaklarının tek başına faiz maddesine eşit olabileceğini umuyordum. Ancak, ilgilileri olabildiğince sakinleştirmeye çalışacağım. Muhtemelen bir kısmı her halükarda satılacak: ve büyük bir davacının onurumuza sert bir saldırıda bulunması beklenebilir. Batı topraklarımızın bu kadar başarılı bir şekilde satıldığını duyduğumda çok memnun oldum. Bu değerli kaynağa, her durumda bizi iç borcumuzdan ve belki de dış borcumuzdan kurtaracak olan şey olarak dönüyorum: ve bu, beklediğimden çok daha erken. Avrupa'da bunlarla ilgili bir şey yapılabileceğini sanmıyorum. Bireysel spekülatörler ve kurnazlar
yersiz arazi emirleriyle o kadar çok kişiyi kandırmışlardı ki, her teklif
şüpheyle karşılanırdı.

Yeni anayasaya gelince, kendimi neredeyse tarafsız buluyorum.
İçinde çok
istenen bir biçimde büyük bir iyilik kütlesi var; ama
bana göre, bir veya iki acı hap da var. Bu konu hakkında Bay Madison'a biraz uzun yazdım ve mektubumun o kısmına sizi yönlendirme özgürlüğünü alacağım. Orada söylediklerime bir soru daha ekleyeceğim.
Federal amaçlar için vergilendirme maddesini yalnızca Kongre'ye tahsis etmek ve doğrudan
vergilendirmeyi yalnızca Eyaletlere bırakmak daha iyi olmaz mıydı? Eski fonun, arazi ofisinin yardımıyla
tüm olası olaylar için yeterli olduğunu varsayıyorum.

Avrupa işlerinin alabileceği biçim henüz kabine dışındakiler tarafından
anlaşılabilir değil. İmparator şu anda
kendisine bir arabulucu havası veriyor. Bu,
Porte ile bir ihlali haklı çıkarmak için gereklidir. Aynı zamanda gözü Almanya'da ve özellikle de
Elektör'ü uzun zamandır mezarının üzerinde asılı duran
Bavyera'dadır. Muhtemelen, Fransa şimdi
Avusturya Hollanda'sının, Bavyera seçmenine karşı Dük de Deux-ponts için bir krallık olarak
değiştirilmesine razı olacaktır. Bu bir
savaş gerektirecektir. İmparatoriçe Türkiye'yi özlüyor ve Fransa'yı başlıca
engel olarak görerek, onun rızasını memnuniyetle müzakere edecektir. Bunu teşvik etmek için
İngiltere ile flört ediyor. Prusya Kralı da Fransa ve İngiltere arasında
çift oyun oynuyor. Ama sanırım eski
onu affedemeyecek veya ona asla güvenemeyecek.
Belki de bahar bize bu kıtanın güçleri arasında gerçekleşecek olan
son düzenlemeyi gösterebilir.

Bu Avrupa siyasetinin ayrıntılarıyla Kongre'yi veya arkadaşlarımı rahatsız edip etmemem gerektiğinden sık sık şüphe ediyorum. Bunların Amerika'ya olan ilgiyi
uyandırmadığını biliyorum, ki burada bundan kurtulmak imkansızdır. Ayrıca, Avrupa'nın işlerine karışmamanın bizim için bir ilke olduğunu ve bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum. Yine de, bence,
onları bilmemiz gerekir. Türkler de bu kıtanın karmaşık çekişmelerine karışmama ilkesini uyguladılar. Ama onlar da
akılsızca onlardan habersiz olmayı seçtiler ve Avrupa'nın, onun birleşimlerinin ve hareketlerinin bu tamamen
cehaleti, onları muhtemelen gerçekleşecek olan o yok oluşa maruz bırakıyor. Avrupa'da görüşlerimizden korkan veya bize karşı görüşleri olan güçler varken, onlara, bağlantılarına ve muhalefetlerine göz kulak olmalıyız ki, ihtiyaç anında, hem başkalarına hem de kendimize karşı zayıflıklarından faydalanabilelim ve tasarımlarını ve hareketlerini, var oldukları tüm koşullara göre hesaplayabilelim. Bu nedenle, bu ayrıntıların birçok kişi tarafından büyük bir ilgisizlikle okunduğuna ikna olmuş olsam da, bunlara girmenin ve çok az bilgi vermektense çok fazla bilgi verme riskini almanın görevim olduğunu düşünüyorum.

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Sayın Jefferson.

P. S. Kongre'nin burada alınan ödül parasıyla ilgili kararı, bana ödenen paradan bahsediyor. Umarım bu konu doğru şekilde anlaşılmıştır. Maliye kurulu benden bunu almamı ve şu veya bu federal amaçlara uygulamamı istedi; ve Amerika'daki talep sahiplerinin temettülerini ödeyeceklerdi. Bu, havale masrafından tasarruf sağlayacaktı. Ancak parayı almayı reddettim ve bankacılarının eline vermesini emrettim, o da parayı amaçladıkları amaçlar için
ödedi. Zavallı adamların parasını alıp başka amaçlara
uyguladığım fikri dışarıya yayılırsa üzülürüm. Aynı şekilde, Danimarka ve Berberi paralarını bankacıların eline vermesini emredeceğim, tek bir kuruşuna bile dokunmaktan veya bankacının sağlayacağından başka bir hesap yapmaktan dikkatlice kaçınacağım. T. J.

MEKTUP CXIX.--MONSİEUR LIMOZİN'E, 22 Aralık 1787

MONSİEUR LIMOZİN'E.

Paris, 22 Aralık 1787.

Beyefendi,

18 ve 19 Kasım'daki ve bu ayın 18'indeki iki lütfunuzun alındığını bildirmekten onur duyuyorum.
İlk ikisini aldıktan sonra size hemen yazmadım,
çünkü içerdikleri gözlem burada uygulanacaktı.
Onlar için size çok minnettarım, daha önce başkaları için de sık sık minnettar olduğum gibi ve ticaretimizin düzenlenmesi için çıkacak olan _Arret_'te bunlardan yararlandığımı göreceksiniz, ki bu da zaman zaman sizin önerdiğiniz şeylerin çoğunun sağlandığı bir şey. Sarı mum maddesiyle ilgili olarak, _Arret_'te bunu kapsayacak genel bir madde olduğunu düşünüyorum; ancak bundan emin değilim. Eğer yoksa, herhangi bir değişiklik
yapmak için artık çok geç. _Tutuklanma_ bana iletildiği anda size iletilecektir.

Kaptan Thomas'ın davasını, onun adına araya girmek için mümkün olan tüm düzenlemelerle inceledim. Ancak olgun bir şekilde düşündüğümde, bunun
talebimin kötü karşılanacağı davalardan biri olduğunu görüyorum.
Fransa hükümeti, tebaasına kolonileri ile ana vatan arasındaki taşıma ticaretini güvence altına almak için, herhangi bir yabancı geminin aralarında taşıma
yapmasını yasaklayan bir yasa çıkardı. Buna rağmen, bir Amerikan gemisi bir yük aldı ve getirdi. Benim için
bu geminin alınmasını istemek, yasanın
iptal edilmesini istemek olurdu, çünkü onu almak için, aynı yasaya aykırı hareket edecek ikinci, üçüncü, vb. gemileri almak için
daha fazla neden yoktur ve bir Amerikan gemisini almak için de diğer ulusların gemilerinden daha fazla neden yoktur. Kaptan Thomas muhtemelen yasayı bilmeden bu işe girmiştir; ancak yasayı bilmemek hiçbir ülkede mazeret değildir.
Eğer olsaydı, yasalar etkisini kaybederdi, çünkü her zaman
iddia edilebilir. Sayıştay Başkanına bu başvuruyu yapsaydım, muhtemelen bana, Amerika'da yasayı bilmeyerek hareket eden bir Fransız gemisi için yasayı askıya alıp almayacağımızı sorabilirdi. Dürüstçe cevaplamak zorundayım ki, bizde yasayı bir an bile askıya alabilecek hiçbir güç yoktur; ve Kaptan Thomas bu cevabın doğru olduğunu
biliyor. Senegal şirketi de kendisi kadar bu işe dahil görünüyor. Sanırım onun kurtulmasının en olası yolu onların yardımı ve onların ayrıcalıklarından ve oradaki hükümet görevlilerinden aldığı görünür yetkiden faydalanması olacaktır. Durumunun bakana sunamayacağım kadar kötü olması üzücü. Onların taşıma ticaretini elimizden almamızla ilgili bir kıskançlık, Batı Hindistan adalarına kabul edilmemizi engelleyen başlıca nedendir. Bu kıskançlığı daha da güçlendirmem doğru olmaz.

En büyük saygıyla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXX.--JOHN JAY'E, 31 Aralık 1787

JOHN JAY'E.

Paris, 31 Aralık 1787.

Efendim,

22 Ekim 1786 tarihli Monsieur de Calonne'un mektubunu aldığımdan beri, size birkaç kez, o mektubun özünü bir _Tutuklama_'ya indirgemeye çalıştığımı söyleme şerefine eriştim. Bu, bir Sayıştay Başkanı'nın tek bir mektubuyla iptal edilebilir olmaktan ziyade, onu iptal etmek veya değiştirmek için bir _Tutuklama_ gerektirecek ve
elbette tam Konsey'de görüşülmeli ve böylece bunu önlemek için zaman tanınmalıdır. Bu, ihtiyatla mümkün olduğunca zorlandı. Gecikmenin bir nedeni, Sayıştay Başkanı'nın sık sık değişmesiydi;
çünkü her yenisiyle birlikte tüm işimize yeniden başlamak zorundaydık.
Monsieur Lambert'in birkaç ay görevde kalması, işi uzun uzadıya halletmemizi sağladı; ve ondan az önce bir mektup aldım ve _Arret_ usulüne uygun olarak onaylandı; bunun size birkaç basılı kopyasını göndermekten onur duyuyorum. Limanlara yaptığım ziyarette gerekli olduğunu gördüğüm ve 21 Haziran ve 6 Ağustos tarihli mektuplarımda özellikle size bahsettiğim birkaç değişiklik ve eklemenin yapıldığını göreceksiniz. Bunların yanı sıra, müzakereler sırasında fırsatlar ortaya çıkan bazı yeni değerli maddeler elde ettik. Bunu yaptığımızı söylüyorum çünkü
Marquis de la Fayette bu işte benimle el ele gitti ve çok değerli bir yardımda bulundu. _Arret_ maddeleri hakkında, açıklamaları ve Kongre'nin bilgilendirilmesi için ayrı ayrı bazı gözlemler yapma özgürlüğünü alıyorum.

Madde 1. Sayıştay Başkanı ile yaptığımız görüşmeler sırasında, bu maddeyi tüm vergilerin kaldırılmasıyla birlikte geçirmesi için onu ikna etmiştik. Ancak, _Tutuklanmayı_ Konsey'e bildirdiğinde, bu kaldırmaya itiraz edildi ve M. de Calonne'un mektubunda saklı tutulan
yedi livre ve on sous ve livre başına on sous vergilerinin yeniden tesis edilmesinde ısrar edildi. _Tutuklanmanın_ geçirilmesi durduruldu ve zorluk bana iletildi. Balina yağının hiçbir vergiye tabi tutulamayacak bir madde olduğuna onları ikna etmek için mektuplarda ve konferanslarda elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım. Görev tüketiciye düşerse, bitkisel yağ satın almayı seçecekti; balıkçıya düşerse, artık kendi ülkesinde kalarak mesleğine göre yaşayamayacaktı; ve kendi ülkesini terk ederse, yakınlık koşulları, dil, yasalar, din ve görgü aynılığı ve belki de akrabalık bağları, Dunkirk'te verilebilecek her türlü teşvike rağmen onu Nova Scotia'ya çekecekti; ve böylece bu balıkçılar Fransa'ya dost bir ölçekten her zaman düşman bir ölçeğe kaydırılacaktı. Ancak hiçbir şey kazanamayacaktı. Sadece bu maddeye iki ay boyunca bağlıydı, bu süre zarfında Monsieur Lambert'in ofisindeki istikrarı için _Tutuklama_'nın tamamen kaybolması riskini aldık; çünkü eğer o gitseydi, halefi daha az elverişli olabilirdi; ve eğer Monsieur Necker halef olsaydı, bize veya bizimle olan bağlantıya asla önem vermediği için her şeyi kaybedebilirdik. Yaklaşık on gün önce, Monsieur Lambert'in derhal gitmesi gerektiğine
genel olarak inanıldı.
Bu nedenle, toplam baskılama konusunda daha fazla ısrar etmeyi reddettim ve
Monsieur de Calonne'un kendilerine söz verdiği gibi balina yağı üzerindeki vergileri bırakarak _Tutuklamanın_ geçmesini istedim; ancak bu konuyu daha uygun bir zamanda tekrar gündeme getirmemizi destekleyecek bir çekinceyle.

Madde 2. Diğer balık yağları ayrı bir maddeye konulmuştur;
çünkü, bundan sonra balina yağları için ne tür teşvikler elde edersek edelim,
kendi balıkçılıklarının ürettiği yağlara uygulanmayacaktır.

Madde 3. Bir şirket sessizce ve haksız yollarla, ispermeçet mumları yapma ve satma konusunda bir tekel elde etmişti: bunu keşfeder keşfetmez, bu maddeyle yürürlüğe giren
bastırılmasını talep ettik.

Madde 4. Sekizinci yüzdelik görev, sadece gemi kaptanlarını, hükümetin bilgisi için, yüklerini girmeye mecbur etmektir; onları kaçakçılık yapmaya teşvik etmeden.

Madde 6. Amerika'nın katranı, zift ve terebentin, Fransa'nın güneybatı kesimlerinde üretilen aynı ürünlerle rekabete girdiğinden,
yüzde iki buçuktan daha fazla bir indirim elde edemedik.
Önceki vergiler bu miktarın dört ila altı katıydı.

Madde 10. Bu maddeyle verilen _antrepo_ hakkı, neredeyse tüm limanlarını bizim için serbest liman yapmakla aynı şeydir.
Gemiler gerçekten de ziyarete tabidir ve yüklerin _antrepo_ limanlarında bildirilmesi gerekir, bu serbest limanlarda yapılması gerekmez. Ancak _antrepo_ ile ülke arasındaki iletişim, ülkeye giren tüm kişilerin sürekli aranmasıyla kesintiye uğramamaktadır, ki bu, serbest limanlarımızın sakinleri için o kadar sıkıntı verici olmuştur ki, önemli bir kısmı özgürlüklerinin ayrıcalığını geri vermek istemektedir.

Madde 13. Bu madde bize, Asya'daki tüm mülklerinde ve bunlara giden ölçeklerde yerli tebaanın ayrıcalıklarını ve avantajlarını verir. Bu ifade, şu anda Fransa ve Bourbon adalarını ifade eder ve gelecekte herhangi bir olay Fransa'nın eline geçerse Ümit Burnu'nu da içerecektir. Bu ifadeyi, o zamanlar her an bir savaş beklentisi içinde olduğumuz ve Fransa'nın burayı ele geçireceğinden şüphelenildiği için önerdim. Hiçbir durumda Ümit Burnu'nun batısındaki herhangi bir şeyi içerdiği düşünülmeyecektir. Bu madde hakkında ayrıca şunu belirtmeliyim ki, bu madde ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin bastırılmasıyla değerli hale gelecektir; çünkü, tekelleri devam ettiği sürece, yerli tebaa bile ticaret amacıyla Asya limanlarına giremez. Ancak, bu Şirketin derhal bastırılacağı kesin olarak kabul edilmektedir. Tütün maddesi _Arret_'e dahil edilemez; çünkü
Çiftçiler Genel'in bu düzenlemeye taraf olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, zorunlu olarak sadece bir mektuba dayanmaktadır. Bunun Bernis'in emrinin devamından başka bir şey olmadığını, sadece fiyatların sabitlenmediğini fark edeceksiniz; ve bunun gibi, uygulanması için sürekli ve can sıkıcı bir dikkat gerekecektir.

Taşıyacak çok şeyi ve az sayıda taşıyıcısı olan eyaletler, belki de bu düzenlemelerin faydalarının, Fransız veya Amerikan diplerinde buraya getirilen ürünlerle sınırlandırılarak bir nebze daraltıldığını gözlemleyeceklerdir. Ancak bu araçlardaki hiçbir şeyin bizden
uzaklaşmadığını düşüneceklerdir. Sağladıkları avantajların hepsi bu ülke tarafından bize verilmiştir ve verenler hediyelerini istedikleri gibi değiştireceklerdir. Sanırım bu mahkemenin, mallarımızın tüketiminin devam ettiği sürece, taşıma işimizin İngiliz denizcileri için bir fidanlık haline gelmesine izin vermemesi kesin bir ilkesidir. İki ulusun bize karşı eğilimleri göz önüne alındığında, bu belki de bizim için
avantajlı olmayacaktır. Bu hesapta nakliyemizin elde edeceği tercih, Berberi Devletleri'nin artan tehlikelerinden kaynaklanan cesaret kırıcı durumları dengeleyebilir. Bu makalelerin çeşitli bölümlerinde kendini gösteren, Amerikalıların vatandaşlığa alınması ve Amerikalı vatandaşların Fransa'da ve yabancı mülklerinde yer alması fikri de hoş karşılanmaz değildir. Burada ve doğu yerleşimlerinde yerleştiklerinde, bunu batıdakilere genişletme önerisine daha az isyan edebilirler. Ancak henüz o noktada değiller; ona doğru adım adım gitmekle yetinmeli ve ilerlememizi hızlandırmak için gelecekteki olaylara güvenmeliyiz. Bu ve iki imparatorluk sarayı arasındaki ittifakla ilgili olarak, kesin bir şey ortaya çıkmıyor. İlerleyişini ancak ara sıra ortaya çıkan gerçeklerden tahmin edebiliyoruz. Aşağıdakiler bunun göstergeleri olarak düşünülebilir. 1. İmparator Belgrad'ı şaşırtmaya çalıştı. Girişim başarısız oldu, ancak onu savaşa
sürüklemeye ve arabulucu karakterini üstlendiğini göstermeye yarayacak, sadece
kendisine sürpriz bir şekilde bir avantaj sağlamak için. 2. Fransa'nın arabuluculuğu muhtemelen sona erdi ve Türkleri terk etmeleri konusunda anlaştılar; çünkü subaylarına gizlice Türk hizmetinden ayrılmalarını emrettiler. Bu gerçek çok az kişi tarafından biliniyor ve bilinmesi
istenmiyor: ancak bence kesin. 3. İngiltere ve Prusya'nın son zamanlarda yaptığı arabuluculuk teklifine, Petersburg mahkemesi, bir dost gücün (Fransa) arabuluculuğunu reddettiğinden,
memnuniyetsiz olmak için sebepleri olduğu iki mahkemenin arabuluculuğunu kabul edemeyeceğini söyledi. 4. Eyaletler Genel Meclisi'nin son zamanlarda buradaki büyükelçilerine, daha önce istedikleri soruşturmanın yapılıp yapılmadığını M. de Montmorin'e sorması talimatını verdiği söyleniyor; 'Fransız mühendisler hangi yetkiyle Hollanda'nın hizmetine verilmişti?' Ve o, soruşturmanın yapılmadığını ve yapılmaması gerektiğini söyledi.
Bu gerçeği edindiğim kanalı kesinlikle kesin olarak görmesem de,
o kadar saygıdeğer ki,
kendim bile buna itibar ediyorum. 5. Prusya Kralı birliklerini Hollanda'dan çekiyor.
Bu ittifak kendini gösterirse, bu şekilde güçlenen Fransa'nın,
Hollanda'nın işlerinin kendi
şeklinde yeniden kurulmasını emredebileceği anlaşılıyor. Çünkü Prusya'nın hareket etmeye cesaret etmesi veya İngiltere'nin tek başına böyle bir savaşa girmesi ve
böyle bir amaç için olması düşünülemez. Şu anda gerçekten de muzaffer görünüyor; ancak soru şu: En son kim muzaffer olacak?

Size Bay Dumas'dan bir mektup gönderiyorum. Kendisinden bir tane aldım,
Brüksel'e olan göreviyle ilgili olarak önerdiği şeyle ilgili olarak
hiçbir zorluk çıkmayacağına dair bana güvence veriyor.
Bu mektuba, bugüne kadarki
Fransa ve Leyden gazeteleri eşlik ediyor,
sizin
kapağınıza koyduğunuz birkaç belgeyle birlikte,
Havre'deki temsilcimiz M. Limozin'e göndereceğim,
Juno, Kaptan Jenkins tarafından iletilecek, bu limandan 3 Ocak'ta New York'a doğru yola çıkacak. En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXI.--MONSİEUR LAMBERT'E, 3 Ocak 1788

MONSİEUR LAMBERT'E.

Paris, 3 Ocak 1788.

Efendim,

Ekselanslarınızın 29 Aralık tarihli, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretle ilgili _Tutuklama_ tutanağını ekleyen mektubuyla onurlandırıldım. Bugün Havre'den New York'a giden bir geminin vesilesiyle Kongre'ye iletmek için yararlandım. Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğunun, onların çıkarlarını destekleme ve iki ulusu birbirine bağlayan bağları güçlendirme eğilimlerinin bu yeni tanıklığını tek kelimeyle memnuniyetle karşılayacaklardır.

İzin verin, efendim, bu konuya gösterdiğiniz büyük ilgi için, sizinki gibi değerli bir zamandan yaptığınız fedakarlıklar için, her anı milyonlarca insanın mutluluğu için ilgi çekici olan nesnelerle dolu ve talep edilen bir zamandan dolayı, şahsen içten teşekkürlerimi size ileteyim; ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o samimi bağlılık ve saygı duygularının hürmetini size sunayım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXII.--LE COMTE BERNSTORFF'A, 21 Ocak 1788

LE COMTE BERNSTORFF'A, _Dışişleri Bakanı, Kopenhag_.

Paris, 21 Ocak 1788.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri tarafından, toplanan Kongre'de,
Majesteleri, Danimarka Kralı ve bakanlarının,
son savaş sırasında İngilizlerden alınan, Komodor Paul Jones komutasındaki bir Amerikan filosu tarafından, Bergen'e sıkıntı içinde getirilen, orada Danimarka mahkemesinin emriyle bizim elimizden kurtarılan ve İngilizlere geri teslim edilen üç ödül davasını tekrar değerlendirmeleri için görevlendirildim. O zamanlar Versay sarayında Amerika Birleşik Devletleri'nin tam yetkili bakanı olan Dr. Franklin, Danimarka mahkemesine, ilgili kişilere adil bir tazminat ödenmesi için başvuruda bulunma onuruna sahipti ve özellikle de 22 Aralık 1779 tarihli bir mektupla, bir kopyasını şimdi Ekselanslarınıza sunma onuruna eriştim. Bunun sonucunda, o sırada Paris'te bulunan Baron de Waltersdorff aracılığıyla, kendisine tazminat olarak on bin sterlin teklif edildi. Bu iki beyefendinin de kısa bir süre sonra buradan ayrılması, bu konu hakkındaki yazışmalarda bir kesintiye neden oldu. Ancak Birleşik Devletler, ödüllerinin Büyük Britanya'ya teslim edilmesinden oldukça etkilendi ve daha da önemlisi, davranışlarının hiçbir kısmı, uygar ulusların birbirlerine sundukları misafirperverlik haklarına ilişkin iddialarını kaybetmemişti. Sadece bu ödüllerle ilgilenen kişilere duyulan adalet duygusu değil, aynı zamanda hiçbir hoşnutsuzluk konusunun, iki ülke arasında devam etmesini ve artmasını istedikleri dostluğun gelişmesini ve ilerlemesini engellememesi yönündeki samimi arzu, Majestelerine söz konusu işlemi hatırlatmalarını sağladı; ve
Majestelerinin, ödüllerin iadesinin uygulanabilir olmadığı
düşüncesinde onlarla aynı fikirde olacağını, kendisinin ve onların da
değerine eşdeğer bir tazminat ödemesinin makul ve adil olduğunu
düşündüklerini sanıyorlar. Ve aynı
taraflara karşı adalet ve Birleşik Devletler'e karşı dostluk ilkeleri, Majestelerinin göğsünü, Baron de
Waltersdorff aracılığıyla, belirli bir meblağın teklifini yapmaya yöneltti, eğer bu, inanıldığı gibi, önerilen meblağdan daha fazlaysa, kesinlikle onları tam olarak geri vermeye yönlendirecektir. Bu nedenle, bu talebin nihai bir düzenlemesini elde etmek için, Kongre, Majestelerinin isteğine katılmak üzere Kopenhag'a özel bir temsilci göndermeme yetki verdi. Hiçbir temsilci, ödülleri alan filoya komuta eden Komodor Paul Jones kadar bu işe uygun olamazdı. Bu nedenle, bu mektubu şahsen Ekselanslarınıza iletme; tüm işlemle ilgili olarak önemli olabilecek bilgileri verme; nihai ayarlamalar için konferanslara katılma; ve yalnızca kendi adına değil, aynı zamanda kendisi altında savaşanların doğal hamisi olarak, kendisi için tatmin edici olan her şeyle esas olarak ilgilenen kişi olarak, Kongre'nin bana emanet etmekten memnuniyet duyduğu nihai onayı almaya büyük bir hakka sahip olacaktır. Ekselanslarınızdan, yüce mevkiinizin, yeteneklerinizin ve liyakatinizin etkilediği o saygıyı ve Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o saygı ve hürmet duygularını kabul etmenizi rica ediyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIII.--WILLIAM RUTLEDGE'E, 2 Şubat 1788

WILLIAM RUTLEDGE'E.

Paris, 2 Şubat 1788.

Sayın Beyefendi,

2 Ocak'taki iyiliğinize daha erken cevap vermeliydim, ancak
bir süredir sizi burada görmeyi bekliyorduk. Size verdiğim önemsiz şeyi düşünmemenizi rica ediyorum, ne yapacağınızı bilemediğiniz o parayı alana kadar geri vermeyi de teklif etmeyin. Ve her türlü zorlukta, beni özgürce kullanmanızı umuyorum.
Sanırım şimdi Londra'da kalıp Hastings'in davasını izleyeceksiniz.
Sizin davanın gösterişli bir şekilde görülmesine izin vermeden, bu soruları kendiniz düşünmenizi ve karar vermenizi tavsiye ederim. Eğer suçu ülkenin yasalarına göre karara bağlanacaksa, neden vatandaşlarının yargılandığı mahkemede, yani Kralın Tezgahı'nda yargılanmıyor? Başka bir mahkemeye çağrılırsa, ülkenin yasalarına göre değil, yargıçlarının takdirine göre yargılanması için, en değerli hakkı olan ülkesinin yasalarının vatandaşlarıyla birlikte yararlanma hakkından mahrum bırakılmaz mı? Bu konuyu araştırırken, her sağlam argümanın olağanüstü mahkemeye karşı olduğunu ve lehine olan her argümanın sadece aldatıcı olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Bu, bilgi ve dürüstlük yargısından, hem cahil hem de ilkesiz olan bir yargıya geçiştir. Yine de bazılarında önyargının gücü ve diğerlerinde düşünce eksikliği öyledir ki, anayasalarımızın çoğu, bunun bir saçmalık olduğundan şüphelenmeden, bu saçmalığı kopyalamıştır. Yeni anayasamızın, içerdiği iyiliği güvence altına almak için eyaletler tarafından yeterince kabul edileceğinden ve bazılarında o kadar muhalefetle karşılaşacağından oldukça emin olduğumu duyduğuma sevindim, bu da bize en bariz kusurlarının, özellikle de bir haklar bildirgesinin olmamasının değiştirilmesiyle, onlara uyum sağlayacağına dair umut veriyor.

Protestanlar için uzun zamandır beklenen ferman burada uzun uzun görünüyor.
Analizleri şu şekildedir. Protestanların çocuk sahibi olabileceği, ölebileceği ve gömülmedikleri sürece saldırgan olabilecekleri (şimdiye kadar yasalarca gizlenen) bir kabuldür. Onlara düşünme, konuşma veya ibadet etme izni vermez. Maruz kalacakları aşağılanmaları ve haksız yere maruz kalmaya devam edecekleri yükleri sıralar. Böylesine sefil bir şeyin Devleti sarstığı bir ülkede insan zihninin durumu hakkında ne düşünmeliyiz ve bu yasanın yazarlarıyla karşılaştırıldığında en cahil köylüsü Solon olan bir ülkede kendi durumumuzu nasıl kutsamalıyız. Genellikle kendine zarar veren bir alçakgönüllülük vardır; vatandaşlarımız buna sahiptir. Kendi üstünlüklerini bilmezler. Bunu görüyorsunuz; gençsiniz, bunları düzeltmek için zamanınız ve yetenekleriniz var. Konuyu Avrupa'dayken, karşınıza çıkacak tüm durumlarda inceleyin ve vatandaşlarınızın kendilerini tanımalarını ve değer vermelerini sağlayarak onlara fayda sağlayın.

Elveda, sevgili Beyefendi ve sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumdan emin olun,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIV.--HAZİNE KOMİSYONERLERİNE, Şubat. 7, 1788

HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

Paris, 7 Şubat 1788.

Beyler,

10 ve 13 Kasım ve 5 Aralık tarihli iyilikleriniz
uygun şekilde alındı. Komodor Jones, Kongre'nin 25 Ekim tarihli kararını yürürlüğe koymak için 5'inde buradan Kopenhag'a gitti. Mahkemenin izin vermeye istekli olduğu paralar,
en yararlı
bulunan şekilde, Amsterdam veya Paris'teki bankacılarınıza gönderilecek ve Komodor Jones'un geçimi için gerekli olan
oranının önceden çekilmesine izin verilecektir. Danimarka bakanını, eğer varsa, bu şehirlerden herhangi birinde bankacıları tarafından paranın Amsterdam veya Paris'te ödenmesi için ikna etmeye çalışmasını istedim.

M. Ast (konsolosluk sekreteri) L'Orient'te. İster
evrakları getirsin, ister göndersin, bunlar alınacak, mühürlenecek ve
ilgili olacak. Sizden tek ricam, çok önemli bir sebep ortaya çıkmadığı sürece
mühürleri kırmamın asla istenmemesi.

Bay Willincks ve Van Staphorsts'tan 31 Ocak tarihli bir mektup aldım, mektupta şu ifadeler yer alıyor: 'Amerika Birleşik Devletleri'nin mali durumunun gerçek durumu ve beklentileri hakkında sahip olduğumuz resmi
tebliğ, Fiseaux'nun evine yapılacak kısmi bir ödemenin, önümüzdeki Haziran ayının birinde vadesi gelecek iki yüz yetmiş bin florinlik faiz için fon sağlamak üzere etkili önlemler alınmadığı sürece, kamu kredisinin desteklenmesinde hiçbir işe yaramayacaktır; tek bir günlük gecikme, uzun süreli bir
zararın temelini oluşturacaktır.' Aynı zamanda bana, size şu tebligatı yaptıklarını bildirdiler; Bay Stanitski,
baş aracımız ve on üç yüz kırk bin dolarlık iç borç sertifikalarımızın sahibi, bir milyon guldenlik borcumuzun (altı yüz yirmi iki bin sekiz yüz kırk tanesi henüz doldurulmamış) derhal tamamlanmasını teklif ediyor, ancak bunun karşılığında sertifikalarının bir yıllık faizi olan yüz seksen bin guldeni elinde tutması ve bu faizden, Amerika yerine Amsterdam'da aldığı için bir tazminat olarak yüzde onluk bir kesinti yapılmasına izin vermesi ve bunun kendisine Avrupa'da gelecekteki faiz ödemeleri için herhangi bir hak vereceğini iddia etmemesi. Bunun, 1 Haziran 1789'a kadar Hollanda faizinin taleplerini karşılamalarını, Fiseaux'nun borcunun ana parasını ödemelerini ve Avrupa'daki elçiliğinizin cari masraflarını karşılamalarını sağlayacağını belirtiyorlar. Bu noktalarda karar vermek size kalmış. Sadece şunu belirtme özgürlüğünü kullanacağım, eğer onlar sizin önerinizi kabul ederlerse, bazı günler hala nakit üretmek için kredi verilecek ve bu, ihtiyaç duyulmasından on beş gün önce üretilmeli, çünkü alacaklılara paralarının hazır olduğu konusunda her zaman önceden bildirimde bulunulur. Bu nedenle, cevabınızın Amsterdam'a ulaşmasına sadece üç ay var. Bu cevabın onlardan on gün önce iletilmesini sağlayabilirsem, bu faydalı bir amaca da hizmet edebilir. Eski hükümet biçiminden yeni hükümet biçimine geçişimizdeki aynı durgunluk, hazinemize doğru akan zayıf para kanalını durdurdu ve sahip olduğumuz dış krediyi de askıya aldı. Bu nedenle, şu anda kredimizin ilerlemesini durmuş olarak düşünebiliriz. Borçlanma sistemine çok düşman olsam da, borçlanma gücünü korumanın gerekliliğini güçlü bir şekilde hissediyorum. Bu olmadan, sadece kredisinin gücüyle başka bir ulus tarafından ezilebiliriz. Ancak, Stanitski'nin sertifikaları için tek bir yıllık faizin Amerika yerine Avrupa'da ödenmesinin, faizimizi ödemememizden kaynaklanabilecek Amsterdam'daki kredi şokundan daha zararlı olup olmadığını en iyi siz yargılayabilirsiniz. Bu işte yapabileceğim herhangi bir hizmeti,
ya burada ya da gerekirse bir an önce Hollanda'ya giderek, sunmam gerekiyor.

Beyler, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXV.--DOKTOR PRICE'A, 7 Şubat 1788

DOKTOR PRICE'A.

Paris, 7 Şubat 1788.

Sayın Beyefendi,

Erdemli ve anlayışlı insanlara karşılıklı hizmet etmek,
onları birbirleriyle tanıştırmaktır. Bu mektubun sahibi olan Bay Barlow'u dikkatinize sunduğum için başka bir özür dilememe gerek yok. Biliyorum ki, "Kolomb'un Vizyonu"nu henüz el yazmasıyken okuyan ilk kişilerdendiniz: ve o şiir hakkında ifade ettiğiniz duyguların, yazarını tanımaktan memnun olmanızı sağlayacağını düşünüyorum. O, sadece birkaç gün Londra'da kalıyor, sadece biraz bilgi edinmek için. Orada çok az tanıdığım olduğu için, onun için yapabileceğim en iyi şey,
sırasının ve zamanının ona cazip gelebileceği kişilere onu tanıtmanızdır.

Bir süre önce bana gönderdiğiniz cilt için teşekkür ederim.
Yazdığınız her şey değerli ve bu cilt, tüm endişelerimizin en değerlisi. Ahlakın, duyulardan ziyade anlayışın çocuğu olduğunu kabul edebiliriz, çünkü
duyular zayıfladıkça ve birincisi zamanla ve deneyimle güçlendikçe, diğer tüm nesnelerin tüm değerlerini
kaybettiği saat gelene kadar, bizim için daha değerli hale geldiğini gözlemleyebiliriz. O saatin sizinle uzaklarda olması, dostum, ve aradaki boşluğun sağlık ve mutlulukla dolması, büyük saygı ve dostluk duygularıyla, Sayın Beyefendi, en
itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson'un samimi duasıdır.

MEKTUP CXXVI.--A. DONALD'A, 7 Şubat 1788

A. DONALD'A.

Paris, 7 Şubat 1788.

Sayın Beyefendi,

12 Kasım tarihli dostça mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım. Bu zamana kadar, Kongre tarafından yayınlanmış, bu mahkemeden ticaretimiz lehine alınan
yeni düzenlemeleri görmüş olacaksınız. Tütünle ilgili düzenlemenin, Berni'nin emrinin beş yıllığına devamı olduğunu, yalnızca fiyatın alıcı ve satıcı arasında
belirlenmesi gerektiğini göreceksiniz. Ayrıca, tütün için tüm sözleşmelerin, tütün Fransa'ya ulaşana kadar yasak olduğunu da göreceksiniz. Elbette, bir
sözleşme için teklifiniz engellendi.

Buradaki fiyatların düşük olacağından korkuyorum, özellikle de piyasa kalabalıksa.
Bu maddeye özellikle dikkat etmelisiniz, çünkü tütünün Fransız veya Amerikan diplerinde gelmesi gerektiğini şart koşuyor, çünkü bu madde
hiçbir durumda, bundan ayrılamaz.

Tüm kalbimle, ilk dokuz konvansiyonun yeni anayasayı kabul etmesini diliyorum, çünkü bu bize içerdiği iyiliği güvence altına alacak, ki bence bu büyük ve önemli. Ama aynı şekilde, en son dört konvansiyonun, hangisi olursa olsun, bir haklar beyannamesi eklenene kadar buna katılmayı reddetmesini de diliyorum. Bu muhtemelen böyle bir beyannamenin teklifini emredecek ve böylece tüm yapıya, belki de,
bu türden herhangi birinin sahip olduğu kadar mükemmellik kazandıracaktır. Haklar
bildirgesi ile, din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, tekelcilere karşı ticaret özgürlüğünü, her durumda jüri tarafından yargılanmayı, habeas corpus'un askıya alınmamasını, daimi orduların olmamasını şart koşan bir bildirge kastediyorum.
Bunlar, hiçbir dürüst hükümetin reddetmemesi gereken kötülük yapmaya karşı zincirlerdir.
Yeni anayasada, benim de şiddetle
hoşlanmadığım bir başka güçlü özellik daha var. Yani, Başkanın sürekli yeniden seçilebilmesi. Şu anda bunun için bir değişiklik beklemiyorum çünkü
sizin tarafınızdan buna itiraz eden
birinin olduğunu görmüyorum. Ama bu, ülkemize, sizin ve benim
günümüzde bile, acımasız bir sıkıntı
üretecektir. Fransa ve İngiltere için, hükümetimizin bir dost veya düşmanın elinde olmasının önemi, onların parayla, hatta silahla müdahale etmesine neden olacaktır. Başkanımız onlar için bir Polonya Kralı'ndan çok daha önemli olacaktır. Ancak, ne bunun ne de yeni biçime yönelik başka bir itirazın Birliğimizde bir bölünmeye yol açmamasına dikkat etmeliyiz. Bu, tedavisi olmayan bir kötülük olurdu, çünkü yakın dostlar küser, asla samimi bir şekilde bir araya gelmezler; oysa hepimiz birlikte gidersek, büyük bir zarar vermeden önce, yeni anayasamızın kötülüklerini iyileştireceğimizden emin olabiliriz. Size gönderme özgürlüğünü aldığım kitap kutusu, Havre'den New York'a yeni gitti. Şu anda, savaşı güçlü bir şekilde gösteren herhangi bir belirti görmüyorum. Versay ve Londra mahkemeleri arasındaki güvensizliğin o kadar büyük olduğu doğrudur ki, birlikte iş yapamazlar. Ancak, para edinmenin zorluğu ve şüphesi, ikisini de savaşa girmekten korkutuyor. Savaş için gördüğümüz küçük hazırlıklar, düşmanlık başlatma tasarımından ziyade güvensizliğin sonucudur. Ve böyle bir zihin durumunda, bilirsiniz, küçük şeyler bir kopuşa yol açabilir: bu yüzden barış oldukça olası olsa da, savaş çok olasıdır.

Mektubunuz eski zamanların tüm güzel anılarını alevlendirdi;
o zamandan beri bildiğim her şeyden çok daha değerli anılar.
Onur ve terfilerle memnun edilebilecek zihinler vardır;
ama ben onlarda kıskançlık ve düşmanlıktan başka bir şey görmüyorum. Sadece onlara sahip olmak, mutluluğa ne kadar az katkıda bulunduklarını veya daha doğrusu ona ne kadar düşman olduklarını bilmek yeterlidir. Hiçbir bağlılık zihni erken yaşta edinilenler kadar rahatlatmaz; ayrıca bana sizinle birlikte katıldıklarınızdan daha fazla zevk veren hiçbir topluluğu hatırlamıyorum. 1, kitaplarım, ailem ve birkaç eski arkadaşımla çok mütevazı bir kulübede kapalı kalıp, sade pastırmayla yemek yemeyi ve dünyanın istediği gibi akıp gitmesine izin vermeyi, herhangi bir insan gücünün verebileceği
en muhteşem görevi işgal etmekten daha çok isterdim. Sizden sık sık haber almaktan mutluluk duyarım. Bana
küçük haberleri olduğu kadar büyük haberleri de verin. Dr. Currie'ye, ona bir mektup borçlu olduğuma inandığımı, ancak ülkemizin çoğunluğu gibi,
şu anda tüm borçlarımı ödeyemediğimi söyleyin; posta bir saat içinde hareket edecek ve son bir kalem darbesi gönderebileceğim,
size olan saygı ve bağlılık duygularını garanti eden şey,
Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVII.--M. WARVILLE'E, 12 Şubat 1888

M. WARVILLE'E.

Paris, 12 Şubat 1888.

Efendim,

Köle ticaretinin kaldırılması için kurulan derneğin bir üyesi olmam için bana teklif ettiğiniz onuru çok iyi anlıyorum. Biliyorsunuz ki
hiç kimse sadece ticaretin değil, aynı zamanda kölelik durumunun da kaldırılmasını bu kadar hararetle istemez: ve kesinlikle hiç kimse bu amaç uğruna her türlü fedakarlığı yapmaya bu kadar istekli olmaz. Ancak Fransa'daki bu öneriye
katılan arkadaşların etkisi ve bilgisi
benim birliğimin ihtiyacının çok ötesinde olacaktır. Ben bir kamu görevlisi olarak buradayım ve hizmet ettiğim kişiler, bu uygulamaya karşı henüz seslerini çıkaramamış olduklarından,
bunun kaldırılmasını istediğimi çok açık bir şekilde göstermekten kaçınmam benim için uygun olur. Buradaki davaya hizmet etmezsem, suyun ötesinde ona hizmet etme yeteneğimi kaybedebilirim. Bu nedenle, bu vesileyle davranışlarımı yöneten bu saiklerin sağduyulu olduğunun farkında olacağınızı ve girişiminizin başarısı için dileklerimden ve en itaatkar, en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve hürmet duygularından emin olacağınızı umuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXVIII.--JOHN ADAMS'A, 2 Mart 1788

JOHN ADAMS'A.

Paris, 2 Mart 1788.--Pazar.

Sayın Beyefendi,

Bugün, Bayan Adams'tan 26'sının ultimo'sunda, 29'unda Lahey'e doğru yola çıkacağınızı bildiren bir mektup aldım.
Amsterdam'daki işlerimiz zihnimde bir dağ gibi sıkışıyor. Devam edebileceğim hiçbir bilgim yok, sadece Willincks ve Van Staphorsts'un bilgisi var ve buna göre, bir şeyler yapılması gerekiyor gibi görünüyor. Bu konuda sizinle görüşmek, sizi ve onları bir arada görmek ve zamanında etkili bir
düzenleme yapmak için o kadar hevesliyim ki, sizinle
Lahey'de buluşmaya karar verdim. Arabamda bazı onarımlar yapıldığı anda yola çıkacağım:
yarın saat üçte bana söz verildi; ama muhtemelen
geceye yetişecekler ve ben de Salı sabahına kadar yola çıkmayabilirim. Bu durumda, Cuma gecesi Lahey'de olacağım: bu arada,
siz muhtemelen
tüm selamlarınızı orada vermiş olacaksınız. Ayrılma anınızda bunun sizin için ne kadar can sıkıcı olduğunun farkındayım. Ama söz konusu olan Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir çıkarı ve eminim ki siz de buna duygularınızı ve çıkarlarınızı feda edeceksiniz. Bunu aldıktan sonra yirmi dört saat içinde sizinle el sıkışmayı umuyorum; ve bu arada, büyük bir saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, sizin
sevgili dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXIX.--JOHN JAY'E, 16 Mart 1788

JOHN JAY'E.

Amsterdam, 16 Mart 1788.

Beyefendi,

Bu yerden size hitap etme şerefine eriştiğim 13. tarihli bir mektupta, buraya yolculuğumun amacından genel hatlarıyla bahsetmiştim ve Bay Adams ve Albay Smith aracılığıyla gerçekleşecek gizli bir
iletimle daha ayrıntılı bilgilere gireceğimi söylemiştim.

Hazine kurulu, Aralık ayında, bana ve buradaki bankacılarımıza, o yıl için Avrupa'ya herhangi bir para göndermelerinin imkansız olduğunu ve bu nedenle, tamamen gecikmiş kredinin ilerlemesine güvenmeleri gerektiğini bildirmişti. Ancak, bu arada, yaklaşık üçte biri dolduktan sonra, ilerlemeyi bırakmıştı. Bay Adams tarafından bana tavsiyede bulunmam için yönlendirilen bankacılar, bu koşulları belirttiler ve faiz için iki yüz yetmiş bin florinin eksik olacağı Haziran ayı için endişelerini dile getirdiler. Sonuç olarak, eski tahvillerin sahiplerine, ellerinde kalanların hepsini almaları için bir teklifte bulunmalarını istediler, ancak bu tekliften, aynı zamanda sahipleri oldukları iç borcumuzun bir kısmının faizini alabilirlerdi. Bu, yüz seksen bin florin olurdu. Bu öneriye, dinlemek için herhangi bir yetkiye sahip olduğumu varsayamazdım. Böylece bir yandan başarısızlık tehlikesi, diğer yandan bu teklif arasında sıkışmışken, Bay Adams'ın izin almak için Lahey'e gittiğini duydum. Konuyla ilgili bilgisi, mevcut zorluk altında ihmal edilemeyecek kadar değerliydi ve bundan yararlanabileceğimiz son an buydu. Bu nedenle hemen Lahey'e doğru yola çıktım ve ne yapılabileceğini görmek için birlikte buraya geldik. Kredinin ilerlemesini engelleyen nedenleri
keşfetmek, ortadan kaldırmaktan daha kolaydı. Buradaki işlerimiz, diğer ulusların işleri gibi, belirli bankacıların elindedir. Bunlar belirli kişileri istihdam eder ve kendi özel tefeci çevreleri vardır. Bu tefeciler, daha önce de belirttiğim gibi, paralarının bir kısmını dış kredilerimize yatırırken, aynı zamanda diğer bir kısmını da sekiz yüz kırk bin dolar tutarındaki ortak bir spekülasyonda, iç borcumuza yatırmışlardı. Bunun için bir yıllık faiz ödenmesi gerekiyordu ve
yabancı faiz için paramızın olmamasından faydalanıp,
iç faizin ödenmesini sağlamak istiyorlardı. İlk hedefimiz
bankacılarımızı, Atlantik'in bu yakasında bu öneriye katılabilecek veya ona herhangi bir destek verebilecek hiçbir güç olmadığına ikna etmekti. Bu nedenle
en sonunda, ancak zorlukla da olsa, bu gerekçeden geri çekildiler ve
aracılar ve borç verenlerle görüşmelere girmeyi ve
krediyi bu spekülasyonun getirdiği sıkıntıdan kurtarmak için her türlü çabayı göstermeyi kabul ettiler. Bu görüşmelerin sonucunun ne olacağı henüz bilinmiyor. Ancak, umutsuzluk olmadığını umuyoruz, çünkü bankacılar dün, Ocak ayının birinci günü vadesi gelen ve henüz ödenmemiş olan elli bir bin florinlik anaparayı ödemeyi kabul ettiler. Daha da ileri gittik. Hazine kurulu, yeni hükümet bunları temin edene kadar havaleler için hiçbir umut vermiyor. Bu hükümetin kabul edilmesi için, yasama organı toplandı, vergilendirme ve tahsilat sistemi düzenlendi, halktan hazineye toplanan ve ardından Avrupa'ya gönderilen para 1790 yılına kadar önemli ölçüde uzatılmalıdır. O zaman, kredimizi sadece bu yıl için güvence altına almak, kötü günü bir sonrakine ertelemekten başka bir şey değildir. Son krediden geriye kalan, doldurulduğu zaman, ekteki tahminde görülebileceği gibi, mevcut taleplerimizden biraz daha fazlasını ortadan kaldıracaktır. Bu nedenle, 1789 ve 1790 yılları için de hemen ödeme yapmanın daha iyi olacağını düşündük; ve böylece hükümeti rahatlatmak ve kredisini güvence altına almak, bu zorlu dönemde. Aynı tahmin, bunun gerçekleşmesi için bir milyon florin daha gerekeceğini gösterecektir. Bunu, görüşlerimize katılan bankacılarımıza bildirdik ve tüm tutarı bir kerede talep etmenin, zaman zaman, para sahiplerine kaynaklarımızın aşırı zayıflığını ifşa edecek kadar küçük taleplerde bulunmaktan daha iyi olacağını söyledik. Bay Adams, bu nedenle, bir milyon florin daha tahvil çıkardı; ancak, Kongre bu işlemin kendi zevklerine göre bir şey veya hiçbir şey olduğu ölçüsünü onaylayana kadar tahviller çıkarılmadan kalacaktır. Uygunluğunun o kadar açık olduğunu varsayıyoruz ki, onaylanması konusunda çok az şüphe bırakıyor. Bu durumda, tahvillerin şu anda yürürlüğe girmesiyle çok zaman kazanılmış olacak ve teklif, bankacıların görüşüne göre, burada daha olumlu bir görünümle sunulacaktır. Bay Adams yarın sabah yola çıkmak zorunda, ancak bankacıların çabalarına katılmak ve onları desteklemek için iki veya üç gün daha kalacağım; ancak Haziran ayını güvenli bir şekilde geçirmemizi sağlayıp sağlayamayacakları henüz şüpheli. Mektuplarıma bakacak vaktim olmadığından, son yazdığımda İmparator'un Türklere karşı savaşa katılması gerektiği bildirisinden bahsedip bahsetmediğimi söyleyemem. Bu bildiri o mektuptan biraz önce veya biraz sonra yayınlanmıştı, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Aralarında bazı küçük düşmanlıklar yaşandı. Versay sarayı pasifik sistemini kararlı bir şekilde sürdürüyor gibi görünüyor ve yazdığım ülkedeki her görünümden trajedinin sona erdiği sonucuna varmalıyız. Zafer tamamlanmış görünüyor ve huzur tamamen sağlanmış durumda. Göç edenlerin sayısı farklı tahmin ediliyor, yirmi ila kırk bin arasında. Paris'ten ayrılmadan kısa bir süre önce,
iletilmesi gereken bir istihbarat aldım,
ve bunun hak ettiği vurguyu
yapmanız gerekiyor. Gerçekliğine kesinlikle
güvenilebilir. Son barış döneminde, İspanya'nın denize açılmaya hazır yaklaşık on beş savaş gemisi vardı.
Silahsızlandırma sözleşmesi onu kapsamıyordu ve kendisi de silahsızlandırmadı. Bu, Londra mahkemesinde
endişe yarattı ve bir açıklama talep ettiler.
Bir açıklama yapıldı, diyorlar ki, bu da gayet tatmin edici.
Versay'daki Rus bakanı, bunu öğrendikten sonra kendi adına şüphelendi.
İspanya'nın, son savaş sırasında, Akdeniz'e bir Rus filosunun girmesine
karşı çıktığını hatırladı ve
İngiltere bu silahlanmanın hedefi değilse, Rusya'nın
olabileceği sonucuna vardı. Bu gücün bu yaz Akdeniz'e yaklaşık yirmi dört gemilik bir filo
göndermeyi planladığı biliniyor. Kont de Montmorin'e haber yolladı ve endişelerini dile getirdi. Kont de
Montmorin, İspanya'nın bu silahlanmadaki amacının
tamamen farklı olduğunu; başarılı olacağından emin olmadığını; ancak
Fransa ve İspanya'nın bir olarak kabul edilmesi gerektiğini ve ilkinin ikincisinin garantisi olacağını, Rus filosuna
karşı çıkmayacağını söyledi. Eğer ne İngiltere ne de Rusya amaç değilse, soru tekrar ortaya çıkıyor, Kimin için? İspanya ile ilişkilerimizin ikimizden birini kıskandıracak bir durumda olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz. Londra mahkemesinin tatmininin
sahte veya erken olması çok olası. Ayrıca, İspanya'nın Güney Amerika'daki işlerinin onları tehdit edici bir görünüme sokması da mümkün. Ancak, size gerçekleri veriyorum ve bunların dikkat
çekici mi yoksa sadece merak konusu mu olduğuna siz karar vereceksiniz.

Samimi saygı ve hürmet duygularıyla,
Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson, olmaktan onur duyuyorum.

P. S. Kont de
Vergennes'in Lahey'deki Fransız elçisine yazdığı bir mektubun bir bölümünü ekliyorum. Bu mektup, buradaki son devrimin tarihinde dikkate değer bir bölüm oluşturacaktır. Kamuya açık değildir ve bizim tarafımızdan da kamuya açıklanmamalıdır. Muhtemelen, bu mektubun mağdurları bir gün yayınlayacaktır.

MEKTUP CXXX.--BAY DUMAS'A, 29 Mart 1788

BAY DUMAS'A.

Amsterdam, 29 Mart 1788.

Efendim,

14, 18 ve 23'ündeki iyiliklerinizi aldığımı bildirmek zorundayım. Bunu şahsen yapmayı tercih ederdim, ancak mevsim ve henüz görmediklerimi görme isteğim, beni Ren yolunu izlemeye davet ediyor. Yarın sabah buradan ayrılacağım ve muhtemelen Nisan ayının sonuna kadar Paris'e ulaşamayacağım. O anda, size ödenmesi gereken gecikmiş borçları ödeme konusunu görüşeceğimiz sırada, hazine kurulundan 20 Şubat tarihli bir mektup alındı, bu mektupta, Haziran faizi fiilen elimize geçene kadar (mevcut taleplerimiz hariç) herhangi bir amaç için para kullanılması yasaklanıyordu. Mektubunuzla, sizin lehinize bir emir vermekten dolayı, gecikmiş borçlarınız için emir verildiği varsayımıyla Bay Jay'e yazdığınız mektubu size iade ediyorum. Ancak, kredinin tahvillerini alabilseydiniz, bunları amacınıza uygun hale getirebileceğiniz öne sürüldü ve komisyon üyeleri, bunun hazine kurulunun görüşlerine veya Haziran faizi için yapılan düzenlemeye hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğini söylediler. Bu nedenle, beklemek yerine, almayı seçerseniz, bakiyenizin miktarında tahvil vermelerini yazılı olarak önerdim. Bunun amacınıza uygun olmasını umuyorum. Hatırlıyorum ki, sizinle Lahey'de olduğum akşam yaptığım konuşmada, düşmanlarınızın Kongre'nin sizi terk edeceğine ve atamalarınızı geri çekeceğine inanmaya çalıştıklarını söylemiştiniz. Bir düşman genellikle istediğini söyler ve inanır ve özellikle düşmanlarınız Kongre'nin en çok
konseyde yer alanlar veya Kongre'nin ne yapacağını söylemeye en uygun olanlar değildir. Onların onayına dair aldığınız kanıtlardan ve iyi bilinen istikrar ve adaletlerinden, şu anki biçimleriyle devam etmeleri halinde, onların lütfunun devam edeceğinden emin olmalısınız. Ayrıca yeni hükümette bizi daha az kararlılıkla tehdit eden hiçbir şey görmüyorum. Yabancı memurlarını seçecek ve görevden alacak olan Senato, anayasasına göre, akıllı ve istikrarlı bir organ olmalıdır. Yeni bir hükümet, eski hizmetkarları
terk ederek yönetimine başlamaz; tüm riskleri göze almış ve risk büyük olduğunda, kendilerinin olacağı özgürlüğü ve güvenliği elde etmek için
hizmetkarlar. Genel olarak, Sevgili Beyefendi, kendinizi ve ailenizi bu konu üzerinde sakinleştirin. Şu ana kadar var olan tüm kanıtlar, bunu yapmanızı yetkilendiriyor ve gelecekte herhangi bir
huzursuzluk nedeni öngöremiyorum. Hiç kimse çıkmasın, siz ve aileniz sağlık, mutluluk ve onaylanmasını en çok istediğiniz kişilerin sürekli onayının tadını çıkarın, samimi saygı ve bağlılık duygularıyla en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olan kişinin samimi dileğidir,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXI.--HAZİNE KOMİSYONERLERİNE, 29 Mart 1788

HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

Beyler,

Amsterdam, 29 Mart 1788.

*****

Mektubumu, iç borcumuzun yabancılara devredilmesiyle ilgili bazı gözlemler yapmadan bitiremem. Bu durum ve Fiseaux'nun borcunu ödeyemememiz, gecikmiş borcumuzun durgunluğunun tek nedenleriydi. Aksi takdirde kredimiz şimdiye kadar olduğundan daha umutlu bir zeminde olurdu. Son kredide bir koşul vardı, borç verenler paranın üçte birini sağladıktan sonra, tahvillerin kalan üçte ikisi on sekiz ay satılmadan kalacak ve onların tercihine göre alacak veya almayacak ve bu arada aynı bankacılar bizim için başka bir kredi
açmayacaktı. Aynı borç verenler iç borcumuzun alıcıları oldular ve dış taleplerimiz konusunda üzerimizde kazandıkları gücü, iç borcu ödememiz için kullanmaya meyilliydiler. Mevcut ihtiyaçlar sizi bu yıl için onların tekliflerine uymaya zorladıysa, bunun son çare olması gerektiği görüşündeyim. Bu borçların Avrupa'ya transferi bizim tarafımızdan herhangi bir teşvik görürse, artık burada borç alamayız, ihtiyaçlarımız ne olursa olsun. Çünkü aynı ülkenin dış yükümlülükleri için yüzde doksan altı verecek olan kimdir, iç borçları aynı pazarda yüzde elli beşe satın alınabilir; birincisi de sadece yüzde beş faiz getirirken, ikincisi altı getirir. Bu transferde dürüstçe herhangi bir caydırma yapılabilirse, iç borcu içeride tutmak için tavsiye edilebilir. Tapu senedinin sadece hazine defterlerimizde bulunması yerine, kredi ofisimizin borçlarında olduğu gibi, gevşek kağıtlarda bulunması çok etkili olurdu. Avrupalı ​​hamil, faiz talep edildiğinde, sermayesinin tapu senedini ve faizini Amerika'daki acentesinin eline vermek zorunda kalırdı; oysa şu anda sadece faizi ona emanet ediyor. Bu tek durum, bu pazarda gelecekteki tüm iç borç satışlarını tamamen durdururdu. Bu veya başka bir engelin bu işlemlerin önüne geçip geçmemesi gerektiğine karar vermek bana düşmez; ancak konunun sizin değerlendirmenize değer olduğunu düşündüm. Beyler, en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXII.--GENERAL WASHINGTON'A, 2 Mayıs 1788

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 2 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi,

Son paketle Ekselanslarınızın mektubuyla onurlandırıldım ve Cayahoga ile Big Beaver arasındaki iletişimle ilgili
içerdiği bilgiler için teşekkür ederim. Virginia eyaletinin üstlenebileceği
en önemli iş olarak, bu iki su yolu arasında bir kanal açmayı her zaman düşündüm.
Mississippi'den aşağı geçebilecek olanlar hariç, Erie Gölü'nün ve batısındaki ülkenin tüm ticaretini Potomac'tan geçirecek; ve bunun
en kısa sürede yapılması önemlidir, aksi takdirde bu arada ticaret başka bir kanalda kurulabilir. Geçtiğimiz yılın baharında, Fransa'nın güney kısımlarında bir yolculuk yapmış ve
özellikle Languedoc kanalını, tüm rotası boyunca incelemiş olarak,
o an aldığım notları size gönderme özgürlüğünü alıyorum, çünkü bunlarda belki bir şeyler bulabilirsiniz, ki bunlar Potomac kanalının ilerlemesinde bir zaman veya başka bir zamanda hesaba katılabilir. Sadece seyahat notlarımdan bir kopya oldukları için sindirilmemiş ve eksiktirler, ancak yine de zihninizde iyileştirmeye muktedir ipuçları verebilirler.

Avrupa'nın işleri hala öyle bir durumdadır ki,
sonunda ne biçim alacaklarını söylemek imkansızdır.
İmparatoru en tehlikeli ve ortak düşmanları olarak gören Fransa ve Prusya,
şimdiye kadar
ortak güvenliklerinin birbirleriyle sıkı bir bağlantıya bağlı olduğunu
görmüşlerdi. Bu, doğal olarak İmparatoru İngiltere'nin ölçeğine, İmparatoriçeyi de Türklere karşı İmparatorla ortak görüşlere sahip olarak
eğik hale getirmişti. Ancak bu iki güç, her an,
her yerde karşılaştıkları, tüm büyüme planlarına bir engel olarak karşı çıkan
Fransa ile birleşmek için İngiltere'yi memnuniyetle terk ederdi. Dolayısıyla, Prusya'nın şimdiki Kralı, kayınbiraderini Hollanda tahtına oturtarak Fransa'ya meydan okuma gibi eksantrik bir önlem aldığında, iki imparatorluk derhal Fransa ile bir ittifak kurma fırsatını değerlendirdi. Bunun nedenleri o kadar makul görünüyordu ki, Fransa'nın bu ittifaka gireceğine ve böylece Avrupa'nın tüm siyasi sisteminin yeni bir biçim alacağına inanılıyordu. Bu sarayın buna girmesini engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyoruz. İmparatorun ölçülemez hırsı ve ahlaki ilke ve onurdan tamamen yoksun olması şüpheleniliyor. Türkiye'nin büyük bir kısmı, Silezya'nın geri alınması, Bavyera mübadelesiyle egemenliğinin sağlamlaştırılması, Germen topluluğunun özgürlükleri, hepsi zihnini meşgul ediyor; ve kafası, bunların sadece mümkün olan kısmını takip edecek kadar iyi organize değil. Yine de Fransa'nın bu güçlerle güvenli bir şekilde birleşebileceği düşünülüyordu, çünkü Rusya ve kendisi çıkarlarının doğal olarak dikte ettiği gibi birbirine yakın durduğu için İmparator asla kıpırdayamazdı, ancak onların izniyle. Ancak Fransa, tüm tarafların en kötüsünü, yani hiç birini almış gibi görünüyor. Kollarını kavuşturuyor, iki imparatorluğun Türkiye'yi olabildiğince parçalamak için çalışmasına izin veriyor ve Prusya'yı ne dost ne de düşman olarak uzak tutuyor. Bu, herhangi bir koşuldan yararlanmadan iki imparatorluktan muhalefetini geri çekiyor. Bu arada İngiltere açıkça kendini aşmış durumda. Ruslar ve Türkler arasındaki savaşı, hala Türkleri destekleyen Fransa'nın iki imparatorlukla utanacağı umuduyla kışkırttı. Fransa'nın Türkleri terk etmesi ve iki imparatorlukla birleşmesinin gerçekleşmesi olayını öngöremedi. Hollanda ile ittifak kurdu, ancak Prusya'nın ittifakını elde edemedi. Bu son güç, Fransa ile olan gediği tekrar kapatmaktan çok memnun olurdu ve bu nedenle, bunun için bir açıklık varken, donanmaları Silezya'ya giremeyen İngiltere'den uzak durur,
onu İmparator'dan korumak için. Böylece, eski sistemin
çöktüğünü ve yerine yeni bir sistemin asılmadığını görüyorsunuz. Olasılıklar, Fransa ve İspanya olmak üzere iki imparatorluk arasında bir bağlantıdan yanadır.
Birkaç belirti, Rusya ve Fransa arasındaki dostça eğilimler, Rusya ve İngiltere arasındaki dostça olmayan eğilimler ve İngiltere ile Fransa arasındaki düşmanlıktan biraz daha
uzak olanlar kendini gösterir. Ancak, bu ülke gerçek düşmanlıklara
zorlukla çekilir. Mali durumu çok bozuk, iç birliği çok fazla dağılmış, bir savaşa
girmek için. Millet, sabit bir anayasaya doğru hızla ilerliyor.
Kamuoyunda öyle bir devrim yaşandı ki, taç
zaten yetkilerinin kısıtlandığını hissediyor ve aldığı önlemlerle
sınırları kabul etmek zorunda.

Eyaletler Genel Meclisi uzak olmayan bir zamanda toplanacak; muhtemelen bir sivil liste oluşturacaklar ve hükümeti geçici
para
tedariğine bırakacaklar, böylece ulusal temsilcinin sık sık toplantı yapması gerekecek. Bu temsilcinin nasıl organize edileceği henüz belirsiz. Binlerce proje arasında bana göre en iyisi,
bunları Avam Kamarası ve Soylular olmak üzere iki Meclise ayırmak; Avam Kamarası, halk tarafından seçilen İl Meclisleri tarafından seçilecek ve Soylular ise İskoçya'daki gibi _Noblesse_ kurulu tarafından seçilecek. Ancak,
bunun tercih edilecek özel plan olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.

Ruslar ve Türkler arasındaki savaş, Komodorumuz Paul Jones için bir
açılım yarattı. İmparatoriçe onu hizmetine davet etti.
Ona tümamiral rütbesini garantiledi; ona ayrı bir
komuta verecek ve anlaşılan o ki, asla komuta edilmeyecek.
Sanırım onu ​​Karadeniz'de
Yüzbaşı Paşa'ya karşı koymayı düşünüyor. Muhtemelen şu anda St. Petersburg'da.
Komünistlerin iznini beklemesine izin vermiyordu, çünkü seferi
açmak için sezon yaklaşıyordu. Ancak, Kongre'nin emirlerine her zaman geri dönebilmesini, ne zaman isterlerse, şart koştu; ayrıca, hiçbir durumda Fransa'ya karşı silah taşımasının beklenmemesini şart koştu. Kongre'nin, Serapis'i aldığı tarihten itibaren ona amiral rütbesi vermeyi düşündüğünü düşünüyorum. Şimdi böyle bir önlem, onu çok memnun edecek, şansın onun lehine olan çabalarını destekleyecek ve onu hizmetimizde geliştirme fırsatlarını iyileştirecektir, ne zaman istersek, ona ihtiyacımız olur. Hollanda'da iflasa benzer bir şeye maruz kalma tehlikesi, ki bu uzun sürebilir ve hatta bir kriz anında ölümcül bir şekilde hissedilebilir, beni Bay Adams'ın yolculuğundan yararlanıp, Lahey'e gitmeye, onunla orada buluşmaya, Amsterdam'a gitmesini sağlamaya ve yaklaşan tehlikeyi önlemeye çalışmaya yöneltti. Büyük miktarda yıllık faiz ödeme anı yaklaşıyordu. Elimizde hiç para yoktu; Hazine
kurulu, hiçbirini gönderemeyeceklerini bildirmişti; ve orada açılan kredinin ilerlemesi
kesinlikle durmuştu.
Oradaki bankacılarımız bana bunların hepsini bildirdiler; ve faiz ödemesinde tek bir günlük başarısızlığın
kredi üzerinde en ölümcül
etkiye
sahip olacağını söylediler. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, krediyi tekrar başlatabildik ve
kötülük en azından ertelendi. Gerçekten de, önerdiğimiz önlemler Kongre tarafından onaylanırsa, tüm Avrupa'nın para taleplerinin (Fransız borcu hariç)
1790 yılının sonuna kadar yeterince güvence altına alınacağından oldukça memnunum; o zamana kadar, yeni hükümetin
hazineye para
aktarabileceğini hesapladık. Bankacılar, brokerlar ve
para sahipleriyle yaptığım uzun sohbetler, daha önce hiç tatmin edici bir şekilde elde edemediğim
ulusal kredinin durumu hakkında bana fikir verdi. İngiliz
kredisi birincisidir, çünkü faiz ödemesi için vergi koymadan ve tahsis etmeden asla kredi açmazlar ve bu ödemede bir gün bile başarısız olduklarına dair hiçbir örnek olmamıştır. İmparator
ve İmparatoriçe'nin iyi bir kredisi vardır, çünkü onu az kullanırlar ve
şimdiye kadar çok dakiktirler. Bu ülke kredi açısından en düşüklerden biridir. Bizimki sadece umutla ayakta duruyor. Bizi sermayenin geri ödenmesi için dünyadaki en güvenilir ulus olarak görüyorlar; ancak faizin zamanında ödenmesi onların düzenlemelerinde mutlak bir zorunluluk olduğundan,
ancak zorlukla ve dezavantajla borç alabiliriz. Ancak zenginler yeni hükümetimize büyük bir taraflılıkla ve hatta endişeyle bakıyorlar. Bunu İngiliz planında gördüklerinde, birinci derece kredi bize aktarılacak. Yeni hükümetimiz için bu zemini kendilerine karşı iddia etmeleri için uygun bir fırsat doğacak. Fransız borcunun, kamusal ve özel,
Amsterdam'a aktarılması kesinlikle arzu edilir. Yeni hükümetin, bu amaçla Hollanda'da bir kredi açma, vergi koyma, aynı zamanda yıllık faizi ve ana paranın bir kısmını ödeme eylemi, kredimizin derecesini belirleme ve Fransa ile olduğu kadar iyi geçinmemizin daha çok menfaatimize olduğu bir ulusla asla yaşamasına izin verilmemesi gereken çekişme ve kızgınlık nedenlerini ortadan kaldırma gibi iki değerli amaca hizmet edecektir. Bu borcun çok küçük bir kısmı, yani Fransız memurlara borçlu olduğumuz kısım, bize Amerika'daki ofistekilerin hiçbir fikri olmayan bir zarar verdi. Faiz son üç yıldır ödenmedi; ve bu alacaklılar, çok bağlantılı ve aynı zamanda muhtaç, bizim hakkımızda kötü düşünceler hissettiler ve ilettiler. Yıllık üç yüz bin florin borçlanarak, Hollanda'daki faizimizi ödemek için, bu yaygaraları bastırmak için yirmi bin florin daha eklemek faydalı olurdu. Kredimizi etkileyebilecek her şey konusunda endişeliyim. Dileğim, onu en üst düzeyde elde etmek, ancak çok az kullanmak. Kredimiz olmasaydı, çok daha düşük kaynaklara sahip, ancak daha yüksek krediye sahip bir ulus tarafından ezilebilirdik. Mevcut savaş sistemi, Devletin yıllık kaynaklarının çok ötesinde çaba sarf etmeyi ve bir yılda birçok kişinin çabasını tüketmeyi gerekli kılıyor. Ve bu sistemi değiştiremeyiz. Öyleyse, kredimizi en büyük dikkatle geliştirmemiz gerekiyor.

Ekselanslarına yeni anayasa konusunda bir kelime yazmayı düşünmüştüm, ancak mektubumu zaten aşırı uzun bir şekilde yazdım. Bu nedenle, fikirlerime göre, içinde çok fazla iyilik olduğunu belirtmekle yetineceğim. Ancak,
şiddetle hoşlanmadığım iki şey var: 1. Haklar beyannamesinin olmaması. Virginia'daki muhalefetin bunu düzelteceğini ve böyle bir beyanname çıkaracağını umuyorum. 2. Başkanın sürekli yeniden seçilebilmesi. Korkarım ki bu, önce ömür boyu sürecek bir makam olacak ve
sonra da kalıtsal olacak. Avrupa'ya gelmeden önce monarşilere çok düşmandım.
Ne olduklarını gördüğümden beri on bin kat daha fazla düşmanım. Bu ülkelerde bilinen neredeyse hiçbir kötülük yoktur ki, kaynağı kralları olmasın,
veya aralarında var olan küçük cumhuriyetçilik liflerinden türememiş hiçbir iyilik yoktur. Ayrıca şunu da rahatlıkla söyleyebilirim ki, Avrupa'da, yetenekleri veya meziyetleri Amerika'daki herhangi bir bölgenin halkı tarafından bir kilise meclisi üyesi olarak seçilme hakkını verecek taçlı bir baş yoktur. Ancak, bu değişikliğin Başkanlık makamında gerçekleşme tehlikesi ortaya çıkmadan önce, ülke insanlarımızın sağduyusu ve özgür ruhuyla bunu önlemek için gerekli değişiklikleri yapacağını umuyorum. Bu umutla, mevcut
koşullarımız altında bizim için gerekli olan yeni anayasanın genel olarak kabul edilmesini endişeyle bekliyorum. Bu mektubun uzunluğuyla sabrınızı o kadar çok aştım ki, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum samimi saygı ve bağlılık güvencelerinden başka bir şey eklemeyeceğim,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIII.--JAMES MADISON'A, 3 Mayıs 1788

JAMES MADISON'A.

Paris, 3 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi,

6 Şubat tarihli mektubum, sizin 9 ve 20 Aralık tarihli mektubunuzu aldığımı teyit etti; o zamandan beri, 19 ve 20 Şubat tarihli mektuplar
elimize ulaştı. Hediyeyi size Bay Warville getirecek,
kendisini gerçekten saygıdeğer ve özgürlüğün büyük bir tutkunu olarak bulacaksınız.
Yazıları bunu size
göstermiş olacaktır.

Kamu haberleri için, Bay Jay'e yazdığım mektuplara bakmanızı öneririm.
Amsterdam'dan ona
yazdıklarım size yolculuğum hakkında bilgi verecektir. Oradayken, elimden geldiğince, oradaki ulusal kredi durumuna girmeye çalıştım; kredimizi kullanmanın düşmanı olsam da, mutlak zorunluluk altında, iyi bir krediye sahip olmayı, mevcut savaş
sürdürme sisteminde vazgeçilmez olarak görüyorum. Kredisi olmayan bir ulusun varlığı her zaman güvencesizdir.
İngiltere'nin kredisi en iyisidir. Onların kağıtları, teklif edildiği anda Amsterdam borsasında eşit değerde satılır ve orada istedikleri
miktarı emredebilirler. Bunun nedeni, faizin ödenmesi için vergi koymadan asla borç almamalarıdır ve
bu ödemede hiçbir zaman başarısız olmadılar. İmparator ve İmparatoriçe'nin
yeterince iyi bir kredisi var. Bunu çok az kullanıyorlar ve her zaman dakik oldular.
Bu ülke orada hiç borç alamaz; çünkü her zaman faizlerini yıl içinde ödeseler de, genellikle birkaç ay geride kalıyor.
Bu ölçekte kredimizin tam yerini belirlemek zordur.
Bizi anapara için dünyadaki en kesin ulus olarak görüyorlar;
ancak faizi ödemek için kendilerinden borç aldığımızı görüyorlar, bu yüzden
bu sadece onların faizinin ana paraya dönüştürülmesidir. Bu nedenle, senedimiz borsada yüzde dört ila sekiz arasında, paritenin altında satılıyor ve kredilerimiz sadece Patriotlarla müzakere ediliyor.
Ancak, Patriot ve Stadtholderian'ın tüm tefecileri, yeni hükümetimize büyük bir taraflılık ve ilgiyle bakıyorlar. Ona çok güvenme eğilimindeler ve geçen yılki krediyi tekrar harekete geçirmemizi sağlayan şey, onun kurulma ihtimaliydi. İlk para işlemlerine kararlılıkla katılacaklar. Bunlar akılsızca başlatılırsa, düzeltme, ne zaman düzeltilirse düzeltilsin, çok geç gelecektir. Borçlanmalarımız her zaman zor ve dezavantajlı olacaktır. İyi başlarlarsa, kredimiz hemen ilk istasyona geçecektir. Faiz için eşit hüküm, buna anapara için belirli bir olasılık ekleyerek, bize İngilizler hariç olmak üzere tüm uluslara göre bir öncelik sağlayacaktır. Yeni hükümetin ilk eylemi, bu konumu kendilerine alabilecekleri bir işlem olmalıdır. Avrupa borçları bunun için uygun bir konu oluşturur. Kamu ve özel, Hollandalı, Fransız ve İspanyol, hepsini bir tabloya özetleyin, her yıl vadesi gelen faiz tutarını ve aynı yıl ödenecek anaparanın bölümlerini gösterin. En kesin gelir dalını ve faizi ödemeye yetecek olanı alın ve anaparanın tüm ödemelerini, vadesi gelecek olanlardan biraz daha kısa vadede gerçekleştirebilecek bir fazlalık bırakın. Anaparanın geri ödenmediği yılların fazlalıklarının, Amsterdam borsasındaki senedimizi satın almak için kullanılmasına izin verin ve böylece anaparanın taleplerini önceden tahmin edin. Bu şekilde senedimiz eşit seviyede tutulacaktır; ve bu tek başına bize, Amsterdam borsasında, herhangi bir zamanda, yirmi dört saat içinde, o sermayenin üretebileceği kadar çok milyonu emretme olanağı sağlayacaktır. Mevcut borçlar için bu hükmü koyan aynı eylem, bunların tüm tutarına bir kredi açmaya devam etmelidir; bu kredinin getirisi, alındığı anda, mevcut borçların ödemeye
kabul edilebilir kısımlarının ödenmesine uygulanmalıdır. Faiz oranı, hükümetin temsilcisine özel olarak talimat verdiği gibi olmalıdır, çünkü bu önlemlerin borsa üzerindeki etkisine bağlı olmalıdır. Muhtemelen zaman zaman düşürülebilir. Yapılan ödemelerin dürüst ve yıllık yayınları, güven uyandırırken, sessizlik, bilmek isteyenlerden hiçbir şeyi gizlemez.

Size gönderdiğim _comte rendu_'dan, bu ülkenin artık en azından çıkarlarını ciddiye aldığını anlayacaksınız. Bunun şimdiye kadar ödenmemesi kredimize pek zarar vermedi, çünkü buradaki hükümet, bu konuda hiçbir şey söylemeden, halk, ödeme konusunda bizi rahat bırakmak istediklerini sanıyordu. Şimdi
onların bunu talep ettiği ve bu çağrının etkisini yıllık olarak yayınlayacakları görülüyor. Bu nedenle, buradaki bir başarısızlık, bundan sonraki kredimizde Amsterdam'daki bir başarısızlıkla aynı etkiye sahip olacak. O zaman, bu çağrıların etkili bir şekilde sağlanmasının vazgeçilemeyecek bir zorunluluk olduğunu düşünüyorum. Daha önce ima edilen genel hükmün zamanında sağlanamayacağı görülürse, o zaman Amsterdam'da gerekli olabilecek şeyi borçlanmayı üstlenecek olan mevcut hükümettir. Yeni hükümet, faizini vergilendirebilmesi için eski hükümet tarafından hiçbir şekilde bir siver borçlanma zorunluluğuna bırakılmamalıdır. Bu, yeni hükümetin doğumunda itibarını yok edecektir. Ve ben, mevcut Kongre'nin bir milyonluk borca ​​(ki Bay Adams ve ben bu yıl önerdik) 1790 yılına kadar Fransız çağrıları için gerekli olabilecek miktarı eklemesi durumunda, paranın her zamanki dezavantajla elde edilebileceği görüşündeyim. Şu anda bankacılarımızdan Kongre'ye iletebileceğim kadar gerçek bilgi almamış olsam da, onlardan birinden (burada bulunan Bay Jacob Van Staphorst) özel olarak, iki hafta önce ellerinde dört yüz bin florin olduğunu ve satışın iyi gittiğini biliyorum. Böylece, çok kritik bir durumda olan Haziran faizi zaten güvence altına alınmıştı. Bay Adams'ın bu yılki tahvilleri için bir milyonluk kredi Kongre tarafından onaylanırsa, Bay Jay'e gönderdiğim bildiriye göre, eldeki paranın başvuruları derhal devam edebilir. Bu konuda hazine kuruluna baskı yapmanızı rica ediyorum; yani, Fransız memurlara üç yıllık gecikmelerin ödenmesi için acil bir emir. Bu konuda umutsuz önlemler almak üzere bir toplantı yapmak üzereyken, ben Hollanda'ya çağrıldım. Dönüşüme kadar sessiz kalmalarını istedim ve dönüşümden sonra Temmuz'a kadar daha fazla sükunet sağladım, o zamana kadar hazine kurulundan Mart ayındaki mektuplarıma bir cevap alabileceğime dair onlara umut verdim. Kötü ruh halleri artık daha fazla kontrol edilemez; ve o zaman neden ödenmemeleri gerektiğini bilmediğimden, bundan sonra savunmamızda ileri süreceğim hiçbir şey olmayacak.

*****

Vali Randolph'un Mississippi'nin seyriyle ilgili hazırladığı raporu hatırlıyorsunuz. Avrupa'ya geldiğimde, Bay Thomson bana bir kopyasını
çıkarma nezaketinde bulundu. Dr. Franklin'e ödünç verdim ve o da
kaybetti, böylece asla bulunamadı. Başka bir kopyasını çıkarması ve bana göndermesi için onunla ilgilenebilir misiniz? Bay Warville aracılığıyla
pedometrenizi gönderiyorum. Altındaki halkaya bir bant dikmelisiniz ve
bantın diğer ucuna küçük bir kanca (kancalar ve gözler adı altında kullandığımız
gibi), sol saat cebinizin altına küçük bir delik açın, kancayı ve bandı içinden geçirin ve pantolon ve çekmecelerin arasından aşağı doğru geçirin ve kancayı diz bandınızın kenarına, diz tokasından bir inç uzağa sabitleyin; sonra aletin kendisini saat cebinin üst kenarındaki döner kancasından kancalayın. Bantınız uzunluk olarak iyi ayarlandığında, çift adımlarınız alet tarafından tam olarak sayılacaktır, en kısa kol binleri, düz kol yüzleri ve uzun kol onları ve birlikleri gösterecektir. Kolları asla geriye doğru çevirmeyin; aslında, onları belirli bir yere koymamak, ancak yürümeye başladığınızda durdukları sayıyı not etmek en iyisidir. Bandı tam uzunluğuna ayarlamak kritik bir iştir ve size birçok denemeye mal olacaktır. Ama bir kere yapıldı mı, sonsuza dek yapılmış olur. En iyi yol, bandın ortasına küçük bir toka sabitleyip, onu istediğiniz zaman alıp
çıkartabilmenizdir. Sayılmayı bırakmasını istediğinizde, saat cebinin üstünden çıkarın ve cebin altına düşmesine izin verin.

*****

En içten saygı ve bağlılık duygularımla, Sevgili
Beyefendi, şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXIV.--JOHN JAY'E, 4 Mayıs 1788

JOHN JAY'E. Paris, 4 Mayıs 1788.

Efendim,

13 ve 16 Mart'ta Amsterdam'dan iki mektup yazma şerefine eriştim ve o zamandan beri Bay Ramson'ın 20 Şubat tarihli mektubunu aldım. Bay Adams'ın ayrılmasından yaklaşık on veya on iki gün sonra Amsterdam'da kaldım, geçen yılki milyonun
doldurulmasını umuyordum. Ancak bu, yerinde gerçekleştirilemedi. Ancak
olasılık o kadar iyiydi ki tüm korkuları dağıttı; ve buraya döndüğümden beri (resmi olarak bankacılarımızdan değil, ama) iyi bir kanaldan, 16 Mart'taki mektubumda size gönderdiğim beyanın tarihinden bu yana yaklaşık dört yüz bin florin aldıklarını öğrendim; ve sanırım o senetteki ifadeye göre 1788 yılındaki tüm amaçlarımızı karşılayacak olan bu kredinin tamamlanmasından korkmamıza gerek yok. Bu nedenle, hazineden buna uygun emirler almayı umuyorum, böylece esirlerimizin
kurtarılmasına devam edebilirim. Aynı belgede belirtildiği gibi, 1789 ve 1790 yılları için bir hüküm, Kongre tarafından Bay Adams'ın bu yılki tahvillerinin bir milyon florin daha için onaylanmasına bağlı olacaktır. Ancak
bu hükümetten, en azından faizi için yeni bir çağrı geliyor.
Şimdiye kadarki sessizlikleri, genel olarak, bize uyum sağlamak için faizimizin kendilerine ödenmemesine
rıza verdiklerine inanılmasını sağladı. Size göndermekten onur duyduğum _compte rendu_'nun yetmiş beşinci ve yetmiş altıncı sayfalarında, bu faizi talep ettiklerini ve ödenip ödenmeyeceğini yayınlayacaklarını göreceksiniz; ve 25. sayı, seksen birinci sayfaya göre, yıl amaçları için bunun düzenli olarak alınmasını beklerler. 1789 ve 1790 Ocak aylarının ilk günlerine ait bu çağrılar yaklaşık bir buçuk milyon florin daha fazla olacaktır; ve eğer krediyle toplanacaksa, kredi masraflarını karşılamak için iki milyon olmalı, çünkü bu krediler milyonların kesirleri için açılmaz. Bu yayın, bu faiz için Amsterdam'daki kadar gerekli bir hüküm sağlıyor gibi görünüyor. Cezayir'de, hükümetimizin oradaki esirlerimizden dikkatini çektiğine inandırmak için önlemler almıştım. Bu, esir alanların onları makul bir fiyata fidye ödemeleri için onları hazırlaması içindi. Ancak, Kaptan O'Bryan'ın bu konuda biraz yetki aldığımı öğrendiğini görüyorum. Bana acımasız bir mektup yazıyor, beni onların kurtuluşunun önündeki engel olarak görüyor. Onların kendi çıkarları,
benim hakkımda böylesine önemsiz düşünmelerine izin vermemi gerektiriyor. Hükümetin görüşleri onlara iletilseydi, kendi sırlarını saklayamazlardı ve Kongre'nin muhtemelen verilmemesi gerektiğini düşündüğü böyle bir bedel talep edilirdi, aksi takdirde binlerce vatandaşlarının aynı duruma düşmesine neden olurdu.
Param olduğu anda, iş harekete geçecek.

Mogadore'daki temsilcimiz Joseph Chiappe'den gelen bir mektupla, Fas İmparatoru'nun, Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri, Mayıs ayından önce, aralarında savaş mı yoksa barış mı olduğunu bildirmek için kendisine bir elçi
göndermezse, beş firkateynle birlikte onlara bir elçi göndereceğini; ve eğer eğilimleri olumsuz olursa, firkateynlerinin Hollandalılara ganimet
kazanmak ve onları orada satmak için Amerika'ya gideceğini bildiren bir bildirisinden haberdar oldum. Görünüşe göre,
Berberi güçlerinin kıyılarımıza giden yolu öğrenip öğrenmeyeceği ve
onlardan alınan gemilerin limanlarımızda satılmasının yasallığı sorusunu kararlaştırmak zorunda kalıp kalmayacağımız Hollandalılara bağlı.
Daha önceki bir mektubumda, İspanya mahkemesinin Londra mahkemesine, donanma silahlarıyla ilgili yaptığı açıklamayı ve ayrıca Kont de Montmorin'in buradaki Rus bakana aynı konu hakkında yaptığı açıklamayı bildirmiştim.
İspanya mahkemesinin de Madrid'deki Rusya bakanına benzer ve resmi bir açıklama yaptığına dair iyi bilgilere sahibim.
Bu yüzden Rusya, kendisinin amaç olmadığından emin. İngilizlerin kendilerinden eşit derecede memnun olup olmadıklarından şüpheliyim. Sezon, Türkler ile iki imparatorluk arasında şimdiye kadar herhangi bir kayda değer operasyonu engelledi. Ancak savaş muhtemelen devam edecek ve sezon şimdi daha önemli olaylara izin veriyor. İmparatoriçe, Komodor Paul Jones'u hizmetine aldı. Ayrı bir komuta ile tümamiral rütbesine sahip olacak ve hiçbir durumda komuta edilmeyeceği anlaşılıyor. Muhtemelen Karadeniz'de Kaptan Pacha'ya karşı olacak. Bu daveti Kopenhag'da aldı ve sefere başlama sezonu, Kongre'nin iznini istemek ve beklemek için zaman tanımayacak kadar yakın olduğundan, teklifi kabul etti, ancak gerektiğinde Kongre'nin emirlerine her zaman geri dönebileceğini ve Fransa'ya karşı silah taşımasının beklenmeyeceğini şart koştu. Kazanacağı deneyimin, eğer bir gün ona ihtiyaç duyarlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha faydalı olmasını sağlayacağını düşündü. Kongre'nin, Serapis'in eyleminin tarihinden itibaren ona tümamiral rütbesi vermeyi düşündüğü anlaşıldı ve böyle bir onay işaretinin kuzeydeki
talihini olumlu yönde etkileyeceği varsayılıyor. Kendisiyle Danimarkalı bakan arasında geçen mektupların kopyaları ekte iletilmiştir. Hemen Kont Bernstorff'a, ödüllerimiz için talebin bir ticaret
antlaşmasıyla hiçbir bağlantısı olamayacağını; denizcilerimizin taleplerinin bu kadar uzak ve belirsiz bir olayı beklemesi için hiçbir neden olmadığını ve bu talebin
çözülmesi için baskı yapacağımı bildireceğim.

Bu ülke hala barış yolunu izliyor. Bakanlık şimdi bu konuda birleşmiş görünüyor; bazıları bir savaş
devam ettiremeyeceklerine inanıyor; Diğerleri iç işlerini düzenleme ve anayasalarını iyileştirme arzusundan. Kral ile parlamentolar arasındaki farklılıklar
ciddi bir sorunla tehdit ediyor. Birçok belirti, hükümetin
birtakım kibirli otorite eylemleri
düşündüğünü gösteriyor. Birkaç gündür fazladan sayıda
matbaacı istihdam ediliyor, çalıştıkları daire
bir grup muhafızla çevrili ve kimsenin
dışarı çıkmasına veya içeri girmesine
izin vermiyorlar. Eyaletlerin komutanları, sivil ve askeri, önümüzdeki haftanın belirli bir
gününde görev yerlerinde olmaları emredildi. Buna göre gittiler: böylece
Kralın iradesi muhtemelen aynı
günde tüm krallığa duyurulacak. Paris parlamentosu, duyurulduktan sonra karar verme fırsatını ellerinden alabilecek bazı yeniliklerin denenmesinden endişe ederek, dün gece bir karara vardı.
Size bir el yazması kopyasını
eklemekten onur duyuyorum. Bunun aslında bir haklar beyanı olduğunu algılayacaksınız. Bu mektubu burada kapatmak zorundayım, yoksa onu talep edecek bir yolcu aracılığıyla iletme fırsatını kaçırırım. Paketin gecikmesi bu ayrıntıların devamına izin verirse, bunlar postayla iletilecek başka bir mektubun konusu olacaktır. Leyden ve Fransa gazeteleri buna eşlik ediyor.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXV.--KONTS DE MOUSTIER'E, 17 Mayıs 1788

KONTS DE MOUSTIER'E.

Paris, 17 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi,

Şubat ve 14 Mart'taki iyiliklerinizi aldığımı nihayet bildirme ve Paris'teki gazete bayileri tarafından güvenle gömüldüğünüz ölüler arasından dirilişinizden dolayı sizi tebrik etme fırsatım oldu. İlk izlenimlerinizin, kesinlikle en az beklenmesi gereken görgü kuralları meseleleri tarafından
bozulmuş olmasından dolayı üzgünüm. Bu anlaşmazlıklar, akıl temelinde
olmadıkları için, karara bağlanmaları en zor olanlardır. Keyfi ve doğaları gereği anlamsızdırlar, her ulus tarafından keyfi olarak kararlaştırılırlar. Bu kararlar anlaşmazlıkları önlemek için alınır, ancak birini engelledikleri yerde on tane üretirler. Bu nedenle, yeni bir ülkede görgü kurallarını tamamen dışlamak daha iyi olurdu; veya bir şekilde kabul edilmesi gerekiyorsa, bunu tarafların yaşı veya konumu gibi doğaya dayalı bir duruma bağlı hale getirmek daha iyi olurdu. Ancak, tüm bunların üstesinden geldiniz ve kendi eğilimlerinize uygun bir toplum
oluşturabileceğinizi umuyorum. Durumunuz şüphesiz yeni anayasanın kabul edilmesiyle iyileşecektir, umarım bu siz bunu almadan önce gerçekleşmiştir. Bu belgede çok fazla iyi şey görüyorum. Hükümetimizin sağlamlaştırılması, adil bir temsil, kalıcı bir yönetim ve büyük değer taşıyan diğer özellikler bununla kazanılacaktır. Gerçekten de, ilk anda beni çok rahatsız eden bazı hatalar var; ancak adım adım mükemmelliğe doğru ilerlemeye devam etmekle yetinmeliyiz. Bu anayasanın bizim için kazanacağı zeminle yetinmeli ve içindeki yanlışları düzeltmek için uygun bir anın geleceğini ummalıyız. Burada yapılan yenilikleri de aynı şekilde görüyorum. Yargı dairesinin yeni örgütlenmesi şüphesiz daha iyiye yönelik. Ceza kanununun reformu iyiye doğru atılmış muazzam bir adım. Genel mahkemenin bileşimi gerçekten de aşırı derecede kötü; ancak bu mahkemenin temeli korunabilir ve bileşimi değiştirilebilir. Onu, İl Meclislerinden gönderilen üyelerden oluşturarak halkın temsilcisi yapın ve anayasanın değerli bir üyesi haline gelsin. Ancak mahkemenin bunu yapmaya razı olmayacağı söyleniyor:
Ancak mahkeme, Eyaletler Genel Kurulunu toplamayı kabul etti ve bu kurul Genel Kurul mahkemesini yalnızca kendileri için bir çalışma alanı olarak görecek. Kamuoyu, valilerinin
haksız ayrıcalıklarını açıkça ileri götürüyor ve onları aşağı çekiyor. Hükümetteki hiçbir güç, uzun vadede buna dayanamaz. Saray mensupları, zevklerden ziyade iktidardan vazgeçmeyi tercih ederler; bu nedenle, Kralın gasp edilmiş ayrıcalıklarını halkın parasıyla takas edeceklerdir. Bu, modern ulusların haklarını geri alacağı araçtır. Bu ülkede, onların barışçıl ve pasif bir muhalefetle yetinmelerini içtenlikle diliyorum.
Şu anda bundan emin değiliz; ancak muhalefetin nasıl bir biçim alacağını söylemek henüz zor. Komşu düşmanlarının barışı korumaya meyilli bir bakanın yönetimi altında olması rahatlatıcı bir durumdur. Savaşa katılın, ülkem uzun süre sizin barışçıl ikametgahınızı sürdürsün ve sevgilerini geliştirmek onların görevi ve çıkarı olan o ulusla sizin iyi hizmetlerinizi hak etsin.

Bu ve diğer tüm iyi dileklerinizi, samimi saygı ve hürmetle, Sayın Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olan

Th: Jefferson'dan kabul edin.

MEKTUP CXXXVI.--JOHN JAY'E, 23 Mayıs 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 23 Mayıs 1788.

Efendim,

4. mektubumu yazdığımda, yerleşik düzene göre 10'unda bir paketin yola çıkacağından şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu. Yolcuların biri hariç hepsi bu beklentiyle Havre'ye gitmişti. Ancak hiçbiri yola çıkmadı ve belki de hiçbiri yola çıkmayacak, çünkü

Paketlerin bastırılmasının düşünülen tasarruflardan biri olduğunu düşünüyorum. Balina yağı ticaretiyle ilgilenen bir Amerikalı tüccar, hükümete Havre ve Boston'dan gemilerini belirli zamanlarda göndermeyi ve Fransız kurye ve postasını gemiye almayı önerdi ve bu öneri yeterince iyi karşılandı. Havre'den giden bir ticaret gemisinden yararlanarak, mevcut durumu yazıyorum. 4'ündeki mektubumda, hükümetin büyük bir otorite darbesi
düşündüğünü gösteren belirtileri size belirttim. O gece, iki parlamento üyesi olan Monsieur d'Epremenil ve Monsieur Goiskind'i evlerinde yakalamak için muhafızlar gönderdiler. Kaçtılar
ve Palais'e (veya parlamento binasına) sığındılar. Parlamento
olağanüstü bir şekilde toplandı, Dükleri ve Soyluları özellikle çağırdı
ve 5.'nin kararına vardılar, vekiller aracılığıyla Versay'a gönderdiler, bir cevap alana kadar saraydan ayrılmamaya kararlıydılar. O gece bir muhafız taburu
evi kuşattı. İki üye subaylar tarafından arkadaşları arasından alınarak hapse gönderildi, biri Lyon'a, diğeri en iğrenç olan
(d'Epremenil) Akdeniz'deki bir adaya.
Parlamento daha sonra ayrıldı. 8'inde, Versay'da bir adalet yatağı düzenlendi, burada 1 Mayıs'ta Konsey'de kabul edilen ve şimdi size gönderdiğim altı kararname kaydedildi. Bunlar aynı şekilde, aynı gün, krallığın neredeyse tüm parlamentolarında adalet yataklarına kaydedildi. Bu kararnamelerle, 1. Ceza hukuku, _sellette_ üzerindeki incelemeyi kaldırarak,
tıpkı bizim kürsüde elimizi kaldırmamız gibi, masum olsa bile, taraf üzerinde bir damga olarak kalan; işkence yerine, mahkumiyetten sonra, mahkumun suç ortaklarını keşfetmesini sağlamak için kullanılan _önceden sorulan soru_ üzerine yemin koyarak yeniden düzenlendi; (1780'de kaldırılan işkence, mahkumun kendisini suçlamasını sağlamak için, yargılamadan önce, hazırlık sorusu üzerineydi;) mahkuma savunması için avukat verilmesine izin vererek; yargıçları, mahkum edildiği suçu kararlarında belirtmeye zorlayarak; ve isyana teşvik durumları hariç, infazı bir ay erteleyerek. Bu reform şüphesiz iyidir ve
tacın olağan yasama yetkileri dahilindedir. Bugüne kadar yapılması
gerektiği, hükümdarın krallığında hayırseverlik ve medeniyetin ilerlemesine boyun eğen son kişi olduğunu kanıtlar. 2. Tüm yargı dairesinin örgütlenmesi, alt yargı yetkilerinin kurulmasıyla, parlamentolardan yirmi bin livreden daha az değerdeki tüm davaların bilgisinin alınmasıyla, sayılarının yaklaşık dörtte birine düşürülmesiyle ve bir dizi özel mahkemenin kaldırılmasıyla değiştirilir. Bu bile, Kral'ın bu ulusta herhangi bir hakka veya güce sahip olan tek kişi olduğu anlamına gelmese bile, büyük bir
iyileştirme olurdu. 3. Yasaları kaydetme hakkı parlamentolardan alınır ve Kral tarafından oluşturulan
bir Genel Mahkeme'ye devredilir. Bu sonuncusu, tüm kişiler için en
iğrenç ölçüdür. Üyeler ömür boyu görev yapacak olsa da, yine de bunların büyük bir kısmı, her zaman diğer alanlardaki kraliyet lütfuna aday olan kişilerin açıklamalarındandır. Genel şaşkınlık henüz yeterince geçmedi, meselenin burada bitip bitmeyeceğini söylemek için. Size direniş belirtileri gösteren bazı belgeler gönderiyorum. Bunlar, _Brittany_ Soylusu'nun kararı, Provence Başsavcısı'nın bildirgesi, bu eyaletin ruhunu ifade ettiği söyleniyor; ve Paris şehrinin _Arrete of the Chatelet_'si. Kendilerine atanan yeni karakter altında hareket etmeyi reddetmeleri ve temel işlevlerinin askıya alınması çok utanç verici. Bunun uyandıracağı yaygaralar ve kabul edebileceği düzensizlikler yüksek sesli olacak ve kraliyet kulağına ve şahsına yakın olacak. Kalmasına izin verilen parlamento parçaları, bazıları bu form altında hareket etmeyi
reddetti ve muhtemelen hepsi reddedecek. Oturan din adamları meclisi, Kral'a derhal Eyaletler Genel Kurulu'nu çağırması için hitap etti. Dükler ve Lordlar'ın (sayıları otuz sekiz) neredeyse yarısı ya küçük ya da emekli; hareket eden yarının üçte ikisi bir rol almaktan kaçınmaya meyilli görünüyor; geri kalanlar, yaklaşık sekiz veya dokuz, Kral'a yazdıkları mektuplarla yeni mahkemelerde hareket etmeyi
reddetti. Dükler ve Lordlar arasında, Kral'ı toplayıp Genel Mahkeme'de değişiklik yapılması için hitap etme önerisi, hükümetin bu konuda uzlaşmaya istekli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Muhalefetteki Dükler ve Lordlar tarafından engellendi, çünkü hükümet tarafından yapılacak hiçbir değişikliğin, bu organa istedikleri biçimi, yani ulusun temsilcisi biçimini vermeyeceğini varsayıyorlar. Hükümet buna zorlanırsa, onları olabildiğince eski biçimlerde çağıracaklarını öngörüyorlar; bu durumda, onlardan daha az iyi şeyler beklenebilir. Ancak, en azından bir haklar bildirgesinde anlaşmaya varabileceklerini umuyorlar, böylece ulusun olağan yasama organları tarafından değiştirilemeyen bazı temel haklara sahip olduğu kabul edilebilir ve bu, gelecekteki iyileştirmeler için bir temel oluşturabilir. Bunlar, muhalefetin en aydınlanmış ve tarafsız karakterlerinin görüşleri gibi görünüyor. Ancak ulusun hiç ses çıkarmaması veya aceleci ve erken bir silaha başvurması onları hayal kırıklığına uğratabilir. Ulusta iki yüz bin düzenli askere karşı başarılı bir muhalefet vaat edecek ne bir kafa ne de bir gövde vardır. Bazıları ordunun hükümet tarafından güvenilemeyeceğini düşünür; ancak adamları askeri disipline alıştırmak, onların ruhunu pasif itaat ilkelerine alıştırmaktır. Kesin ama sessiz bir muhalefet, başarılı olma olasılığı en yüksek olanıdır. Bu kriz hangi yöne giderse gitsin, anayasalarında bir devrim kaçınılmaz görünüyor, eğer mevcut mücadeleyi askıya almak için yabancı bir savaş çıkmazsa. Ve mümkünse, para alamamaktan kaynaklanan bir yabancı savaştan kaçınacaklardır. Mevcut yıl için verilen yüz yirmi milyonluk borç, güvenilebilecek aboneliklerle doldurulmaktadır. Ancak gelecek yıl için önerilen seksen milyonluk borç, gerçek durumda doldurulamaz. Avusturyalılar, Belgrad'a yönelik saldırının ön hazırlığı olarak tasarlanan Schabatz'a yönelik saldırıda başarılı oldular. Belgrad yakınlarındaki bir başka kasaba olan Dubitza'da geri püskürtüldüler ve şüphelenildiği gibi önemli kayıplar verdiler. Rus filosunun Akdeniz'e gireceği hala varsayılıyor, ancak İngiliz hükümetinin denizcilerinin yolculuğa çıkmasına izin vermemesi nedeniyle çok gecikecek. İsveç ve Danimarka, her biri sekiz ila on iki gemiyi silahlandırıyor. İngiliz ve Hollanda antlaşmasını 9 ve 13 Mayıs tarihli Leyden gazetelerinde bulabilirsiniz. İngiltere ile Prusya arasındaki antlaşmanın sabit olduğu varsayılıyor. Bu saraydan Lahey'e giden elçi Monsieur de St. Priest ya gitti ya da gitmek üzere. Fas İmparatoru İngiltere'ye savaş ilan etti. O olayda bizim lehimize olan emirlerini size ekliyorum. İngiltere, ticaretini korumak için Akdeniz'e bir filo gönderiyor ve iki Hint Adaları'ndaki mülklerini güçlendiriyor. Fransa, Tippoo Saib'den bir elçiliğin gelmesini bekliyor, Doğu Hint Adaları'na birkaç alay ve Atlantik'e bir evrim filosu gönderiyor. Yedi savaş gemisi ve birkaç firkateyn, 22 Nisan'da Cadiz'den yola çıktı, İspanyolların dediği gibi Batı Adaları'nda evrimler gerçekleştirmeye, ancak gerçekte şüphelenildiği gibi Amerikan mülklerine doğru. Böylece, çeşitli güçler, savaş pozisyonunu yavaş yavaş alıyorlar, ancak bunu hemen başlatma niyetinde değiller. Ancak, mevcut kötü ruh halinin sonunda savaşla sonuçlanacağından kimse şüphe duymuyor. 5 Şubat tarihli mektubumda, 29 Aralık'taki _Tutuklanmamızın_ bu ülkenin tüccarları arasında ve ticaret odalarından bakana yapılan heyetler arasında yarattığı hoşnutsuzluğu size bildirme onuruna eriştim. Saldırıya uğrayan maddeler, _gemilerimizin satışındaki ayrıcalıklar ve morina balığı _antreposu_ idi. Birincisinin değerli olduğunu biliyordum: ikincisinin öyle olmadığını varsaydım; çünkü
bu krallıkta dört serbest limana sahip olduğumuz süre boyunca, bunları hiçbir zaman balık kaçakçılığı için kullanmadık. Sonuç olarak,
bu nedenle, _antrepo_ limanlarının bu amaçla kullanılmayacağı sonucuna vardım.
Bakanların tüccarları sakinleştirmek için bir şeyler feda edeceklerini gördüm
ve değerli maddeyi, işe yaramaz olanı morina balığımız için terk ederek gemilerimize göre kurtarmaktan mutluluk duydum. Bu nedenle,
konferanslarımızda, yalnızca morina balığı antreposu için ilkini kısaltan bir _Arret_ geçirilmesi kararlaştırıldı. _Arret_ çıktığında Hollanda'daydım; ve dün bir kopyasını aldım. Balık yağının da antrepodan hariç tutulduğunu görünce şaşırdım,
bugün nedenini araştırmak için gittim; ve öğrenebildiğim kadarıyla, bunun _Arret_'i oluşturan katipte basit bir hata olduğu ve geçişi sırasında dikkatlerden kaçtığı sonucuna vardım. Balina yağının _antreposu_ konferanslarda tek bir milletvekili tarafından itiraz edilmedi ve bunun hariç tutulması bakanların vermeye meyilli olduğu
teşvik ruhuna aykırıdır. Bu nedenle, ilk fırsatta değiştirebileceğime inanıyorum ve yakında bir tane olacağına inanıyorum. Bu arada, buraya gelen her şeyin bu ülkenin tüketimi için gerekli olması nedeniyle, yeniden ihraç etmek için tek bir damla bile saklamıyoruz; bu, görünüşe göre, tek başına üretebileceğimiz her şeyi gerektirecek kadar önemli hale gelecektir.

8. anda bankacılarımızdan gelen bir mektupla, Haziran faizimizi ödemeye ve Bay Grand'ın yaptığı geçici avansları ve Virginia Eyaleti tarafından buraya yerleştirilen bir fonu değiştirmeye yetecek kadar tahvil elden çıkardıklarını öğrendim. Buna göre, sadece o an için ve derhal geri ödeneceği güvencesiyle ödünç verilen bu paraları değiştirmelerini istedim. Haziran faizinin ödenmesinin ve Amerika'dan gelen haberlerin, güvendikleri gibi, geçen yılın kalan 1 milyonluk tahvillerini yerleştirmelerini sağlayacağını ekliyorlar. Sanırım, gerçekten de, buna hiç şüphe yok ve eğer bu iki meclis bundan daha iyi bir araya gelebilseydi, hiçbir şüphe dile getirilmezdi. Bu arada, hazine kurulunun Kongre'nin Cezayir'deki esirlerimizle ilgili amaçlarını yerine getirmek için gerekli olabilecek miktarda bir emir göndermesini umuyorum. Size, Kongre günlüklerinde ismi bilinen Monsieur Caseaux'nun bir _Memoire_'ını gönderiyorum. Kral'a teslim edilmek üzere hazırladı, ancak daha iyi düşüneceğine ve teslim etmeyeceğine inanıyorum. Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik ediyor.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. 27 Mayıs 1788. Bay Warville'in ayrılışına kadar (kendisi mektubun taşıyıcısı olduğundan) mektubumu açık tuttum, böylece
olabilecek yeni olayları ekleyebilirim. Paris'teki _Chatelet_ ve _Grande Chambre_'nin kendilerine atanan yeni karakterde hareket etmeyi reddetmeleri devam ediyor. _Grandes bailliages_'lerin çoğu, bazıları koşullu olarak, bazıları ise tamamen kabul ediyor. Bu, hükümetin önlemlerini büyük ölçüde kolaylaştıracak ve
muhtemelen onlara olumlu bir sonuç verebilir. Toulouse parlamentosu,
fermanları geçersiz sayarak işlerine devam etti.
Sonuç olarak sürgüne gönderildiler. Monsieur de St. Priest, 23'ünde Paris'ten ayrılıp
Lahey'e gitti. Bu gerçeği belirtiyorum çünkü bu hükümetin oradaki son devrime onay verdiğini gösteriyor. İspanyol filosunun ikinci bir tümeni yakında denize açılacak. Hedefi
belirtilmemiş. İsveç, ilk başta
varsayılandan daha fazla silahlanıyor.
On ikiden on altı hattan bahsediliyor, haklı olarak, Danimarka kendi güvenliği için buna orantılı olarak silahlanmalı.
T. J.

MEKTUP CXXXVII.--JOHN BROWN'A, 26 Mayıs 1788

JOHN BROWN'A.

Paris, 26 Mayıs 1788. Sayın Beyefendi,

Adınızı Delegeler listesinde görmek beni çok mutlu etti, ancak
Bay Paradise bana bildirene kadar New York'a geldiğinizi bilmiyordum. Carolina'dan Kentucky'ye taşınmanız benim için
önemsiz bir olay değildi. O ülkeyi, bu ülkeyle deniz eyaletleri arasındaki bağın değerini bilen ve onu geliştirmek isteyen iyi niyetli insanların elinde görmek istiyorum. Onların
mutluluğunun birbirine bağlı olduğunu ve birlik bağlarını daha da sıkılaştırabilecek her türlü önlemin alınması gerektiğini düşünüyorum. Onları Kongre'ye kabul etmek etkili olacaktır, çünkü Kongre'de buna dürüst ve tarafsız bir davranışın eklenmesini isteyeceklerini düşünüyorum, çünkü onlarla ilgili her şeyde mükemmel bir uyum olmasını umabiliriz.
Mississippi'nin seyri, belki de federal hükümetin adaletinin
karşı karşıya kalabileceği en güçlü sınavdı. Eğer bu konuda
yanlış düşündülerse, hakları olduğuna inanıyorum. Batılı ülkelerin, onsuz da idare edebildikleri sürece, bu seyrüsefer haklarını
sonuna kadar zorlamayı uygun bulmalıyım;
ama onlar için kesinlikle gerekli olduğu anda, denizci devletlerin, Chesapeake, Delaware, Hudson veya başka herhangi bir su yolunda seyrüsefer haklarını
ellerinden almak istedikleri her uca kadar zorlamaları
görevleri haline gelecektir. Bu amaca ulaşmak için barış zamanı en kesin zaman olmayacaktır. Bu nedenle, yeni ülkede nüfuz sahibi olanlar, Avrupa'nın batı kısımları savaşa girene kadar her şeyi sakin tutmaya çalışarak akıllıca davranacaklardır.
Londra ve Versay mahkemelerinin savaşa karşı tutumlarına rağmen, bazı olayların onları savaşa sokmayacağı kesin değildir. İngiltere, Fransa, İspanya, Rusya, İsveç ve Danimarka'nın hepsinin denizde filoları olacak veya hemen denize açılmaya hazır olacaklar. Tüm subaylarının ihtiyatlılığından kim sorumlu olabilir? Savaş onların çıkarınadır. Mahkemeleri bile sadece acizlikten dolayı pasiftir, mizaçtan dolayı değil. Yeni hükümetimizin kendilerini derhal saygın bir konuma getirmenin önemini görmesini diliyorum. Dış borçlarının hızlı bir şekilde ödenmesi için önlem almak, gerekli olan ilk işlem olacaktır. Bu onlara itibar kazandıracaktır. Eşlik eden bir işlem de,
dergiler ve silah imalatçıları olmalıdır. Bu ülke şu anda çok belirsiz bir krizde. Bunun halkın hakları ve mutluluğu için olumlu bir kriz olmasını umuyorum; ve bu sessizce gerçekleşecektir. Son düzenlemelerdeki küçük değişiklikler onları tamamen iyi hale getirecektir. Türkler ve iki imparatorluk arasında, ilkine göre oldukça olumlu bir görünümle kampanya başlıyor. Ruslar henüz kışın uyuşukluğundan
kurtulmuş gibi görünmüyor. Henüz hareket halinde bir orduları yok: ve
İmparator şimdiye kadar yaptıkları küçük eylemlerin üçte ikisinde yenildi. Oldukça geri çekildiği söyleniyor. Ancak, Türklerin gerçekleşen partizan işlerindeki başarısının, büyük kararlarda da üstün olacaklarını varsaymamıza izin verebileceğini sanmıyorum. Askeri manevralardaki disiplin ve beceri eksiklikleri, küçük çatışmalarda pek önemli değil ve daha büyük çatışmalarda büyük önem taşıyor. Son hesaplara göre büyük orduları Edirne'deydi ve oradan Belgrad'a gitmek bir ay sürecek. En azından o zaman, onlardan çok ilginç
bir haber alabilmemiz için geçecek. Bu arada, veba Konstantinopolis'te korkunç derecede
şiddetleniyor. Tüm
ticari uluslar için, o ulusun ve tüm bağımlılıklarının deniz kıyılarından Asya ve Afrika'nın iç kesimlerine sürülmesinin
isteneceğini düşünemiyorum. Ne
bir alan, böylece ticarete geri kazandırılmış olurdu! Eski dünyanın en güzel kısımları artık büyük ölçüde ticaret, sanat, bilim ve toplum için ölüdür. Yunanistan, Suriye, Mısır ve Afrika'nın kuzey kıyıları,
Romalılar için neredeyse tüm dünyayı oluşturuyordu ve bizim için
neredeyse bilinmiyor, neredeyse hiç ulaşılamıyor. Bu yaz, bu mücadelenin
ne yöne gideceğini yargılamamızı sağlayacak. Dokuz eyaletin yeni anayasamızı kabul etmesini çok merak ediyorum.
İyiliğini kabul etmekle ve içindeki kötülüğü bundan sonra
tedavi etmekle yetinmeliyiz. Bu, yurtiçindeki mutluluğumuz için gerekli görünüyor; eminim ki yurtdışındaki saygınlığımız için de öyledir. Sizden, New York'tan, Kentucky'den veya dünyanın hangi bölgesinde yaşıyor olursanız olun, her zaman haber almaktan mutluluk duyarım; çok samimi saygı ve bağlılık duygularıyla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXXXVIII.--WILLIAM CARMICHAEL'E, 27 Mayıs 1788

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Paris, 27 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi,

14 ve 29 Nisan ve 8 Mayıs tarihli lütuflarınız son zamanlarda elime ulaştı. 29 Ocak tarihli lütuf, Amsterdam'a yaptığım bir yolculukta benim yokluğumda M. de Moinedo tarafından buraya bırakılmıştı. O beyefendi, sanırım, benim
dönüşümden önce gitmişti, çünkü onun hakkında hiçbir şey öğrenemedim.

*****

Panama Kıstağı ile ilgili olarak, Burgoine (ancak isminin açıklanmasını istememiştir) bana bir araştırma yapıldığını, bir
kanalın çok uygulanabilir göründüğünü ve
bu fikrin tamamen politik nedenlerle bastırıldığını temin etti. Raporu
gördü ve ayrıntılı olarak inceledi. Bu rapor benim için politik ve felsefi nedenlerle
çok büyük bir _arzu_. İspanyol filolarının Güney Amerika'ya gittiğinden ve orada İngilizler tarafından bazı karışıklıkların çıkarıldığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Madrid mahkemesi bunu isteksizce görmeyeceğimizi düşünebilir. Bu, halkımızın bilgisiz kısmı için doğru olabilir: ancak geleceğe şimdiki zamandan veya çağdan daha uzaklara bakan ve olanı olması gerekenle iyi bir şekilde birleştirenler, çıkarlarımızın ve isteklerimizin İspanya'nın (sonsuza kadar değil, ama) çok uzun süre o bölgede mülklerini elinde tutması olduğunu ve onun görüşlerinin ve bizim görüşlerimizin büyük ölçüde ve uzun süre aynı fikirde olması gerektiğini görmelidir. Gazetelerimizde İspanyolların Mississippi'de bizim teknelerimizden birini batırdığı ve halkımızın da onlarınkilerden birine misilleme yaptığı söyleniyor. Ancak bu gerçeği belirtmeden yazdığım mektuplar, bunun doğru olmadığını ummamı sağladı ve mektubunuz da bu umudumu doğruluyor. Kentucky'de şu anda yüz bin kişi yaşıyor. Virginia'nın önerdiği şartlarla bağımsızlık teklifini kabul ettiler ve bağımsız hükümetlerinin gelecek yılın ilk günü başlamasına karar verdiler. Bu arada Kongre'ye kabul edilmeyi talep ediyorlar. Georgia, batı topraklarını yeni federal hükümetin başlamasıyla birlikte gerçekleşmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Sınırları bilmiyorum. Yeni Fransız bakanla onu tiksindiren bir nezaket
anlaşması yaşandı.

Aşağıda yeni hükümet planının ilerlemesi ve beklentilerinin bir durumu yer almaktadır.

*****

Massachusetts'in davranışı asilceydi. Anayasayı kabul etti ancak bunun Temsilcilerine sürekli bir talimat olarak kalması ve şu veya bu reformları elde etmeye çalışmaları yönünde oy kullandı; ve
azınlık, hem sayı hem de yetenek olarak çok güçlü olmasına rağmen, çoğunluğun kanunu vermesi gerektiği ilkesini kabul ederek,
_viritim_ ve _seriatim_ ilan ettiler, şimdi yeni anayasayı
dilleriyle ve gerekirse kanlarıyla destekleyeceklerdi. Bu belgenin birçok ve temel bölümünden, en başından beri
çok memnundum. Ama içinde büyük ve küçük birçok hata gördüğümü düşünüyordum.
Okuduklarım ve düşündüklerim, beni ilk anda yaptığım birkaç itirazdan uzaklaştırdı ve diğer bazı itirazlarıma boyun eğmemi sağladı. Geriye sadece iki tane, esas olarak dikkate alınması gereken şey, bir haklar bildirgesinin olmaması ve Başkan ve Senatör ofislerinde zorunlu rotasyon ilkesinin ortadan kaldırılmasıdır. İlk başta, dokuz eyalet anayasayı kabul ettiğinde, içindeki iyi şeyleri güvence altına almak için, diğer dört eyaletin en azından haklar bildirgesinin eksikliği giderilene kadar beklemesini istedim. Ancak şimdi Massachusetts'in planının en iyisi olduğuna, yani kabul edip sonradan değiştirmek olduğuna ikna oldum. Ondan sonra karar verecek eyaletlerin hepsi aynı şeyi yapsa bile, esas değişiklikleri elde etmeleri imkansızdır. Bu belgeyi kaybedersek, içindeki iyi şeyleri geri kazanmak, onu kabul ettikten sonra kötü şeyleri düzeltmekten daha zor olacaktır. Bu nedenle, içten dualarım var ve Maryland, Güney Carolina ve Virginia'nın oylarıyla ilgili haberleri endişeyle bekliyorum. General Washington'un başkanlığı kabul edeceğine dair hiçbir şüphe yok;
ancak bu konuda sessiz. Virginia kongresine seçilmeyecek. New York'ta bir isyan çıktı, bunu size bir görgü tanığı olarak anlatacağım. O şehrin cerrahları arasında, yakın zamanda gömülen
bedenleri mezardan çalmak uzun zamandır uygulanan bir uygulamadır.
Bir vatandaş karısını kaybetmişti:
Gömülmesinden sonraki ilk veya ikinci akşam,
mezarını ziyaret etmeye gitti.
Rahatsız edildiğini ve hangi taraftan şüphelendiğini gördü.
O günkü anatomi dersine kabul edilmenin bir yolunu buldu ve odaya
girdiğinde karısının cesedini çıplak ve diseksiyon altında gördü.
Halkın hemen ayağa kalkmasını sağladı. Bu arada ceset saklandı.
En çok şüphelendikleri doktorların evlerine girip aradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Ancak içlerinden biri diğerlerinden daha suçlu veya daha çekingen olduğu için hapishaneye sığındı. Kalabalık bunu bir suç kabulü olarak değerlendirdi. Hapishaneye saldırdılar. Vali, milislere suçluyu korumalarını ve kalabalığı bastırmalarını emretti. Milisler, kalabalığın sadece kışkırtma olduğunu düşünerek dışarı çıkmayı reddetti. Bunun üzerine, suçlu bir kişinin bile kanunlar olmadan cezalandırılmasının, kaçmasından daha tehlikeli olduğunu düşünen daha fazla düşünen insanlar, silahlandılar ve doktoru korumaya gittiler. Kalabalık tarafından taş yağmuruna tutuldular ve birkaçını yaraladılar. Bunun üzerine kalabalığa ateş açtılar ve dördünü öldürdüler. Bu sırada, milis atının diğer vatandaşlarından takviye aldılar ve kritik anda kalabalığı dağıttılar. Böylece, size ayrıntılı olarak anlattığım bu tarih bölümü sona erdi, çünkü bu, siyasetin bununla hiçbir ilgisi olmadığı halde, siyasi bir isyan olarak temsil edilebilir. Bay Jay ve Baron Steuben, ikisi de
taşlarla başlarından ağır yaralandı. İlki hala yatağında,
ikincisi ise odasındaydı, paket yola çıktığında, yani 24 Nisan'da. Büyük saygı ve hürmet duygularıyla, Sayın Bayım,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,

Per: Jefferson.

MEKTUP CXXXIX.--JOHN JAY'E, 27 Mayıs 1788

JOHN JAY'E.

(Özel.) Paris, 27 Mayıs 1788.

Sayın Bayım,

Hükümetimizin biçiminde gerçekleşmesi muhtemel değişiklik,
mevcut hükümetin varlığı süresince, beni kişisel olarak ilgilendiren bir maddenin
anlatılmasını uygun kılıyor gibi görünüyor.
Ancak, Kongre'nin yönetimlerinin sonuna bu kadar yaklaşmışken ne kadar ileri gitmeye karar vermiş olabileceği belirsiz; yeni hükümetin karakterini önceden görme konusunda
yerinde olanlardan daha az yetenekliyim; ve
duygusal olarak baştan çıkarılmaya çok müsait olduğu yerde kendi yargıma tam olarak güvenmiyorum, sizin ve arkadaşım Bay Madison'ın dostça tavsiyelerini sorma ve konuyu sizin yargılarınıza ve takdirinize havale etme özgürlüğünü alıyorum.

Bay Barclay Avrupa'dayken Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Avrupa hesaplarını kapatma yetkisine sahipti: Dr. Franklin ve Bay Adams ve aramızda benimkini halletmesi amaçlanmıştı.
Ancak her zaman yapılabilecek bir şey genellikle sona ertelendiği için, bu
halletme başkalarına yol vermek için yapılmıştı ve Beaumarchais'in
Fas'a gitmeden önce Bay Barclay'e baskı yapması ve
hareketini uzun süre ertelemesi üzerine, benim işimin o görevden dönmesini beklemesi kararlaştırıldı: o görev bittikten sonra Paris'e dönmesini engelleyen
koşulları biliyorsunuz.
Bu nedenle
hesabım kesinleşmedi, ancak
hiçbir maddesiyle ilgili bir endişem yok, bir tanesi hariç, o da teçhizat. Bu, 1. giysilerden; 2.
araba ve atlardan; 3. ev mobilyalarından oluşuyor. Kongre, Avrupa'da ikamet edecek bakanların ilk atamalarını yaptığında, (o zamanlar Kongre'de olmadığım için) onlara tüm masraflarını ve zamanları için sabit bir miktarın ödenmesine izin verdiklerini anladım. Masrafları arasında, teçhizatlarının da zorunlu olarak
anlaşıldığı anlaşıldı. Daha sonra, onlara yılda on bir bin yüz on bir dolar ve dokuzda bir sabit maaş vermeyi uygun gördüler; ve yine, 6 ve 8 Mayıs 1784 tarihli bir kararla, yabancı mahkemelerdeki bakanlarının 'maaşları' dokuz bin dolara düşürüldü,
bu da takip eden 1 Ağustos'ta gerçekleşti. 7 Mayıs'ta, Bay Adams ve Dr. Franklin'e ek olarak, ticaret
antlaşmalarının müzakeresi için atandım; ancak bu atama geçici, sadece iki yıl için ve yerleşik bir bakan olarak olmadığından,
donanım maddesi söz konusu olmadı. İlk masrafları karşılamak için nakit alabilmem için altı aylık maaş avansı istedim; bu emredildi. Ertesi yıl, bu mahkemede Dr. Franklin'in yerine atandım. Bu, tüm masrafların ödeneceği orijinal atamalardan sonra, yerleşik bir bakanın ilk atamasıydı. Eski düzenlemenin, yıllık harcamalar olarak, çok büyük bir kısmı, belirli bir miktara
değiştirilmişti; ilk harcamalar veya kıyafet olarak çok büyük bir kısmı, değişmeden kalmıştı; ve bu nedenle, kıyafet için gerçek harcamaların ödenmesini bekleyebilirdim. Bay Barclay ile hesaplaşma için hesabımı hazırladığımda, giyim, araba, atlar ve ev mobilyaları
maddelerinin ayrıntılarını yazmaya başladım. Bunların çok sayıda, küçük ve doğaları gereği kefil olunamayacak nitelikte olduğunu gördüm; ve genellikle not defterime yalnızca genel bir başlık altında giriliyordu, bu yüzden bunları belirtemiyordum. Bunların bir yıllık maaşı aşacağını gördüm. Dolayısıyla, benimki ilk durum olduğu için, Kongre'nin buna emsal teşkil edeceğini ve kıyafet için sabit bir miktarı ve maaşı tercih edeceğini varsayarak, hesabıma bir yıllık maaş olarak yansıttım; bir kıyafetin makul bir ücret olduğu konusunda hiçbir soru olamayacağını varsayarak. Burada (ve sanırım tüm mahkemelerde) bir bakanın ikametgahını ilk anda kurması gerektiği
gibi bir uygulama vardır. Eğer bu maaşından yapılacaksa, en azından on iki ay geçinmek için bir bakır parası olmadan kalacaktır. Bu nedenle, tüm ulusların genel uygulaması, teçhizatın maaştan ayrı bir
madde olarak verilmesidir. Burada bunun olağan miktarını araştırdım. Bazen, hükümdarın gerçek maliyeti ödediğini görüyorum. Bu özellikle, şimdi buraya gelen Sardunya elçisinin durumudur. Bu elçi, mahkemesi tarafından ödenmek üzere bir tabak hizmeti ve her türlü mobilya
maddesi ve diğer ilk masraf konularını sağlayacaktır. Diğer
durumlarda, bir tabak hizmeti ve diğer tüm
maddeler için sabit bir miktar verirler; bu sabit miktar hiçbir durumda bir yıllık maaştan düşük değildir.

Hiçbir tabak hizmeti istemiyorum, ihtişam için hiçbir hırsım yok. Mobilyalarım, arabam ve giysilerim sade, ama bana
bir yıllık maaştan daha fazlasına mal oldular. Sanırım her ülkede ve her
yaşam koşulunda, bir yıllık masraf bir adamın evinin mobilyaları için makul bir ölçü olarak
bulunur. Benim için, yarın güneşin doğacağı, hükümetimizin dışişleri bakanlarının gelecekteki atamalarında bu birliğe izin vermesi gerektiği kadar kesindir; ve eski bir kuralın sona erdirilmesi ile gelecekteki bir kuralın kurulması arasında, ikisinden de faydalanamayacak şekilde durmak benim için zor olurdu. Biliyorum, federal başkanımızın karakterini, şu anki haliyle, o kadar uzun zamandır biliyorum ki, kararlarının adaletine
sınırsız bir güvenim var. Sanırım, şu anki Kongre'nin çoğu tarafından o kadar iyi tanınıyorum ki, herhangi bir kamu görevinden para kazanma veya beni yerleştirmekten hoşlandıkları konumla ve ona bağlı görmek istedikleri saygıyla orantılı olarak gerçek ve makul harcamaların ötesinde bir şey arzulama görüşlerinden aklanabilirim. Yönetimleri altında hareket edenlerin taleplerine karar vermeleri ve herhangi bir maddeyi önceden onaylamamaları, yeni hükümetin görüşüne göre bunun reddedilmesi anlamına gelebilir. Bu tür bir bulut altında o hükümetle bir taleple karşılaşmak ve bunu yasama meclisleri ve yönetim kurulları önünde gözden geçirmek benim için acı verici olurdu; ve gerçekten harcanan para için, bunu sessizce bırakmak benim için çok sakıncalı olurdu. Bu nedenle, görevden ayrılmadan önce Kongre tarafından karara bağlanmasını, eğer kendileri için çizmiş olabilecekleri ilerleme çizgisinin dışında değilse, endişeyle talep ediyorum. Bunu belirleme eğilimlerine aykırıysa, bunu reddederek reddetmeyi amaçlamadıklarını gösterecek bir kararla yeni hükümete havale etmeleri onlar için uygun olur mu? Kongre'nin bu yazıyı aldığınız anda hangi koşullar altında var olabileceğini ve hareket edebileceğini bilmediğimden, bu konuda ne yapılması gerektiğine karar veremiyorum. Bu nedenle, sizin ve Bay Madison'ın dostluğunun yardımını istiyorum, bu konuda benim için ne yapmanız gerektiğini, ne yapılması gerektiğini düşündüğünüzü ve orada olsaydım veya mevcut tüm koşullar hakkında bilgilendirilseydim, benim yapmam gerekeni yapmanızı istiyorum. Gerçekten, ikiniz de iddiamın uygunsuz olduğunu düşünürseniz, bastırılmasını isterim, çünkü sizin yargınıza o kadar çok güveniyorum ki, sizinkinden farklı olduğu her durumda, özellikle de hislerle çarpıtılmaya müsait bir durumda, kendi yargımdan şüphelenirim. O zaman, bu konuda Bay Madison'a danışmanızı istememe izin verin; ve size şunu temin ederim ki
burada ne yaparsanız yapın, mükemmel bir şekilde onaylanacak ve en mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXL.*--JAMES MADISON'A, 28 Mayıs 1788

JAMES MADISON'A.

Paris, 28 Mayıs 1788.

Sayın Beyefendi,

Bay Jay'e gönderilen ekteki mektup özel nitelikte olduğundan, onu sizin
kapak altına koymanın daha iyi olacağını düşündüm, çünkü onun yokluğunda bazı katipleri tarafından
açılabilir. Ancak, sizin için bir basın
kopyasını ekliyorum, çünkü konunun size ve ona
ilişkin olduğunu anlayacaksınız. Doğru olduğunu düşündüğünüz ölçüde yardımınızı ve doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi
yapmanızı rica ediyorum. Eğer şimdi ekteki kopyaya göz atacak kadar nazik olursanız, mevcut cümleyi takip eden, yalnızca sizin bilginiz için gerekli olan ancak Bay Jay'e söylemem uygun olmayan bazı ek ayrıntılar olacaktır.

[* Bu mektubun birkaç kelimesinin şifreli olduğu görülecektir.

Ancak, yazıldığı gibi yayınlanmıştır, çünkü
okuyucunun ilgisini çekecek kadar kelimesi kelimesinedir, ayrıca Yazar tarafından kullanılan şifrenin bir örneği de kabul edilebilir olabilir.]

378.227.1247. 514. mahkemesinde ikamet eden bir papaz olarak atanmasına rağmen.
hiçbir zaman bu karakterde olmadı. Sürekli olarak 1042.'den 514.'e geçiyordu. ve 514. ila 1042., böylece her ikisinde de bir hane kurması için hiçbir sebep yoktu. Buna göre, çoğunlukla mobilyalı konaklama yerlerinde kalıyordu. Tüm bakanlarımız arasında, bir kıyafet için en az sebebi olan oydu ve sanırım bu maddeye neredeyse hiç harcamadı. Ayrıca, herhangi bir masraf sınırı içinde kendini sınırlama eğilimindeydi ve bu, toplumdan uzak durmak olan münzevi eğilimine uyuyordu. Başkalarının ne yapması gerektiğini kendi yaptıklarına göre yargılasaydı, bu uygunsuz bir ölçüt olurdu. Avrupa'da sadece bir gezgin olarak bulunuyordu ve maaşı şu ankinden beş yüz gine fazlaydı.

145.1267.1046.7. kıyafet ve maaş yerine tüm
masraflar ödendiğinde geldi. Katı bir dürüstlük ve görünüşe aldırış etmeyerek, uzun bir süre ekonomik bir özel birey olarak yaşadı. 812.141. olarak sabitlendikten ve maaşı belli bir miktara ayarlandıktan sonra,
ekonomik tarzını sürdürdü, ta ki
giderleri ile maaşı arasındaki farktan
evi için mobilya satın alabilene kadar. Bu daha kolaydı, çünkü maaş o zamanlar iki bin beş yüz gineydi.
Ayrıca, herhangi bir düzenli gider akışından kaçınmak için 1042. ile 812.141. arasında gidip gelmek zorundaydı. Kendini kurduğunda,
parasal işleri dünyadaki en saygıdeğer karakterlerden biri ve en dikkatli ve onurlu ekonomistlerden biri olan 964.814.7.101.994.'ün yönetimi altındaydı. İkisinin de bir bakır para biriktirme isteği yoktu, ancak ikisi de
geçimini sağlamak istiyordu. Ancak, sohbette
söylenen bir ifadeden, bunu yapamayacaklarından ve tasfiyelerinde hesaplarında bir açık ortaya çıktığından şüphelendim. Eğer bu varsayım doğruysa, bu maaşın, tasarrufları kabul etmekten çok uzak, çok sade bir yaşam tarzına eşit olmadığının bir kanıtıdır; çünkü onlarınki böyleydi. Sanırım Kongre'den buna izin vermesi istenecek ve 1093'te gördüğüm kadarıyla, bunun yapılması gerektiği açık, çünkü kaçınılması gereken bir şilin bile harcanmadı. Bir açığı kapatmanın örneğini vermek mi yoksa ona açığı kapatacak bir kıyafet vermek mi daha uygun olurdu? İzin verilen miktarla saygın bir şekilde geçinmenin imkansızlığı, geri çağrılmasında ısrar etmesinin gerçek nedeniydi. 821.267.1292. Tüm masraflar ödenirken geldi. Masa, sandalye, sehpa vb. gibi ayakta duran mobilyaların olduğu bir ev kiraladı ve diğer tüm ihtiyaçları satın aldı. İkinciler hesabına yazıldı; ilki ev kirası maddesine dahil edilmişti ve burada kaldığı süre boyunca ödenmişti; ve mobilya için belirlenen kira oranı yıllık yüzde otuz ila kırk arasında olduğundan, burada kaldığı sekiz yıl boyunca sabit
mobilyalar üç kez ödenmiş olmalıydı. Maaşı iki bin beş yüz gineydi. Kongre bunu iki binin altına düşürdüğünde, buna
kabul etmeyi reddetti, geri çağrılmasını istedi ve eğer onaylamıyorsa,
kendisini Amerika'da eski koşullara göre değiştirmeyi seçtikleri zaman ısrar etti. Sade bir hayat yaşadı,
ama maaşının izin verdiği kadar düzgün. Hiçbir şey biriktirmedi, ama borçtan kaçındı. Bunu düşürülen maaşla yapamayacağını biliyordu ve bu nedenle
geri çağrılmasını kararlılıkla istedi.

935.145. başardı. Belirli bir yaşam tarzı oluşturmuştu. Aynısı 1214'ten bekleniyordu ve bunu yapmak için yılda beş yüz gine daha az para vardı. Ancak, mümkün olduğu ölçüde hedeflendi. Bu, sürekli olarak ne sağa ne de sola adım atmayı, mümkün olabilecek herhangi bir masrafı üstlenmeyi gerekli kılıyordu ve hane halkının ayrıntılarına neredeyse kadınsı bir ilgi gösterilmesini gerektiriyordu, bu da aynı derecede kafa karıştırıcı, iğrenç ve işle uyuşmuyordu. Bu durumda, önceki komisyon kapsamında avans olarak ödenmesi emredilen ve daha sonra kaçınılmaz olarak, emir verilmeden, teçhizatın satın alınması için uygulanan yarım yıllık maaşın geri ödenmesi için hiçbir tasarruf yapılamayacağının farkında olacaksınız. Bunun nedeni, tüm ulusların uygulamaları, kendi uygulamamız, önceki bakanların tüm masraflarını ödeyerek, teçhizatı onlara veren, koşullarının gerekli olduğunu düşündükleri ölçüde, bana her zaman reddedilmeyeceğini varsaymamı sağladı: şimdi bundan bahsetmemeliydim, ama yönetim başka ellere ve daha karmaşık biçimlere geçiyor. İlk etapta onlara bir talip olarak sunulmak benim için tatsız olurdu. İnsanlar ilk başta vizyoner ilkelerle işe başlarlar. Onları düzeltebilecek ve gerçek işlerin akışına uydurabilecek tek şey uygulamadır. Bu arada, hataları ilk kez kendilerine uygulananlar, onların kurbanları oldular. Hükümet, dışişleri bakanlarını kıyafetsiz atama projesini üstlenebilir
ve bu maddenin maaş kadar vazgeçilmez olduğunu
öğrenmeden önce iki veya üç kişiyi mahvedebilirler. Daha sonra, yalnızca deneyimin gerekliliğini
belirlemesi nedeniyle genelleşmiş olan genel kullanım akımına düşmeleri gerekir. Genel olarak, bunu
düşünecek kadar iyi olun ve bana olan dostluğunuzun değil, neyin doğru olduğuna dair fikrinizin dikte ettiği şeyi yapın.

Her durumda, samimi saygı ve hürmetin teminatlarını kabul edin, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLI.--PETER CARU'YA, 23 Mayıs 1788

PETER CARU'YA.

Paris, 23 Mayıs 1788.

Sevgili Peter,

Önceki mektup [* Bahsedilen mektup için, bkz. ante, LXXIV.]
tarihinde yazılmıştı ve 10 Aralık 1787 ve 18 Mart 1788 tarihli mektuplarınız bana aksini söylediğinde, mektubun sizde olduğunu varsaydım. Yine de, birkaç gün
önce, mektuplarımın genellikle gönderilme fırsatı çıkana kadar
kaldırıldığı çekmecedeki bazı kağıtların arasına bakma fırsatım olduğunda, bu mektubun aralarına
kaydığını ve böylece
asla iletilmediğini gördüğümde, mektubun size doğru yolda olduğunu varsaydım. Sadece İspanyolca
diliyle ilgili açıklamalar nedeniyle üzgünüm. Buna elinizden gelen tüm özeni gösterin. Bu dil ve İngilizce, Amerika'nın neredeyse tüm yüzünü kapladığı için, çiftliğinin sınırlarının ötesine bakmak isteyen her sakin tarafından iyi bilinmelidir. 18 Mart tarihli mektubunuzda belirtilen zamanınızın dağılımını çok beğendim;
ve Bay Wythe'ın size çok nazikçe sunduğu öğütler,
benim bu türden hiçbir şey eklememi gerekli kılıyor. Öğrenmeye gayretli olun,
sağlığınız için çok egzersiz yapın ve çok fazla erdemli olun. Sağlık,
öğrenme ve erdem, mutluluğunuzu garanti edecektir; size
sessiz bir vicdan, kişisel saygınlık ve kamusal onur kazandıracaktır. Bunların ötesinde,
sadece fiziksel ihtiyaçlara ihtiyacımız var ve bunlar kolayca elde edilebilir.
Kızlarım iyi ve bana kendinize, annenize,
kardeşlerinize ve kız kardeşlerime olan sevgimle katılın.

Çok içten bir saygıyla, Sevgili Peter, sizin şefkatli

dostunuz,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLII.--KONT DE BERNSTORFF'A, 19 Haziran 1788

KONT DE BERNSTORFF'A.

Paris, 19 Haziran 1788.

21 Ocak'ta Amiral Paul Jones aracılığıyla Ekselanslarınıza, son savaş sırasında komutası altında alınan ve Bergen'e gönderilen ödüller konusunda hitap etme şerefine eriştim. Aynı zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bana emanet ettiği yetkilerin bir kopyasını ilettim, daha önce orijinalini Danimarka Kralı Majesteleri'nin Olağanüstü Elçisi Baron de Blome'a ​​bu mahkemede göstermiştim; ve aynı zamanda Amiral Paul Jones'a, bu meselenin düzenlenmesi için yetkilendirildiğim yetkiyi verdim. O memur bana Ekselanslarınızın 4 Nisan tarihli mektubunun bir kopyasını iletti, bu mektupta, kendisinin tam yetkiye sahip olmamasının, bu iddianın kendisiyle kesin olarak görüşülmesinin önünde aşılmaz bir engel olduğunu ve bu yerde bir anlaşmaya varma yönündeki eğilimlerinizi ifade etmek için
geçilmez bir engel olduğunu görmekten memnuniyet duyuyorsunuz. Danimarka mahkemesinin adaleti ve onurundan her zaman emin olarak ve Ekselanslarınızın bu zorluğu iki ulus arasında çözmeye ve ortadan kaldırmaya yönelik özel istekliliğiyle cesaretlendirilerek, buna dikkatinizi çekmekten çekinmiyorum. Ekselanslarınızın önerdiği müzakere yeri, bizim tarafımızdan hiçbir itirazla karşılaşmıyor ve aynı zamanda, Amiral Paul Jones'un tam yetkiye sahip olmamasının zihninizde yarattığı şeyi ortadan kaldırıyor. Kongre, bana bu tam yetkileri vermekten memnuniyet duyuyor. Tam yetkilerle görevlendirilecek kişiyle benim aramda yapılan anlaşma nihai ve kesin olacaktır. Dostluk ve ticaret konularında aynı anda görüşmeye istekli olduğunuzu ifade etmekten memnuniyet duyuyorsunuz. Daha önce tarafımızdan verilen yetkiler, Bay Adams, Doktor Franklin ve bana yalnızca sınırlı bir süre için verildi. Bu süre doldu ve diğer iki beyefendi Amerika'ya döndü; bu nedenle şu anda bu konferansları yenilemek üzere kimse görevlendirilmedi. Ancak, Ekselanslarına, aynı dostça eğilimlerin ve iki ulus arasında bir ticareti kolaylaştırma ve teşvik etme arzusunun devam ettiğini güvenle temin edebilirim, bu da önceki atamayı doğurdu. Ancak ulusumuz, şu anda, hükümetinin organizasyonunda bir değişiklik öneriyor. Bu değişikliğin Birliğin tüm üyeleri tarafından kabul edilmesi, yeni yönetimin seçilip faaliyete geçirilmesi, iç meselelerinin düzenlenmesi, ilk dikkatlerini gerektirecek, dış sistemlerinin daha sonra kararlaştırılması ve tam olarak uygulamaya konulması çok uzun bir zaman gerektirecektir. Ekselanslarına sunmaktan onur duyduğum özel talepleri aynı gecikmeye tabi tutmak, ilgili kişiler için zor olacaktır: çünkü bu taleplerin iki ulus arasında kurulabilecek ticari bağlantı sistemiyle veya bizim özel idare biçimimizle hiçbir bağlantısı yoktur. Onlara verilmesi gereken adalet tamamdır ve mevcut idare, gelecekte bir değişiklik olması durumunda, nihai çözüme ulaşmak için gelecekteki herhangi bir idare kadar yetkilidir. Bu kişiler, zor ve tehlikeli kazançlarını bekleyerek dokuz yıldır beklemektedir. Zaman, sayılarını sürekli olarak azaltır, temsilcilerini dağıtır, haklarının kanıtlarını zayıflatır ve Majestelerinin, kamu koşullarının kendisini zorladığı özel zararı onarma eğilimlerini giderek daha da uygulanamaz hale getirir. Bu düşünceler, Ekselanslarınızın adil ve onurlu niyetleri ve mektubunuzda bize verdiğiniz, sizin tarafınızdan hiçbir gecikme istenmediğine dair güvenceler, bana, açık talimatların benim görevim haline getirdiği nihai düzenlemeyi hızla elde edebileceğimiz konusunda güçlü umutlar veriyor. Bu nedenle, Ekselanslarınızla, daha önce Paris'te başlayan bu meselenin çözümünün orada devam ettirilmesi konusunda anlaşmak onuruna sahibim; ve sizden, Kopenhag ile Paris arasındaki mesafenin bizi başka türlü maruz bırakabileceği gecikmeleri önleyebilecek yetkileri ve talimatları uygun göreceğiniz kişilere ve tam bir biçimde vermenizi rica ediyorum. En derin saygı duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIII.--KONT DE MONTMORIN'E, 20 Haziran 1788

KONT DE MONTMORIN'E.

Paris, 20 Haziran 1788. Beyefendi,

Ekselanslarına, kendilerine gönderilen bir konsolosluk sözleşmesinin maddelerinde bazı değişiklikler yapılması yönündeki Kongre isteğini belirtme onuruna eriştikten sonra, şimdi, sizin ifade ettiğiniz isteğe uygun olarak, önerilen değişiklikler hakkında genel bir fikir vermek istiyorum.

Dördüncü madde, konsoloslara uluslar hukukunun dokunulmazlıklarını veriyor. Ancak, Fransa yasalarının buna izin vermediği ve bu maddenin çıkarılmasının istenebileceği anlaşılmıştır.

Bu konuda, her durumda olduğu gibi, bir maddenin yerleşik yasalarda uygunsuz veya nahoş değişiklikler gerektirebileceği durumlarda da aynı fikirde olmaya hazırız.

Konsoloslar lehine, uluslar hukukunun genel dokunulmazlıkları tesis edildikten sonra, bunun bir sonucu olarak, adalet mahkemelerinde tanıklık yapmaya çağrılamazlardı, beşinci madde, çok yüksek saygı gerektiren bazı formalitelere uyulduktan sonra, bir beyanda bulunmalarını gerektirir; ancak, maddedeki ifadelerden haklı olarak çıkarılmasa bile, iddia edilebileceği gibi, _kendi evlerinde_ [_chez eux_]. Ancak, yasalarımız, kaçınılmaz olarak, tanıkların, tarafların, avukatlarının, jürinin ve yargıçların huzurunda kişisel olarak sorgulanmasını gerektirir; bunların her biri, olguyla ilgili tüm soruları onlara sorma hakkına sahiptir. Hükümetimizin birinci ve en üst düzey görevlileri, tanıklık etmek için bir mahkemenin emrine şahsen görünmek zorundadır. Mahkeme, onlara saygıyla davranılmasını sağlar. Bu nedenle, bu maddenin, dördüncü maddenin silinmesiyle, bunun istisnası olan genel nedenin yanı sıra, bu özel nedenden dolayı çıkarılması önerilmektedir.

Yedinci, sekizinci, onuncu ve on dördüncü maddeler, kendi üstünlüklerini, ulusların yasalarının
vermiş olacağından çok daha öteye uzatmaktadır. Bu maddeler, konsolosların huzurunda yapılan ve onlar tarafından onaylanan beyanların, her ne olursa olsun, tüm mahkemelerde delil olarak kabul edilmesini gerektirir: ve bazı durumlarda, sertifikalarına, diğer tüm tanıklıkları dışlayan bir güvenilirlik kazandırır. Yasalarımızın, olguların
yazılı kanıtını kabul ettiği durumlar nadirdir; ve bu tür kanıtlar, kabul edildiğinde, her iki tarafın huzurunda verilmiş olmalı ve
tanığa sormak isteyebilecekleri tüm alakalı soruların cevaplarını içermelidir: ve yazılı veya sözlü, ne olursa olsun hiçbir kanıta, yasalarımız tüm karşıt kanıtları dışlayacak kadar yüksek itibar vermez. Bu ilkeler hukuk sistemimizde o kadar eski bir temele sahiptir ve vatandaşlarımız tarafından o kadar değerli ve saygıdeğerdir ki, belki de bunlara aykırı olan maddeleri yürürlüğe koymak imkansız olurdu, ayrıca bu hükümlerin bu ülke için o kadar ilginç olabileceği, böyle bir yeniliğin rahatsızlığını ve tehlikesini bizimle dengeleyecek kadar düşünülemez. Belki de,
her iki ülkenin yasalarının bu maddede bir değişiklik gerektirdiği bulunabilir; Fransa'daki bir Amerikan konsolosunun sertifikasının, mahkemelerinden biri tarafından, mahkemenin kendisi için bile bilinen bir
yalanlığı olan bir olguyu tespit etmek için izin verilmesi düşünülemez.

Sekizinci madde, her iki ülkenin konsoloslarına, bazı durumlarda, diğer ülkelerin yabancıları üzerinde bir yargı yetkisi verir.
Fransa'da bir Amerikalı ile bir İspanyol veya bir İngiliz arasında çıkan bir anlaşmazlıkta, İspanyol veya İngiliz'i bir Amerikan konsolosuna terk etmek adil olmaz.
Tam tersine, tarafsız olan bölge yargıcı en tarafsız kişi gibi görünür. Bu nedenle, muhtemelen, her iki tarafın da bu hükmü düzeltmesi uygun görülecektir.

Fransa'nın iki tebaası arasında çıkan bir anlaşmazlıkta, biri Fransa'da diğeri Amerika Birleşik Devletleri'nde olmak üzere, Fransa'nın olağan mahkemeleri yargı yetkisinin önceliğine hak kazanmış gibi görünür. Yine de on ikinci madde bunu Amerika'daki konsoloslarına ve Fransa'daki Birleşik Devletler konsolosuna, vatandaşları arasındaki benzer bir durumda verir.

Onuncu maddeyle verilen, bir gemiyi, kaptanını ve mürettebatını tutuklama ve geri gönderme yetkisi gerçekten çok büyüktür ve bizim görüşümüze göre, daha güvenli bir şekilde bölge yargıcına verilir. Bu kadar çok vatandaşımızın, bu mahkemelerin tarafsız ve tarafsız bir ilişki içinde olacağı kişiler ve malları üzerinde böylesine kibirli bir otorite eylemi için haklı bir sebep olduğunda, Fransa mahkemelerinin karar vermesine güveniriz. Bu mahkemeler, yasalar konusunda nadiren bilgili olacak ve genellikle özel çıkar ve kişisel öfkeden etkilenebilecek herhangi bir kişiden ziyade, bizim atayabileceğimiz konsolosluk görevine getirilir. Bizde, gemilerin ve kaptanlarının tutuklanması için başvurular amirallik mahkemelerine yapılır. Bunlar, çeşitli eyaletlerdeki en bilgili ve erdemli karakterlerden oluşur ve tüm ulusların ortak olduğu deniz hukuku, işlemlerinin kuralıdır. Yabancı yargı yetkisinin, kendi yasalarının sınırları içinde, çok yüksek bir davada ve bu yasaların onurlu hükümler koyduğu durumlarda kullanılması, ülkemizde daha önce hiç görülmemiş bir olgu olurdu ve büyük bir kıskançlık ve huzursuzlukla karşılanırdı. Aksine, bu yetkiyi bölge yargıcına bırakmak güven ve dostluk
teşvik edecek ve aynı zamanda gerçekten kötüye kullanıma karşı daha güvenli olacaktır. Terk edilmiş denizcileri tutuklama yetkisi, seyrüsefer ve ticaret amaçları için gerekli görünmektedir ve bölge yargıcından daha dikkatli ve etkili bir şekilde konsolos tarafından kullanılacaktır. Bu nedenle, onuncu maddenin bu kısmına ve bölge yargıcının konsolosa bu işlevi yerine getirmesinde yardımcı olmasını gerektiren kısma katılabiliriz. Ancak yolculara benzer yetkinin genişletilmesi, ne navigasyon ne de ticaret amaçları için gerekli görünmüyor. Bu nedenle, kurumu yalnızca bu iki amaç için olan konsolosun işlevlerine veya yalnızca konsolosların yetkilerini, ayrıcalıklarını ve görevlerini düzenlemek için bir sözleşmeyi ele alma ve sonuçlandırma yetkisine sahip bir komisyoncunun yetkilerine dahil değildir. Ayrıca, yolcuların tutuklanması ve gözaltına alınması, temel oldukları için herhangi bir yasa veya sözleşmeyle işleyişi engellenemeyen haklar beyannamemizle sıklıkla çelişir.

Konsolosluk kurumları bizim için tamamen yeni olduğundan, Kongre ilk sözleşmelerini sürekli değil, deneme süresi haline getirmenin akıllıca olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, süresini belirli bir süreye sınırlamak için bir madde öneriyorlar. Birkaç yıllık deneyimden sonra, bunun amaçlanan amaçlara cevap verdiği görülürse, her iki taraf da onu, ya şimdiki haliyle ya da zamanın, deneyimin ve diğer koşulların gösterebileceği
değişiklikler ve düzeltmelerle yenilemek için yeterli teşvike sahip olacaktır.

Fransızcada ifade edildiği şekliyle sözleşme, Fransa'daki amaçlarımıza tam olarak cevap verecektir, çünkü orada anlaşılacaktır. Ancak Amerika'daki Fransa'nın amaçlarına eşit olarak cevap vermeyecektir, çünkü orada anlaşılmayacaktır. Sunulabileceği mahkemelerin çok azında, onu tercüme edebilecek, tüm hukuki ve teknik terimlerine o ülkenin yasalarında ve dilinde tam olarak eşdeğerini verebilecek tek bir yargıç veya avukat bulunacaktır. Kongre'nin mahkemelerimizin kullanımı için yayınlamayı üstleneceği herhangi bir çevirinin, herhangi bir durumda Fransızca orijinalin fikrini tam olarak yansıtmadığı düşünülürse, bu, yalnızca bir tarafın isteğiyle bir sözleşmenin şartlarını kısaltmak veya genişletmek için dolaylı bir girişim olarak değerlendirilebilir. Hiçbir yerde, tüm ifadeleriyle Fransızca'ya eşdeğer bir İngilizce metin oluşturmak için buradan daha iyi yardımlar yoktur; hiçbir kişi bu ifadelerle ne kastedildiğini, onları oluşturanlardan daha iyi bilemez; ve her iki dilde de anlamlarını belirlemek için, oluşturuldukları zamandan daha uygun bir zaman yoktur. Bu nedenle, sözleşmenin hem İngilizce hem de Fransızca olarak, yan yana iki sütun halinde sadakatle ifade edilmesini ve bu sütunların her birinin metin olarak ilan edilmesini ve tüm adalet mahkemelerinde eşit derecede özgün ve otantik olmasını teklif etme onuruna sahibim.

Bu, efendim, ülkemizin inancının yürürlüğe girmesinden önce, yasalarımızın ve düşünce tarzımızın bu sözleşmede gerekli kıldığı değişikliklerin genel bir taslağıdır. Bazı maddeleri, mevcut halleriyle, hiç yürürlüğe giremez ve diğerleri, hükümetimizin kendisini bağlamasının ihtiyatlı olmayacağı
sıkıntılara ve kötü mizaha yol açacaktır. Bir taraftaki yanlış uygulama, doğal olarak diğer tarafta memnuniyetsizlik ve şikayetlere yol açacaktır; ve
bağlantımızı güçlendirmeyi amaçlayan bir araç, böylece onu gevşetmenin bir yolu haline gelebilir. Daha az sayıda makale, daha iyi gözlemlendiğinde, ortak çıkarlarımızı daha iyi destekleyecektir. Kendimize gelince, konsolosluk kurumunu çok gerekli bulmuyoruz. Tarihi, barbarlık zamanlarında başlar ve onlarla birlikte sona ermiş olabilir. Bu dönemlerde, belki de yararlıydılar ve henüz bu durumdan çıkmamış ülkelerde hala yararlı olabilirler. Ancak günümüzde tüm uygar uluslar, ticaretin avantajlarını o kadar iyi anlıyorlar ki, aralarına gelen yabancı tüccarlar ve gemiler için koruma ve teşvik sağlıyorlar. Ticari bağlantılar da artık o kadar yaygınlaştı ki, her ticaret evinin neredeyse her limanda muhabirleri var. Gemilerini, çıkarlarını daha iyi gözeten ve ülke yasalarının onlar için daha etkili bir şekilde korunmasını sağlayan bu muhabirlere yönlendirirler, ki bu da onların uluslarının konsolosundan daha iyidir. O genellikle bir yabancıdır, onlar için en yararlı olan küçük bilgi ayrıntılarından yoksundur. Ortaya çıkan tüm zorlukları ulusal sorular haline getirir; muhabir bunları engeller. Dünyanın her yerinde iyi bir başarıyla ticaret yapıyoruz; ancak, kendileri konsolos olmak isteyen kişiler dışında, tek bir limanda konsolosumuz veya bir konsolosluk olmamasıyla ilgili bir şikayetimiz yok. Bu düşünceler, konsolosların mutlak yararsızlığını ortaya koymaya yetecek kadar güçlü olmasa da, ayrıcalıklarını ve yetki alanlarını genişletmek konusunda daha az istekli olmamızı sağlayabilir, böylece ikamet ettikleri yerlerde onları kıskançlık ve rahatsızlık konusu haline getirebilirler. Bu hükümetin onları yararlı bulması, onlara koşullarımızın izin verdiği tüm işlevleri ve olanakları sağlamamız için yeterli bir nedendir. Bunun yerine,
bu nedenle, bizim için işe yaramayacak her maddeyi reddetmek yerine,
rahatsız etmeyecek her maddeye razı oluyoruz. Bu ulus tek başına olsaydı, onları memnun etme arzumuz bizi ülkemizin yasaları ve görüşleri üzerinde daha fazla baskı yapmaya teşvik edebilirdi. Ancak
Ekselansları, bazı uluslarla anlaşmalar yaptığımızı ve
bu anlaşmaların onlara, diğerlerine verdiğimiz ayrıcalıkları talep etme fırsatı vereceğini
biliyorsunuz. Bu, ihtiyatı daha da gerekli kılıyor. Bir gözlem daha eklememe izin verin.
İngilizler, yabancı konsoloslara limanlarında neredeyse hiç görev vermiyorlar. Bu, büyük ölçüde,
her türlü muafiyetin, kendi denetimlerinden özel bir kıskançlıkla gözlendiği yasalarının karakterinden kaynaklanmaktadır. Bizimkiler genel karakterlerinde aynıdır ve bir tane yerine on üç parlamentoyu gevşetmemiz nedeniyle daha da esneksiz hale gelmiştir. Genel olarak, Ekselanslarınızın bu sözleşmenin karşılaştığı gecikmenin nedenlerini, sunduğu zorluklarda ve bunları aşma isteğimizi göreceğini umuyorum: ve önerilen değişikliklerin, koşullarımızın gerekliliği ve yerine getiremeyeceğimizi öngördüğümüz hiçbir taahhüde kendimizi bağlamamamız yönündeki, reddedilemeyecek bir uyarı tarafından bize dikte edildiğinin farkında olacaksınız. Bu değişiklikler, yalnızca ortak uygunluk ilkesine göre sunulabilecek diğer bazı küçük değişikliklerle birlikte, Ekselanslarınız bana bu konuda bir konferans
verdiğinde, daha ayrıntılı bir açıklamanın konusu olacaktır. Daha sonra, bana gerekli görünen sözlü değişiklikleri de, belgeyi daha önce ifade edilen görüşlere uydurmak için belirteceğim. Bu arada, en mükemmel saygı ve takdir duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı,
Th: Jefferson, olmaktan onur duyuyorum. MEKTUP CXLIV.--DOKTOR GORDON'A, 16 Temmuz 1788

DOKTOR GORDON'A.

Paris, 16 Temmuz 1788.

Beyefendi,

8. dakikadaki lehinize, bana geçen Şubat ayında
yazdığınızı söylediniz. Bu mektup elime hiç ulaşmadı. 24 Nisan'daki mektup, Hollanda ve Almanya'da bir yolculukta olduğum sırada buraya geldi; ve dönüşümden sonraki ilk anları çok acil konulara ayırmak zorunda kalmam, şimdiye kadar size
yazamadığım için özür dilememdir. Çalışmanızın tercüme için sizin tarafınızdan böyle bir
elde edilmesinin sizin için uygun olacağını anladığım anda, sizin adınıza
önerilerde bulunmak üzere aynı kitapçıya başvurdum. Bana, o eser yüzünden o kadar çok şey kaybettiğini, başka bir esere girişmeyi düşünemediğini ve en azından önce görüp incelemeden yapamayacağını söyledi. Önceki sefer bir şey vermeye ikna edebildiğim tek kitapçı olduğu için, teklifimle başkasına gitmedim, sizden basılı olan eserin mümkün olduğunca çoğunu bana hemen göndermenizi rica etmek istiyordum. Bunu, haftada üç kez Londra'dan Paris'e gelen Diligence ile yapabilirsiniz. Bununla birlikte, teklifimi yenileyeceğim ve sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak Dr. Ramsay'in eserinin ve Amerika konusundaki başka bir eserin çevirisinin başarısızlığından, sizin için umduğumdan daha az şey yapılmasına izin vereceğinden korkuyorum. Dr. Ramsay'in, çevirinin zarif olmaması ve çevirmenin Doktor'un talimatlarından tamamen sapması nedeniyle başarısız olduğunu düşünüyorum. Yarım düzine kopya için abone olarak beni kaydetmeniz ve Bay Trumbull'dan (No. 2, North street, Rathbone Place) bu mektubu gösterdiğinde size abonelik ücretinin tamamını ödemesini istemeniz
gerekiyor. Bu kopyalar Diligence tarafından gönderilebilir. Bay Trumbull'un bana göndereceği resimleri henüz almadım, dolayısıyla M. de la Fayette'inkini de. Geldiğinde ilgileneceğim. Başlığı
basitçe, Le Marquis de la Fayette.

24 Nisan tarihli mektubunuzda Albay Tarleton'ın bana çektirdiği acıların ayrıntılarını soruyorsunuz. Ben ondan acı çekmedim. Aksine, bana karşı çok nazik davrandı. Monticello'daki evimden üç mil uzaklıktaki Charlottesville'e yaklaşırken, Yüzbaşı McLeod komutasındaki bir atlı birliği, beni, o zamanlar benimle birlikte kalan iki Senato Sözcüsü ve Delegelerle birlikte esir almak ve evimin genellikle veya on iki mil etrafında bir manzaraya hakim olduğu _vidette_'de kalmak gibi iki amaçla gönderdi. Yüzbaşı McLeod'a hiçbir şeyin zarar görmemesi için kesin emirler verdi. Birlik, geldiklerini haber aldığımız için amaçlarından birinde başarısız oldu, böylece iki Sözcü, Monticello'ya varmalarından yaklaşık iki saat önce gitmişti ve ben, ailemle birlikte yaklaşık beş dakika. Ancak Yüzbaşı McLeod, orada kaldığı yaklaşık on sekiz saat boyunca her şeyi kutsal bir özenle korudu. Albay Tarleton, Charlottesville'de tam olarak o kadar uzun süre kaldı, milislerin ayaklanmasıyla ilgili haberler ve nehri kabartıp dönüşünü engelleme tehdidinde bulunan ani bir yağmurla oradan aceleyle ayrıldı. Genel olarak, Spotsylvania'daki ana ordularından ve Orange'daki bizimkinden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bu kısa ve aceleci gezide sakinlere pek zarar vermedi. Haziran 1781'in başlarıydı. Lord Cornwallis daha sonra Fork Burnu'na doğru ilerledi ve ordusunu oradan ana James Nehri boyunca, Elk Adası'nın karşısında ve Byrd Deresi'nin ağzının biraz altında bulunan Elk-hill adlı bir yerleşkeme yerleştirdi. (Bu yerlerin hepsini Stockdale tarafından basılan Virginia Notlarıma eklenmiş haritada tam olarak göreceksiniz.) Bu pozisyonda on gün kaldı, kendi karargahı benim evimde, o yerdeydi. Evin
etkilerinin çoğunu ortadan kaldırmak için zamanım oldu. Tüm büyüyen mısır ve tütün ürünlerimi yok etti; geçen yılın aynı ürünlerini içeren tüm ahırlarımı yaktı, önce istediği mısırı aldı; beklendiği gibi, ordusunun
beslenmesi için tüm sığır, koyun ve domuz stoklarımı kullandı ve hizmet edebilecek tüm atları götürdü; hizmet için
çok genç olanların boğazlarını kesti; ve plantasyondaki tüm çitleri yaktı, böylece tamamen harap oldu. Ayrıca yaklaşık
otuz köleyi götürdü. Bu onları özgür bırakmak için olsaydı, doğru olanı yapmış olurdu: ancak onları kampında
şiddetli bir şekilde yayılan çiçek hastalığı ve çürük ateşten kaçınılmaz ölüme mahkûm etmekti. Daha sonra bunun yirmi yedisinin kaderi olduğunu öğrendim. Geriye kalan üçünden hiç haber alamadım, ancak aynı kaderi paylaştıklarını varsayıyorum. Lord Cornwallis'in tüm bunları yaptığını söylediğimde, meşaleyi kendi elinde taşıdığını kastetmiyorum, ama her şeyin onun gözü önünde yapıldığını kastediyorum; içinde bulunduğu evin durumu, plantasyonun her yerini görebiliyordu, bu yüzden her yangını görmüş olmalı. Bunları büyük ölçüde kendi bilgime dayanarak anlatıyorum, çünkü o ayrıldıktan kısa bir süre sonra oradaydım. Mahallenin geri kalanına da aynı şekilde davrandı, ama benim mallarıma öfkelendiği o toptan yok etme ruhuyla değil. Gittiği her yerde, konutlar, götürülebilecek her şeyden
talan edildi. Lord Cornwallis'in İngiltere'deki karakteri, yağmaya katıldığına inanmayı yasaklar; ama masasının, özel evlerden yağmalanan
tabakla servis edildiği, yüzlerce görgü tanığı tarafından kanıtlanabilir. O zamanlar, toplayabildiğim en iyi
bilgiye dayanarak yaptığım bir tahmine göre, Virginia Eyaleti'nin o yıl Lord Cornwallis'in elinde yaklaşık otuz bin köle kaybettiğini varsaydım; ve bunlardan yaklaşık yirmi yedi bini çiçek hastalığı ve kamp ateşi nedeniyle öldü ve geri kalanlar kısmen Batı Hint Adaları'na gönderildi ve rom, şeker, kahve ve meyve karşılığında takas edildi ve kısmen New York'a gönderildi ve oradan barış içinde Nova Scotia veya İngiltere'ye gittiler. Bu son yerden, yakın zamanda Afrika'ya gönderildiklerine inanıyorum. Tarih, İngiliz ordusunun Amerika'nın güney eyaletlerinde işlediği dehşetleri asla anlatmayacaktır. Virginia'da sadece altı ay, Nisan ortasından Ekim ortasına kadar, 1781'de hepsi esir alındıktan sonra şiddetlendiler; ve size o zamanın on günü boyunca ve sadece bir noktada yaptıkları işlemlerin sadık bir örneğini veriyorum. _Ex pede Herculem_. Sanırım o altı ay boyunca yaptıkları tüm yıkımlar yaklaşık üç milyon sterline ulaştı. Bu konunun bolluğu bana sadece size saygı ve hürmet duygularımı, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLV.--JAMES MADISON'A, 19 Temmuz 1788

JAMES MADISON'A, _William ve Mary College'dan_.

Paris, 19 Temmuz 1788.

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım son mektup geçen yılın 13 Ağustos'undaydı. Burada var olduğumuz bilim kırıntılarını kabul etmeye istekli göründüğünüzden, bunları size dağıtmaya devam etmekten mutluluk duyuyorum, dağıtıldıkları oranda. Ay'daki Herschel yanardağını şüphesiz duymuşsunuzdur ve sağlam bir tümevarım için organize olmamış gibi görünen bir kafanın diğer kaprisleri arasına yerleştirmiştir. Şimdiye kadar kendi keşifleri üzerine öne sürdüğü teorilerin vahşiliği, onun değerini yalnızca iyi bir optikçinin değeri olarak görmemize izin veriyor gibi görünüyor. Ayrıca, Doktor Ingenhouse'un deneyden varsaydığı gibi, bitki örtüsünün bir bitkiden elektrik sıvısı akımlarının geçmesiyle desteklenebileceğini keşfettiğini ve diğer doktorların bu teoriyi aldığını ve doğruladığını da biliyorsunuz. Ancak şimdi geri çekiyor ve daha kesin deneylerle elektrik sıvısının bitki örtüsünü ne ilerletebileceğini ne de geciktirebileceğini buluyor. Kısmi ve muğlak gözlemlerden genel sonuçlar çıkarma öfkesinden hala kurtulmuşken, ışığın bitki örtüsünü desteklediği fikrini ortaya atıyor. Şimdiye kadar gözlemden, ışığın canlıların, ister bitkisel ister hayvansal olsun, rengini etkilediğini varsaydım; ancak birinin veya diğerinin o sıvıdan besin aldığı, gözlemle daha iyi doğrulanana kadar şüpheyle karşılanmalıdır. Hiçbir fikre sahip olmamak, yanlış fikirlere sahip olmaktan; hiçbir şeye inanmamak, yanlış olana inanmaktan her zaman daha iyidir. Bana göre, teoriler yeniden inşa edilmekten daha kolay yıkılır.

Burada bir Rahip, gökkuşağı fenomenini açıklayan De Dominis, Descartes ve Newton'un teorisini sarsmış, hatta yok etmiştir. Bu teoriye göre, biliyorsunuz, güneşten çıkan ve göğün karşı tarafındaki bir buluta düşen bir ışın konisi, tepesi gözlemcinin gözü olan daha küçük bir koni şeklinde geri yansıtılır: böylece gözlemcinin gözü her iki koninin ekseninde ve yayın her yerinden eşit uzaklıkta olmalıdır. Ancak, bir ucu kendisine çok yakın, diğer ucu ise çok uzak olan yayları tekrar tekrar gördüğünü gözlemler. Ben de sık sık aynı şeyi gördüm. Kendimle bir ev arasında veya kendimle bir banka arasında, yirmi metreden daha az bir mesafede bir gökkuşağının ucunu gördüğümü iyi hatırlıyorum; ve bunu tekrar tekrar. Ancak, onun gördüğünü söylediği gibi, aynı anda, birbirini kesen farklı gökkuşağıları hiç görmedim. Eşmerkezli olmayan, aynı anda var olan yayları da hiç görmedim. Yine teoriye göre, güneş ufuktaysa, ufuk yayın alt yarısını keser, ufkun üstündeyse, o da orantılı olarak yarıdan fazlasını keser. Yani genellikle yayın bir yarım daireden daha küçüktür ve asla daha fazla değildir. Bunu bir yarım daireden daha fazla gördüğünü söylüyor. Yayın ayağını genellikle kendi seviyemin altında gördüm.
Monticello'daki durumum bunu doğruluyor, çünkü öğleden sonra güneşinin ters yönünde bir dağ var, Monticello ile arasındaki vadi beş yüz fit derinliğinde. Bir gökkuşağının bir ayağının vadiden geçen nehre doğru düştüğünü gördüm.
Ancak yayın yarım daireden daha fazla olduğunu hiçbir zaman belirttiğimi hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu gerçekler Newton hipotezini çürütüyor, ancak Abbe tarafından onun yerine kurulan hipotezi desteklemiyor. Güneş ile gözlemci arasında bir bulut olduğunu ve
bu buluttaki bir açıklıktan ışınların geçtiğini ve
göklerin karşı tarafında bir iris oluşturduğunu, tıpkı karanlık bir odanın kepenk deliğinden geçen bir ışının
oradaki bir prizmaya düşmesinin karşı duvardaki prizmatik renkleri oluşturması gibi olduğunu varsayar. Buna göre, yarı daireden daha büyük yayları, daha küçük veya daha büyük olarak görebiliriz. Bu hipoteze karşı, size önerilmesi gerekmeyen binlerce itiraz daha vardır. Sonuç olarak, kataloğumuzda daha az bir hataya sahip olduğumuz için eskisinden daha akıllıyız; ancak bunun neden olduğu boşluk, daha mutlu bir hipotezin doldurması için kalmalıdır. Su ve havanın dönüşümü ve yeniden dönüşümü hakkındaki anlaşmazlık hala kararlılıkla sürdürülüyor. Kimyagerlerin çelişkili deneyleri, istediğimizi
sonuçlandırma özgürlüğünü bize bırakıyor. Benim sonucum, sanatın henüz bizimki kadar körelmiş organlar üzerinde iyi tanımlanmış bir izlenim bırakmasını sağlayacak yeterli yardımcıları icat etmemiş olmasıdır: Araştırmayı teşvik etmek, ancak sonucu ertelemek övgüye değerdir. Bir gün, Monsieur de Buffon ile kimyasal araştırmanın günümüzdeki şevki hakkında konuşurken, kimyayı sadece yemek pişirme olarak ele aldığını ve laboratuvarın zahmetlerini mutfağınkilerle aynı kefeye koyduğunu söyledi. Bense, tam tersine, bilimlerin en yararlılarından biri olduğunu ve insan ırkının yararı ve güvenliği için gelecekteki keşiflerle dolu olduğunu düşünüyorum. Aslında, henüz sadece bir embriyo. İlkeleri tartışmalı; deneyler çelişkili görünüyor; konuları duyularımızdan kaçacak kadar küçük; ve sonuçları zihni tatmin edemeyecek kadar yanıltıcı. Muhtemelen bir sistemin kurulmasını önermek için çok erken bir çağ. Bu nedenle Lavoisier'in kimyasal isimlendirmeyi yeniden düzenleme girişimi erkendir. Tek bir deney, terimlerinin tüm soyağacını yok edebilir ve sülfatlar, sülfiller ve kükürtler dizisi, bilimin ilerlemesini, bizi kurtarmak için zaman gerekecek bir jargonla geciktirmekten başka bir amaca hizmet etmemiş olabilir. Buna göre, genel olarak kabul edilmesi olası değildir. 

Nitr, tartar tuzu ve kükürt bileşiminin özelliklerini biliyorsunuz, buna _pulvis fulminans_ denir. Bunlardan, patlama yalnızca ısıyla üretilir. Monsieur Bertholet, gümüşü nitröz asitte eriterek, kireç suyuyla çökelterek ve çökeltiyi amonyak üzerinde kurutarak, herhangi bir maddeyle temas ettiğinde en güçlü şekilde üfleyen bir toz keşfetti. Bir kez yapıldıktan sonra dokunulamaz. Bir şişeye konulamaz, ancak kurutulduğu kapsülde kalmalıdır. Spatik asidin çakmaktaşı maddeleri aşındırma özelliği, son zamanlarda Bay Puymaurin tarafından, sanatçıların bakır üzerine aquafortis ile kazıdığı gibi, cam üzerine kazıma yapmak için uygulandı. M. de la Place, ayın hareketinin seküler hızlanmasının ve gecikmesinin, güneşin etkisinden kaynaklandığını keşfetti, bu da onun dış merkezliliğinin değişmesiyle orantılıdır, veya başka bir deyişle, dünyanın yörüngesi artar veya azalır. Böylece bu düzensizlik artık mükemmel bir şekilde hesaplanabilir.

Bir gazetede, bir kişinin Sicilya'daki bir kütüphanede Livius'un Arapça çevirisini bulduğunu ve bunun tamamlanmış olduğu düşünüldüğünü gördüğümde, Napoli'den _charge des affaires_ aldım ve Napoli'ye bu gerçeği sormak için yazdım. Cevap olarak, Arapça bir
çeviri bulunduğunu ve bunun bize kaybolan on yedi kitabı, yani altmışıncıdan yetmiş yedinciye kadar, geri getireceğini söyledi:
Bu çevirinin, elindeki bir eseri bitirir bitirmez bize bu Livius'un İtalyanca ve belki de Latince bir çevirisini verecek olan Rahip Vella'nın elinde olduğunu söyledi. Ancak, bu keşfin doğruluğundan şüphe eden kişiler var ve şüphelerini, bu çeviriye sahip olduğunu söyleyen kişiyle ilgili bazı kişisel koşullara dayandırıyorlar. Yine de, _charge des affaires_'in keşfe inandığını görüyorum ve bu da bunun doğru olabileceğini umuyorum.

Bizim bir vatandaşımız, Connecticut'lı Bay Ledyard, buradan bir süre önce St. Petersburg'a doğru yola çıktı, oradan Kamtschatka'ya gitmek, oradan Amerika'nın batı kıyısına geçmek ve kıtanın diğer tarafına geçmek için. Kamtschatka'ya birkaç günlük bir yolculuk yapmıştı ki, Rusya İmparatoriçesi'nin emriyle tutuklandı, geri gönderildi ve Polonya'da sürüklenmeye başladı. Londra'ya gitti;
Afrika'ya keşifler yapmak için orada kurulmuş özel bir topluluğun himayesinde görev aldı; birkaç gün önce Marsilya'ya gitmek üzere ayrıldığı bu yerden geçti, oradan İskenderiye ve Büyük Kahire'ye gidecek; oradan Nil'i kaynağına kadar araştıracak; Nijer'in başını geçip ağzına inecek. Bana, yolculuğu boyunca
kaçarsa Kentucky'ye gideceğine ve batıya doğru Güney Denizi'ne
girmeye çalışacağına söz verdi.

M. de Buffon'un ölümünü uzun zaman önce duymuşsunuzdur. Onun ölümünden sonra bir şey olup olmayacağını bilmiyorum. Siyasi haberlere gelince, bu ülke iyi bir anayasaya doğru ilerliyor. Tek tehlike,
silahlara başvurma çağrısı yapacak kadar hızlı baskı yapmaları ve bunun kendileri için olumsuz bir
sonuç doğurması. Henüz çağrı yapılmadı. Belki de
ulustan ulusa yayılıyor gibi görünen savaş onlara ulaşabilir
bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını ve bunun da, varsayıldığı gibi, bir anayasanın kurulmasını sağlar.

Samimi saygı ve hürmet duygularımla,
Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVI.--E. RUTLEDGE'E, 18 Temmuz 1788

E. RUTLEDGE'E.

Paris, 18 Temmuz 1788.

Sayın Beyefendi,

Baylar Berard, kendilerine yapılan pirinç sevkiyatlarının gelirleri hakkında bana ayrıntılı hesaplar verecekti. Ama başarısız oldular. Korkarım ki,
anlattıklarından, fiyat her zamankinden daha az avantajlıydı; bu da talihsiz bir durum, çünkü ilk denemeye düşüyor. Ancak, genel olarak, yerinde bir satışla elde edeceğiniz kadarını elde ederseniz, bu başka maceraları teşvik etmelidir, çünkü Havre veya
Rouen'deki fiyat genellikle daha yüksektir ve bence denemeler yaparak Paris perakende fiyatından yararlanmanın yolunu
bulabilirsiniz. Paris'te satılan Carolina pirinci üç türe ayrılır; 1. tam tahıllar; 2. kırık tahıllar; 3. küçük şeyler; ve Fransız poundu perakende olarak on, sekiz ve altı livre'ye satılır. Birinci kaliteyi oluşturan tam tahıllar elle seçilir. Bu işlemin sizinle yapılmasını tavsiye etmem, çünkü oradaki emek burada olduğundan daha pahalıdır. Ancak bu fiyatlardan, makul bir ayıklama kesintisi yaptıktan ve perakendeciye makul bir kar bıraktıktan sonra, yine de büyük bir toptan fiyat kalması gerektiğini göstermek için bahsediyorum. Sizden, Berard'a gönderdiğiniz pirinç kargonuzun size ne kadar kazandırdığını ve
eğer onu evinizde satsaydınız,
ne kadar sert para kazandıracağını
öğrenmek istiyorum.

23 Ekim 1787 tarihli mektubunuzda, bana bir sonraki, genel olarak, filozofunuzun Hanno'nun filosundan periplus'ı sırasında ayrıldığı varsayılan
Krekli Kızılderililerin Kartacalılardan
gelişi hakkındaki varsayımlarını vereceğinize söz veriyorsunuz. Bunları almaktan çok memnun olacağım ve varsayımında imkansız hiçbir şey göremeyeceğim.
Dil benzerliğine başvurmak istemesine sevindim, ki bunu
mümkün olan en güçlü kanıt olarak görüyorum. Bir yerde,
eski Kartacalıların dilinin, Arapların fethettiği
Barbary'nin dağlık iç kesimlerinde yaşayan torunları tarafından
hala konuşulduğunu okumuştum. Eğer öyleyse, onların diline ait bir kelime dağarcığı hala edinilebilir ve arkadaşınız Creek dillerinden birini edinirse, karşılaştırma karar verecektir. Muhtemelen bu işte ilerleme kaydetmiş olabilir: ancak Atlantik'in bu tarafında herhangi bir soruşturma yapılmasını isterse, ona hizmetlerimi neşeyle sunarım;
benim dileğim, onun gibi, Amerikan yerlilerinin tarihini öğrenmektir.

Eyaletinizin yeni federal anayasaya katılımından dolayı sizi tebrik ediyorum. Bu şimdiye kadar duyduğum son şey, ancak her gün kendi eyaletimin de iyi bir örnek izlediğini duymayı bekliyorum ve bunun zaten yerleşmiş olduğunu varsayıyorum. Hükümetimiz destek istiyordu. Yine de bir uçtan diğerine koşmamaya; çok yükseğe çıkmamaya dikkat etmeliyiz. Ben, bir haklar bildirgesinin gerekli olduğunu düşünen görüşlere katılıyorum. Ben de, Başkanlık ve Senatörlük görevlerinde rotasyon ilkesinin tamamen terk edilmesinin
suistimalle sonuçlanacağından endişeleniyorum. Ancak, ülke insanlarımızda uzun süre suistimalleri düzeltmek için yeterli erdem ve sağduyu olacağından eminim. Dünyaya, kan dökülmeden, sadece akılla
yenilenmiş bir hükümetin güzel bir örneğini verdiğimiz için kesinlikle övünebiliriz. Ancak dünya, bu örnekten
yararlanmak için çok fazla eziliyor. Atlantik'in bu yakasında, halkın kanı bir miras haline geldi ve bu kanla beslenenler, onu
kolayca terk etmeyecekler. Bu ülkedeki mücadele, henüz,
şüpheli bir konu. Aslında, monarşi ve parlamentolar arasında. Ülke başka türlü ilgilenmiyor, ancak her iki taraf da
kamuoyunun gözüne girmek için suistimallerinden bazılarını bırakmaya ikna edilebilir. Tehlike, halkın, sahte bir özgürlük çığlığıyla aldatılıp, bir tarafın tarafını tutmaya yönlendirilip, diğer tarafa onları daha da ezmek için bir bahane vermesidir. Silahlara başvurmaktan kaçınabilirlerse, ulus bu tartışmadan çok şey kazanacaktır. Ancak, bu başvuru yapılırsa, tamamen ordunun tutumuna, yani özgürlükten mi yoksa despotluktan mı kaynaklandığına bağlı olacaktır. Bu tutumlar henüz bilinmemektedir. Bu arada, doğuda başlayan savaşın ulustan ulusa yayılıp, uzun vadede genel hale gelme olasılığı yüksektir.

*****

En içten saygı ve bağlılığımla, sevgilim; efendim, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVII.--BAY BELLINI'YE, 25 Temmuz 1788

BAY BELLINI'YE.

Paris, 25 Temmuz 1788.

Sayın Beyefendi,

Size nadiren yazsam da, sık sık
düşüncelerimin ve her zaman sevgimin nesnesisiniz. Gerçek şu ki,
çevremdeki koşullar size ayrıntılandırılmaya değer pek bir şey sunmuyor.
Kibir, sefahat ve kralların tiranlığının bu yarımküreyi sürekli olarak meşgul ettiği
kavgalara ilgi duyacak kadar akıllı değilsiniz. Bilim, gerçekten de, burada biraz besin buluyor ve siz de onun oğullarından birisiniz.
Ancak bunu oldukça düzenli olarak Bay Madison'a ilettim, eminim siz de buna katılıyorsunuz.
Polonya Kralı ile haberleşmek üzere buraya atanan arkadaşımız Mazzei'nin iyi şansı için sizi içtenlikle kutluyorum.
Ona verilen özel karakter iyi tanımlanmamış, ancak
maaşı iyi tanımlanmış, ki bu daha önemli. Bu, yılda sekiz bin livredir ve bu, ona rahat bir yaşam sürmesini sağlayacakken, görevleri ona, olmadan var olamayacağı bir meslek bulacaktır. Bu görev onu rahatlatırken, aynı zamanda kalıcılık umudu da sağlar. Memleketine yapmayı planladığı ziyareti ve karısının ölümünün mümkün kıldığı evlat edindiği ülkeye dönüşü tamamen engellemese bile askıya alır. Bu son olay, ona dünyanın dörtte üçünü, dördüncüde onu rahat bırakması koşuluyla, ona devrettiği hareket alanı kazandırmıştır. Protestan inancına göre, eğer sadece ikiye bölünürse, öbür dünyayı paylaşmaları daha zor olacaktır. Ona yazdığınız bir mektupta, bir gözlük ihtiyacınız olduğunu gördüğümden, size bir tane tedarik etmeyi üstlendim ve bunları Bay Wythe'a hitaben yazılmış bir kutu kitap içine koydum ve kabul etmenizi rica ediyorum. Bu kutu geçen kış boyunca Havre'de unutulmuştu, ama sonunda nakledildi ve
umarım elime ulaşmıştır. Gözlüklerle birlikte hayatın farklı dönemlerine uyarlanmış, sayılarına göre birbirinden ayırt edilebilen ve kolayca değiştirilebilen üç veya dört çift gözlük koydum. Görüyorsunuz, sizin için uzun bir ömür
umudunu dört gözle bekliyorum; ve bu ömrün tüm gözlük serisini
taşıyacak kadar uzun olması için içten dua ediyorum.
Beni saygıyla Bayan'a sunun. Bellini, ona sevgi dolu
anmalarımı ve sağlığı ve mutluluğu için dileklerimi ilet; ve
Sevgili Beyefendi, sizin sevgi dolu dostunuz ve hizmetkarınız
olduğum saygı ve bağlılığımın çok samimi itiraflarını kabul et,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLVIII.--JAMES MADISON'A, 31 Temmuz 1788

JAMES MADISON'A.

Paris, 31 Temmuz 1788.

Sevgili Beyefendi,

Size yazdığım son mektuplar 3 ve 25 Mayıs'taydı.
22 Nisan'da Orange'dan gelen mektubunuz 10'unda elime ulaştı.

Bay Jay'e yazdığım ve iyi doğrulanmış tüm kamu haberlerini içeren mektubumu burada tekrarlamayacağım, ancak daha küçük bir şekilde bazı ayrıntılar
ekleyeceğim, bunları bilmekten memnun olabilirsiniz. Marquis de la Fayette'in, tarihlerinin herhangi bir döneminde kendisi için en kötü sonuçları doğuracak olan rezilliği, tam tersine, şu anda ulusa olumlu bir şekilde yansıyacaktır. Mevcut yönetim sırasında, hiçbir şey bekleyemez; ancak belki de bir değişiklik olduğunda, halefleriyle birlikte işine yarayabilir. Eyaletler Genel Kurulu toplantısından önce, Müdürde bir değişiklik
olmayacaktır; ancak bir değişiklik istenebilir, çünkü onun faaliyetleri kendisinden beklenenleri karşılamamaktadır. Bunlar, toplumdaki parlaklığına göre hesaplanmıştır. Ayrıca çok zayıf bir şekilde desteklenmektedir. Montmorin zayıftır, ancak çok değerli bir karakterdir. Ayrıca, aşırı derecede tembel ve dikkatsizdir. Luzerne, tanıdığınız kardeşinden yetenek olarak oldukça düşüktür. O da iyi bir adamdır, ancak kendi
elindekinden o kadar uzaktır ki, _huskanoyed_ gibi bir havası vardır. _Garde des Sceaux_
Başkan'ın boğa köpeği olarak kabul edilir, hayvan gibi tehlikelere göğüs gerer.
Yetenekleri vasatlığın ötesine geçmez. Başpiskoposun kardeşi,
yeni bakan Villedeuil ve Lambert'in kendi iradeleri yoktur. Gelecek yıl, Eyaletler Genel Kurulu olmadan barış kurumu için para toplayamazlar; savaş çıkarsa daha da az; ve
yönetimleri muhtemelen Eyaletler Genel Kurulu ile sona erecektir.

Polonya Kralı için gizli ajan olarak burada bulunan Littlepage,
kendini biraz aştı. Daha fazla para istedi. Kral bunu
birden fazla kez sağladı. Yine de daha fazlasını istedi ve Amerika'ya çağrıldığını söyleyerek
yüksek bir teklif almayı düşündü ve oraya gitmek için izin istedi.
Beklentisinin aksine izin aldı; ama Amerika yerine Varşova'ya gitti ve oradan * * * * Bilmiyorum

[* Bu mektubun birkaç paragrafı şifreli, Buradaki birkaç
kelimenin şifresi çözülemedi.]

Bu gerçekleri kesinlikle, ama birkaç şeyi bir araya getirerek onları topla. Kral daha sonra, kendisine çok güvendiği eski bir sekreteri, kendisi için bir muhabir, sadece bir mektup
yazarı bulması için buraya gönderdi. Mazzei yoluna mutlu bir tehlike çıkardı. Onu tavsiye etti ve atandı. Hiçbir diplomatik karakteri yok, ama bir istihbaratçı olarak yılda sekiz bin livre alacak. Umarım
bu istihdamın biraz kalıcı olması mümkün olur. Tehlike, rolünü
aşırı oynaması.

Marquis de la Luzerne, uzun yıllardır kardeşinin karısının kız kardeşiyle gizlice evliydi. Çirkin ve sakattı, ama
akıllı, sevimli ve oldukça zengindi. Londra'ya elçi olarak gittiğinde, yılda on bin gine ile evlilik akdedildi ve Malta haçından vazgeçti, bu haçtan hayatı boyunca güzel bir gelir elde etti ve ilerlemeye çok açıktı. Kısa bir süre önce, o öldü. Ona olan gerçek sevgisi, ki bu büyük ve yapmacık değildi ve belki de bu kadar kısa ömürlü bir tatmin için nişanını kaybetmesi onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Şimdi burada.

Sana İngiltere ile yapılan ticaret anlaşmasıyla ilgili Dupont'un bir kitabını gönderiyorum. Genel konusu ilginç olmasa da, çeşitli bölümlerinde, onu okumanın zahmetine fazlasıyla değecek mükemmel ilkeler ve gözlemler öğreneceksin. Ayrıca, Marquis de Condorcet'nin iki küçük broşürünü de size gönderiyorum. Bunlar, şu anda bu ulusu rahatsız eden büyük sorulara dair gördüğüm
en akıllıca ifadelerdir. Yeni düzenlemeler, kötülüğe karşı iyiliğin bir üstünlüğünü sunuyor; ancak Kral'ın anayasayı istediği gibi şekillendirebileceğini veya başka bir deyişle, hükümetinin saf bir despotizm olduğunu varsayıyorlar. O zaman ortaya çıkan soru, tek bir kafada saf bir despotizmin mi yoksa bir kral, soylular, rahipler ve çok sayıda yargıç arasında bölünmüş bir despotizmin mi en az kötü olduğudur. Karar vermek
için kafam karışır: ancak umarım ikisi de olmaz ve halkın iyi bir paya sahip olacağı sınırlı, ılımlı bir hükümete doğru ilerliyorlar.

Dokuz eyaletin yeni anayasamızı kabul etmesinden içtenlikle memnunum. Sadece birkaç vuruşun rötuşlanması gereken iyi bir tablo. Bunların ne olduğunu, bence kuzeyden güneye genel bir sesin, bir haklar bildirgesi çağrısı yaparak yeterince ortaya koyduğunu düşünüyorum.
Bunların jürilere,
_habeas corpus_, daimi ordular, matbaa, din ve tekellere gitmesi gerektiği oldukça genel olarak anlaşılmış görünüyor.
Bütün eyaletlerin alışkanlıklarına uygun genel değişiklikler
bulmakta zorluk olabileceğini düşünüyorum. Ancak bunlar
bulunamıyorsa, o zaman jürili yargılamalar,
_habeas corpus_ hakkı, basın özgürlüğü ve din özgürlüğünü her durumda tesis etmek ve barış zamanında daimi orduları ve tekelleri her durumda ortadan kaldırmak, hiçbirinde yapmamaktan daha iyidir. Bu şeylerin
kötü sonuçlar doğurabileceği birkaç durum, bunların eksikliğinin
kötü sonuçlar doğuracağı çokluk karşısında tartılamaz. Bir yabancı ile bir yerli arasındaki anlaşmazlıklarda,
jürili yargılama uygunsuz olabilir. Ancak bu istisna kabul edilemezse, çözüm, medeni ve ceza davalarında _medietas
linguae_ vererek jüriye örnek olmaktır. Ayaklanmalarda ve isyanlarda _habeas
corpus_ neden askıya alınır? Tutuklanabilecek taraflar, iyi tanımlanmış bir suçla anında suçlanabilir: elbette,
yargıç onları geri gönderecektir. Kamu güvenliği, hükümetin diğer acil durumlardan daha az olası tanıklık üzerine bir adamı hapse atmasını gerektiriyorsa, o kişi alınıp yargılansın, tekrar alınıp yargılansın, zorunluluk devam ederken, ona sadece hükümete karşı tazminat hakkı tanınsın. İngiltere tarihini inceleyin. _habeas corpus_ yasasının askıya alınmasına ilişkin davaların ne kadar azının bu askıya alınmaya
değer olduğunu görün. Bunlar ya gerçek ihanetti, ki bu durumda taraflar hemen suçlanabilirdi, ya da sahte komplolardı, ki bu durumda onlardan şüphelenilmesi utanç vericiydi. Yine de, habeas corpus'un askıya alınmasının gerçekten iyi bir şey yaptığı birkaç vakada, bu işlem artık alışkanlık haline geldi ve ulusun zihinleri sürekli askıya alınmasıyla yaşamaya neredeyse hazır. Federal hükümetin matbaaları istedikleri şeyi basmaktan asla alıkoymayacağı yönündeki bir bildiri, basılan yanlış bilgiler için matbaacıların sorumluluğunu ortadan kaldırmayacaktır. Dini inancın cezasız kalacağı yönündeki bildiri, dini hatayla dikte edilen suç eylemlerine dokunulmazlık sağlamaz. Tekel olmayacak sözü, on dört yıl gibi sınırlı bir süre için bir tekel umuduyla teşvik edilen yaratıcılığa yönelik teşvikleri azaltır; ancak sınırlı tekellerin bile faydası, genel olarak bastırılmalarına karşı çıkılamayacak kadar şüphelidir. Eğer ayakta duran birliklerin sayısını güvenli sınırlar içinde tutacak bir kontrol bulunamazsa, gerektiği kadar tolere edilirlerse, onları tamamen terk edin, milisleri iyi bir şekilde disiplin altına alın ve onlarla birlikte cephaneleri koruyun. Cephane muhafızlarından fazlası, azsa işe yaramaz ve çoksa tehlikeli olacaktır. Hiçbir Avrupa ülkesi, korkmamız gereken kadar düzenli bir orduyu üzerimize gönderemez ve milislerimiz Kanada veya Florida'dakilerle eşit değilse, bu zordur. O zaman benim fikrim,
bu genel kurallara uygun istisnalar arzu edilir ve muhtemelen uygulanabilir olsa da,
ancak istisnalar üzerinde anlaşmaya varılamazsa,
kuralların oluşturulması, her durumda, çok azında işe yarayacaktır.
Bu nedenle, insanların eyalet hükümetlerine karşı zaten korunduğu gibi,
federal hükümete karşı da korunması için bir haklar bildirgesi oluşturulmasını umuyorum. Senato'da zorunlu rotasyon ilkesinin terk edilmesi, gördüğüm kadarıyla,
birçok kişi tarafından onaylanmadı:
Başkan durumunda ise hiçbiri tarafından. Bu nedenle,
çoğunluk tarafından karşı çıkıldığında, ilk durumda olduğu gibi ve
bütün tarafından karşı çıkıldığında,
fikrimin yanlış olduğunu kolayca varsayıyorum.
Ancak, bu konuda, hepimiz aynı
konumdan yargılamış olsaydık, bunu daha büyük bir memnuniyetle yapardım.

Doğrudan reddedilemeyen talepler,
sizi sık sık mektuplarla rahatsız etmeye, buradan Amerika'ya giden kişileri tavsiye etmeye ve size tanıtmaya zorluyor. Sizden, diğer kişilerden tavsiye istediğim mektupları, kendi bilgimle yazdığım mektuplardan ayırmanızı rica edeceğim. İlkinde, kendimi veya sizi asla tehlikeye atmak niyetinde değilim. Her iki durumda da, size verdiğim sıkıntıyı, reddetme özgürlüğüm olmayan koşullara bağlamanızı rica ediyorum.

Çok içten saygılarımla, Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXLIX.--JOHN JAY'E, 3 Ağustos 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 3 Ağustos 1788.

Beyefendi,

Size yazdığım son mektuplar 4 ve 23 Mayıs'taydı ve 27'sinde bir Sonsöz vardı. O zamandan beri, sizin 24 Nisan, 16 Mayıs ve 9 Haziran tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım.

Sonuncusundan bu yana en dikkat çekici iç olaylar şunlardır. Hükümetteki son yenilikleri büyük bir sıcaklıkla karşılayan Bretagne'li _Noblesse_ toplandı ve Kral'a bir anıt
hazırladı ve gelip sunması için kendilerinden on iki üye seçti.
Bunlar arasında Marquis de la Rouerie (Albay Armand) da vardı.
Kral, _Noblesse_'in toplanmaya yasal hakkı olmadığını düşünerek
anma metnini kabul etmeyi reddetti. Milletvekilleri, buna daha fazla ağırlık vermek için, Paris'te ikamet eden Bretagne'li toprak sahiplerinin bir toplantısını çağırdı ve onlara imzalarını eklemelerini önerdi. Bunu yaptılar, yaklaşık altmış kişiydiler ve Marquis de la Fayette de bunlardan biriydi. Bu toplantıyı çağıran on iki milletvekili derhal şu ​​anda bulundukları Bastile'e gönderildi ve Parisli imzacılar mahkemenin kendilerine sağladığı bu tür iyiliklerden mahrum bırakıldılar. Ancak, bu türden bir şeye sahip olan sadece dört kişi vardı. Marquis de la Fayette bunlardan biriydi. Ona, bu yılın Ağustos ve Eylül aylarında Fransa'nın güneyinde icra edilecek bir askeri komuta vermişlerdi. Bunu ondan aldılar; böylece mahkemenin eski dilinde
utanç verici, ancak gerçekte ulusun gözünde
onurlu bir şekilde
işaretlenmişti. Bakanlar bunun o kadar farkındaydı ki, onunla ayrı ayrı özel görüşmeler yaptılar,
onun aracılığıyla, her şeyi sessiz tutmaya çalıştılar. Bretagne eyaletinin karakterinden, birkaç gün boyunca, vekillerinin hapsedilmesinin bir ayaklanmaya yol açacağından çok endişe ediliyordu.
Ancak başka bir hal aldı. Eyaletin yasal bir organ olduğu kabul edilen _Cours intermediaire_, organlarının on sekiz üyesini
Kral'a gönderdi. Bunlara bir dinleyici kitlesi verdi ve ben de size bir kopyasını gönderdiğim cevabı aldım. Bu yeterince zor. Yine de kılıca başvurmanın önleneceğini ve hükümette büyük değişikliklerin kan dökülmeden elde edileceğini umuyorum. Şimdiye kadar, elde edebildiğim en iyi
kanıtlara göre, yabancı gazetelerin aksini söylemesine rağmen, hiçbiri dökülmedi. Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması artık kaçınılmaz hale geldi. Zamanı geldiğinde, kesinlikle, ulusu bir araya gelene kadar sessiz tutacaktır. Mevcut olasılıklara göre, bu önümüzdeki
yazda olmalı; ancak toplantılarının ve önlemlerinin hangi hareketlere sebep olacağı önceden kestirilemez. Bir dış savaş çıkarsa, yine de Eyaletler Genel Kurulunu toplamaları gerekir, çünkü bunu sürdürmek için para
onların yardımıyla elde edemezler. Mösyö de Malesherbes'in Kral Konseyi'nden emekli olacağına inanıyorum. Son otorite eylemlerine çok karşı çıktı. Baron de Breteuil, içişleri bakanlığı sekreterliğinden istifa etti; kesinlikle Kral'ın otoritesinin çoğunu tehlikeye attığı
kanaatiyle aynı sebeplerden değil. Gerçek sebep muhtemelen, bir başkan bakanın emrinde hareket etmekten duyulan sabırsızlıktır. Halefi, son zamanlarda Sayıştay Başkanı olan M. de Villedeuil'dir.

Tippoo Saib'in elçileri buraya geldi. Eğer misyonlarının ihtişam ve törenden başka bir amacı varsa, henüz açıklanmadı. Bu mahkeme Trincomale'e sahip olduklarını kabul etmemiş olsa da, rapora inanılıyor ve bu sahiplik, savaşın kesin olduğunu düşündükleri anda verilen emirler sonucunda General Conway tarafından alındı. M. de St. Priest'e hakaret nedeniyle Birleşik Hollanda Genel Eyaletleri ile olan anlaşmazlık henüz bir çözüme doğru gitmiyor. Sulara gitmek için izin aldı ve belki de oradan olayları beklemek için Paris'e gelebilir. İsveç, karadan küçük bir kaleyi alarak Rusya'ya karşı düşmanlık başlattı. Niyetleri bu olduğu için, filolarının son zamanlarda her biri yüz top taşıyan üç Rus gemisiyle karşılaştığında, onları almak yerine selamlamaları harika. İmparatoriçe de onlara karşı savaş ilan etti. İsveç'in İngiltere tarafından saldırıya uğradığı ve Türkler tarafından ödendiği iyi anlaşılmıştır. Rusya'nın geleceği bazı
sonraki başarılarla çok daha parlak hale gelmiştir. Yirmi yedi kadırga ve top teknesi filosu, Kaptan Pacha komutasındaki aynı türden elli yedi Türk gemisi tarafından saldırıya uğradığında, bunlar
üç geminin kaybıyla geri püskürtüldü. 18 Haziran'da gerçekleşen eylemde, Amiral Paul Jones Rusların sağ kanadına, Nassau Prensi ise sol kanadına komuta etti. Aynı ayın 26'sında, Türk ana filosu, yani hat gemileri, firkateynler, vb., Borysthenes'in ağzındaki dalgakırana yaklaştığında, Nassau Prensi onların pozisyonundan yararlandı, manevra yapamayacakları kadar çamura saplanmışken onlara saldırdı, aralarında amirallerin ve koramiral yardımcılarının da bulunduğu altı kişiyi yaktı, ikisini aldı ve üç ila dört bin arasında esir verdi. İlk raporlar bu başarıyı Amiral Paul Jones'a verdi; ancak şimdi orada olmadığı oldukça muhtemel hale geldi, çünkü orada olmadığı söylenen savaş gemilerine komuta ediyor. 18'indeki olayda varlığının tesadüfi olduğu varsayılıyor. Ancak bu başarı
temsil edildiği kadar eksiksizse, Karadeniz Ruslara makul ölçüde açık olmalıdır: bu durumda, o subay hakkında bildiklerimizden, o denizdeki şeylerin durumunu
en büyük avantaja çevireceğini bekleyebiliriz. Kaptan Pacha'nın sancağı son eylemde alındı ​​ve kendisi küçük bir gemiyle kaçmak zorunda kaldı. Prens
Potemkin, o yerin içine atıldığı dehşetten yararlanmak için derhal Oczakow'a doğru yürüyüşe geçti.

İspanyol filosu, Batı Adaları ve Cape St. Vincent'tan geçtikten sonra limana geri döndü.

Papalık Makamı ile Napoli Kralı arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlık, ilerlemesiyle
bu Makamın günümüzde ne kadar nüfuz sahibi olduğunu tahmin etmemizi sağlayabilir. Napoli Krallığı, tarihinin erken bir döneminde, Roma Piskoposluğu'na bağlı oldu ve bunu kabul ederek, her yıl Roma'daki Papa'ya bir haraç ödedi ve bu haraç her zaman görkemli bir elçilik tarafından oraya gönderildi. Bu haraç bu yıl Kral tarafından reddedildi ve Papa, itaate dönmesi için ona üç ay süre vererek, bunu yapmazsa ona karşı ciddi bir şekilde harekete geçeceği tehdidinde bulundu. Yaklaşık üç hafta önce bir kişi beni aradı ve Silas Deane'in onu yüz yirmi gine karşılığında aldığını ve başka bir tatmin elde edemediği için hesap defterine ve mektup defterine el koyduğunu ve bunları önce Amerika Birleşik Devletleri'ne, eğer parasını geri öderlerse Londra'ya dönüp İngiliz bakana teklif etmek üzere Paris'e götürdüğünü söyledi. Bunları bana yirmi dört saat bırakmasını istedim, böylece bunların bizim dikkatimize değer olup olmadığına karar verebilirdim. O da öyle yaptı. İki ciltti. Birinde, Avrupa'ya ilk gelişinden 10 Ocak 1781'e kadar Amerika Birleşik Devletleri ile olan tüm hesapları vardı. Hazine kurulunun bu hesabın Ağustos 1778'de Philadelphia'ya varışına kadar elinde olduğunu ve sonraki bölümde hiç bilgi vermediğini varsayarak, sonraki bölümü kitaptan kopyaladım ve şimdi hazine ofisinde bir ara veya başka bir yerde faydalı olabileceği için ekliyorum. Diğer ciltte ise 30 Mart'tan 23 Ağustos 1777'ye kadar olan tüm yazışmaları vardı. Mektupların tarihlerine ve adreslerine göre bir listesi vardı, bu da koleksiyon hakkında genel bir fikir edinmenizi sağlayacaktı. Birçoğunu
incelediğimde, bunların İngiliz bakanın eline geçmemesinin arzu edilir olduğunu düşündüm ve bunların sahibinin söylediği bir ifadeden, elli veya altmış gine düşeceğine inanıyorum. Ancak, bunları yetkim olmadan satın almamı haklı çıkaracak kadar önemli bulmadım; ancak yetkim olsaydı bunu yapardım.
Aslında, düşmanların eline geçmesi uygun olmayan bir gerçeğin kanıtını içeren tek bir cümleyi kesmek için o miktarı verirdim. Ona teklifini size bildireceğimi ve emirleri bekleyeceğimi söyledim. Defterleri ona geri verdim ve sizin uygun görebileceğiniz emirlerin gerçekleşmesini bekleyeceğine dair hiçbir söz vermeden Londra'ya döndü.

Dokuz eyaletin yeni federal hükümet biçimine
katıldığı haberi yaklaşık bir haftadır burada alındı. Bu olaydan dolayı sizi içtenlikle tebrik etme şerefine erişiyorum. Bunun evinizdeki etkisini yargılamak için en iyi durumda
sizsiniz. Atlantik'in bu tarafında,
çok akıllıca bir reform olarak kabul ediliyor. Bunun sonucu olarak,
burada, yurtiçi tasfiye edilmiş borcumuzu satın almak için spekülasyonlar çoktan başladı. Gerçekten de, yeni anayasa etkili bir şekilde kabul edilir edilmez, Amerika'da daha önce bunun yapılması için emirler verilmiş olabileceğinden şüpheleniyorum. Bu borcun
yurt içinde tutulması gerektiği düşünülüyorsa, kaybedilecek bir an yok; ve onu tutmanın, hazine kuruluna 29 Mart'ta yazdığım mektupta önerdiğim
yollar dışında hiçbir yolunu bilmiyorum. Bu borçların Avrupa'ya aktarılması, Avrupa'da borçlanmayı aşırı derecede utandıracak ve belki de tamamen engelleyecektir, ta ki bunlar ödenene kadar. Bu çok önemli bir konu ve bence anında dikkat çekmelidir.

Mektubumun gidişine kadar Fransa gazeteleri, 22 Temmuz'a kadar ise Leyden gazeteleri eşlik edecek, o tarihte bu ülkede
dağıtımları yasaklanmıştı. Yasak ne kadar devam edecek, bilemiyorum.
Anladığım kadarıyla, Avrupa'da okunmaya değer tek gazete. Paket gemilerinin yasaklanmasından bu yana, Bayan Barclay'in şu ana kadar size
mektup göndermek için güvenli bir ulaşım aracı bulamadım. Gizli bir kişi buradan Londra'ya gittiğinde, mektuplarımı sizin adınıza Bay Trumbull'a göndereceğim, o da güvenli ulaşım yolları arayacaktır. Bu, yazılarımın dönemlerini çok düzensiz hale getirecektir. Havre'den Boston'a daha ekonomik bir planla paket gemileri kurmak için bir teklif
değerlendiriliyor; ancak başarısı belirsiz ve daha da önemlisi, süresi.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CL.--ALBAY MONROE'YA, 9 Ağustos 1788

ALBAY MONROE'YA.

Paris, 9 Ağustos 1788.

Sayın Beyefendi,

Size olan son mektubumdan bu yana, 27 Temmuz 1787 ve 10 Nisan 1788'deki iyilikleriniz ve içerdikleri ayrıntılar için teşekkür etmeliyim;
ve karşılığında, size bu kıtanın önde gelen koşullarını vereceğim.

*****

Bu ulus şu anda büyük bir iç çalkantı içinde.
Bir tarafta tacın, diğer tarafta parlamentoların otoritesi oldukça tartışmalı. İyi insanlar ikisine de katılmaz, ancak sabit ve ılımlı bir anayasa elde etmek amacıyla bir
muhalefet
yükseltirler. Bu muhalefetin o kadar yükseldiği bir an vardı ki,
silahlara başvurmayı tehlikeye atardı, bu durumda belki de ezilirdi. Hükümetin ılımlılığı bunu engelledi ve onlar her gün birbiri ardına ulusa hak veriyorlar. Onlara, ulusun mükemmel birer temsilcisi olacak ve bir bakıma Eyalet Meclislerimizin yerini tutacak olan İl Meclisleri verdiler; ceza hukukunu yeniden düzenlediler; Kral'ın Eyalet Genel Meclisi'nin onayı olmadan yeni bir
vergi koyamayacağını kabul ettiler; ve gelecek yıl Eyalet Genel Meclisi'ni toplayacaklar. Bu kurulun amacı, toplandığında,
bir haklar bildirgesi, bir medeni liste, belirli dönemlerde bir ulusal meclis toplantısı ve bu tür başka konular olacak. Bu yüzden, bu ülkenin, iki veya üç yıl içinde, makul ölçüde özgür bir anayasanın keyfini çıkaracağını ve bunun için de
bir damla kan dökmeleri gerekmeyeceğini düşünüyorum; çünkü henüz hiçbiri dökülmedi, her ne kadar İngiliz gazeteleri tüm ulusu boğazlamaya
başlasa da.

Sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum o saygı ve bağlılık duygularından emin olun,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLI.--MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A, 9 Ağustos 1788

MONSIEUR DE CREVE-COEUR'A.

Paris, 9 Ağustos 1788.

Sayın Beyefendi,

İkinci devrimimiz sizinle mutlu bir şekilde sona ererken,
sizinki henüz zekice ilerliyor. Birkaç gün boyunca, silahlara başvurulacağı ve
muhalefetin ilk çabalarında ezileceği endişesiyle gerçekten melankoliktim. Ancak şimdi işler daha iyi bir görünüme bürünüyor gibi görünüyor. Muhalefet en yüksek sağlıklı noktasında kalırken, hükümet kılıcı çekmeye isteksiz olduğu için bunu yapmaya zorlanmıyor.
Buradaki mücadele, Hollanda'dakiyle aynı:
Hükümetin monarşik ve aristokrat kesimleri arasında halk üzerinde despotluk tekeli için bir mücadele. Hollanda'daki aristokrasi, ortak avlarının pençelerinden kurtulma olasılığını görerek, eski kısmını korumayı seçti ve bu nedenle tek kafayla birleşti. Halk kurban olarak kaldı. Burada, sanırım, daha mutlu bir hal alacak. Aristokrasinin parlamenter kısmı tek başına sıkıca birleşmiş durumda. _Soylular_ ve Din Adamları, ama özellikle ilki, kısmen parlamenter ve despotik parti arasında bölünmüş durumda ve kısmen de hem parlamenter hem de tek despotizmden ulus için elde edebileceklerini kazanmaya çalışan gerçek vatanseverlerle birleşmiş durumda. Kral ve bazı bakanlarının bu gruba iyi davrandıklarına ve kesinlikle parlamentoya küçük değil, halka büyük paylar vereceklerine inanmakta yanılmadığımı düşünüyorum. Buna göre,
her gün ulusal geri kazanımlara boyun eğiyorlar ve muhtemelen
iyi huylu bir anayasaya göre sona erecekler. Eyaletler Geneline gelecek yıl için söz veriyorlar ve yarından sonraki gün bir Arret'in ortaya çıkacağına dair iyi bir bilgim var, onları Mayıs 1789'da ilan ediyor. Nasıl
oluşturulacakları ve ne yapacakları öngörülemez. Ancak, toplanmaları,
toplantılarına kadar halkın zihnini büyük ölçüde sakinleştirecektir. Ancak, iki müdahale eden zorluk var. 1.
Adalet, şu anda olduğu gibi, o zamana kadar tamamen askıya alınmaya devam edemez.
Parlamento işlevlerini yeniden başlatmayacak, ancak tüm
kuruluşunda. _Bailliages_ onları kabul etmekten korkuyor. Ne yapılacak?
2. Mayıs ayından önce bir iflas olacağı konusunda haklı korkular var.
Bu arada, savaş ulustan ulusa yayılıyor. İsveç
Rusya'ya karşı düşmanlıklara başladı; Danimarka, İsveç'e karşı dişlerini gösteriyor; Prusya, Danimarka'ya karşı; ve İngiltere, öne çıkmaktan ve bu ülkeyi ve İspanya'yı da beraberinde sürüklemekten kaçınmak için
geri planda oynamaya çok fazla dalmış durumda. Ancak savaş bile, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını engelleyemez, çünkü onlar olmadan devam ettirilemez. Ancak savaş, monarşiyi iktidardan
etmek için en uygun an değildir. Aksine, tek bir elin enerjisinin
en baştan çıkarıcı biçimde kendini gösterdiği andır.

Bu ülkenin çok önemli bir kısmı bir dolu tarafından
harap edildi. Gazetelerde on pound ağırlığındaki dolu taşlarıyla ilgili haberleri abartı olarak değerlendirdim. Ancak geçen gün Dük de la
Rochefoucault ile yaptığım bir sohbette, kendisinin böyle bir şey gördüğünü söyleyemese de, yine de gerçeğin
mükemmel bir şekilde
yerleşik olduğunu düşündüğünü söyledi. Kamusal ve özel olarak, acı çekenler için büyük katkılar yapılıyor. Ancak bunlar Lazarus'un parmağından düşen bir su damlası gibi olacak. Mevcut kötülüğe çare yoktur, gelecekteki kötülükleri önlemenin yolu da yoktur, ancak insanları tek bir mahsulün kaybıyla mahvolmayacakları bir rahatlık durumuna getirmekten başka. Bu dolu, ölen bir kurbana son darbe olarak düşünülebilir. Sanatlarda, siz aramızdan ayrıldığınızdan beri, iletmeye değer yeni bir şey keşfedilmedi. Bay Paine'in demir köprüsü burada büyük bir beğeniyle sergilendi. Kralın bahçesinde üç kemerli olarak yapılması fikri teşvik edildi. Ancak muhtemelen yapılmayacak.

Mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, Sayın Beyefendi, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLII.--JOHN JAY'E, 10 Ağustos 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 10 Ağustos 1788.

Efendim,

Bayan Barclay'ın ayrılışının son anına kadar bekledim,
size 3. mektubumdan bu yana olan biteni yazmak için.
Baltık'ta filoları ile Ruslar arasında gerçekleşen bir çatışmaya dair İsveççe bir rapor aldık, burada bir tanesini ele geçirdiklerini ve bir tanesini de kendi taraflarında olmak üzere
başka bir Rus gemisini yaktıklarını ve zaferin
onlarda kaldığını söylüyorlar. Aynı zamanda filolarının limana döndüğünü ve Rusların denizi tuttuğunu söylüyorlar; bu nedenle,
bu çatışmanın Rus versiyonunu elde edene kadar görüşümüzü askıya almalıyız.
İsveç manifestosu bugün Versay'da İsveç elçisi tarafından el yazması olarak verildi.
Kral, Rusya'nın eski anayasayı yeniden tesis etmek için krallığında bölünmeler yaratmaya çalıştığından yakınıyor; uzun zamandır buna katlandığını,
barış sevgisi sayesinde, ama artık katlanılmaz bulduğunu: yine de,
ancak, bu şartlar altında barışı sağlayacağını; 1. İmparatoriçe'nin
bakanını, Stockholm sarayına verdiği notadan dolayı cezalandıracağını;
2. Kırım'ı Türklere geri vereceğini; ve 3. ona
tüm silahlanma masraflarını geri ödeyeceğini. Karadeniz'deki savaş gemilerindeki Rus kuvvetleri beş firkateyn ve üç savaş gemisinden oluşuyor; ancak savaş gemileri limanda kapalı ve Oczakow alınana kadar dışarı çıkamıyor. Bu filonun komutanı, tümamiral rütbesiyle Paul Jones. Nassau Prensi kadırgalara ve top teknelerine komuta ediyor.
Artık, Eyaletler Genel Kurulu'nun gelecek yıl ve muhtemelen Mayıs ayında toplanacağı kesinleşti. Tippoo Saib'in elçileri bugün Versay'da alışılmadık bir ihtişamla karşılandı.
O kadar kalabalıktılar ki, krala söylediklerinden pek bir şey anlaşılamadı ve kral onlara şu cevabı verdi: Duyduğum kadarıyla, karşılıklı iyi niyet güvencelerinden başka bir şey geçmedi. Mareşal de Richelieu'nun adı, iki gün önce gerçekleşen ölümünden bahsetmemi haklı çıkaracak kadar tarihte yer alıyor; o
doksan iki yaşındaydı.

En mükemmel saygı ve
saygı duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLIII.--JOHN JAY'E, 11 Ağustos 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 11 Ağustos 1788.

Efendim,

Bayan Barclay'in ayrıldığı anda yazdığım dün geceki mektubumda, Eyaletler Genel Meclisi'nin önümüzdeki yıl, muhtemelen Mayıs ayında toplanacağının artık oldukça kesin olduğunu size söyleme onuruna eriştim. Bu sabah bir _Arret_ yayınlandı, toplantılarının önümüzdeki Mayıs ayının ilk gününe kararlaştırıldığını duyurdu,
size posta yoluyla bir kopyasını gönderiyorum, umarım Bayan Barclay'e yetişir. Bu _Tutuklama_ ulusu sakinleştirmeye yönelik büyük bir etkiye sahip olmalı. Ancak, yönetimi şaşırtmaya devam etmesi gereken iki durum daha var. Birincisi, sadece gelecek yılın kredisini doldurmanın zorluğundan değil, aynı zamanda bazı durumlarda gerçekleştiği söylenen olağan vergilerin kesilmesinden kaynaklanan para eksikliği: bu, bir şekilde iflas endişesi yaratıyor ve hisse senetlerinin en endişe verici şekilde düşmesine neden oldu. İkinci durum, hem medeni hem de cezai adaletin askıya alınmaya devam etmesi. Parlamento, tüm organları ve _bailliages_'in büyük bir kısmı hareketsiz kalsa bile işlevlerini yeniden
başlatmayacak; mevcut _Tutuklama_ bu planda ısrar edildiğini duyuruyor. 5 Haziran'da Cezayir'den aldığım bilgiye göre, veba orada büyük bir şiddetle yayılıyor; esirlerimizden birinin bundan öldüğünü ve bir diğerinin hasta olduğunu, böylece şu anda toplamda sadece on beş veya on altı esirimiz olduğunu; esirlerin diğerlerine göre tahribata daha fazla maruz kaldığını; İspanyollar, Portekizliler ve Napolililer tarafından yapılan büyük kurtuluşların ve vebanın yarattığı tahribatın Cezayir'de şu anda dört yüzden fazla köle bırakmadığını; böylece kurtuluşlarının sadece fahiş olmakla kalmayıp neredeyse kabul edilemez hale geldiğini; sıradan denizcilerin dört yüz sterline tutulduğunu ve bizim on beş veya on altı esirimizin muhtemelen yirmi beş ila otuz bin dolardan daha düşük bir fiyata kurtarılamayacağını. Cenova'dan yirmi sekiz esir taşıyan bir Cezayir kruvazörü, yakın zamanda iki Napoli gemisi tarafından karaya çıkarıldı: mürettebat ve esirler kıyıya sağ salim ulaştı ve ikincisi elbette özgürlüklerine kavuştu. Cezayir mürettebatı iyi muamele gördü ve Fransızlar tarafından geri gönderilecekti. Ancak Cezayir hükümeti Fransa'dan, esirlerin kaçması için, altmış bin pul veya yirmi yedi bin sterlin talep ediyor; yani her biri yaklaşık bin sterlin. Naipliğin büyük kısmı Fransa'ya karşı derhal savaş ilan edilmesinden yanaydı; ancak Dey, Türklerin şu anda içinde bulunduğu ağır savaşı, şu anda başka bir gücü üzerlerine çekmemenin daha iyi olacağını; iki yıl önce sona eren yüz yıllık antlaşmayı yenilemeyi reddedeceklerini, böylece bundan sonra özgürce hareket edebileceklerini; ancak şimdilik, esirler için bir ödemeyi, bir tatmin olarak kabul etmeleri gerektiğini söyledi. Buna göre, Fransız konsolosuna, altmış bin pul ödenmediği takdirde, kendisini ve oradaki tüm vatandaşlarını zincire vuracaklarını bildirdiler: konsolos, talimatlarının, kesinlikle, bunların ödenmemesi yönünde olduğunu söyledi. Bu durumda, o düzenbaz haydut yuvası ile muhtemelen altlarına çömelip altmış bin pul ödeyerek işi bitirecek olan bu büyük krallık arasında meseleler vardı. Mevcut yönetimin kişisel karakterlerinden,
şimdiki durumdan başka herhangi bir durumda,
uluslarının onurunun hiçe sayıldığı
şimdiye kadar izlenen
kalıba sapmış siyaset yolunu bırakıp, bu korsanlara karşı sürekli bir sefer
tutmak için bir ittifaka katılmaya cesaret edeceklerini umuyordum. Bu, yavaş bir operasyon olsa da, tüm gemilerini ve denizcilerini yok etmek ve geri kalanını tarıma yöneltmek için kesin bir yol olacaktır. Ancak, kendilerine başka bir zorluk
çıkarmama arzusu, muhtemelen bakanları seleflerinin yaptığı gibi yapmaya yöneltecektir.

12 Ağustos. Bu sabahki ekteki gazete, Ruslar ve İsveçliler arasındaki eylemin bazı ayrıntılarını, İmparatoriçe'nin bildirgesini ve Versay mahkemesinin Trincomale olayıyla ilgili
bildirisini veriyor.

Mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

CLIV. MEKTUP--WILLIAM CARMICHAEL'E, 12 Ağustos 1788

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Paris, 12 Ağustos 1788.

Sayın Efendim,

Size yazdığım son mektuptan bu yana, 18 ve 29 Mayıs ve 5 Haziran tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım. En son Amerikan istihbaratım, 24 Haziran'da, dokuz kesinlikle ve muhtemelen on Eyalet yeni anayasayı kabul etti ve on birinci (Kuzey Karolina) için şüphe yoktu, çünkü orada hiçbir muhalefet yoktu. New York'ta, Eyaletin üçte ikisi buna karşıydı ve kesinlikle işin başka bir aşamasında karara çağrılmış olsalardı, reddederlerdi; ancak oylamaya sunmadan önce, on bir eyaletin katıldığını kesinlikle duymuş olacaklardı ve sadece Rhode Island ile muhalefete girmektense, bu on bir eyaletle birlikte gitmeyi daha güvenli bulacaklar. Yeni anayasanın bu başarılı
çıkışından çok memnun olsam da,
ana kusurlarından birinin (haklar beyannamesinin olmaması)
kesinlikle giderileceğini görmek beni daha da çok memnun ediyor. Sanırım bunu, çünkü neredeyse her eyalette hem halkın hem de konvansiyonların bunu talep etmede
birlikte hareket ettiğini görüyorum. Bir diğer kusur, aynı başkanın sürekli yeniden seçilebilmesi, General Washington'ın
hayatı boyunca muhtemelen
düzeltilmeyecek. Onun liyakati, vatandaşlarımızı bu kadar önemli bir subayı yeniden seçilebilir hale getirmenin tehlikesine karşı kör etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde ona karşı bir oylama olmayacağını varsayıyorum. Başkan Yardımcısının kim olacağı daha şüpheli. Dr. Franklin'in yaşı ve bunu kabul edip etmeyeceğine dair şüphe, bir soru sormaya izin veren tek koşullardır, ancak o
adam olacaktır. Birinci derecedeki bu iki karakterden sonra, ikinci sırada eşit olarak kendilerini gösteren o kadar çok kişi var ki,
hangisinin seçileceğini göremiyoruz. John Adams, Hancock,
Jay, Madison, Rutledge, hepsi oylanacak. Kongre, Kentucky'nin Birliğin bağımsız bir üyesi olma duasına katıldı. Bir
komite onları kabul etme planını belirlemekle meşguldü ve
hükümetleri önümüzdeki 1 Ocak günü başlayacak.

Siz de, benim gibi, vatandaşımız Paul Jones'un terfisinden memnunsunuz diyebilirim. Rus ve Türk kadırgaları arasındaki ilk çatışmada sağ kanadı komuta etti; ikinci çatışmada yokluğu, Kaptan Paşa'ya karşı üstünlüğünü kanıtlıyor, çünkü gemilerini Paşa'nın girdiği sığlıklara
gemilerini getirmeyi seçmedi ve kendisine emanet edilenleri kaybetti. Bu subayı okyanustaki gelecekteki çabalarımızın
başlıca umudu olarak görüyorum. Baltık'ta İsveçliler ve Ruslar arasındaki eylemi duymuşsunuzdur;
şu ana kadar, bunun sadece İsveççe versiyonuna sahibiz. Bu savaşın genel hale gelene kadar
ulustan ulusa geçmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bu ülkenin iç işlerine gelince, umarım
sonunda iyi bir şekilde düzenlenirler ve bir damla kan kaybı olmadan.
Bir seyirci olarak, genel olarak ulusa karşı samimi bir sevgi besleyen ve onların mutluluğunun teşvik edilmesini isteyen, bireylerin özel görüşlerinden ve tutkularından uzak duran biri olarak, mevcut bakanlığın vatanseverce
işlemlerini fazlasıyla alkışlıyorum. İl Meclisleri kuruldu,
Genel Eyaletler toplandı, ulusu rızaları olmadan vergilendirme hakkı terk edildi, _angaryalar_ kaldırıldı, işkence kaldırıldı,
ceza kanunu yeniden düzenlendi, bunlar tarihte yönetimlerine ebedi şeref kazandıracak gerçeklerdir. Ama ben onların tarihçisi olsaydım, dış işlerini tamamen terk etmelerini de aynı şekilde alkışlamazdım.
Başlangıçta daha cesur bir cephe, ilk kaybı ve
sonuç olarak, diğerlerinin hepsini önlerdi. Hollanda, Prusya, Türkiye ve İsveç, tek bir yeni müttefik edinmeden kaybedildi, Fransa'nın dostları için acı dolu düşüncelerdir. Yerlerinde gerçekten de iki imparatorluk ve belki de Danimarka olabilir; bu durumda, fiziksel olarak konuşursak,
önceki kadar iyi bir zeminde duracaklar, ancak ahlaki olarak
o kadar iyi bir zeminde durmayacaklar. Belki de, makinenin iç işleyişini daha fazla gördüklerinden,
bizden daha fazla, bir savaşı sürdürmek için paraya sahip olmanın fiziksel imkansızlığını gördüler.
Mesajları buna ve kefaretleri, ülkelerine yaptıkları içsel iyiliğe bağlı olmalı; bu beni
tamamen onların dostu yapar.

Sevgili Beyefendi, büyük bir saygı ve bağlılıkla, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLV.--M. CATHALAN'A, 13 Ağustos 1788

M. CATHALAN'A.

Paris, 13 Ağustos 1788.

Beyefendi,

Haziran ve 11 Temmuz tarihli iki iyiliğinizi aldığımı kabul etmeliyim ve bunların içerdiği siyasi istihbarat için size teşekkür etmeliyim, ki bunlar benim için her zaman ilgi çekicidir. Bunların devam etmesini ve özellikle de zaman zaman Marsilya ve Toulon limanlarındaki, barışı veya savaşı işaret ediyor gibi görünen hareketleri bana bildirmenizi rica edeceğim. Bunlar mümkün olan en kesin işaretlerdir; ve
tüm limanlardan bana iletildikleri için, bakanlığın niyetlerini veya beklentilerini değerlendirmeme ve tüm limanlardan gelen istihbaratın sonucunu size bildirmeme her zaman olanak tanıyacaklardır, böylece siz de bunu Amerikan ticaretine iletebilirsiniz.

Size, Amerika Birleşik Devletleri'ne önerilen yeni anayasanın dokuz eyaletin oylarıyla oluşturulduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Avrupa'da başlayan savaş bizi etkilemeden önce bu operasyonu bitirmek bizim için mutluluk verici, çünkü bizi daha saygın hale getirerek, tüm taraflarca tarafsız kalmamıza daha çok izin verilecek.

Bay Bernard'a bir mektup yazma özgürlüğünü alıyorum, içinde birkaç tohum var
ve bir de Mogadore'daki konsolosumuz Giuseppe Chiappe'ye.
_Observations Meteorologiques_'in fiyatını belirlediğiniz için teşekkür ederim ve altmış livreyi sizin adınıza Sir John Lambert'e geri ödedim. Charleston'a gönderilecek zeytinleri ve zeytin fidanlarını hazırlamak için işe aldığınız fidanlık görevlisi bu görevi yerine getireceğinde, aynı zamanda aşağıdaki türlerden sadece birkaç bitki hazırlarsa çok mutlu olurum. İncir, kurutmak için en iyi tür ve taze olarak yemek için en iyi tür, kuru üzüm, kurutmak için en iyi tür, prugnolles, mantar ağaçları,
fıstıklar, kapari. Bunlardan her birinden sadece birkaç bitki istiyorum ki, zeytinlerin yerini çok fazla almasınlar, ki zeytin bizim en büyük hedefimiz ve kalbimizde olan tek hedefimizdir. Eğer fidanlık görevlisine bu emri hemen verecek kadar iyi olursanız,
sezon geldiğinde mektubuma tekrar dönmenize gerek kalmaz.

En büyük ve samimi saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVI.--JOHN JAY'E, 20 Ağustos 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 20 Ağustos 1788.

Beyefendi,

Size 3, 10 ve 11'inde, 12'nci notla birlikte yazma şerefine eriştim; hepsi Bayan Barclay tarafından yazılmıştı. O tarihten
bu yana, Rusların Karadeniz'de Türklere karşı elde ettiği üçüncü zaferin hesabını aldık; bu zaferde Nassau Prensi, kadırgalarıyla iki firkateyn, üç küçük gemi ve altı kadırgayı yok etti. O denizdeki Türk gücü, düşmanları tarafından şimdi yok edilmiş olarak temsil ediliyor. Ancak, bunun tam olarak doğru olmadığına ve İngilizlerin sağladığı erzakla desteklenerek deniz güçlerini yeniden kurmak için olağanüstü çabalar sarf ettiklerine inanmak için sebepler var. Buradaki Rus bakan, Amiral Greigh'in 17 Temmuz'daki muharebeye ilişkin resmi raporunu gösterdi. Bu raporda zafer kazandığını iddia ediyor ve bunu kanıtlamak için savaş alanını koruduğunu söylüyor. Bu raporun bu rapor üzerine yazıldığı söyleniyor. Bu kağıt, İsveçli amiralin raporuyla birlikte 15. tarihli Leyden gazetesinde basıldığı için, size ekliyorum. Danimarka mahkemesi, Rusya'ya anlaşmalarında belirtilen yardımı sağlayacağını ilan etti: ve bunun ötesine geçip savaşta lider olacaklarına şüphe yok. Bir sonraki olası hamle, Prusya Kralı'nın İsveç'e ve Polonya'ya, Rusya'ya karadan yardım etmesidir: ve olası bir sonuç, İngiltere'nin o denizde dengeyi yeniden sağlamak için Baltık'a bir filo göndermesidir. 11'indeki mektubumda, bu ülkenin, Eyalet Genel Kurulları toplantısına kadar mücadele etmesi gereken iki zorlukla karşılaşacağını ve bunlardan birinin para eksikliği olduğunu belirtmiştim: bu, aslında, tüm kaynaklarını aştı ve dünden önceki gün, bir _Arret_ yayınlayarak, tüm sermaye geri ödemelerini askıya aldılar ve faiz için talep edilen ana kitlenin ödemelerini livre başına on iki sous'a düşürdüler; kalan sekiz sous ise sertifikalarla ödenecek. _Arret_ ile birlikte size bir gazete ekliyorum. Bu gazetede, dünkü değişimi göreceksiniz ve düşüşü size göstermek için önceki günün değişimini ekledim. Şu ana kadar yaşanan dehşet, konuyu yargılamamıza izin vermeyecek kadar büyük. Muhtemelen halkın zihnini, anayasalarında bir değişiklik yapma ve bugüne kadar yönetildikleri tek bir irade yerine, herkesin toplanmış bilgeliğini koyma gerekliliğine olgunlaştıracaktır. Altı yüz milyonluk bir gelirle, iflasın ilan edilmesine ve parasızlıktan dolayı hükümetin çarklarının, en temel hareketlerinde bile, durmasına yol açan tek bir başkanın bir ulusu iyi yönetemeyeceğinin dikkate değer bir kanıtıdır.

Bu mektubu, bir ticaret gemisinin bir ulaşım aracı bulabileceği umuduyla, özel bir araçla bir limana gönderiyorum.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVII.--BAY CUTTING'E, 23 Ağustos 1788

BAY CUTTING'E.

Paris, 23 Ağustos 1788. Sayın Beyefendi,

3, 8, 14 ve 15'inde tarafınızdan gelen iyilikleri usulüne uygun olarak aldım ve şimdi size Doktor Ramsay'e bir
giriş mektubu gönderme şerefine eriştim.

İngiltere ve Fransa'nın savaşa girmesi gerektiği konusundaki kesinliğin, buradaki bakanlığın son zamanlarda askıya aldıkları kamu ödemelerinin bir kısmını askıya alması için büyük bir teşvik olduğunu düşünüyorum. Bu işlemle, bu ve sonraki yıl boyunca iki yüz üç milyon livre veya sekiz buçuk milyon gine güvence altına alıyorlar ve bu da ilk yılın kampanyası için yeterli olacak: çünkü Eyaletler Genel Meclisi bundan sonra ne yapacaklarını sağlamalı. Şimdi ilginç olan soru, Eyaletler Genel Meclisi'nin nasıl oluşturulacağıdır? Üç görüş var.
1. Üç zümreyi, Din Adamları, _Noblesse_ ve Avam Kamarası'nı üç ayrı Meclis'e yerleştirmek. Din adamları ve bazı asiller muhtemelen bundan hoşlanacaktır; ancak bu tarikatların dışında hiçbir taraftarı yoktur. 2. Din adamlarını ve _Noblesse_'yi bir Meclis'e, Avam Kamarası'nı da başka bir Meclis'e koymak. _Noblesse_ genel olarak bunun için olacaktır. 3. Üç tarikat'ı bir Meclis'e koymak ve Avam Kamarası'nı bu Meclis'in çoğunluğu yapmak. Bu, en fazla sayıda taraftarı yeniden bir araya getirir ve bakanlıkta iyi bir şekilde desteklendiğinden şüpheleniyorum, ülkelerinin anayasasını iyileştirmek için _bona fide_ olarak ilerlediklerine ikna oldum. İngilizlerin Kral'ın kişisel karakterinden beklediği muhalefete gelince, onun kişisel karakterinin ne olduğunu bilmediklerini kanıtlıyor. O, krallığındaki en dürüst adam ve en düzenli ve ekonomik adamdır. Halkının iyiliğine karşı onu harekete geçirecek hiçbir zaafı yoktur; ve bunu hangi anayasa teşvik ederse, o da dost olacaktır. Ama o
inatla ona dost olmayacak: fikrini ulusun isteğine feda etmeye hazır olduğunun tekrar tekrar kanıtlarını verdi. Eyaletler Genel Kurulu'nun fikrini, ulusu memnun edecek ve ona fayda sağlayacak
en iyi kanıt olarak değerlendireceğine ve ona uyacağına inanıyorum. Saraydaki tüm karakterler bu eğilimde olmayabilir ve bundan
muhtemelen Kralı yanlış yola sürükleyebilecek temsiller ortaya çıkabilir; ancak tüm koşullara tam olarak bakıldığında, burada ulusun enerjisini yeniden canlandıracak, dostlarını koruyacak ve düşmanlarını titretecek
böyle bir anayasanın kurulacağına dair iyimser
umutlarım var. Çok büyük bir saygıyla, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLVIII.--JOHN JAY'E, 3 Eylül 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 3 Eylül 1788.

Beyefendi,

Bayan Barclay aracılığıyla size 3, 10 ve 11 Ağustos'ta mektuplar gönderme şerefine eriştim; o tarihten sonra, aynı ayın 20'sinde, şimdiki gibi, geçici bir nakil yoluyla size yazdım.

20'sindeki mektubumda, burada gerçekleşen kamu iflası eylemini size bildirdim. Bunun etkisi, mevcut ve sonraki yıl boyunca yaklaşık yüz seksen milyon livrelik zorunlu bir
kredi olacaktı. Ancak yeterli bir
anında rahatlama sağlamadı. Hazine kelimenin tam anlamıyla parasız kaldı ve bu harekete bağlı tüm
amaçlar durdu. Başpiskopos, Sayıştay Başkanı Monsieur Lambert ile birlikte görevden alındı; ve
Bay Necker, maliye Genel Müdürü olarak çağrıldı. Başpiskoposun görevden alınmasını yumuşatmak için, Roma'dan bir kardinal şapkası istendi ve yeğeni Sens. Başpiskoposluğuna
geçeceğini vaat etti. Bu yönetim değişikliğinde halkın sevinci gerçekten çok büyüktü. Paris halkı, Başpiskoposun kuklasını yakmaya çalışmakla ve Bay Necker'in atanmasıyla
eğleniyordu. Şehir muhafızlarının komutanı bunu yasaklamayı üstlendi ve itaat edilmeyince, kalabalığı sabit süngülerle saldırdı, iki veya üç kişiyi öldürdü ve birçoğunu yaraladı: bu, o günkü sevinçlerini durdurdu; ancak hiçbir düzensizlik yaratmadıkları eğlencelerde bu şekilde engellenmekten öfkelenenler, ertesi gün büyük sayılar halinde toplandılar, çeşitli yerlerde muhafızlara saldırdılar, on veya on iki muhafız kulübesini yaktılar, muhafızlardan iki veya üçünü öldürdüler ve kendilerinden yaklaşık altı veya sekiz kişiyi öldürdüler. Bunun üzerine şehir sıkıyönetim altına alındı ​​ve bir süre sonra kargaşa yatıştı ve barış sağlandı. Kamu hisseleri, Bay Necker'in atandığı gün yüzde on arttı: hemen kendisine önemli miktarda para teklif edildi ve şimdiye kadar iflas yasasının avantajından vazgeçerek, _remboursements des capitaux_ hariç tüm talepleri nakit olarak ödeyebildi. Bunlar ve diğer ihtiyaçların kesin olarak karşılanması için, Eyaletler Genel Kurulu'na güvenecek ve düşünüldüğü gibi toplantılarını hızlandıracak. Yönetimde henüz başka bir değişiklik olmadı. Ancak, savaş bakanı kesinlikle kardeşini takip etmeli ve bazıları, _Garde des Sceaux_ olan Monsieur de Lamoignon'un da dışarı çıkabileceğini düşünüyor ve herkes istiyor. Adalet yönetimi hala askıya alındı. Tüm krallık şu anda sakin görünüyor.

Yurt dışında, sonuncusundan bu yana kayda değer bir olay yaşanmadı. Danimarka mahkemesi, Rusya'ya öngörülen yardımı sağlamaktan başka bir şey yapmayacağını ilan etmedi. Prusya Kralı henüz savaşa girip girmeyeceğine karar verebilecek bir hamle yapmadı, İngiltere de Baltık'a herhangi bir filo göndermedi. Harekat mevsimi önemli ölçüde geçtiğinden, bir sonraki sefere kadar başka bir gücün listeye girip girmeyeceği daha da şüpheli hale geldi; bu, gerçekten durdurmak istiyorlarsa, savaşın daha da ilerlemesini durdurmak için zaman kazandıracaktır. Bu ülkede, her biri yirmi beş bin kişilik iki kamp, ​​kuzey sınırlarında oluşuyor. Conde Prensi birinin, diğerinin de Dük de Broglio'nun komutasında.

Sizi, Amiral Paul Jones'un emrinde görev yaptığı için ödül paraları talep eden Henry Watson'dan gelen ekteki mektupla rahatsız ediyorum, sanırım bu paralar hazineye veya savaş ofisine gitmeli.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü kişi olma şerefine erişiyorum; hizmetçi,

Th: Jefferson,

MEKTUP CLIX.--HAZİNE KOMİSYONERLERİNE, 6 Eylül 1788

HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

Paris, 6 Eylül 1788.

Beyler,

3 Temmuz tarihli lütfunuz birkaç gün önce elime ulaştı ve 22 Temmuz tarihli lütfunuz da dün öğleden sonra elime ulaştı. Bay Vannet'in bu sabah Havre'den Potomac'a giden bir gemiyle Virginia'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılacağını bildiğimden, bu mektupların konusu olan
kağıtları alması, oradan Havre'ye kadar ve yolculuk boyunca onlarla ilgilenmesi için onu görevlendirdim; ve Potomac'a vardığında, amaçladığı gibi doğrudan Richmond'a gitmek yerine, onlarla
kendisi New York'a gidecek. Amerika'daki geminin yanında teslimatlarının tüm masraflarını, navlun dahil, burada ödeyeceğim: belki de, onları kabine sokamadığı takdirde, üzerlerine başka bir örtü örtmesi gerekebilir; bu durumda, bunun için ona geri ödeme yapmanız gerekecek. Ona, geminin yanından New York'a ulaşım masraflarını ve karaya çıktığı yerden New York'a ve karaya çıktığı yere geri dönmek için kendi makul masraflarını ödemenizi taahhüt ediyorum. Bu yolculuğu yalnızca bu amaç için yaptığı için, ona harcadığı zaman ve zahmet için biraz bahşiş vermeniz makul olur ve sanırım bunu kabul eder; ancak bunun için bir anlaşma yapmadım. Belgeler büyük bir kutuda ve bir sandıkta bulunuyor. Bunlar, Hollanda'da yokluğum sırasında Bay Ast tarafından buraya gönderildi. Paris kapılarına vardıklarında, gümrük memurları, gümrük vergisine tabi
eşyalar içerip içermediğini görmek için sandığı açtılar; ancak yalnızca
kitaplar ve kağıtlar bulduklarında, kutunun içeriğinin aynı nitelikte olduğu sonucuna vardılar ve onu açmadılar. Bu nedenle, Bay Ast'ın elinden çıktığı gibi
alıyorsunuz. Bay Ast'tan üçüncü paket olarak gelen ve hiç açılmamış olan küçük bir sandığı, tek bir kağıdı yerinden oynatmadan veya ona yer açmak için gerekenden başka hiçbir şeye dokunmadan büyük sandığa koydum. Gümrükte, sadece yoldaki Gümrük evlerinde ve ihracat limanında açılmalarını önlemek için değil, aynı zamanda elimden çıktıktan sonra başka biri tarafından açılıp açılmadıklarını size kanıtlamak için, hepsini burada Gümrük'e bağlatıp tesisatını yaptıracağım. Damgalı
uçlar bütün ve ipler kesilmemişse, onları aldığınızda,
açılmamış olduklarından emin olacaksınız; denizin rutubetinden korumak için burada
yağlı beze sarılacaklar; ve daha önce de belirttiğim gibi, Bay Vannet, gerekli görürse, Havre'de onları başka bir örtünün altına koyacak.

Son mektubunuzla aynı anda, Dışişleri ofisinden Kongre'nin 1788'deki krediyi, bir milyon gulden daha, onayladığını aldım. Bu kredinin gerekliliği, Bay Adams ve benim tarafımdan yapılan ve Kongre'ye sunulan tahminden kaynaklandığı için, sanırım kredinin onaylanması, tahminin onaylanması anlamına geliyor. Bunun bir maddesi, Cezayir'deki esirlerimizin
kurtarılması içindi. Mektubunuzda bu konuda hiçbir şey yazmasa da,
Amsterdam'daki kredi komisyoncularına, bu acil çağrı için gerekli olabilecek
şeyleri, ellerine geçer geçmez sağlamaları için emir gönderdiğinizi umuyorum. Yabancı memurlar için de aynı şey geçerli.
Kongre, kredinin onayını, tahminin amaçlarını yerine getirmek amacıyla verdiyse, Amsterdam'daki kredi komisyoncularına, bu tahmine veya sizin sağlayacağınız başka birine göre zaman zaman paraları ödemeleri için genel bir emir vermeniz, her seferinde özel emirlerin zahmetinden ve bu tür emirlerin gecikmesinden veya yanlış uygulanmasından kaynaklanan hayal kırıklıklarından kurtarabilir: ancak bu konuda karar vermek size aittir.

En mükemmel saygı duygularıyla,
Beyler, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLX.--KONT DE MONTMORIN'E,

KONT DE MONTMORIN'E.

Paris, 11 Eylül 1788.

Efendim,

Son savaş sırasında, Nantes'li Schweighaeuser ve Dobree ile L'Orient'li Puchilberg'in hanedanı, Dr. Franklin'e Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir talepte bulundu. Franklin, talebin koşullarını bildiği ve asılsız olduğunu bildiği için, talebi ödemeyi reddetti. Bunun üzerine, bu ülkede satın aldığımız ve Nantes'e gemiye bindirilmek üzere bıraktığımız bazı silahlara ve diğer askeri depolara yargı yetkisiyle el koydular: ve bu depolar o zamandan beri o konumda kaldı. Kongre yakın zamanda bana bu konuya bir son vermem talimatını verdi. Ekselanslarını rahatsız etmek istemediğimden, taraflara sorunun ortaklaşa seçilecek hakemler tarafından karara bağlanmasını önerdim. Mektuplarıma verdikleri cevaplardan da göreceğiniz gibi, bunu reddettiler. Her ikisinin de kopyalarını size göndermekten onur duyuyorum. Bir hükümdarın mülkünün bir başkasının egemenliği altında ele geçirilmesine izin verilmediğinin uygulamada iyi yerleşmiş olduğunu varsayıyorum. Bu uygulama yalnızca karşılıklı saygıya değil, karşılıklı faydaya da dayanmaktadır. Aksine uygulamanın nereye varacağı, en büyük zorluklarımızın askeri
depo eksikliğinden kaynaklandığı bir savaş sırasında askeri depoların durdurulduğu mevcut durumda açıktır. Mektuplarında ayrıca, savaş gemilerimizden birine el koymamış olmalarını da bir meziyet olarak gösteriyorlar ve kesinlikle silah ele geçirmeyi kabul eden ilke, tüm bir filoya el koymayı kabul eder ve sıklıkla bir düşmana bir seferi yenmenin en kolay yolunu sağlar. Bu durumda, Ekselanslarınıza başvurmamı zorunlu kılan taraflar, Nantes'ta bulunan ve Schweighaeuser ve Dobree evi ile Puchilberg evi veya her ikisi tarafından, bir yargısal el koyma bahanesiyle tutulan Birleşik Devletler'in depolarının ve diğer mallarının derhal teslimi için sizden bir emir istemek zorundayım. Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan, en mükemmel saygı ve takdir duygularıyla onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXI.--M. DE REYNEVAL'E, 16 Eylül 1788

M. DE REYNEVAL'E.

Beyefendi,

Paris, 16 Eylül 1788.

Şimdi size konsolosluk sözleşmesinde önerilen değişiklikle ilgili gözlemlerimi
eklemekten onur duyuyorum. Aramızda daha önce söz konusu olanlardan yalnızca üç tanesi kaldı, bunlara
katılamam mümkün değil; yani, ikinci madde, konsoloslar ve ofislerine bağlı diğer kişiler için kişisel dokunulmazlıkların
hala korunmasını öneriyor; sekizinci madde, her bir ulusun seyrüsefer kodunun diğerinin topraklarında
oluşturulmasını öneriyor; ve dokuzuncu madde, geminin
rulosunun bir kişinin gemiye ait olduğunun kesin kanıtı olması konusunda ısrar ediyor.

Taslağa birkaç yeni konu eklendi: bunlardan bazıları
kabul edildi; Diğerleri, önceki maddelerden bazılarını kabul etmemem için beni mecbur bırakan aynı ilkelere aykırı oldukları için kabul edilemez. On birinci maddenin büyük kısmı ve on ikinci yeni maddenin tamamı bu ikilemdedir. Bunlar, hiçbir kimsenin, herhangi bir nedenle, bir ticaret gemisinde, konsolosun huzurunda olmadan tutuklanmamasını; böyle bir geminin, konsolosun huzurunda olmadan ziyaret edilmemesini; ve adalet görevlilerinin, bir suçlunun bir savaş gemisine sığındığına inanmak için
bir sebebi olduğunda, kaptanın sözünün, onun orada olmadığına dair kesin kanıt olmasını önermektedir.

Ekselansları Kont de Montmorin'e yazdığım mektupta belirtme şerefine eriştiğim itirazlara, şimdi, incelemenizi rica ettiğim bazı başka
gözlemler eklemem gerekiyor. Bunlara, bana vermekten hoşlandığınız şeye dayanarak, yasalarımızın ruhuna uygun şekilde değiştirilmiş bir taslak ekliyorum.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXII.--MARQUIS DE LA ROUERIE'YE, 16 Eylül 1788

MARQUIS DE LA ROUERIE'YE.

Paris, 16 Eylül 1788.

Efendim,

Amerika Birleşik Devletleri'nden size ödenmesi gereken gecikmiş borçlarla ilgili bana yazma şerefine eriştiğiniz ilk mektupları aldıktan sonra,
para departmanında hiçbir işim olmadığını; mektuplarınızın konusunun tamamen hazine kuruluna ve buradaki bankacıları Bay Grand'a ait olduğunu, mektuplarınızı kendisine ilettiğim Bay Grand'a ait olduğunu bildirdim. Ancak, yabancı memurlara ödeme yapılması konusunda bir endişe duyduğumdan,
zaman zaman hazine kuruluna baskı yapma özgürlüğünü aldım,
bu konuda kendilerini zorlamaları için; ve geçen baharda ortaya çıkan bir fırsattan yararlandım, onların onayıyla bu ödemeyi gerçekleştirmenin araçlarını sağlayabilecek önlemler almak için.
Size verdiğim bilgiler şu ana kadar gitti ve bir varsayım ekledim, hazine kurulu muhtemelen Temmuz ayı içerisinde bu konu hakkında emir verecektir.
Ancak size hiçbir söz vermedim; vermiş olsaydım garip olurdu; ne ofisim, ne de daha önce söylediğim veya yaptığım hiçbir şey, bana yapmak istediğiniz acil ödeme talebine tabi tutmuyor, ne de benden olumlu veya olumsuz herhangi bir beyan veya cevap talep ediyor. Sadece dostça ve resmî olmayan bir müdahalede bulunduğumu ve dünkü mektubunuzun, beklemediğim bir üslupla yazılmasına sebep olduğunu ve kendimi daha fazla ifşa etmek için hiçbir sebebim olmadığını düşünerek, aramızdaki bu konudaki yazışmaların sona ermesini isteme özgürlüğünü almalıyım. Size verilen
sertifikanın, başvurularınızın burada veya başka bir yerde kime yapılacağını gösterdiğini ve konunuzla ilgili emir aldığında sizi bilgilendireceğini varsayıyorum.

Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXIII.--WILLIAM SHORT'A, 20 Eylül 1788

WILLIAM SHORT'A.

Paris, 20 Eylül 1788.

Sayın Beyefendi,

Ayrılışınızın akşamı, Londra ve New York yoluyla, size hitaben ve muhtemelen Virginia'dan bir mektup geldi. Sanırım Amerikan mektuplarınızın burada kalmasını istediniz; bu nedenle saklayacağım.
Ekteki pasaport, sizin ayrılışınızdan bir gün sonra geldi; aynı şekilde
10 Ağustos'a kadar bana gelen bir sürü Amerikan mektubu da geldi.
Size içeriklerini vereceğim. Virginia konvansiyonu, yeni anayasayı onaylamalarına, bir koşul olarak değil, onlara bağlılıklarını duyurmak için, Eyalet
hakları
bildirgesinin bir kopyasını ekledi. Ayrıca anayasada belirli değişiklikler için öneriler eklediler. Bunlardan biri, Başkanın on altı yıllık herhangi bir dönemde sekiz yıldan fazla görev yapamayacak duruma getirilmesiydi.
New York, Virginia örneğini izleyerek, haklar bildirgesinin (yani Virginia'nın) içeriğini ifade etti ve değişiklikler önerdi: bunlar Virginia'nınkilerden çok farklı; ancak Başkan konusunda hemfikir oldular, yalnızca iki kereden fazla seçilemeyeceğini önerdiler. Ama ben, Luther Martin'in federal konvansiyon tarafından defalarca oylanıp uyulduğunu ve sadece yükselişlerinden yaklaşık on iki gün önce, bazı üyeler ayrıldığında değiştirildiğini, yani yedi yıllığına seçilmesi ve sonsuza dek seçilmemesi gerektiğini söylediği
bu ikisinden de daha iyi olurdu. Ama New York, huzursuzluk yaratan bir adım daha attı; tüm yasama organlarına bir genelge yazarak, değişiklik yapmak için acil bir konvansiyonda onaylarını istedi. Kuzey Karolina'dan henüz haber yok. Seçmenler Ocak ayının ilk Çarşambası seçilecek; Başkan Şubat ayının ilk Çarşambası seçilecek; yeni yasama organı Mart ayının üçüncü haftasında toplanacak:--yer henüz kararlaştırılmadı. İlk olarak Philadelphia önerildi ve altı buçuk oy aldı; oyların yarısı Delaware'den geldi, üyelerinden biri Wilmington'da oy kullanmak istiyordu; sonra Baltimore önerildi ve kabul edildi ve
sonradan iptal edildi: böylece konu her zamanki gibi 10 Ağustos'ta açık kaldı; ancak anlaşmazlığın yalnızca New York ve Philadelphia arasında olduğu ve daha çok ikincisinin lehine olduğu kabul edildi. Rhode Island
Delegeleri Kongre'den emekli olmuştu. Dr. Franklin 21 Temmuz'da gut ve taş hastalığından tehlikeli bir şekilde hastaydı. 10 Ağustos tarihli mektuplarım
ondan bahsetmediğim için umarım iyileşmiştir. Warville, vb. geldi.
Kongre, Kentucky'nin bağımsızlığıyla ilgili kararı yeni hükümete havale etmişti. Brown bunu, Kongre'de çıkar dengesini korumak için Vermont'un aynı anda kabul edilmesini isteyen
kuzey eyaletlerinin kıskançlığına bağlıyor. O, Kentucky'ye doğru yola çıkıyordu, iğrenmişti, ancak hemen Birlik'ten ayrılacaklarından şüphe etse de,
kabul etmeye ikna etmeye meyilliydi. Bunun önündeki en büyük engelin Kızılderili savaşı olacağını düşünüyordu.

Aşağıdaki, Virginia'dan 12 Temmuz tarihli bir mektuptan bir alıntıdır. 'P------n, sağlığı ve her bakımdan yaşamın gerilemesiyle çok zayıflamış olmasına rağmen, yeni anayasayı taşımak için genç bir adammış gibi aynı şevki gösterdi; belki de geç devrimin başlangıcında, Büyük Britanya'ya karşı muhalefetinde keşfettiğinden daha fazla. W------e, tüm komitenin başkanlığını yaptı ve elbette
tartışmada pek az rol aldı; ancak daha sonraki değişikliklere güvenerek kabul edilmesinden yanaydı. B------r hiçbir şey söylemedi, ancak lehineydi. G------r, görülecek ilginç bir manzara sergiledi. Belgeyi imzalamayı
reddettiği için, herkes ona karşı olduğunu varsaydı; ancak daha sonra bir mektup
yazdı ve aktif olmaktan çok
şiddetli denebilecek bir rol aldıktan sonra, sürekli olarak şu anki davranışının o mektupla ve o mektubun da imzalamayı
reddetmesiyle tutarlı olduğunu göstermeye çalışıyordu. M--d--n, tartışmada ana payı aldı; bunda, daha önce bahsettiğim yardımlarla birlikte, I--nn--s, Lee, M-----l, C------n ve G. N------s tarafından biraz desteklendi. M--s--n, H------y ve Gr------n muhalefetin başlıca destekçileriydi. Tarafların neredeyse dengede olduğu tartışma, beklenebileceği gibi, genellikle büyük bir düzen, uygunluk ve her iki tarafın birbirine saygısı ile yürütüldü. Hasatlarına aceleyle giden Virginia meclisi, bölge tasarısının tartışılmasına
girmedi, ancak bunu bir sonraki oturuma erteledi. E. Winston yargıç olarak atandı, yardımcısı Gabriel Jones istifa etti.
R. Goode ve Andrew Moore, Danışmanlar, yardımcısı B. Starke öldü ve Joseph Egglestone istifa etti. Philadelphia'dan Wilson'ın Londra'da Bay A.'nın yerine geçmesinden söz ediliyor. _Quaere?_

Virgil'in mezarı ve defne hakkındaki anlaşmazlık, iki gezginin ayrı ayrı ve birbirleriyle hiçbir iletişim kurmadan verdiği ifadeyle
en sonunda çözülmüş gibi görünüyor. İkisi de, defnenin bir dalını koparmaya çalıştıklarında, bunun ellerini takip ettiğini, aslında yakın zamanda kesilmiş ve bu vesileyle
toprağa saplanmış bir bitki veya daldan başka bir şey olmadığını söylüyor. Cicero bu hileyi kabul etti ve bunu neredeyse her gezginle para kazanmak için yaptıklarını söyledi. Elbette, size gösterilecek defneyi, bunun gerçek çözüm olup olmadığını görmek için
iyice çekeceksiniz.

Başkan Dupaty öldü. Monsieur de Barentin, _yardımcıların başbakanı_, _Garde des Sceaux_ olarak atandı. Hisse senetleri,
sizin burayı bıraktığınızdan
oldukça düşük. Baylar Shippen ve Rutledge'e en samimi
sözlerle beni tanıtın. Haberi onlara iletmenize ve dolayısıyla, ayrı mektuplarda tekrarlamadığım için beni affetmelerine güveniyorum. Zamanımın ve emeğimin bu şekilde tasarruf edilmesinin ne kadar gerekli olduğunu onlara anlatabilirsiniz. Bu Cenevre'ye _poste restante_ gidiyor. Bana nereye yazmam gerektiğini söyleyene kadar tekrar yazmayacağım.

Sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th; Jefferson, bana olan sevginin çok içten güvencelerini kabul edin.

MEKTUP CLXIV.--JOHN JAY'E, 24 Eylül 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 24 Eylül 1788.

Efendim,

3. ve 5. mektuplarımı taşıyacak olan geminin henüz Havre'den ayrılmadığını anlayarak,
hediyeyi onlarla birlikte alacağınızı umuyorum. Rusların Karadeniz'deki zaferlerine dair anlatıları büyük ölçüde abartılmış olmalı. Bunlara göre,
Kaptan Paşa'nın filosu yok edildi; ancak kendileri son zamanlarda
on beş savaş gemisiyle
onu tekrar sahneye çıkardılar, böylece ona karşı bir zafer daha elde ettiler. Bana göre gerçek şu ki,
bir tarafın tek başına duyulduğu ve hala o denizin hakimi olduğu
bazı engellere
uğradı, ne büyüklükte olduğunu söylemek imkansız.
Oczakow'u kurtardı, hala direniyor; Choczim de hala ele geçirilemedi ve İmparator'un durumunun kötü olduğu düşünülüyor.
Ordusunu birkaç yüz mil sınırı kapsayacak şekilde uzun bir kordona
döndürdü,
bu da Türklerin tüm güçleriyle istedikleri yere
saldırma gücüne sahip olmasını sağladı. Şimdi imparatorluk ordusunun başına geçmesi istenen Laudon, onu toplamaya çalışıyor; ancak bu arada sefer
sona eriyor ve sonuçsuz olmaktan da öte. Rusya'nın İsveç'e karşı direnişi deniz ve karada her noktada başarılı oldu. Bu, Danimarka'nın müdahalesi ve İsveç ulusunun hoşnutsuzluğuyla; anayasalarının ihlaliyle, Kral'ın Senato'nun onayı olmadan saldırgan bir savaşa girişmesiyle, onu karadan saldırılarını geri çekmeye ve barışa istekli olduğunu ifade etmeye zorladı; subaylarının üçte biri hizmet etmeyi reddetti. İngiltere ve Prusya, İsveç ve Rusya arasında arabuluculuk tekliflerini, kendilerine uygun olana göre teklif olup olmadığını söylemekte özgür olacakları kadar belirsiz terimlerle sundular. Danimarka, bu mahkemeden arabuluculuk için karşı teklif istiyor. İngiltere ve Prusya kuzeyde etkili bir barış yaparlarsa (ki bunu yapmak kesinlikle onların yetkisindedir), bu savaşa girme niyetinde olmadıklarının bir kanıtı olacaktır; barış dayatmazlarsa, kendilerini dahil etmek istediklerinden şüpheleniyorum; Savaşın şu anki haliyle devam etmesine izin vereceklerini pek sanmıyoruz, çünkü İsveç Rusya ve Danimarka arasında ezilecek.

_Garde des Sceaux_, M. de Lamoignon, 14'ünde görevden alındı,
ve M. de Barentin onun odasına atandı. Bretagne milletvekilleri
Bastile'den serbest bırakıldı ve M. d'Epermesnil ve M. Sabatier
hapishaneden geri çağrıldı. Parlamento henüz yeniden kurulmadı;
ama bu hafta olacağından emin olunuyor. Hisse senetleri düşük kalmaya devam ediyor ve hazine hükümeti hareket halinde tutmak için zorlu bir mücadele veriyor. Eyaletler Genel Kurulu toplantısının en erken Ocak, belki Aralık ayında yapılacağı düşünülüyor. Kongre'nin 1788'deki kredinin onaylanmasının bir kopyasını ve hazine kurulundan başka bir konu hakkında 22 Temmuz tarihli bir mektubun bir kopyasını aldım, ancak esirler veya yabancı memurlar hakkında hiçbir şey yok. Sanırım, Kongre'nin onaylanması ile hazine kurulunun sonraki emirleri arasında bir gecikme olmuş olmalı.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum;

Th: Jefferson,

MEKTUP CLXV.--M. DE REYNEVAL'E, 1 Ekim 1788

M. DE REYNEVAL'E.

Paris, 1 Ekim 1788

Efendim,

Şimdi size 16 Eylül tarihli mektubun bir kopyasını ekleme onuruna sahibim, ki bu mektubun içinde bahsi geçen belgelerle birlikte Ekselansları Kont de Montmorin'e yazdığım ve
istediğim emri talep ettiğim mektubumdu. Asılları daha önce belirtilen
tarihte gönderildi. Schweighaeuser ve Dobree evlerinin ve Puchilberg evlerinin, kendilerine önerdiğim gibi,
ABD'ye karşı iddialarını tahkim yoluyla çözmeyi reddetmelerine rağmen,
ABD yine de onlara adalet sağlamaya hazır olacaktır. Ancak bu evler
öncelikle şimdiye kadar yaptıkları tek iki tekliften vazgeçmeliler;
yani, ya taleplerinin tartışılmadan ödenmesi ya da
ülke mahkemelerinde tartışılması. Bu arada, diğer uluslara ilişkin olarak geçerli olan ilkenin, yani kamu mallarımızın bölge yargıcı tarafından ele geçirilemeyeceği ilkesinin bize de kabul edilmesini umuyorum. Silah ve askeri malzemeyi Avrupa'dan çekmek, diğer uluslardan daha fazla ve daha uzun süre açıkta kalacağımız için, bizim için daha da ilginçtir. Bu ülkeyi tercih etmemiz, barıştan bu yana, onları tek başımıza buradan çekmemize neden oldu: ve hükümetten sürekli olarak deneyimlediğimiz dostluk, şüphesiz, bu ve diğer her fırsatta, satın aldığımız şeylerin korunmasını bize sağlayacaktır. Efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVI.--BAY CUTTING'E, 2 Ekim 1788

BAY CUTTING'E.

Paris, 2 Ekim 1788.

Sayın Beyefendi,

Şimdi 16 ve 23. ultimo'daki iyiliklerinizin alındığını bildirmeliyim ve ilettikleri istihbarat için size teşekkür etmeliyim.
Pensilvanya'daki sorgular davasıyla ilgili olarak,
gürültü yapmalıdır. Ortak hukukta bu kadar belirgin bir sapkınlık, ne yazık ki İngiltere mahkemelerinde yetki sahibi olan iki veya üç sivilin yetkisine dayanarak hoş görülmemelidir. Lord Mansfield'ın yargıçlığa gelmesinden bu yana alınan herhangi bir İngiliz kararının bir mahkemede asla zikredilmemesi gerektiğini düşünüyorum: çünkü ondan birçok iyi karar çıkmış olsa da, büyük bir kısmına sinsice zehir aşılanmış durumda ve hepsini yasaklamak daha iyi. İngiltere'nin buğday ve un konusunda ne yaptığını bana bildirebilir misiniz? Gazeteler bunun yasak olduğunu söylüyor, hatta Hanover'da bile. Bu yıl balina avcılığı nasıl gidiyor? Umarım bu makalede onlara derin bir yara açılır ve rekabetlerinden bizi hiçbir şekilde
tehlikede bırakmayacak bir şey olur. *****

Ben, büyük bir saygıyla, Sayın Beyefendi, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXVII.--JOHN JAY'E, 14 Kasım 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 14 Kasım 1788.

Beyefendi,

21 Aralık 1787 tarihli mektubumda, 19 Aralık'ta elime ulaşan ve beraberinde konsolosluk sözleşmesi konusunda konuşmam için tam yetkilerimi getiren 27 Temmuz 1787 tarihli iki iyiliğinizin
alındığını bildirmekten onur duydum. O zamanlar 29 Aralık'ta çıkan _Tutuklama_'yı ilerletmekle çok meşguldüm ve bu eylemle konsolosluk sözleşmemizin yeniden değerlendirilmesi için talep arasında biraz zaman bırakmaya istekliydim, bir süredir bundan bahsetmeyi reddettim ve tam da onu gündeme getirmek üzereyken Amsterdam'a gitmem gerekti. Nisan ayının sonu civarında olan dönüşümden hemen sonra konuyu Kont de Montmorin'e açtım ve o zamandan beri aralıksız takip ettim. Denizcilik ofisi ve Dışişleri ofisi, müzakerelerin tüm aşamalarında danışılacağı için sonuçlarını bu zamana kadar uzattı: bugün nihayet imzalandı ve şimdi Kongre'nin onayı için orijinalini ekleme onuruna sahibim. Yapılan başlıca değişiklikler şunlardır:

1784 Sözleşmesi'nin, konsoloslara uluslar hukuku ayrıcalıkları veren maddeleri silinir ve bunlar,
kişileri ve mülkleri bakımından, ülke yasalarına açıkça tabi tutulurlar.

Evlerine sığınma hakkı verilmesi, şansölye odasının ve belgelerinin korunmasına indirgenir.

Yolcular üzerindeki zorlayıcı güçleri ellerinden alınır;
ve uluslarından
kaçanlar olarak adlandırabilecekleri kişiler üzerindeki yetkileri yalnızca kaçmış denizcilerle sınırlıdır.

Onlara gemileri tutuklama ve geri gönderme izni veren madde silinir ve bunun yerine, genel olarak uluslarının gemileri üzerinde bir polis uygulamasına izin verilir.

Aynı şekilde, tabiiyetin karakterinin silinmezliğini ilan eden ve
dostluk anlaşmasının on birinci maddesinin açıklaması ve genişletilmesi de.

Kanıt yasalarındaki yenilikler ortadan kaldırıldı: ve sözleşme on iki yıllık bir süreyle sınırlandırıldı. Ülkenin yasalarına uymayan kişiler veya davalar için ne kadar az örnek olursa o kadar iyi olduğuna ikna oldum, daha fazlasının yapılmasını isterdim; ancak daha fazlası, iyi bir mizahla yapılamazdı. 1784 sözleşmesiyle verilen yetki uzantıları, bu hükümetin ruhuyla o kadar uyumluydu ki, burada değerliydiler. Monsieur de Reyneval, bu belgeyi benimle birlikte düzenlemenin başlıca sorumluluğunu üstlendi; ve ona karşı adaletli olmak gerekirse, onun tümünde gösterdiğinden daha makul ve dostça eğilimler isteyemezdim.

Aramızda art arda önerilen çeşitli planları, onlarla birlikte verilen ve kişisel konferanslarımızda tartışma metinleri olarak kullanılan yazılı gözlemlerin kopyalarıyla birlikte buraya ekliyorum. Bunlar, şimdi veya bundan sonra ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir pasajın yorumu olarak ve herhangi bir pasajın şu anki haline nasıl geldiğinin tarihi olarak hizmet edebilir. 1. No. 1784 konvansiyonudur. 2. No. benim ilk planımdır. 3. No. buna cevaben onların planıdır. 4. No. bir sonraki planımdır, bizi o kadar yakınlaştırdı ki, bunun üzerine yaptığımız bir konferansta, imzalandığı şekilde düzenledik. 5. No.'yu, orijinalin anlamının sadakatle aktarılmadığı herhangi bir pasaj bulurlarsa, bunları bana göstermeleri ricasıyla, ellerine verdiğim bir çevirinin kopyasını ekliyorum; aksi takdirde, onaylarını almış olarak kabul edebiliriz. Bu ve 1784 konvansiyonu (No. 1 olarak işaretlenmiştir), yapılan değişiklikleri daha az zahmetle göze sunmak için yan yana yerleştirilmiştir; ve onay konusunda karar vermek zorunda kalacak üyelerin kullanımı için bunların basılı kopyalarından birkaçını ekliyorum. Onayın mümkün olan en kısa sürede değişim için buraya gönderilmesi arzu edilir.

Konsolosluk atamalarıyla ilgili olarak, buradaki durumumun bana sağladığı bazı gözlemleri eklemek benim görevimdir.
Sanırım 1784 baharında, Kongre (kendi bilgileri veya kendileri kadar bilinmeyen başkalarının bilgileri dışında hiçbir şey bilinmeyen yabancılardan gelen çok sayıda başvuruyla rahatsız edilmişti) Amerika'nın çıkarlarının vatandaş olmayan herhangi bir kişiyi konsolos, yardımcı konsolos, temsilci veya komiser olarak atamaya izin vermeyeceğine karar verdi. Bu, yabancı sahtekar sürüsüne genel bir cevap olarak düşünülmüştü. Bana öyle geliyor ki, bu düzenlemenin bir kısmını korumak en iyisi olacak. Yerli vatandaşlar, birçok değerli nedenlere göre, yabancılara ve yabancı doğumlu vatandaşlara tercih edilir.
Dilimizi bilirler, yasalarımızı, geleneklerimizi ve ticaretimizi bilirler;
genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanışıklıkları vardır; daha iyi memnuniyet sağlarlar;
ve sadakat açısından daha güvenilirdirler. Dezavantajları ise, bu ülkenin diliyle eksik tanışıklıkları ve
yargı ve yürütme yetkilerinin organizasyonu hakkında bilgisizlikleri
ve bunlardan herhangi birine başvurmak gerektiğinde, ki sıklıkla öyledir, bunun sonucu olarak ortaya çıkan beceriksizliktir. Ancak, Fransa'nın bazı ana limanlarında tek bir Amerikalı bile yoktur (Marsilya, L'Orient ve Havre'de olduğu gibi), diğerlerinde sadece bir tane vardır (Nantes ve
Rouen'de olduğu gibi) ve sadece Bordeaux'da iki veya üç tane vardır. Neyse ki şu an için bunların çoğu atanmaya değerdir. Ancak, bir limanda yerli vatandaşlar bulunmayabileceği, ancak iflas etmiş olmaları nedeniyle Fransa'ya sığınmış veya ticari faaliyette bulunan genç geçici maceracılar, ticari faaliyette bulunmuş, maddi veya davranışsal olarak yetersiz veya konsolosluk ofisini utandırabilecek, ticaretimizi korumadan başka bir şey yapmamış olabilecekleri gelecek zamanları dört gözle beklemeliyiz. Bir limanda yerli vatandaşlarımız olduğunda onlardan faydalanmak ve hiç olmadığında da işlerimize bakacak bir kişiye sahip olmak için, bir yasayla, yerli vatandaş dışında hiçbir kişinin konsolosluk görevini üstlenemeyeceğini ve konsolosun limanda bulunmasının, yardımcı konsolosun görevlerini geçici olarak askıya alacağını ilan etmek bana uygun görünüyor. Bu, 1784 kuralıdır ve sadece konsolosluk görevine ve yerli vatandaşlara mahsustur. Bunu, kalıcı bir yasayla tesis etmek, belirli
başvuruların etkisine karşı koruma sağlayacak ve aksi takdirde çok sayıda olacak bu tür
başvurulara kapıyı kapatacaktır. Bu yapıldığında, konsolos yardımcısı görevi, ister vatandaş ister yabancı olsun, limandaki en iyi kişiye verilebilir ve konsolosluk görevi, daha sonra limana yerleşmek için gelebilecek olan, üstün niteliklere sahip herhangi bir yerli vatandaşa açık tutulabilir. Başkonsolos yardımcısı görevleri, başkonsolosunun huzurunda uykuda kalır, onun ayrılmasıyla tekrar faaliyete geçer,
ve böylece bizi ve onları komisyonlarını sürekli olarak iptal etme ve
yeniden canlandırma gibi acı verici bir işlemden kurtarır. Buna, başkonsolos yardımcısının
sadece işe yaramaz olmayacağını, aynı zamanda
görevine yeni başlayan başkonsolosuna ülkenin dili, yasaları ve gelenekleri konusunda değerli bir danışman olacağını da ekleyin. Her konsolos ve başkonsolos yardımcısı, yargı yetkisinde, adının verildiği limanda ve herhangi bir başka konsolosluk veya başkonsolosluk limanından daha yakın olan bölgede sınırlandırılmalı ve konsolosluk derecesinin bir başkonsolos yardımcısı üzerinde herhangi bir otorite hakkı verdiği veya herhangi bir bağımlılıktan yararlandığı fikrine izin verilmemelidir.

Şimdi Schweighaeuser ve Dobree ile olan anlaşmazlığımızın durumu hakkında biraz bilgi vermem uygun olur. Dobree ile Nantes'ta yaptığım konuşmada, bu konu hakkında o kadar mantıklı düşünüyormuş gibi görünüyordu ki, onunla bunu halletmekte hiçbir zorluk olmayacağını düşündüm ve bakana başvurmaktansa, uzlaşma yoluyla halletmeyi tercih ettim. Daha sonra, Bay Carnes aracılığıyla, hakemlere bir referans önermeyi düşündüğümü kendisine bildirdim. Buna neşeyle katıldığını belirtti. Bunun üzerine, özellikle hakemlerimizi tarafsız bir ülkeden ve tercihen buradaki Hollandalı mültecilerden seçeceğimizi belirterek, resmi olarak, mektupla bir öneride bulundum. Kendisinden bir yanıt aldığımda şaşırdım, bu öneriye katılmaya hazır olduğunu belirttikten sonra, Bay Puchilberg'e danıştıktan sonra bunu reddettiğini ekledi; yine de, hakemliğe sunulacak konularla ilgili olarak benden daha kapsamlı bir açıklama istedi. Ona bu açıklamayı yaptım ve sonunda Bay Puchilberg'in tüm uzlaşmaları reddettiğini ve konunun ülkenin mahkemeleri tarafından karara bağlanmasında ısrar ettiğini söyledi. Uzlaşma sona erince, Monsieur de Montmorin'e yazdım ve bir hükümdarın etkilerinin başka bir hükümdarın topraklarında ele geçirilmesine izin vermeyen ulusların
kullanımında ısrar ettim ve orada yargı kararına tabi tutulmasını istedim. Bana depoların teslim edileceğine dair söz verildi; ancak
gerekli formaliteler biraz gecikmeye neden olacak. Kral tüm davaları kendi önünde çağırma yetkisine sahip olduğundan, bizim davamız bulunduğu mahkemeden çağrılacak ve tutuklanan depoların teslim edilmesi emriyle sona erdirilecek ve Kongre adaletine bırakılarak, Schweighaeuser ve Dobree'nin talebine göre daha sonra doğru olanı yapmak üzere. Depolar teslim edildiğinde ne yapacağıma dair talimat alabilmeyi isterdim. Silahlar kesinlikle Amerika'ya gönderilmeli, çünkü
iyiler ve yine de burada çok az veya hiç satılmayacaklar. Tüfek dipçikleri
ve eski demirler burada satılmalı; ama
çapalarla ne yapılmalı? Kongre'nin Schweighaeuser ve Dobree'ye önemli bir adalet yapılmasını istediğine tamamen ikna olmuş olarak,
depolar güvence altına alındıktan sonra, onlara tahkim teklifimi tekrarlayacağım. Eğer
reddederlerse, tüm kağıtları Amerika'ya geri göndereceğim ve
bu konuyu çözme yetkilerimin sona erdiğini düşüneceğim.

Danimarka'dan ödüller konusunda henüz bir cevap almadım;
bu sessizliği talepten kaçma niyetine mi yoksa son zamanlarda ellerinde olan çok sayıda işe mi bağlamam gerektiğini bilmiyorum. Bu durumda sabırlı olmak ihtiyatlılık gibi görünüyor; onları rahatsız etmek
bir işe yaramaz ve zarar verebilir. Bu arada
bir cevap alınmazsa, yakında tekrar yazacağım.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Aşağıdaki, önceki mektupta 5. olarak anılan sözleşmenin çevirisidir. ]

_En Hristiyan Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri
arasında, ilgili Konsolosların ve Yardımcı Konsolosların
İşlevlerini ve Ayrıcalıklarını tanımlamak ve belirlemek amacıyla yapılan Sözleşme_.

En Hıristiyan Kral Majesteleri ve Amerika Birleşik Devletleri, aralarında akdedilen dostluk ve ticaret anlaşmasının yirmi dokuzuncu maddesi uyarınca, kendi eyaletlerinde ve limanlarında Konsoloslar, Başkonsoloslar, Temsilciler ve Komiserler bulundurma özgürlüğünü karşılıklı olarak tanımış ve bunun sonucunda, tercihli olarak kurulmasının uygun olduğuna karar verdikleri Konsoloslar ve Başkonsolosların görev ve ayrıcalıklarını karşılıklı ve kalıcı bir şekilde tanımlamaya ve belirlemeye istekli olarak, M. C. Majesteleri, St. Herent'li Sieur Kont Montmorin'i, Kamplarının ve Ordularının Mareşali, Nişanlarının ve Altın Post'un Şövalyesi, tüm Konseylerinde Danışmanı, Dışişleri Bakanı ve Sekreteri ve Emirleri ve Maliye Bakanı olarak atadı, Dışişleri Bakanlığı'nı ve Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Thomas Jefferson'ı atadı ve Kral'ın yanındaki Bakan Tam Yetkilileri,
birbirlerine tam yetkilerini ilettikten sonra,
aşağıdakiler üzerinde anlaşmışlardır:

Madde I. M. C. K. ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan Konsoloslar ve Başkonsoloslar, komisyonlarını sırasıyla M. C. K. tarafından kendi hakimiyetleri içinde ve Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri içinde
oluşturulacak formlara göre sunmakla yükümlüdürler; görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olan _Exequatur_, kendilerine herhangi bir ücret talep edilmeden teslim edilecektir; ve söz konusu _Exequatur_'u ibraz ettiklerinde,
valinin, komutanların, adalet başkanlarının, tüzel kişilerin, mahkemelerin ve konsolosluklarının limanlarında ve yerlerinde yetki sahibi olan diğer memurların,
konsoloslardan ve yardımcı konsoloslardan herhangi bir bahaneyle herhangi bir ücret talep etmeden, karşılıklı olarak verilen üstünlükleri, yetkileri ve ayrıcalıkları derhal ve zorluk çekmeden kullanmalarını sağlayacaklardır.

Madde II. Konsoloslar ve Yardımcı Konsoloslar ve bunların görevlerine bağlı kişiler, yani şansölyeleri ve sekreterleri, şansölyeleri ve bunların içerdiği belgeler için tam ve eksiksiz bir dokunulmazlığa sahip olacaklardır: her türlü kişisel hizmetten, asker konaklama yerlerinden, milislerden, nöbetçilerden, muhafızlardan, vesayetten, vesayetten ve ayrıca tüm vergilerden, harçlardan, mükellefiyetlerden ve masraflardan muaf olacaklardır, ancak gerçek ve kişisel mülkleri hariç, mülk sahibi veya maliki olabilecekleri mülkler, diğer tüm bireylerin mülklerine uygulanan vergilere tabi olacaklardır: ve diğer tüm durumlarda, yerliler gibi, ülkenin yasalarına tabi olacaklardır.

Ticaret yapan söz konusu Konsoloslar ve Yardımcı Konsoloslar, sırasıyla diğer tüccarlara uygulanan tüm vergilere, harçlara ve mükellefiyetlere tabi olacaklardır.

Evlerinin dış kapısının üzerine hükümdarlarının armasını koyacaklar: ancak bu işaret, söz konusu eve herhangi bir kişi veya mülk için herhangi bir sığınma ayrıcalığı vermeyecektir.

Madde III. İlgili Konsoloslar ve Başkonsoloslar, gereklilik gerektirdiğinde, departmanlarının farklı limanlarında ve yerlerinde acenteler kurabilirler. Bu acenteler, ulusal veya yabancı tüccarlar arasından seçilebilir ve söz konusu Konsoloslardan birinden komisyon alabilirler; sırasıyla, ilgili tüccarlara, denizcilere ve gemilere mümkün olan tüm hizmeti sunmakla ve söz konusu tüccarların, denizcilerin ve gemilerin ihtiyaçlarını en yakın Konsolosa bildirmekle yetineceklerdir; söz konusu acenteler, Konsoloslara ve Başkonsoloslara atfedilen dokunulmazlıklara, haklara ve ayrıcalıklara başka şekilde katılmayacak ve söz konusu tüccarlardan herhangi bir bahaneyle herhangi bir görev veya ücret talep etme yetkisine sahip olmayacaklardır.

Madde IV. Konsoloslar ve Başkonsoloslar, sırasıyla, konsolosluk kararlarının, eylemlerinin ve işlemlerinin, ayrıca vasiyetnamelerin, yükümlülüklerin, sözleşmelerin ve kendi uluslarından kişiler tarafından veya aralarında yapılan diğer eylemlerin ve ölenlerin bıraktığı veya gemi kazasından kurtarılan etkilerin saklanacağı bir şansölyelik kurabilirler.

Sonuç olarak, söz konusu şansölyelikte görev yapacak uygun kişileri atayabilir, onları yetkilendirebilir ve yemin ettirebilir, mührün muhafazasını ve komisyonları, cezaları ve diğer konsolosluk eylemlerini mühürleme yetkisini onlara verebilir ve ayrıca konsolosluğun noter ve sicillerinin işlevlerini yerine getirebilirler.

Madde V. Konsoloslar ve Başkonsoloslar, kendi şansölyelerinde veya gemilerinde, kaptanların, kaptanların, mürettebatın, yolcuların ve tüccarların orada yapmayı seçebilecekleri beyannameleri ve diğer tüm eylemleri, hatta vasiyetnamelerini ve diğer tasarruflarını alma konusunda münhasır hakka sahip olacaklardır: ve söz konusu eylemlerin, söz konusu Konsoloslar veya Başkonsoloslar tarafından konsolosluklarının mührü altında usulüne uygun şekilde onaylanmış kopyaları, M. C. King ve Birleşik Devletler'in tüm hakimiyet alanlarında, orijinalleri gibi, hukuken geçerli sayılacaktır. Ayrıca, vasiyetname uygulayıcısının, velinin veya yasal temsilcinin yokluğunda, konsolosluklarının sınırları içinde ölen, uluslarının tebaası veya vatandaşları tarafından bırakılan kişisel mülkün envanterini çıkarma, tasfiye etme ve satışına devam etme hakkına sahip olacaklardır; Bunlar, söz konusu milletten iki tüccarın veya bunların bulunmaması halinde, kendi seçtikleri başka birinin yardımıyla ilerleyecekler ve söz konusu mülklerin eşyalarını ve belgelerini kendi şansölyelerine yatıracaklardır; ve ülkenin hiçbir memuru, askeri, yargısı veya polisi, bunları rahatsız etmeyecek veya herhangi bir şekilde bunlara müdahale etmeyecektir: ancak söz konusu Konsoloslar ve Yardımcı Konsoloslar, söz konusu eşyaları veya bunların gelirlerini, ölen kişinin ülkede yapmış olduğu tüm borçları ödeyene kadar yasal temsilcilere veya onların emrine teslim etmeyeceklerdir; bu amaçla alacaklı, söz konusu eşyaları kendi ellerine, tıpkı başka herhangi bir bireyin ellerine yapabileceği gibi, haciz etme ve yasal olarak kendilerine ödenmesi gereken tutarı ödeyene kadar bunların satışını sağlama hakkına sahip olacaktır. Borçlar mahkeme kararı, senet veya senetle yapılmamışsa, imzası biliniyorsa, ödeme emri ancak alacaklının ülkede ikamet eden yeterli kefil vermesiyle verilir, haksız yere aldığı meblağları, anaparayı, faizi ve masrafları geri öder; ancak bu kefil, barış zamanında bir yıllık, savaş zamanında iki yıllık sürenin sonunda, bu sürenin sonundan önce ibra edilemezse, hazır bulunan temsilcilere karşı usulüne uygun olarak ibra edilir. Temsilcilerin ölen kişinin eşyalarından haksız yere uzak tutulmaması için, Konsoloslar ve Başkonsoloslar, konsolosluklarında yayınlanan gazetelerden birinde onun ölümünü bildirir ve söz konusu eşyaları dört ay ellerinde tutarlar, böylece sunulan tüm haklı taleplere cevap verirler; ve bu gecikmeden sonra, kendilerinden sonra gelen kişilere, talepler için fazlasıyla yeterli olacak
şeyi teslim etmekle yükümlüdürler.

Madde VI. Konsoloslar ve Başkonsoloslar, sırasıyla, kendi ülkelerinin tüm kaptan ve kaptanlarının, denizde uğradıkları ortalama kayıplar nedeniyle
bildirilerini, itirazlarını ve raporlarını alacaklardır;
ve bu kaptanlar ve kaptanlar, yolculukları sırasında başlarına gelebilecek kazalar nedeniyle diğer limanlarda yapmış olabilecekleri eylemleri, söz konusu Konsolosların ve Başkonsolosların şansölyesine teslim edeceklerdir. M. C. K.'nin bir konusu ise ve Birleşik Devletler vatandaşı veya yabancı, söz konusu kargoyla ilgileniyorsa, ortalama
ülkenin mahkemeleri tarafından belirlenir, Konsoloslar veya Başkonsoloslar tarafından değil; ancak yalnızca kendi uluslarının tebaası veya vatandaşları ilgileniyorsa, ilgili Konsoloslar veya Başkonsoloslar zararları ve ortalamayı belirlemek için yetenekli kişiler atayacaktır.

Madde VII. Fırtına veya başka bir kaza sonucu Fransız gemileri veya tekneleri Birleşik Devletler kıyılarında karaya oturduğunda ve Birleşik Devletler gemileri veya tekneleri M. C. K.'nin hakimiyetindeki kıyılarda karaya oturduğunda, gemi kazasının olduğu yere en yakın olan Konsolos veya Başkonsolos, söz konusu gemiyi veya tekneyi, yükünü ve eklerini kurtarmak, ayrıca kurtarılan eşyaların ve malların depolanması ve güvenliği için uygun gördüğü her şeyi yapacaktır. Ülkenin askeri, gümrük, adalet veya polis memurlarının hiçbirinin karışması olmaksızın, bunların bir envanterini çıkarabilir; ancak, gemi kazası geçiren veya karaya oturan gemilerin konsoloslarına, yardımcı konsoloslarına, kaptanlarına ve mürettebatına, kurtarmanın ve kurtarılan eşyaların süratli ve güvenli bir şekilde yapılması ve her türlü karışıklığın önlenmesi için kendilerinden talep edecekleri tüm yardım ve iyiliği sağlayabilir. 
Ve söz konusu gemi kazası vakalarında her türlü anlaşmazlığı ve tartışmayı önlemek için, enkazın kurtarılmasıyla ilgilenecek bir konsolos veya yardımcı konsolos bulunmadığında veya söz konusu konsolos veya yardımcı konsolosun ikametgahının (enkazın olduğu yerde olmadığında) söz konusu yerden ülkenin yetkili yargıcının ikametgahından daha uzakta olması durumunda, ikincisinin ilgili yasalarca öngörülen tüm sürat, kesinlik ve önlemleri alarak derhal oraya gitmesi kararlaştırılmıştır; ancak söz konusu bölge yargıcı, Konsolos veya Başkonsolos'un varışı üzerine emekliye ayrılacak ve kendisine işlemlerinin raporunu teslim edecek, Konsolos ve Başkonsolos'un masrafları kendisine geri ödenecektir, ayrıca enkazı kurtarma masrafları da. Tasarruf edilen mallar ve eşyalar, en yakın
Gümrük dairesine veya diğer güvenli yere, Konsolos veya Başkonsolos veya yokluklarında yargıç tarafından yapılmış envanteriyle birlikte teslim edilecektir, bu sayede söz konusu eşyalar ve eşyalar daha sonra (masraflar tahsil edildikten sonra) ve herhangi bir işlem yapılmadan, sahiplerine teslim edilebilir. Sahipleri, en yakın Konsolos veya Başkonsolos'tan teslimat emri alarak, bunları kendileri veya emirleri doğrultusunda, ya bu tür malları yeniden ihraç etmek amacıyla geri alabilirler; bu durumda, bu mallar orada yasaklanmamışsa, hiçbir ihracat vergisi veya bunları ülkede satma vergisi ödemezler; ve bu son durumda, söz konusu mallar hasar görürse, uğradıkları hasara orantılı olarak giriş vergilerinde indirim yapılmasına izin verilecektir; bu, geminin enkaz haline geldiği veya çarpıldığı anda alınan yeminli ifadelerle tespit edilecektir.

Madde VIII. Konsoloslar ve Başkonsoloslar, kendi ülkelerinin tüm gemileri üzerinde polislik yapacaklardır ve söz konusu gemilerde, ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıklarda, medeni konularda tüm yetki ve yargı yetkisine sahip olacaklardır; söz konusu gemiler, mürettebatı ve yapılacak değişiklikler ve ikameler üzerinde tam bir teftiş yapacaklardır. Bu amaçla, gerekli gördüklerinde söz konusu gemilere binebilirler: iyi anlaşılmıştır ki, burada izin verilen işlevler gemilerin iç kısmıyla sınırlı olacaktır ve söz konusu gemilerin bulunduğu limanların polisine herhangi bir müdahalede bulunacak hiçbir durumda gerçekleşmeyecektir.

Madde IX. Konsoloslar ve Başkonsoloslar, kendi ülkelerinin gemilerinin mürettebatının bir parçası olan
kaptanları, subayları, denizcileri, gemicileri ve diğer tüm kişileri, söz konusu gemilerden firar etmiş olanları geri göndermek ve
ülke dışına nakletmek için tutuklatabilirler. Bu amaçla, söz konusu Konsoloslar ve Başkonsoloslar yetkili mahkemelere, yargıçlara ve
memurlara başvuracak ve söz konusu firar edenlerden yazılı olarak talepte bulunacak,
gemi kayıtlarının veya gemi sicilinin bir teşhiriyle,
bu adamların söz konusu mürettebatın bir parçası olduğunu kanıtlayacaklardır: ve bu şekilde kanıtlanan bu talep üzerine (ancak aksinin kanıtlandığı durumlar hariç), teslimat reddedilmeyecektir|; ve söz konusu firarilerin aranması, ele geçirilmesi ve tutuklanması için söz konusu Konsoloslara ve Yardımcı Konsoloslara her türlü yardım ve destek sağlanacaktır, hatta bu firariler, geri gönderme fırsatı bulana kadar, kendi istekleri ve masraflarıyla ülkenin hapishanelerinde tutulacaklardır. Ancak, tutuklanmalarından itibaren sayılacak üç ay içinde geri gönderilmezlerse, serbest bırakılacaklar ve aynı nedenle bir daha tutuklanmayacaklardır.

Madde X. İlgili tebaa veya vatandaşların herhangi bir suç veya huzuru ihlal
işlediği durumlarda, ülkenin yargıçlarına karşı sorumlu olacaklardır.

Madde XI. Söz konusu suçlular kendi ülkelerine ait bir geminin mürettebatının bir parçası olduklarında ve söz konusu gemiye çekildiklerinde, ülkenin yargıçlarının emriyle yakalanıp tutuklanabilirler: bunlar, uygun görürse gemiye binebilecek olan Konsolos veya Başkonsolosa bunu bildireceklerdir: ancak bu bildirim, hiçbir durumda söz konusu emrin yerine getirilmesini geciktirmeyecektir. Tutuklanan kişiler, Konsolos veya Başkonsolosa bildirilene kadar daha sonra serbest bırakılmayacaklardır; ve, eğer isterse, tutuklandıkları gemiye veya kendi ülkelerinden başka kişilere tekrar bindirilmek ve ülkeden gönderilmek üzere kendisine teslim edilecektir.

Madde XII. ABD'deki M. C. K.'nin tebaası arasındaki tüm anlaşmazlıklar ve davalar veya M. C. K.'nin hakimiyetindeki Birleşik Devletler vatandaşları arasındaki ve özellikle ilgili gemilerin mürettebatının ücretleri ve çalışma şartlarıyla ilgili tüm anlaşmazlıklar ve söz konusu mürettebatın erleri arasında veya bunlardan herhangi biri ile kaptanları arasında veya kendi uluslarının farklı gemilerinin kaptanları arasında ortaya çıkabilecek her türlü anlaşmazlık, ilgili Konsoloslar ve Başkonsoloslar tarafından, hakemlere başvurularak veya özet kararla ve masrafsız olarak karara bağlanacaktır. Ülkenin hiçbir sivil veya askeri görevlisi buna müdahale etmeyecek veya konuyla ilgili herhangi bir şekilde taraf olmayacaktır: ve söz konusu konsolosluk kararlarına ilişkin temyizler, ilgili mahkemelere veya bu mahkemelerin bilgisine sunulabilecek Birleşik Devletler mahkemelerine götürülecektir.

Madde XIII. Ticaretin genel faydası, M. C. K.'nin hakimiyet alanı içinde ticari işlerin kararını hızlandırmak için özel mahkemeler ve biçimler kurulmasına neden olduktan sonra, ABD tüccarları bu kuruluşların faydalarından yararlanacaklardır;
ve ABD Kongresi, aynı nitelikteki işlerin hızlı bir şekilde gönderilmesi ve karara bağlanması için Fransız tüccarlar lehine kendi yasalarına en uygun şekilde eşdeğer avantajlar sağlayacaktır.

Madde XIV. M. C. K.'nin tebaası ve ABD vatandaşları, sırasıyla söz konusu uluslardan olduklarını yasal delillerle ispat ederlerse, bunun sonucunda yerleşim yerlerinde tüm kişisel hizmetlerden muaf tutulacaklardır.

Madde XV. Herhangi bir başka ulus, herhangi bir sözleşme gereği, konsolosluk üstünlükleri, yetkileri, otoritesi ve ayrıcalıkları açısından daha elverişli bir muamele elde ederse, M. C. K. veya ABD'nin Konsolosları ve Başkonsolosları, M. C. K. ile ABD arasında imzalanan dostluk ve ticaret anlaşmasının ikinci, üçüncü ve dördüncü maddelerinde belirtilen şartlara uygun olarak, karşılıklı olarak buna katılırlar.

Madde XVI. Mevcut sözleşme, uygun şekilde verilecek ve her iki tarafça bir yıl içinde veya mümkünse daha erken bir zamanda
tebliğ edilecek onay belgelerinin
tebliğ edildiği günden itibaren sayılacak on iki yıllık süre boyunca tam olarak yürürlükte kalacaktır.

Buna inanarak, biz, Tam Yetkili Bakanlar, mevcut sözleşmeyi imzaladık ve armalarımızın mührünü bastık.

Versay'da, 14 Kasım bin yedi yüz seksen sekizde imzalandı.

L. C. De MONTMORIN. L. S.

İmzalandı.

Th: Jefferson. L. S.

MEKTUP CLXVIII.--JAMES MADISON'A, 18 Kasım 1788

JAMES MADISON'A.

Paris, 18 Kasım 1788.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 31 Temmuz'daydı; o zamandan beri, sizin 24 Temmuz, 10 Ağustos ve 23 Ağustos tarihli mektuplarınızı aldım.
İçimdeki bu uzun sessizliğin ilk kısmı, sizin New York'ta olmadığınızı bilmemden kaynaklandı; son kısmı ise, her zamankinden daha uzun süren bir fırsat eksikliğinden kaynaklandı. Bay Shippen buraya yeni geldi ve yarın Londra'ya doğru yola çıkacak, bu yüzden o ulaşım
yolundan yararlanıyorum. Bay Carrington bana American Philosophical Transactions'ın ikinci cildini, Federalist'i ve diğer bazı ilginç broşürleri gönderme nezaketinde bulundu; ayrıca Federalist'in bir kopyası ve bakanlara barış müzakereleri için verilen talimatların raporu için size teşekkür etmeliyim. İkincisi talihsiz bir şekilde tam olarak istediğim bölümü atlamıştı, Mississippi'nin seyriyle ilgili olan. Federalist'e gelince, bana üç yazarın adı verilmişti. Bunu dikkatle, zevkle ve geliştirerek okudum ve bu ellerden birinin hiçbir şey, ikincisinin ise pek bir şey yapmadığından memnun oldum. Üçüncüsüne en büyük şerefi veriyor, çünkü bence hükümet ilkeleri hakkında yazılmış en iyi yorum. Bazı kısımlarda, yazarın yalnızca katılmadığı görüşleri savunmak için söylenebilecek en iyi şeyi söylemek istediği keşfedilebilir. Ancak genel olarak hükümet planını kesin bir şekilde ortaya koyuyor. İtiraf ediyorum, beni birkaç noktada düzeltti. Ancak, haklar bildirgesine gelince, yine de eklenmesi gerektiğini düşünüyorum; ve üç eyaletin, başkanın sürekli yeniden uygunluğunu, değiştirilmesi gereken bir madde olarak uzun uzadıya ele aldığını görmekten memnunum. Gerçekten de, sizinle birlikte yeni bir kongrenin toplanmasını eleştirmeliyim. Kongre ve Meclisler tarafından yapılan değişiklik biçimini benimseyeceklerini umuyorum, bu durumda, planda tehlikeli bir yenilik yapmaktan korkmam. Ancak, azınlıklar, çoğunlukta bir miktar fikir fedakarlığına hak kazanamayacak kadar saygındır; özellikle de, büyük bir kısmı bir haklar bildirgesiyle yetinecekken. Burada, işler içeride iyi gidiyor. Şu anda oturumda olan _Asilzadeler_, halkın hakları açısından kötüye işaret eden bir oylama geçirdiler; ancak, şimdi hakları olan kadarını elde edemezlerse, uzun vadede elde edeceklerdir. Talihsizlik, henüz hak ettikleri nimetleri almaya hazır olmamalarıdır. Örneğin, ulusun gövdesinin, eğer danışılabilselerdi, Kral tarafından kendilerine bir _habeas corpus_ yasası teklif edilirse, bunu kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim. _Etats
Generaux_, toplandıklarında çok fazla şey hedeflemezlerse, iyi bir anayasaya başlayabilirler. Kolayca elde edebilecekleri üç madde vardır; 1. periyodik olarak kendi toplantıları; 2. vergilendirmenin münhasır hakkı; 3. yasaları kaydetme ve bunlara değişiklik önerme hakkı, şu anda parlamentolar tarafından kullanıldığı gibi. Bu sonuncusu, parlamentolara karşı düşmanlıkları nedeniyle mahkeme tarafından kolayca onaylanacak ve hemen yasaların çıkarılmasına yol açacaktır:
İkincisi Kral tarafından zaten ciddi bir şekilde kabul edilmiştir; ve birincisine karşı hiçbir muhalefet olmayacağı iyi anlaşılmıştır.
Daha fazla zorlarlarsa, her şey başarısız olabilir. Kamuya açık ayrıntılara daha fazla girmeyeceğim,
çünkü Bay Jay'e yazdığım mektup onlara yardımcı olacaktır. Bu mektupta, yalnızca yaz için, gelecek baharda Amerika'ya dönme izni talebi yer alıyor.
Özel işlerimden çıkarılan, orada ileri sürülen nedenler çok
iyi. Ama aklımda daha da ikna edici, ancak kamuya açık bir mektupta açıklanamayacak nitelikte başka bir şey daha var. Bu, kızlarımı, kendimi, kendi ülkelerine götürme ve onları güvenle bırakabileceğim kişilerin ellerine güvenli bir şekilde teslim etme zorunluluğudur. Bu talebi
koşullar izin verdiği sürece erteledim ve
hiçbir zorlukla karşılaşmayacağını umuyorum. Dostluğunuzun çok fazla kanıtı var, sizin himayenize güvenmiyorum, çünkü büyük olasılıkla, kısa bir
ayrılıktan hiçbir şey zarar görmeyecektir. Ama hemen izin almak konusunda endişeliyim; çünkü Nisan'da gidip Ekim'de dönersem,
gidip-geldiğimde hoş ve kısa pasajlar olacağından emin olacağım. Bu konuya dikkatinizi çekmeliyim, dostum,
ve cevapların bana birkaç kanaldan gönderilmesini istiyorum.

Bay Liniozin, Havre'de, yanlışlıkla başkasına ait bir
paket gönderdi. İçinde ne olduğunu bilmiyorum ama size bu konuda
yazdı ve benden de aynısını yapmamı rica etti, geri verilmezse
kendisi muhtemelen zarar görecektir.

Dış borçlarının finansmanının yeni hükümetin ilk operasyonlarından biri olacağını varsayarak, size iki tahmin gönderiyorum; biri
kendim, diğeri ise konuya sonsuz derecede daha aşina bir beyefendi tarafından, anapara ve faizi ödemek için hangi fonun yeterli olacağını, aynı fonun geri ödeyeceği ara sıra verilen kredilerle birlikte gösteriyor. Bunları size ekliyorum, çünkü bunları bir araya getirip kendi fikirlerinizle birlikte, her ikisinden de daha iyi bir şey
tavsiye edebilirsiniz; ancak bir şeyler yapılmalı. Bu hükümet, sanırım, yeni Kongre'nin ilk oturumundan borçlarının ödenmesi için çok tatmin edici bir
karar bekleyecektir. Belki de bu konuda ve dışişlerinizin düzenlenmesinde, sizinle birlikteyken, bazı bilgiler verebilir ve bazı ipuçları verebilirim, bu da memleketime yaptığım ziyareti
tamamen yararsız kılmaz. Seçmenlerimin uzun süreli yokluktan dolayı kaybolan ve ancak onlarla kaynaşarak
geri kazanılabilen zihin tonunu yeniden kazanmayı küçük bir avantaj olarak görmüyorum; ve özellikle sizinle mümkün olduğunca çok zaman geçirmeyi başararak çok fazla kar ve zevk
umacağım. O yıl için Virginia'ya bir seyahat düşünüyorsanız, birlikte orada olabileceğimiz şekilde zamanlamanızı umuyorum. Sizi Monticello'da kamplayacağım, eğer aksi takdirde kitaplardan mahrum kalmayacaksınız. İlkbaharda veya yaz başında sizinle mutlu bir
karşılaşma umuduyla, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygı ve bağlılığımın güvenceleriyle bitiriyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXIX.--A. DONALD'A, 18 Kasım 1788

A. DONALD'A.

Paris, 18 Kasım 1788.

Sayın Beyefendi,

Sık sık bu kıyıda bulunan kişiler tarafından, kaderleri hakkında emin olmadıkları
Amerika'daki arkadaşları hakkında bilgi almak için rica ediliyorlar, ben de onların isteklerini ancak
Amerika'daki arkadaşlarıma iletebiliyorum. Ekteki mektupta,
Chevalier de Sigougne, Todd's Bridge'e yerleştiğini
düşündüğü kardeşi hakkında biraz bilgi almak istiyor. Bu sizin erişiminiz dahilinde olduğundan, isteğimi insanlığınıza iletmeliyim ve sizden rica ediyorum, eğer ondan haberiniz varsa, bana onun hakkında bir hesap vermenizi rica ediyorum, aynı zamanda ekteki mektubu da bana geri gönderebilirsiniz.

Türkler ve Ruslar arasındaki sefer oldukça eşitti. Avusturyalılar tüm bu süreçten acı çektiler.
Prusya ve İngiltere'nin araya girmesiyle, Rusya, Danimarka ve İsveç arasında barış sağlanması muhtemeldir. Bu, İngiltere'nin savaşa girmek istemediğinin bir kanıtıdır. Bu ülke, Eyaletler Genel Kurulu toplantısından önce, kesinlikle, dışarıdan hiçbir şekilde savaşa girmeyecektir. Bu meclis o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki, toplanma biçimleri zorluk yaratıyor. _Ayanlar_ bunları belirlemek için toplandılar ve şu anda oturum halindeler. Bunun bu ülkeye iyi bir özgürlük derecesi kazandırmasını umuyorum. Şu anda,
içlerinde mükemmel bir huzur yaşıyorlar; ancak, stokları düşük kalmaya devam ediyor ve
cari harcamalar için para bulmak zor.
Umuyoruz ki,
Bay Necker'ın yetenekleri ve popülaritesi, Ulusal Meclis'in yardımıyla, onları zorluklarından kurtaracaktır.
Her gün İngiltere Kralı'nın ölümünü duymayı bekliyorduk:
son haberimiz, kendisinin en büyük tehlikede olduğu düşünülen 11'indeydi.
Bu olay, şeylerin durumunda büyük bir değişikliğe yol açabilir:
Bay Fox'un göreve geleceği varsayılıyor ve genel olarak
savaşmaya meyilli olduğu anlaşılıyor. Kral hayatta kalırsa, barışın devam etmesinin, geçmişte olduğundan daha olası olduğunu düşünüyorum. Lütfen ekteki mektubu çok güvenli bir
nakliye ile gönderin. Beni Dr. Currie'ye karşı en dostça ifadelerle hatırlayın ve
benim ne kadar saygı ve bağlılık duyduğumdan emin olun. Sevgili
Beyefendi, sevgili dostunuz ve hizmetkarınız,

Per: Jefferson.

MEKTUP CLXX.--JOHN JAY'E, 19 Kasım 1788

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 19 Kasım 1788.

5 Eylül tarihli mektubumdan beri, Bay Remsen'in 25 Temmuz'daki iyiliğini kabul ettiğimden beri, 24 Eylül ve 14 Eylül tarihli mektuplarımı yazdım. Sonuncusu, doğrudan bir fırsat olmadığı için
Londra yoluyla ilerleyecek olan bu mektupla birlikte gelecek; ancak
özel bir el aracılığıyla ilerleyecekler.

Türkler ve Avusturyalılar arasında kayda değer hiçbir son olay yaşanmadı. Birincisi, üstünlüklerinin tüm görünümleriyle
ikincisinin topraklarında devam ediyor. Rusya tarafında, savaş eşit görünüyor, ancak Türkler hala Karadeniz'in efendileri.
Oczakow henüz alınmadı. Danimarka, Rusya'ya öngörülen asker kotasını o kadar büyük bir şevkle verdi ve o kadar başka savaş hazırlıkları yapıyordu ki, İsveç'e karşı savaşta lider olmak istediklerine inanılıyordu. Bunun üzerine Rusya ve İngiltere etkili bir şekilde araya girdi. Meditasyon yapmak üzere atanan bakanları, Kopenhag mahkemesine, birliklerini İsveç topraklarından derhal çekmezlerse, iki hükümdarları adına onlara savaş ilan edeceklerini bildirdi. Londra mahkemesi o zamandan beri, bakanlarının (Elliott) bu konuda kendisine yetki verilenden daha ileri gittiğini söyledi. Ancak, Danimarka birlikleri geri çekiliyor. Polonya ordusunu yirmiden yüz bin kişiye çıkarıyor. Yine de, İngiltere ve Prusya'nın, iki imparatorluğu Türklerin eline bırakmaktan memnun olarak, savaşı o bölgede durdurmayı gerçekten istedikleri anlaşılıyor. İsveç'in, İsveç ve Rusya arasındaki arabuluculukta Londra ve Berlin mahkemelerine katılmasını istediği Fransa, bunu reddetti. Emin olabiliriz ki, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplantısından önce
dışarıda hiçbir şeye karışmayacaktır. Avrupa'nın siyasi ölçeğinde
geçici olarak yok olması, İngiltere ve Prusya'ya
muhalefetin gölgesiyle karşılaşmadan yasayı
verme gibi muhteşem bir rol bırakıyor. Bu ülkenin iç huzuru mükemmeldir: Ancak, stokları düşük kalmaya devam ediyor ve cari harcamaları karşılamak için para bulma zorluğu çok büyük. Kral ile parlamento arasındaki mücadelede, ikincisi, birincisinin gücünden korkarak, Eyaletler Genelini toplama
kararını verdi. Hükümet, diğer zorluklar nedeniyle de aynı çareye başvurmak zorunda kaldı. Parlamento, geri çağrıldıktan sonra, Eyaletler Genelinden endişe duyduğunu gösterdi ve yetkilerini kısaltmaya karar verirse, yasallığını reddetme hakkına sahip olmak için, biçimlerine itiraz etme kararlılığını keşfetti. Mahkeme, bunun üzerine, geçen yıl ulus tarafından onaylanan aynı _Ayanları_, _Etats
Generaux_'u toplama biçimine karar vermek üzere çağırmaya çok ustaca karar verdi: böylece parlamentonun
harekete geçirebileceği anlaşmazlıklardan çekildi ve bunları ulusla birlikte taahhüt etti. _Notables_ şu anda toplantıda. Hükümet, _Tiers-Etat_ veya Avam Kamarası'nın, Eyaletler Genel Meclisi'nde, Soylular ve Din Adamları'nın toplamıyla aynı sayıda temsilciye sahip olması gerektiği yönündeki eğilimi açıkça keşfetmişti: ancak _Notables_'ın beş Bürosu, çok büyük çoğunlukla, diğer emirlerin her biriyle tek tek eşit sayıda temsilciye sahip olmaları yönünde oy kullandı. Bir büro, tek bir oy çoğunluğuyla, Avam Kamarası'na iki kat temsilci vermeyi kabul etti. Bu, Soylular ve Din Adamları arasındaki kararlı bir kombinasyonun ilk belirtisidir ve zorunlu olarak halkı Kral'ın terazisine
atacaktır. Eyaletlerin Ocak ayında bile çağrılıp çağrılamayacağı şüphelidir, ancak hükümet, para eksikliğinden dolayı toplantıyı
zorlamaktadır. Eyaletlerin bir araya geldiklerinde ne yapacakları daha da belirsizdir: muhtemelen mahkemeden muhalefet olmadan elde edebilecekleri üç amaç vardır; 1. Eyaletlerin periyodik toplantısı; 2. Vergilendirme konusunda kendilerine ait münhasır haklar; 3. Şu anda parlamentolar tarafından kullanılan
yasaları
kaydetme ve bunlarda değişiklik önerme hakkı. Bu, İngiltere'de olduğu gibi, yasaları
çıkarma hakkına yol açacaktır. Parlamento, son tedbirle,
sadece bir yargı organına indirgenecek ve muhtemelen buna karşı çıkacaktır. Ancak
Kral ve ulusa karşı muhalefetleri başarılı olamaz. Eyaletler şimdilik burada durursa, her şey muhtemelen iyi bitecektir ve
gelecek oturumlarda _lettres de
cachet_, özgür bir basın, bir sivil liste ve hükümetlerinin diğer değerli
mağduriyetlerini
sağlayabilirler. Ancak, bazı zihinlerde hakim olan her şeyi bir anda düzeltme sabırsızlığının mahkemeyi korkutup, onları güce başvurmaya ve sadece buna güvenmeye yöneltmesinden korkulmalıdır.

Bu size ulaşmadan önce, muhtemelen 28 Eylül'de, istisnasız olarak yabancı balina yağlarının girişini yasaklayan bir _Arret_
yayınlandığını duymuşsunuzdur. İngilizler, bu ülkenin pazarlarını yağlarıyla
dolandırmışlardı: onları dışlamak
önerildi ve bizim için bir istisna olmak üzere bir _Arret_ çekildi: _Arret_'in son aşamasında, benim hiçbir uyarım veya şüphem olmadan, istisna kaldırıldı. Bu darbenin, denizcilik bakanı olan Kont de la Luzerne'den geldiğinden şüpheleniyorum; ancak bunu kesin olarak doğrulayamam. Bu bana bildirilir bildirilmez, ki bu olay geçtikten birkaç gün sonraydı (çünkü limanlarında yayınlanana kadar gizli tutulmuştu), Kont de Montmorin'e bir mektup yazdım, ekte bir kopyası var ve zaman zaman onunla ve diğer bakanlarla bu konu hakkında görüşmelerde bulundum. Onları Dunkirk balıkçılarının kısmi bilgilerinden etkilenmiş buldum; ve bu nedenle onlara tüm konu hakkında yazılı bir görüş vermenin gerekli olduğunu düşündüm, bunu da basılı bir kopyasını ekte sunduğum yazıda yaptım. Orada aramızdaki sorunun kesin olarak gerektirdiğinden daha fazla ayrıntıya girdim. Beni onlara götüren başka amaçlar oldu. En
önemlisi, Bay Necker'ı bir ekonomist olarak, yeni balıkçılıklarına karşı tiksindirmek ve masraflarını önceden görmesini sağlamaktı. Onlara önerilen özel imalatlar, pirinç ve tütün
nakliyecilerinin tekrarlanan başvurularının sonucuydu: hemen alakalı görünmeyen diğer ayrıntılar, sohbette ortaya çıkan koşullar veya tüm konu hakkında bilgi vermenin görünürdeki bir gerekliliği nedeniyle ortaya çıktı. 16'sında M. Lambert'in huzurunda yapılan bir konferansta (tüm işin içinde olduğum için Marquis de la Fayette tarafından yetenekli bir şekilde desteklendim), bizi yasaktan muaf tutmaya karar verildi. Ancak, adımıza gelen yağların gerçekten bizim balıkçılığımızdan olduğuna dair kesin bir güvence talep edecekler. Halifax'tan gelen İngiliz yağlarının girişini karşılayacağımızdan korkuyorlar. _Bizi hariç tuttuğunuz için tutuklama_ bana iletildi, ancak yağların Amerikan olduğunu kanıtlama formaliteleri henüz eklenmemişti. Sanırım her geminin geldiği eyalette ikamet eden konsolos veya yardımcı konsolostan bir sertifika getirmesini isteyecekler. Bazen daha zor kanıtlardan bahsediliyor. Sanırım onlara, hükümetimizin bu dolandırıcılığı önlemek için elinden geleni yapacağını, çünkü sadece Fransız ve Amerikan yağları için pazarı korumak bizim çıkarımız kadar onların da çıkarı olduğunu söyleyebilirim. Massachusetts'in limanlarına yabancı balık yağlarının sokulmasını yasakladığı söylendi. Bu yasa, iyi uygulanırsa dolandırıcılığa karşı etkili bir koruma olacak; balıkçılıkla ilgilenen diğer eyaletlerde de benzer bir yasa, bu hükümeti bize olan hoşgörüsünü sürdürmeye teşvik edecektir. _Tutuklama_, petrollerimizin yeniden kabulü için henüz geçmemiş olsa da, birkaç gün içinde geçeceğini ve tabii ki bu ticaret dalının, böylesine tehdit edici bir görünümden sonra, Fransız petrolüyle birlikte, pazarlarında bir tekel olarak, her zamankinden daha iyi bir durumda olacağını
söylüyorum. Bunun devamı, balıkçılıklarının büyümesine bağlı olacaktır. Kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri zaman, petrollerimizi almayı reddetmeleri çok olasıdır; ancak balıkçılarımızı bizden çekmeye devam etmedikleri sürece, balıkçılıklarını buna yükseltmelerinin mümkün olduğuna inanmıyorum. Bu yıl, on yedi gemilerinde, gemide yüz elli denizcimiz vardı. İngilizlerin kaç tane hizmete aldığını bilmiyorum. Bu basılı gözlemlerde, kamuoyuna açıklanmasının uygun olmayacağı ayrıntılar olduğunu kolayca fark edeceksiniz. Bunlar, yalnızca her bakana bir kopya verilsin diye basıldı ve bunların başka ellere geçmemesine dikkat edildi.

Şimdi Kongre'yi kendi adıma bir dilekçeyle rahatsız etmeliyim.
Ekim 1783'te kendi evimden ayrıldığımda, Kongre'ye üye olarak katılmak ve beş veya altı ay içinde geri dönmeyi beklemek için ayrıldım. Ancak, takip eden
Mayıs ayında, yalnızca iki yıl sürecek bir komisyonun üyesi olarak Avrupa'ya gelmem istendi.
Eve gidip işlerimde başka bir düzenleme yapmak yerine hemen ayrıldım, çünkü onlara dönmeden önce çok fazla acı çekmeyeceklerini düşündüm. İki yılın sonundan önce, Doktor Franklin buradaki görevinden emekliye ayrıldığında, Kongre beni göreve getirmekten memnuniyet duydu; böylece olaylar beni beş ay yerine beş yıllık bir yokluğa sürükledi. Bu arada, hem başkaları hem de benim için büyük önem taşıyan ve benden başka kimsenin ayarlayamayacağı konular artık beni
beklemeyecek. Aklımda daha da güçlü bir ortak ajansın bir diğer nedeni, ailemi arkadaşlarına ve ülkelerine geri götürme zorunluluğudur. Bu nedenle, Kongre'den kısa bir izin istemeliyim. Denizde üç ay, gidip gelmek ve kendi evimde iki ay, işlerim için yeterli olacak şekilde, Paris'ten olmam gerekmiyor, ancak beş ila altı ay arasında. Yokluğumda herhangi bir
şeyin zarar görebileceğini öngörmüyorum. Konsolosluk sözleşmesi, sadece bir günlük bir mesele olacak olan
onay değişimi hariç, tamamlandı. Silahlarımıza göre Schweighaeuser ve Dobree arasındaki fark
tamamen
bitecek. Danimarka'nınki, eğer bir gün bitecekse, muhtemelen uzun süre sonra
ortadan kalkacak. Cezayirli esirlerin fidyesi, muhtemelen
elde edilecek tek konu. Bu, Hollanda'da para toplanana ve uygulanması için bir emir alınana kadar
başlatılamaz: muhtemelen bunlar gerçekleşecektir, böylece
harekete geçirebilirim, ayrılmadan önce; eğer olmazsa, yine de paranın ödenebileceği anda harekete geçirilebilecek şekilde bırakabilirim. Ve Kongre'nin izni
alındığında bile, zarar görebilecek herhangi bir önemli şey varsa, bundan yararlanmayacağım; ancak,
koşullar izin verene kadar
hareketimi erteleyeceğim. Ancak bunlar beklediğim gibi olursa,
ilkbahar ekinoksu biter bitmez dışarı çıkabilmem ve sonbaharda iyi bir zamanda ve mevsimde döneceğimden emin olabilmem için
hemen izin almam benim için çok arzu edilir olacaktır. Amerika'ya dönmeyi düşünen Bay Short,
ben geri dönene kadar
dönüşü erteleyecek. Yetenekleri ve karakteri,
elinde hiçbir şeyin
zarar görmeyeceğini güvenle söylememe izin veriyor.
Mösyö de Montmorin'in dostça tavırları, onu Bay Short ile şu anki karakteriyle kolayca iletişim kurmaya teşvik edecektir; ancak başvurularından herhangi birinin Konsey'e sunulması gerekirse, zorluk çekebilirler: ayrıca
en kesin istihbarat kaynakları olan diplomatik topluluklara da katılamaz. Kongre, onu elçilik sekreteri olarak atayarak zorlukları ortadan kaldırmayı uygun görür müydü, böylece
benim yokluğumda
elbette _charge des affaires_ olarak hareket ederdi? Bir sekreterin maaşı ile bir elçilik sekreterinin maaşı arasındaki farkın, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinden sorumlu olmaktan çıktığı anda, yani benim dönüşümde sona ermesi adil olurdu: ve o da bunu beklerdi. Böylece beş veya altı aylık bu fark sadece yaklaşık yüz yetmiş ginelik bir mesele olurdu ki bu da karakter değişikliğinin ona getireceği ek masraftan daha fazla olmazdı. Bu ayrıntılardan bahsediyorum ki, Kongre teklifin başlangıcını olduğu kadar sonunu da görsün ve sadece 'onların iradesi yerine getirilsin' diye eklesin. Bana izin verildiğinde, efendim, dostluğunuzdan yararlanarak, Fransa ve İngiltere limanlarına çeşitli fırsatlardan yararlanarak bana hemen haber vermenizi ve beni beklentinin endişesinden ve içinde bulunacağım belirsizlikten mümkün olan en kısa sürede kurtarmanızı rica ediyorum. İngiltere Kralı'nın ölümünü duymayı her gün bekliyoruz. Son haberlerimiz 11'inde. O zamandan beri üç veya dört gün boyunca kendisinden
ümidi kesilmişti; ancak mektubum İngiltere'den geçeceği için,
onun size verebileceğinden daha sonraki haberlere sahip olacaksınız. Size
bugüne kadarki gazeteleri gönderiyorum ve en büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P.S. Fransa'daki son mısır hasadı o kadar kısa sürdü ki,
kıtlık hissediyorlar. Bay Necker, erzak göndermeleri umuduyla, bu kıtlığı tüccarlarımıza bildirmemi istiyor. Ona bunu yapacağıma söz verdim.
Eğer
ismi anılmadan yapılabilirse, bu onun hoşuna gider ve
muhtemelen maceracılar için avantajlı olur. T. J.

[Ektekiler, önceki mektupta bahsi geçen
balina yağımızın Fransa pazarlarına kabul edilmesi konusundaki gözlemlerdir.]

Balina yağı, ham madde olarak, yün, deri, sabun gibi çeşitli imalat dallarına girer: ayrıca resim,
mimari ve denizcilikte kullanılır. Ancak en büyük tüketimi evlerin ve şehirlerin
aydınlatılmasındadır. Ancak bu son amaç için bitkisel yağlarda güçlü bir
rakibi vardır. Bunlar sıcak, durgun havada iyi gelişir,
ama soğukla ​​sabitlenir, rüzgarla kolayca söner, ürünleri mevsimlere bağlı olarak
tehlikelidir ve aynı ışığı elde etmek için
daha büyük bir fitil kullanılmalı ve daha fazla miktarda yağ tüketilmelidir.
Bunların hepsini birlikte değerlendirdiğimizde,
şehirleri aydınlatmada çalışanlar, bitkisel yağlardan
daha fazla, balinaya yaklaşık yüzde yirmi beş daha fazla para verdiklerini görürler. Ancak bundan daha yüksek
olduğunda, balina yağı, mevcut haliyle yükselemez; çünkü o zaman şehirli çakmakçılar için başkalarını kullanmak daha avantajlı hale gelir. Bu rekabet,
o zaman, fiyatını sınırlar, bundan daha yüksek bir teşvik onu yükseltemez;
ve sanki doğasının bir yasası haline gelir. Ancak, bu düşük fiyatta,
balina avcılığı bir tüccarın veya denizcinin girebileceği en
zavallı iştir. Denizci, ücret yerine, alınanın bir kısmına sahipse, bunun, bir yıl sonra diğerinin, kendisine başka herhangi bir işte ücret olarak alabileceğinden daha azını getirdiğini görür. Ayrıca, büyük bir risk, benzersiz zorluklar ve ailesinden uzun süre uzak kalmayla birlikte, eğer yolculuk tamamen tüccarın masrafıyla yapılırsa, bir yıl sonra diğerinin masrafını karşılamadığını görür. Örneğin; üç yüz tonluk ve kırk iki mürettebatlı bir İngiliz gemisi, dört aylık bir yolculuktan sonra, _communibus annis_, dört yüz otuz yedi pound on şilin değerinde yirmi beş ton petrolü eve getirir. Ancak subayların ve denizcilerin ücretleri dört yüz pound olacaktır; bu durumda teçhizat ve tüccarların kârı hükümet tarafından ödenmelidir: ve buna göre, İngiliz ganimeti bu düşünceye göre hesaplanır. Bu işin yoksulluğundan dolayı, bu işi üstlenen ulusların ardı ardına terk ettikleri oldu.
Basklar başlattı: ancak Fransa'nın en ekonomik ve girişimci sakinleri olmalarına rağmen, devam ettiremediler; ve söylendiğine göre,
yılda otuzdan fazla gemi kullanmadılar. Hollanda ve Hanse kasabaları onları takip etti. İkincisi uzun zaman önce bıraktı. İngilizler, bu işi, mevcut yüzyılın sonunda ve başında Hollandalılarla rekabet ederek sürdürdüler: ancak, kendilerine açık olan diğer ticaret dallarıyla karşılaştırıldığında, onlar için çok az karlı oldu.

Bu arada, çorak Nantucket adasının sakinleri, kendi kıyılarında beliren balinaların davetiyle bu balıkçılığa
başlamışlardı. Bu nedenle, İngilizler onlara bundan vazgeçtiler,
İngiliz tebaası olarak, yabancılar ton başına on sekiz pound beş şilinlik bir vergiye tabiyken,
yağlarının İngiltere'ye gümrüksüz ithalini sürdürdüler.
Hollandalılar bunu uzun süre devam ettirebildiler, çünkü, 1. Kuzeydeki balıkçılık alanlarına o kadar yakınlar ki, bir gemi limandan ayrıldıktan hemen sonra balık tutmaya başlıyor.
2. Avrupa'nın diğer milletlerinden daha ekonomik bir şekilde seyrediyorlar.
3. Denizcileri daha düşük ücretlerle yetiniyorlar: ve, 4. Tüccarları, sermayelerinden daha düşük bir kâr elde ediyorlar. Ancak, tüm bu olumlu koşullar altında, bu iş kolu uzun süre durgunlaştıktan sonra, sonunda onlarla birlikte neredeyse yok oldu. Bu yıl balinanın peşinde yarım düzineden fazla gemi göndermedikleri söyleniyor. O halde, _Nantuckois_, son savaşın başlangıcında bu balıkçılığı herhangi bir ölçüde uygulayan tek insanlardı. Ülkeleri, geçim kaynağı olmayan çoraklığı nedeniyle, onları çevreleyen denizde onu aramak zorundaydılar. Ekonomileri Hollandalılarınkinden daha sıkıydı. Denizcileri, ücret yerine, alınanlarda bir paya sahipti: bu onları daha az elle balık tutmaya yöneltti, böylece her biri kârdan daha büyük bir pay aldı; av aramada daha dikkatli, av peşinde koşarken daha cesur ve tüm harcamalarında daha cimri oldular. Londra onların tek pazarıydı. Bu nedenle,
son devrimle birlikte, Büyük Britanya'da yabancı olduklarında, ton başına on sekiz pound beş şilinlik yabancı vergisine tabi oldular, ki bu da sıradan balina yağının fiyatından daha fazla olduğundan,
bu balıkçılığı terk etmek zorunda kaldılar. Böylece, savaştan önce balina balıkçılığında yılda üç yüzden fazla gemi çalıştıran bu halk (Büyük Britanya'nın kendisi hiç yüz tane çalıştırmamışken), artık bunu yapmayı neredeyse bıraktı. Ancak, bu balıkçılık için en önemli malzeme olan denizcilere hâlâ sahiptiler; ve balıkçılık ruhunu hâlâ koruyorlardı: böylece, barışın yeniden sağlanmasıyla, çok kısa bir sürede, balıkçılıklarını tüm ihtişamıyla
canlandırabildiler. İngiliz hükümeti, anın kritik olduğunu gördü. Balıkçılıktaki kendi paylarının hiçbir şey olmadığını biliyorlardı: balıkçıların büyük çoğunluğu artık kendilerinden ayrılmış bir ulusla baş başa kalmıştı: ancak bu balıkçılar eski pazarlarını kaybetmişlerdi; ülkelerinde başvurabilecekleri başka bir kaynakları yoktu ve bu nedenle, şu anki sıkıntı anında, kendi tesislerine çekilip denizcilerinin çoğunluğuna eklenebileceklerini umuyorlardı. Bunu başarmak için, balina avcılığını İngiliz tesislerinden yapacak olan herkese aşırı avantajlar teklif ettiler. Ancak Amerika kıtasındaki kalan mülkleriyle uzun süreli bir bağlantıya fazla güvenmeyerek, Nantuckois'lerin, tercihen Büyük Britanya'dakilerle eşit bir zemine oturtulurlarsa, buralara yerleşeceklerini ve bu nedenle onları ikinci kez satın almak zorunda kalabileceklerini öngörerek, yüksek tekliflerini Büyük Britanya'daki yerleşimcilerle sınırladılar. Pazarlarını
kaybettikleri için kaynaksız kalan _Nantuckois_, İngiliz topraklarına taşınmayı düşünmeye başladı; bazıları eski ülkelerinin ve arkadaşlarının
yakınındaki daha küçük avantajları tercih ederek Nova Scotia'ya; diğerleri ise ülkeyi ve arkadaşları yüksek primlere erteleyerek Büyük Britanya'ya. Halifax'tan Nantucket'a, taşınmayı önerenlerden bazılarını götürmek için bir gemi çoktan gelmişti; iki aile gemiye binmişti ve diğerleri de gidiyordu, orada Monsieur le Marquis de la Fayette tarafından Boston'daki bir beyefendiye yazılmış ve onun tarafından Nantucket'a iletilmiş bir mektup alındı. Mektubun amacı, İngiliz tekliflerini kabul etmelerini engellemek ve Fransa'daki arkadaşlarının onlar için bir şeyler yapmaya çalışacağına dair onlara güvence vermekti. Bu, onların planlarını anında askıya aldı: başka kimse gemiye binmedi ve gemi yalnızca iki aileyle Halifax'a döndü.

Aslında Fransız hükümeti İngilizlerin görüşlerine duyarsız kalmamış, krize duyarsız kalmamıştı. Beş veya altı bin en iyi denizcinin tek bir darbeyle düşmanlarının deniz gücüne aktarılmasına izin vermenin ve neredeyse tamamen sahip oldukları bir sanatı yanlarında taşımanın tehlikesini gördüler. Başlattıkları karşı plan, Nantuckois'leri yüksek tekliflerle Fransa'ya gelip yerleşmeye ikna etmekti. Bu 1785 yılındaydı. Ancak İngilizlerin lehine, dil, din, yasalar, alışkanlıklar ve akrabalık konusunda bir benzerlik vardı. Toplamda otuz üç kişiden sadece dokuz aile Dunkirk'e geldi; bu nedenle, başka bir şey olmamışsa, bu projenin İngiliz yerleşimlerine göç etmelerini engellemesi olası değildi. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'nın gücünden
kurtulmasına etkili bir şekilde yardım etmişti: ancak henüz
sadece onları ticaretinden
kurtarmak için sessiz bir arzuya izin vermiş gibi görünüyorlardı. Bu olayı
teşvik etmek için hiçbir şey yapmamışlardı. Aynı yıl, 1785'te, M. de
Calonne, _Nantuckois_ ile anlaşma içindeydi, Birleşik Devletler'in ticaretine ilişkin bir tahmin Kont de Vergennes'e sunuldu ve ihracatlarının miktarı olan üç milyon sterlinin üçte birinin Fransa'ya getirilebileceği ve her iki ulus için de avantajlı olacak şekilde üretimleri ve imalatları karşılığında değiştirilebileceği gösterildi; yasaklama, tekel ve vergi engellerinin ortadan kaldırılması veya koşulların izin verdiği ölçüde hafifletilmesi şartıyla. Bu nesnelerden belirli birini araştırmak üzere atanan bir komite, bunun üzerine araştırmalarını bütüne yayması ve hükümetin Birleşik Devletler ile genel bir ticaretin teşviki için hangi avantajları ve kolaylıkları sağlayabileceğini görmesi talimatını aldı. Komite, ticarette iyi eğitimli kişilerden oluşuyordu; ve aylarca gayretle çalıştıktan sonra, raporlarını hazırladılar: Sonuç, Majestelerinin Genel Denetçisinin 22 Ekim 1786 tarihli mektubunda verildi; burada Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticaretin gelecekteki düzenlenmesi için
oluşturulması gereken
ilkeleri belirtti. Bu mektubun yazıldığı tarihte, Nantuckois'e önerilen şartların Dunkirk'e göç etmelerine neden olmayacağı ve her durumda, İngilizlerin tekliflerini kabul etmelerini engelleyebilecek başka bir alternatif sunmanın en güvenli yol olacağı oldukça açıktı. Açık olan, Fransa limanlarını petrollerine açmaktı, böylece balıkçılıklarını kendi ülkelerinde kalarak sürdürebilecekler ve kaybettikleri yerine
yeni bir pazar bulabileceklerdi. Balina yağı maddesi, buna göre, M. de Calonne'un mektubunda, verginin derhal düşürülmesi ve 1790 yılından sonra daha fazla düşürüleceği vaadiyle ayırt edildi. Bu mektup derhal Amerika'ya gönderildi ve balıkçıların ticaretlerini kendi evlerinden sürdürmeleri ve serbest pazarın avantajından yararlanarak, serbest pazarın ve büyük bir lütfun sunulduğu Büyük Britanya'ya taşınmamaları yönünde karar verilmesiyle amaçlanan etkiyi orada yaratması için adil bir teklifte bulunuldu. M. de Calonne'un mektubuna yasal onay vermek için hala bir _Tutuklama_ hazırlığı yapılması gerekiyordu. Mösyö Lambert, neredeyse eşi benzeri olmayan bir sabır ve titizlikle, komitenin sonucunun adil olduğundan emin olmak için gerekli tüm araştırmaları yaptı. Bu konu hakkında sık sık onun huzurunda konferanslar düzenlendi; Ticaret odalarının milletvekilleri dinlendi ve sonuç, 29 Aralık 1787'deki _Tutuklama_ oldu. Bu tutuklama, Ekim 1786 tarihli mektubun vaat ettiği mevcut ve gelecekteki vergi indirimlerini teyit ediyordu. Majestelerine, daha fazla bilgi edindiğinde, iki ulusun çıkarına olduğunu

görürse, bu üretime daha fazla iyilik yapma hakkını saklı tutuyordu.

İngilizler artık Fransa pazarlarını balina yağlarıyla doldurmaya başlamıştı; ve hükümetleri tarafından verilen büyük primler sayesinde, Fransız balıkçılarını daha zayıf primlerle ve Amerikalı balıkçıları da yalnızca yoksulluğuyla alt satabiliyorlardı. Ayrıca, bu spekülasyonların İngiliz hükümetinin, Fransız ve Amerikalı balıkçıları tek pazarlarında bastırma riskiyle yapılmadığı da kesin değil. Bir çare gerekli görünüyordu. Belki de genel bir yasayla, her milletin ve her türden malın, Fransa limanlarında, kendi hükümetleri tarafından aynı mallara verilen primlere ve geri ödemelere tam olarak eşit ek vergiler ödemesine tabi tutulması kötü bir şey olmazdı. Bu, sadece balina yağları örneğinde primlerin etkisini ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda Londra'yı tüm dünya için ticaret merkezi haline getiren tüm İngiliz ödül ve geri ödeme sistemine de saldırabilirdi. Daha az genel ama etkili bir çözüm, tüm Avrupa ülkelerinin petrollerini yasaklamaktı: İngiltere ile yapılan anlaşma, yalnızca ona en çok kayrılan Avrupa ülkesi kadar iyi davranılmasını gerektiriyordu. Ancak benimsenen çözüm, istisnasız tüm petrolleri yasaklamaktı.

Bu çözümün nasıl işleyeceğini bilmek için, Fransa'nın yıllık olarak tükettiği balina yağı miktarını, kendi balıkçılığından elde ettiği miktarı ve tükettiğinden daha azını elde ederse, yasağın ardından ne geleceğini düşünmeliyiz.

Bunu bilme şansına sahip bir kişinin belirttiği gibi, Fransa'nın yıllık tüketimi şu şekildedir.

lbs. pesant. quinteaux. tons.

Paris, 1786 kayıtlarına göre
.................................2.800.000 28.000 1750

Yirmi yedi diğer şehir, M. Sangrain tarafından
aydınlatıldı,........................ 800.000 8.000 500

Rouen,..................................500.000 5.000 312
Bordeaux,.....................................600.000 6.000 375
Lyons,..................................300.000 3.000 187
Diğer şehirler, deri ve ışık,......3.000.000 30.000 1875
-------- ------ ----
8.000.000 80.000 5.000

Diğer hesaplamalar veya daha doğrusu, varsayımlar, tüketimi yaklaşık olarak yarıya indirir. Bu varsayımlara büyük saygıyla yaklaşır,
onları daha önce değinilen kişinin tahminiyle eşit bir zemine koyar ve gerçeği bunların arasında yarı yolda varsayar. Ama biz bunu yapacağız ve Fransa'nın mevcut tüketimine sadece altmış bin
kental veya yılda üç bin yedi yüz elli ton diyeceğiz. Bu
tüketim, şehirleri aydınlatma uygulaması daha genel hale geldikçe ve onları balina yağıyla yakmanın üstün avantajları henüz yeni yeni bilinmeye başladıkça hızla artıyor.

Fransa'nın balıkçılıkları ne sağlıyor? Bu yıl, güneyde on beş, kuzeyde iki gemi balıkçılıkta çalıştırdı ve toplamda kırk beş yüz ton veya her biri ortalama iki yüz altmış beş ton taşıyor. Nantuckois ve Fransızlar tarafından yönetilen İngiliz gemileri, en iyi yılda, güney balıkçılığında yüklerinin beşte birinden fazlasını hiçbir zaman ortalama olarak elde edemediler. Bu hesaplama zeminine göre ve mevcut yılın en iyi yıllardan biri olduğunu varsayarak, Fransa'nın on beş gemisi, birbirleriyle birlikte, iki yüz altmış beş tonun beşte birini veya her biri elli üç ton getirmiş olmalıydı. Ancak bize, bunun neredeyse iki katını, yani her biri yüz ton ve toplamda bin beş yüz ton getirdikleri söylendi. Kuzeydeki iki geminin, kuzey balıkçılığından gelen ortak yükü, yani her biri yirmi beş ton getirdiğini varsayarak, bu yılki toplam ürün bin beş yüz elli ton olacaktır. Bu, beş buçuk aylık erzak veya yıllık tüketimin beşte ikisidir. Tüm yıl boyunca tedarik etmek için, şimdiki kadar şanslı yıllarda aynı boyutta kırk gemi ve _communibus annis_ olarak adlandırılan seksen beş gemi gerekir; kırk dört ton veya yükün altıda biri, bir yıl sonra sayılabilecek kadar yüksek bir ortalamadır: ve artan tüketimle birlikte sayının artırılması gerekir. O halde, Fransa henüz kendi ihtiyaçlarını karşılayacak durumda değildir. Gerçekten de, İngiliz rekabeti nedeniyle elinde satılmamış büyük bir stok olduğu söylenmektedir. Bu yılın ürünleri de dahil olmak üzere otuz üç bin kentalden söz edilmektedir: bu altı ila yedi aylık tedariktir; ve bunun tükendiği zaman gelecek yılın tedarikinin gelmesi durumunda, bu onun beş veya altı ay daha devam etmesini sağlayacaktır; diyelim ki toplamda bir on iki ay. Fakat,
on iki ayın sonunda ne yapılacak? Bu maddeye bağlı olan üreticiler, eşit imkânlarından mahrum bırakılırlarsa,
diğer ülkelerinkine karşı rekabetlerini sürdüremezler. O zaman, onları serbest bırakmak veya limanları yabancı balina yağına açmak gibi bir alternatif sunulduğunda, ikincisinin daha az kötü olarak kabul edileceği varsayılabilir. Fakat Amerika için çok geç olacak.
Son savaşta yok edilen balıkçılığı, ancak bu ülkenin elinde tuttuğu bir pazar olasılığıyla
baş göstermeye başladı. 28 Eylül'deki _Tutuklama_ ile ezildikten sonra, canlanmak için ilk zayıf çabasında
bir daha yükselmeyecek. Gemilerin teçhizatının masrafını ve dokuz ila on iki aylık bir navigasyonu gerektiren, Amerikalılar tarafından en çok ziyaret edilen güney balıkçılığı gibi seferler, bir günden diğerine, çok az veya hiç uyarı yapılmadan açılıp kapanan bir pazara tek başına güvenerek gerçekleştirilemez. O halde, bu malzemeleri sağlamak için yalnızca İngilizler kalacak ve bunlar onlardan bile alınmalıdır. Dostlarımız sağlayamıyorsa, düşmanlarımızdan ekmek kabul etmeliyiz. Bu, tam da o hükümetin aradığı noktaya geliyor. Balina avcılığında rakipten korkmuyor, Amerika'dan başka: ya da daha doğrusu, ele geçirmeye çalıştığı şey Amerika'nın balina avcılığı. Bu amaçla, ödüller ve diğer teşviklerle şu anda olağanüstü çabalar gösteriyor: ve şu ana kadarki başarısı çok gurur verici. Savaştan önce balina ticaretinde yüz gemi yoktu, Amerika ise üç yüz dokuz gemi kullanıyordu. 1786'da Büyük Britanya yüz elli bir gemi kullanıyordu; 1787'de iki yüz seksen altı; 1788'de üç yüz on dört, neredeyse eski Amerikan sayısı: ikincisi ise yaklaşık seksene düştü. O zaman yer değiştirdiler; İngiltere, Amerika'nın kaybettiğini tam olarak kazandı. Fransa, limanları ve pazarlarıyla, iki rakip taraf arasındaki dengeyi koruyor ve onları açıp kapatarak istediği gibi zaferi sağlıyor. Bu balıkçılıkta eğitimli ve yoksullukları, cesaretleri ve hitabetleriyle İngilizlerden, cömertliklerine rağmen, geri alabilecek kadar yetenekli denizcilerin hala değerli kalıntıları var. Ancak bu tutuklama, ana vatanına yenilmez bir şekilde bağlı olmayan her birinin Büyük Britanya'ya transferini tehlikeye atıyor. Şu anda Büyük Britanya ile balina avcılığında rekabet edebilecek başka bir ulus yok. Kendisinin desteklediği masraf çok büyük görünüyor. Bu yıl kuzey balıkçılığında kullandığı yetmiş beş bin dört yüz otuz altı tonluk iki yüz elli beş gemi, her biri kırk iki adam; ve güneyde kullandığı elli dokuz gemi, her biri on sekiz adam, on bir bin yedi yüz yetmiş iki adam ediyor. Bunların hükümete her birinin on beş pounda, veya toplamda yüz yetmiş altı bin beş yüz seksen pounda mal olduğu ve bunların büyük kısmını çalıştırmanın sadece üç ila dört ay sürdüğü biliniyor. Kuzey gemileri ortalama yirmi, güney gemileri ise altmış ton petrol getirdi; bu da seksen altı yüz kırk ton ediyor. Dolayısıyla her ton petrol hükümete yirmi pounda mal oldu. Yine de, eğer bizi sahada yenebilirlerse ve
kendilerine kalırsa, paralarının iyi kullanıldığını düşüneceklerdir.
Fransa, onlara karşı rekabeti tek başına üstlenirse, bunu
eşit masrafla yapmalıdır. Ticaret kendini destekleyemeyecek kadar kötüdür. İngilizlerin cömertçe verdiği gibi, mevcut tüketimini bile karşılamak için gerekli olan seksen beş gemi, yılda bin iki yüz seksen beş bin iki yüz livre fedakarlık gerektirecek, üç bin beş yüz yetmiş denizciyi geçindirmek için ve bu da yılın sadece bir kısmı olacak; ve eğer İngiltere ile rekabette on iki bin adama çıkarsa, onlar gibi yılda dört veya beş milyon fedakarlık yapacaktır. Aynı cömertlikle aynı sayıda adam, Bayonne'dan Cherburg'a taş veya Newcastle'dan Havre'a kömür taşıyarak sürekli istihdam edilebilir ve bu seferlerde her zaman el altında olur ve iyi denizciler olurlar. İngilizler en iyi denizcileri arasında Newcastle'dan Londra'ya kömür taşımak için istihdam edilenleri sayarlar. Fransa, balıkçılığını bir yılda veya birkaç yılda kendi tüketimini karşılayacak seviyeye getirmeyi bekleyemez. Öyleyse, limanlarını Birleşik Devletler'e açık tutmak, onların ortak düşmana karşı sahayı korumaya yardımcı olmalarını sağlamak için, kendisi alabilecek ve kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek duruma gelene kadar daha iyi değil midir? Aksi takdirde, tedarikleri onu altta tutan gücü beslemelidir. Bizim açımızdan, Fransa'ya asla tehlikeli rakipler olamayız. Bu balıkçılığı uygulayabileceğimiz ölçü, çorak Nantucket adası ve birkaç benzer çorak noktayla sınırlıdır; süresi, başka bir pazarımız olmadığı için, bu hükümetin isteğine bağlıdır. Burada önemli bir gözlem eklenmelidir: limanların açılıp kapanmasındaki ani iniş çıkışlar, karşı kıyıda yerleşik, gelgitin geri dönüşü gibi açılışı bekleyen ve onunla birlikte girmeye hazır tüccarlara pek zarar vermez. Ancak, mesafesi altı ay önceden bildirilmesi gereken maceracıyı mahveder. 29 Aralık'taki tutuklamanın sonucu olarak Amerika'dan gelenler, bunu onları yıkıma götüren
yanlış ışık olarak görecekler. O _Tutuklamanın_ davetiyle Fransa limanlarına geldiklerini, onları o limanlardan
kovan 28 Eylül'deki tutuklamanın tek bir ilkeye dayandığını, yani 'yabancı petrollerin yasaklanmasının o sanayi koluna verilebilecek
en yararlı teşvik olduğu'nu söyleyecekler. Eğer bu doğru bir ilkeyse, 29 Aralık 1787'de olduğu kadar 20 Eylül 1788'de de doğru olduğunu söyleyecekler: o zamanlar diğer güdülerle tartılmış, daha zayıf bulunmuş ve geçersiz kılınmıştı ve şimdi onları mahvetmek için yeniden canlandırılması zor.

Son zamanlarda Rouen'de kurulan balina yağı rafinerisi, ulusal ilgiye değer bir nesne gibi görünüyor. Önemini değerlendirmek için balina yağının farklı niteliklerine dikkat edilmelidir. Üç nitelik Amerikan ve İngiliz pazarlarında bilinmektedir. 1. İspermeçet balinasının. 2. Grönland balinasının. 3. Brezilya balinasının. 1. _Nantuckois_ tarafından, diğer balinaların peşinde gittikleri Batı Adaları civarında bulunan ispermeçet balinası, oradan Gine kıyılarına, daha sonra Brezilya kıyılarına çekildi ve şimdi en iyi Ümit Burnu ve hatta Horn Burnu enlemlerinde bulunmaya başladı. Aktif, vahşi bir hayvandır ve balıkçıda büyük bir nezaket ve cesaret gerektirir. Brezilya sakinleri kıyılarından küçük seferler yapar ve bu balıklardan bazılarını alırlar. Ancak Amerikalılar, onu sayıca arayıp saldırma alışkanlığı olan tek uzak halktır. Ancak, _Nantuckois_ önderliğindeki İngilizler, onları hizmetlerine
alarak bu balıkçılığa başladılar. 1785'te, on sekiz gemileri vardı; 1787'de otuz sekiz; 1788'de elli dört veya bazılarının dediği gibi
altmış dört. Ortadaki sayıyı hesapladım, elli dokuz. Yine de
kendi taleplerinin çok küçük bir kısmını alıyorlar; geri kalanını biz sağlıyoruz. Petrolü taşıdığımız tek pazar onlarınki, çünkü
özelliklerinin bilindiği tek pazar burası. Aydınlıktır, soğuktan pıhtılaşmaya karşı dayanıklıdır, Fahrenheit termometresinin kırk birinci ve Reaumur termometresinin dörtte birine kadar ve hiç koku yapmaz: bu nedenle, evlerde, dükkanları aydınlatmak için ve hatta en zengin evlerde, antika odalarında, merdivenlerde, galerilerde vb. kullanılır. Londra pazarında balina yağının üç katı fiyata satılır. Bu, maceracının ton başına on sekiz pound beş şilinlik vergiyi ödemesini ve hala geçinebilecek bir kar elde etmesini sağlar. Balinanın tüm gövdesinden elde edilen yağ kütlesinin yanı sıra, kafasından üç veya dört varil baş maddesi elde edilir, bu maddeden ilaç ve mumlarda kullanılan katı spermatozoa yapılır. Bu, pound başına yağın iki katı fiyatına satılır. Bu balıkçılığın dezavantajı, denizcilerin dokuz ila on iki ay boyunca yolculukta olmamasıdır;
Elbette, herhangi bir ani acil durumda el altında değillerdir ve hatta savaşın başladığını bilmeden önce alınmaları bile olasıdır. Bu balina konusuna gelince, nadir ve utangaç olduğu, avlandığı
yerleri kısa sürede terk ettiği eklenmelidir. Diğerinden daha az
zararlı ve genellikle karlı olan bu balıkçılık, onu kısa sürede diğeriyle aynı seviyeye getirecek kadar kalabalıklaştıracaktır. Daha sonra aynı pahalı desteğe ihtiyaç duyacak veya terk edilecektir.

2. Grönland balina yağı kalite açısından bir sonrakidir. Soğukta pıhtılaşmaya karşı direnç gösterir, otuz altı derece Fahrenheit ve iki derece Reaumur'a kadar, ancak içeride dayanılmaz bir kokusu vardır ve parlak değildir. Bu nedenle, Londra'da ton başına yaklaşık on altı pound'a satılır. Bu balina
sakar ve ürkektir; Vurulduğunda dalar ve ilk buz parçasının yanında nefes almak için yüzeye çıkar, balıkçıların onu bulup almak için pek de adrese veya cesarete ihtiyacı yoktur. Bu, çoğunlukla Avrupa uluslarının uğrak yeridir; yüzgeci bol miktarda veren bu balıktır ve yolculuklar yaklaşık üç veya dört ay sürer.

Üçüncü özellik küçük Brezilya balinasınınkidir. Başlangıçta Nantucket kıyılarında bulundu ve ilk olarak o insanları bu arayışa yönlendirdi: önce Newfoundland Kıyılarına, sonra Batı Adalarına çekildi ve şimdi Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarında Brezilya kıyılarındaki sondajlarda bulunmaktadır.
Yağları elli iki derece Fahrenheit ve sekiz derece Reaumur'da
soğur, siyah ve iğrençtir; bu nedenle Londra'da tonu sadece on üç pound değerindedir. Ancak sıcak yaz gecelerinde Grönland petrolünden daha iyi yanar.

Böylece tarif edilen yağların niteliklerine, bir bireyin, 1. ispermeçet balinasının yağlarının büyük bir kısmını, daha önce sadece kafasından üretilen ispermeçet adı verilen katı maddeye dönüştürme; 2. Grönland balinasının yağını rafine etme, böylece tüm kokusunu alma ve ispermeçet balinasınınki gibi berrak ve parlak hale getirme; 3. Brezilya balinasının yağını, sığır etine benzeyen don yağına
pıhtılaştırma ve tüm amaçlarına cevap verme yöntemlerini keşfettiği eklenmelidir. Bu kişi, Rouen'de rafineriyi kuran şirket tarafından işe alınmıştır: çalışmaları onlara yarım milyon livre'ye mal olacak; krallıkta kullanılabilecek tüm yağı rafine edebilecek ve hatta dış pazarlara tedarik edebilecektir. Rafinerinin etkileri, 1. diğer tüm ulusların katı spermaceti'sini, eşit kalitede ve daha düşük fiyatlı kendi spermaceti'leriyle değiştirmek; 2. spermaceti yağı yerine, eşit kalitede ve daha düşük fiyatlı rafine edilmiş siyah balina yağını koymak; 3. Brezilya'nın değersiz yağını don yağıyla eşit değerde hale getirmek; ve 4. bu yağları, başka türlü asla uygulanamayacakları kullanımlara uyum sağlayarak, talebi mevcut dar sınırlarının ötesine, sağlanabilecek herhangi bir arza genişletecek ve böylece balina avcılığına en etkili teşviki ve genişlemeyi sağlayacaktır. Ancak bu çalışmalar, Amerikan balıkçılığının ürünlerini serbestçe ve tam olarak kabul eden 29 Aralık'taki _Arret_'te hesaplandı. Sadece Fransız balıkçılığıyla sınırlı kalırsa, üzerinde çalışılacak konu eksikliğinden dolayı girişim başarısız olabilir.

Balina balıkçılığının siyasi bir kurum olarak bu incelemesinden sonra, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari
değişimin temeli olarak ürünlerine ilişkin birkaç husus eklenecektir. Bu bakış açısıyla, daha önceki zamanlarda yaptığı tartışmalar, şimdi ileri sürülecek pek az yeni şey bırakıyor.

Değerli metal madenlerine sahip olmayan Amerika Birleşik Devletleri, ancak ürünlerinin karşılığında alındığı ölçüde diğer uluslardan gerekli şeyleri satın alabilir. Daha küçük maddelerimizi saymadan, Fransız pazarı için uygun olan üç temel öneme sahip maddeyi ele alacağız; yani,
tütün, balina yağı ve pirinç. İlki ve en önemlisi tütündür. Bu, bu ülkenin sekiz milyonluk üretimi için bir değişim sağlayabilir; ancak bu bir tekeldir ve bu bir ticaret şirketinin değil, çıkarı parayla ödeme yapmak olan ve mal olarak değil, satın alımlarını ve işlemlerini basitleştirme ruhuyla o kadar çok yönetilen bir finans şirketinin tekelindedir ki, hükümetin satın alımlarını genel olarak tüccarlar arasında dağıtmak için yaptığı her girişimden kaçınmanın bir yolunu bulurlar. Dolayısıyla, Fransa'nın ürünleri ve imalatları için bir değişim maddesi olarak bundan çok az kar elde edilir. Balina yağı önem açısından ikinci sırada olabilir; ancak şu anda bu yasaklanmıştır. Amerikan pirinci henüz çok büyük değil, ancak Fransa'da artan bir tüketime sahiptir ve üç maddeden ücretsiz olan tek madde olduğu için, değişimin temel temeli olabilir. Zaman ve deneme, dördüncüsünü, yani keresteyi ekleyebilir. Ancak talihsiz koşullar nedeniyle başarısızlığa uğrayan bazı denemeler, şu anda bunu itibarsızlaştırıyor ve bundan sonra hak etmediği görülecek. İngilizler bunun değerini biliyor ve savaştan önce bununla donatılmışlardı. O olaydan sonra bir düşmanlık ruhu onları Amerikan tedarikleri yerine Rus tedarikleri aramaya yöneltti; yeni bir düşmanlık ruhu onları Rusya'dan geri
kovdu ve şimdi Amerikan kerestesi için sözleşmeler yapıyorlar. Ancak daha önce bahsedilen ve deneyimle Fransız pazarına uygun olduğu kanıtlanmış üç maddeden biri yasak, biri tekel altında, biri tek başına serbest ve en küçüğü ve çok sınırlı tüketime sahip. Alıcıları teşvik etmenin yolu, ödeme araçlarını çoğaltmaktır. Balina yağı önemli bir madde olabilir. Bir ölçekte, bunun yardımıyla aydınlatılan, ayakkabılı veya giysili milyonlarca kişinin çıkarları ve Amerika'dan alınırsa karşılığında verilebilecek
ürünleri üretmekte istihdam edilecek binlerce işçi ve üretici vardır: diğer ölçekte, balina avcılığındaki maceracıların çıkarları vardır; bunların her biri, politik olarak
düşünüldüğünde, Devlet için basit bir işçi veya üreticiden daha fazla öneme sahip olabilir; ancak tahmini hak ettiği doğrulukla yapmak için, her ölçekteki sayıları bireysel önemlerine göre çarpmalı ve hangisinin ağır bastığını görmeliyiz.

Her iki hükümet de ticari ilişkilerinin istedikleri kadar hızlı büyümediğini endişeyle gördüler.
Amerika Birleşik Devletleri'nin sistemi, ne yasaklar ne de primler kullanmaktır.
Ticaret, orada, kendini özgürce düzenler ve daha iyisini istemez. Bir hükümet bu düzenlemeyi üstlenme zorunluluğu altında kaldığında, bunu akıllı bir tüccarın yapacağı gibi yapması gerektiği anlaşılıyor; yani müşterileri satın almaya davet etmek, ödeme araçlarını kolaylaştırarak ve malları zevklerine göre uyarlamak. Bu fikir adilse, hükümetin burada Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretiyle ilgili olarak ilgilenmesi gereken iki işlem var; 1. ödeme malzemelerinin yasaklarını ve tekellerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak veya yumuşatmak; 2. Temel üretimlerin kurulmasını teşvik etmek için, ki bu da yeni müşterilerinin ihtiyaçları veya alışkanlıkları gerektirir. Bu son başlık altında, bir ipucu önerilecektir, ki bu da özürünü
kaynaklandığı sebepten bulmalıdır; yani, karşılıklı çıkarları ve yakın dostluğu teşvik etme arzusu. Amerika'nın emekçi yoksullarından altı yüz bini, bu ad altında köleleri de kapsayarak, mümkün olan en basit üç üretimle giyinmektedir; yani, oznaburglar, düz
battaniyeler ve
yünlü battaniyeler. Birincisi keten; son ikisi ise yünlüdür. Ayrıca, bunların tam olarak tütün ve pirinç yetiştirenler tarafından ve büyük ölçüde balina avcılığında çalışanlar tarafından
kullanıldığı da olur. Bu üretimlere o kadar alışmışlardır ki, hiçbir
yedek alınamaz. Tütün, pirinç ve balina yağı getiren gemiler bunları teslimat limanlarında bulamazlarsa, bunların bulunabileceği yerde aranmalıdır; yani şu anda İngiltere'de. Eğer bunlar Fransa'da yapılmış olsaydı, orada memnuniyetle karşılığında alınırdı. Bu insan tanımı tarafından yıllık olarak kullanılan miktarlar ve değerleri şu şekildedir:

Oznaburglar 2.700.000 aun, on altı sous aune, değeri
2.160.000

Ovalar 1.350.000 aun, iki livre aune,
2.700.000

Seyahat Battaniyeleri 300.000 aun, her biri yedi ve 4/5 livre
2.160.000
----------
7.020.000

Diğer tanımların sakinlerinin tüketimi için ne kadar eklenmesi gerektiğini söylemek zor olacaktır; kesinlikle çok fazla.
Ancak mevcut görüş, adı geçen tek tanımla sınırlı kalacaktır. Yedi milyon livre, yün ve keten yetiştiren, eğiren ve dokuyanların dokuz milyon günlük işidir; ve yılda üç yüz çalışma günüyle otuz bin kişiyi geçindirir. Bu basit üretimleri başlatmak için, hükümetin önümüzdeki on yıl boyunca ihraç edilecek olanların değerinin yüzde beşini vermesini varsayalım: eğer hiçbiri ihraç edilmezse, hiçbir şey ödenmez: ancak diğer yandan, üretimler bu teşvikle tam talebe ulaşırsa, otuz binden fazla insan için sürekli geçim kaynağı üretmek için yılda üç yüz elli bir bin livre fedakarlık etmek zorunda kalacak (çünkü talep nüfusumuzla birlikte artacaktır); bu arada balina yağı tedarik edecek üç bin beş yüz yetmiş denizciyi geçindirmek için yılda sürekli bir milyon iki yüz seksen beş bin livre harcamak zorunda kalacaktır. Yani, her denizci için otuz işçi ve üretici kadar.

Ama konumuza geri dönelim ve sonuca varalım.

Öyleyse, 28 Eylül'deki _Tutuklanmayı_ politik veya ticari açıdan ele alıp almadığımıza bakılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu operasyondan muaf tutulması gerektiği anlaşılıyor. Daha da fazlası, iki ulus arasında var olan dostluğu, onları mümkün olan her çıkar ve bağlantıyla birbirine bağlama arzusunu, bu istisnanın lehine olan çeşitli eylemleri, geriye ve ileriye doğru değişikliklere izin vermeyen mevzuatın onurunu, istikrarlı düzenlemeler gerektiren ticaretin çıkarlarını, Kral'ı bu eylemleri geçirmeye yönlendiren dostça nedenlerin güvencelerini ve bize karşı ne nedenlerini ne de önlemlerini değiştirmek için hiçbir nedenin ortaya çıkmayacağı umudunu buna karşı öne sürdüklerinde.

MEKTUP CLXXI.--JOHN JAY'E, 29 Kasım 1788

JOHN JAY'E.

Paris, 29 Kasım 1788.

Efendim,

19'uncu mektubumu aceleyle yazarken, balina yağı konusuyla ilgili
ekli basılı kağıdı atladım. Bu atlanmışlık
şimdi Londra yoluyla başka bir nakil yoluyla sağlandı.
Açıklayıcı _Tutuklama_ henüz ortaya çıkmadı. Konseyde buna karşı bir muhalefet olsa da,
geçeceğini hala varsayıyorum. Bu arada, gelebilecek yağlarımızı almamız için emirler veriliyor. Tahıl eksikliği endişesi, gözlerini yabancı kaynaklara çevirmelerine neden oldu; ve bunları bizden almayı tercih ettiklerini göstermek için, sınırlı bir süre için Amerika Birleşik Devletleri'nden buğday ve una prim veren ekteki _Tutuklama_ kararını geçirdiler. Bunu, şüphesiz tercüme ettirip yayınlamayı uygun bulacaksınız. _Ayanlar_
hala oturumda: ayrı büroların oyları henüz
bütünün bir meclisinde ortak bir yasaya indirgenmedi. Eyaletler Genel Meclisi'nde _Tiers Etat_'ın temsiline ilişkin ayrı oyları değiştireceklerini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Bu arada, daha önce mahkemeye yöneltilen kamuoyu öfkesi _Ayanlara_ karşı güçlü bir şekilde yoğunlaşıyor. Eyaletlerin ne zaman
toplanacağına henüz karar verilmedi: ancak kesinlikle Şubat veya Mart'a kadar toplanamazlar. Türkler Tuna'nın ötesine çekildiler. Bu hareket, kışlık karargâhlarına girdiklerini gösteriyor ve havanın şiddeti bunu hızlandırmalı. Dün termometre sekiz derece Fahrenheit'ti, yani
donma noktasının yirmi dört derece altındaydı;
1740 yılındakine eşit bir soğukluk derecesi, ki bu da burada en soğuk kışları arasında sayıyorlar.
Bu durum günlerce sürdü ve devam etme olasılığı hala yüksek ve
kuzeydoğudan esen rüzgar, üç büyük savaşan güç arasındaki tüm girişimlerin askıya alınmasını olası kılıyor. Polonya'nın büyük sarsıntılara girmesi muhtemel. Rusya İmparatoriçesi, Polonya'dan savaşa girmesini sağlayacak yardımları kesin olarak talep etti. Öte yandan Prusya Kralı, sınırlarına bir ordu
yürütmekle tehdit ediyor. Polonya konfederasyonunun yüz bin adam için verdiği oy, sadece bu tek eylemde iki partinin bir koalisyonuydu. Kral'a karşı çıkan parti çoğunluğu elde etti ve bu ordunun ondan bağımsız olması yönünde oy kullandı. Prusya tarafından destekleniyorlar, oysa Kral Rusya'ya bağımlı. İngiltere'den gelen gerçek bilgiler, Kral'ın deli olduğu konusunda şüphe bırakmıyor; ve bu, etki yerine, neredeyse ölmesine neden olan hastalığın nedenidir. Bunu belirtiyorum çünkü İngiliz gazeteleri, diğer tüm konularda olduğu gibi, bu konuda da tahminde bulunarak, sizi onun gerçek durumu konusunda yanıltabilir; veya daha doğrusu, sizden daha az şey bilen başkalarını, o gazetelerde bahsedilmesiyle bir şeyin daha olası hale gelmediği konusunda yanıltabilir. Leyden'in bugüne kadarkilerini, Fransa gazeteleriyle birlikte ekliyorum ve en mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson

MEKTUP, CLXXII.--GENERAL WASHINGTON'A, 4 Aralık 1788

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 4 Aralık 1788.

Efendim,

31 Ağustos tarihli lütfunuz dün elime ulaştı; ve Londra üzerinden gizli bir
nakil teklifi, makbuzu
teslim etmek için bundan yararlanıyorum.

Yeni anayasamızın on bir eyalet tarafından kabul edildiğini, on ikinci eyalet tarafından reddedilmediğini sonsuz bir memnuniyetle gördüm; ve on üçüncü eyaletin
en önemsiz eyalet olduğu ortaya çıktı. Kabul eden eyaletlerin çoğundaki azınlıkların çok saygın olduğu doğrudur;
öyle ki, aksi takdirde makul olmasa bile, onlara bazı fedakarlıklar yapmak ihtiyatlı olacaktır. Anayasaya bir haklar bildirgesinin eklenmesinin, azınlıkların büyük bir oranını çekeceğini ve kalanın muhalefetinde çok az tehlike bırakacağını umuyorum; ve bu eklemenin, sistemin en değerli parçalarını tehlikeye atabilecek bir
kongre çağrısı yapılmadan, Kongre ve Meclisler tarafından yapılabileceğini umuyorum. Hesaplamalar, beni, tüm vergi kaynaklarının devletin güvenliği için gerekli olacağı
durumların ortaya çıkabileceğine ve muhtemelen çıkacağına ikna etti. Çünkü ben kesinlikle şu görüşte olsam da, Avrupa'daki kavgalara katılmamalıyız, ama herkesle barış ve ticaret yapmalıyız,
ancak komşularımızla ticaret yapma doğal hakkımızı elimizden alan ulusların tiranlığında savaşın kaynağını kim görmekten kaçınabilir? Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri yakında Avrupa talebini aşacak: fazlalık olduğunda ne yapılacak? Hiç şüphesiz, bizimle aynı kıtada bulunan ve daha iyisini istemeyenlerle birlikte, zorla kendine bir pazar açmak için kullanılacak. Başka nedenler de açıktır ki, bunlar bizi savaşa sokabilir; ve savaş her türlü vergi ve kredi kaynağını gerektirir. Savaş açma gücü genellikle bunu engeller ve bizim durumumuzda,
barış arzumuza etkililik kazandırır. Yeni hükümet umduğum gibi cepheyi
giydiyse, tarafsızlığımızın bedeli olarak, Amerika'nın diğer bölgelerini ticaretimize açmak için başkalarının savaşlarından yararlanmamızda hiçbir imkansızlık görmüyorum.

Türkler ve iki İmparatorluk arasındaki sefer açıkça ilkinin lehine olmuştur.
İmparator gizlice bir barış getirmeye çalışmaktadır.
İngiltere, Prusya ve Hollanda arasındaki ittifak (ve bazıları İsveç'in de olduğundan şüpheleniyor) onların arabuluculuğunu, önerildiği her yerde belirleyici hale getiriyor.
Bunu Danimarka ve İsveç arasında o kadar ustaca araya sokmuş gibi görünüyorlardı ki, ilki onun emirlerine boyun eğdi ve Avrupa'nın kuzeybatı kesimlerindeki savaşın
sükûnet bulacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Birdenbire, Polonya'da yeni bir alev
yayıldı. Kral ve partisi Rusya'ya adanmış durumda. Muhalefet Prusya'nın korumasına güveniyor. Son zamanlarda konfederasyon diyetinde çoğunluk oldular ve ordularını Kral'dan bağımsız bir komisyona tabi tutmak için oy kullandılar ve sürekli bir diyet önerdiler, bu durumda o sürekli bir şifre olacak. Rusya anayasalarında böyle bir değişikliğe karşı çıktı ve Prusya, Polonya sınırına bir an önce yürümek için bir orduyu hazır hale getirdi. Bu olaylar henüz ne yapacaklarını veya Avrupa barışı üzerinde nasıl bir etki yaratacaklarını görmek için çok yakın zamanda gerçekleşti. Aynı şey, İngiltere Kralı'nın çılgınlığı için de geçerli, İngiliz gazetelerinin ateşleri, sayıklamaları vb. hakkında yayınladığı tüm haberlere rağmen kesin bir gerçek. Gerçek şu ki, çılgınlık neredeyse hemen kendini belli etti ve genellikle bu bozukluğun ilk gelişimine eşlik eden
az sayıda şikayetle. Sanırım bir naiplik kurulacak ve eğer birden fazla üyeden oluşuyorsa, muhtemelen barışçıl olacaktır. Bu durumda, bu ülkenin mevcut isteklerini çok daha fazla destekleyecektir, ki bu istekler o kadar kararlı bir şekilde barıştan yanadır ki, İsveç ile Rusya arasındaki arabuluculuğa girmeyi reddettiler, çünkü onları taahhüt edebilirdi. Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanması duyurulur duyurulmaz, tüm krallıkta bir sükunet
yaşandı: Neyse ki, hiçbir yerinde açık bir kopuş
yaşanmamıştı. Parlamento aynı zamanda işlevlerine yeniden getirildi. İstedikleri tek şey buydu; ve Eyaletler Genel Kurulu'nu yalnızca tacın onları yeniden görevlendirmeye zorlanamayacağı korkusuyla çağırmışlardı. Amaçlarına ulaştıklarında, Eyaletler Genel Kurulu'nda kendileri için bir tehlike olduğunu öngörmeye başladılar. Eğer önlemleri kendilerine düşmanca olursa, bu organın yasallığına itiraz etmenin temellerini atmaya başladılar. Mahkeme, anlaşmazlığı ortadan kaldırmak için, önceki durumda genel onayla hareket eden _Notables_'ı topladı ve onlara States General'i çağırma ve örgütleme biçimlerini iletti. Bu _Notables_ esas olarak
Soylular ve Din Adamlarından oluşur; aralarındaki _Tiers Etat_'ın birkaçı, ya parlamento üyeleri ya da diğer ayrıcalıklı kişilerdir. Mahkeme, gelecekteki Eyaletler Genel Kurulu'nda, _Tiers Etat_ üyelerinin diğer iki tarikteki üyelerle eşit olmasını ve hepsinin birlikte tek bir Meclis oluşturmasını ve emirle değil, kişilerle oy kullanmasını istedi. Ancak, _Ayanlar_, Rahipler ve Soylular'ın gerçek ruhuyla, halka karşı birleşerek, altı bürodan beşi aracılığıyla, halkın veya _Tiers Etat_'ın, diğer tariklerin her birinden ayrı ayrı daha fazla temsilciye sahip olmaması ve emirle oy kullanmaları yönünde oy kullandılar: 
böylece iki tarik bir oylamada hemfikir olursa, üçüncüsü geçersiz sayılacak; 
çünkü burada, üç kolun her birinin diğer ikisi üzerinde olumsuz bir
oy kullandığı İngiltere'deki gibi değil. Bu projeleri başarılı olursa, iki Din Adamları ve Soylular Meclisi arasındaki bir
birleşme, _Tiers Etat_'ın temsilini tamamen etkisiz hale getirecek. Bürolar ayrı oylarını birleştirmek için bir araya gelecekler: ancak bunu değiştirmeleri için makul bir umut görmüyorum. Belki de Kral, ulusun desteğine güvenebileceğini ve onu kendisine daha sıkı bağlayabileceğini bilerek, bu durumda _Üstünlerin_ fikrini göz ardı edebilir ve emsallerin kendisini destekleyeceği halkın eşit temsilini isteyebilir. Her durumda, mevcut huzursuzluğun iyi bir şekilde sona ereceğini düşünüyorum. Ulus, Devrimimizle uyandı; güçlerini hissediyorlar, aydınlanıyorlar, ışıkları yayılıyor ve gerilemeyecekler. İlk Eyaletler Genel Meclisi, mahkemeden muhalefet gelmeden üç önemli noktayı belirleyebilir; 1.
kendi periyodik toplantıları; 2. vergilendirme konusundaki münhasır hakları
(ki bu Kral tarafından itiraf edilmiştir); 3. Yasaları kaydetme ve daha önce bunlara değişiklik önerme hakkı, parlamentoların gasp yoluyla alışkanlık haline getirdiği gibi. Mahkeme, parlamentolara olan nefretinden ve birçok yasama organı yerine tek bir yasama organıyla ilgilenme arzusundan dolayı buna razı olacaktır. Eyaletler ihtiyatlıysa, mahkemenin eğilimlerini şok etmemek ve hatta kamuoyunu telaşlandırmamak için başlangıçta bundan daha fazlasını hedeflemeyeceklerdir, kamuoyunun kademeli olarak ardışık iyileştirmelere açılması gerekir. Bunlar, şeylerin doğasından kaynaklanacaktır: Sonunda, istismarın kapsamlı bir şekilde düzeltilmesine doğru ne kadar ilerleyebilecekleri öngörülemez. Bana göre, reform planlarının hiçbirinin hesaba katmadığı bir tür etki, hepsinden kaçacaktır; yani hükümetteki kadınların etkisinden. Ülkenin görgü kuralları, tek başlarına, tüm görevdeki kişileri ziyaret edip, kocanın, ailenin veya arkadaşların işlerini sormalarına izin veriyor ve onların istekleri yasalara ve yönetmeliklere meydan okuyor. Bu engel, bizim gibi, doğruyu tüm isteklere karşı bir bariyer olarak görme alışkanlığına sahip olanlara daha az görünebilir. Böyle biri, kendi gözlerinin kanıtı olmadan, bu ülkede, cinsiyetin mutluluğu için neyse ki, ülkemizde iç sınırın ötesine uzanmaya çalışmayan bir etkinin her şeye kadir olmasından kaynaklanan şeylerin ne kadar umutsuz bir duruma düştüğüne inanamaz. Kont de Moustier'e yaptığınız iletişimler, ne olursa olsun, Batı Hint Adaları'nı bize açma çabalarıma zarar veremez. Bu konuda, bakanlar yenilmez bir şekilde sessizler, ancak ben onları sık sık konuya çekmeye çalıştım. Bu nedenle, savaş veya başka koşullar onu zorlayana kadar beklemeyi gerekli buldum. İngiltere ile savaşta olduklarında, adaları bize açmalılar ve belki de o savaş sırasında, onları her zaman açık tutmaya ikna edebilecek bir fiyat görebilirler. Bu arada, bu ülkenin pazarlarını ürünlerimize açmaya ve ulaşımını denizcilerimiz için bir kreş haline getirmeye omuz verdim. Avrupa'da hareket edebileceğimiz tek şey deniz kuvvetleridir. Bizim denizcilik yasamız (eğer varsa) İngiltere'ninkinin tersi olmalıdır. İthalatı iç pazarlara veya üreten ulusunkilerle sınırlamak yerine, ihracatı iç pazarlara veya bizimle antlaşmaları olan uluslarınkilerle sınırlamamız gerektiğini düşünüyorum. İhracatımız ağırdır ve kendimize ait büyük bir gücü besler veya tüm mallarına serbestçe erişim karşılığında buna katılım teklif edeceğimiz ulus için cazip bir fiyat olur. Bu, hükümetimizin tek başına brüt olarak yeterli olduğu bir amaçtır; ancak bu ülkenin ürünlerimizi tüketmesi ölçüsünde bunu burada takip etmeye cesaret ettim. Dolayısıyla, tütünle ilgili düzenlemelerimizde, burada Fransız veya Amerikan tütünleri dışında hiçbir şey alınamaz. Bu, yaklaşık iki bin denizci için bir istihdamdır ve neredeyse o sayıda İngiliz'i işsiz bırakır. Aralık 1787'deki _Tutuklama_ ile balina yağlarımızın buraya alınmaması, ancak Fransız veya Amerikan diplerinde alınması sağlandı; ve daha sonraki düzenlemelerle Fransa ve Amerika'nınkiler dışında tüm yağlar hariç tutuldu. Bu, yüz İngiliz balina gemisini derhal ve yüz ellisini de yakında işsiz bırakacak; ve çok sayıda Fransız ve Amerikan gemisini hizmete sokacak. Daha önce bu işte altı bin denizcimiz oldu, bunların hepsini kaybetmemiz muhtemeldi.
Bu ülkede pirinç tüketimi hızla artıyor ve
Carolina'nınki diğer tüm türlere göre daha da artıyor. Bence
Carolina pirincinin tamamı burada tüketilebilir. Taşımacılığında iki bin beş yüz denizci çalışıyor, bunların hemen hepsi şu anda İngiliz; pirinç Cowes'a bırakılıyor ve oradan buraya getiriliyor. Bu nakliyeyi gelecek yıl Fransız ve Amerikan altlarına sınırlamak tehlikeli olacaktır, çünkü onlar buraya buğday ve un nakliyesiyle çok meşgul olacaklar ve pirinç mahsulü gemi eksikliğinden dolayı
ellerinde kalabilir; ancak ilkemizin bu maddeye de, 1790 yılından başlayarak, genişletilmesine itiraz
edilecek bir şey görmüyorum. Ancak, buna karar verme zorunluluğu olmadan önce, Kongre'den altı ay, yani Nisan'dan Kasım'a kadar izin istediğim için, yeni hükümetimizle şahsen görüşebilmeyi umuyorum. Önce ailemi oraya geri götürmek ve onları arkadaşlarının ellerine teslim etmek ve ikinci olarak özel işlerimi belirli düzenlemelere tabi tutmak için memleketime kısa bir ziyaret yapmam gerekiyor. Kendi evimden ayrıldığımda, sadece beş ay uzakta olmayı bekliyordum ve olaylar beni beş yıllık bir
uzaklığa sürükledi. Bu nedenle, Ekselansları ile bu mektup ve ülkemiz için ilginç olan diğer konular hakkında kişisel görüşmelerde bulunmanın keyfini çıkarmayı umuyorum; kendi fikirlerimi sizin bir iletişiminizle düzeltmeyi ve bir süre yokluğumuzun ardından bir dereceye kadar kaybettiğimiz kendi ülkemin duygusal tonunu yeniden ele almayı umuyorum. Şüphesiz, Marquis de Chastellux'un ölümünü biliyorsunuzdur. Marquis de la Fayette mahkemenin gözünden düşmüş, ancak ulusun gözünde yüksek bir itibara sahip. Bir zamanlar kişisel özgürlüğü için endişelenmiştim, ancak şu anda güvenli bir zeminde olduğunu umuyorum. Balina avcılığı konusunda, geçen Eylül ayındaki _Tutuklanma_ kararlarının düzeltilmesini sağlamak için buradaki bakanlığa yazdığım bazı gözlemleri ekliyorum. Bu kararla petrollerimizi İngilizlerle birlikte limanlarından genel bir dışlamayla ele almışlardı. Buna göre
bunu düzeltecekler, böylece bizim yağlarımız onlarınkilerle birlikte,
piyasalarının tekelinde yer alacak.
Bu arada, genel soruyla alakasız görünen birkaç şey daha eklendi: bunlar
özel koşullar tarafından gerekli kılındı, bunların açıklaması zaten çok uzun olan
bir mektuba eklenecekti. Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum samimi bağlılık ve saygı duygularımı size temin etmekten başka bir şey ihlal etmeyeceğim,

Th: Jefferson.

P. S. Ekteki gözlemler basılı olsa da, yalnızca gizli kişilerin eline geçmiştir. T. J.

MEKTUP CLXXIII.--JOHN ADAMS'A, 5 Aralık 1788

JOHN ADAMS'A.

Paris, 5 Aralık 1788.

Sayın Beyefendi,

2 Ağustos'ta size yazma ve 6 Ağustos'a ait bir Sonsöz ekleme zevkine eriştim.

Ticaretimiz lehine olan 29 Aralık 1787 tarihli _Tutuklamayı_ iyi hatırlıyorsunuz ve bu, diğer şeylerin yanı sıra, ton başına yaklaşık iki louis'lik bir vergi karşılığında balina yağımıza ücretsiz giriş hakkı sağlıyordu. İngiliz
antlaşmasının sonucu olarak, petrolleri içeri aktı ve piyasayı aşırı doldurdu. Anlaşmaya göre tabi oldukları hafif vergi, hala yanlış tahminlerle azaltılmış ve İngiliz hükümetinin yüksek primleriyle desteklenmişti, Fransız ve Amerikan petrollerini düşük fiyata satmalarını sağladı. Bu, Dunkirk balıkçılığında bir
tepkiye yol açtı. İngiliz antlaşmasını ihlal etmeyecek olan tüm Avrupa petrollerinin hariç tutulması önerildi. Bu fikri teşvik etmekten başka bir şey yapamazdım, çünkü bu Fransız ve Amerikan balıkçılığına Fransız pazarında tekel kazandıracaktı. _Arret_ bu şekilde
hazırlanmıştı; ancak, tam da geçtiği anda, bizim petrollerimizin dahil olması için
Avrupa kelimesini sildi. Bunun, bakanlıktaki tek bir kişinin
etkisi olduğuna inanıyorum. Bunu öğrenir öğrenmez, Monsieur de Montmorin'e yazdım ve onunla ve diğer bakanlarla
konferanslar yaptım. Onlara, Dunkirk maceracılarının kısmi bilgilerinden başka pek bir şey bilmedikleri balina avcılığı konusuyla ilgili bilgi vermeyi gerekli buldum. Bu nedenle, gözlemlerimi yazdım (size basılı bir kopyasını ekliyorum), onları okumaya teşvik etmek için bastırdım ve özellikle bu balıkçılığı
neden yaptıkları ve devam ederlerse
neden devam etmeleri gerektiği masraflarını açıkladım. Bu bölüm, konuya oldukça yabancı olan, ekonomi prensiplerine sahip ve hesaplamalara girecek olan Bay Necker için daha özel olarak tasarlanmıştı. Diğer konular da tesadüfen tanıtıldı; ana soruyla pek ilgisi olmasa da,
başka koşullar tarafından çağrılmışlardı. Petrollerimizin şu anki kabulü için acil bir emir verildi, ta ki bir _Arret_ oluşturabilene kadar; ve bir konferansta, 29 Aralık'taki _Arret_ taslağı bana iletildi ve bu taslak _Arret_'in yeniden kurulmasını sağladı. Adımız altında, Nova Scotia yağlarının
sokağa çıkarılacağından endişe duyduklarını dile getirdiler; ve bunu önlemek için taslakta bir boşluk bırakıldı. O zamandan beri, yağların kabulünü yetkilendirmek için konsoloslarının sertifikasının yağlara eşlik etmesini önerdiler ve muhtemelen bunu benimseyecekler. Eyaletlerimiz tüm yabancı yağların ithal edilmesini yasaklarsa, bunun büyük bir güvence ve kabulü sürdürmeleri için bir teşvik olacağı gözlemlendi. Yine de _Tutuklama_'da, bunun yalnızca geçici olduğu yönünde bir ifade var. Ancak, olduğu gibi yetinmeliyiz; umudum, yasama organının Ulusal Meclis'e devredilmesidir; bu meclisin elinde daha istikrarlı olacak ve bakanlık bundan sonra isterse, bir iptal elde etmek daha zor olacaktır. Eğer petrol taleplerini karşılayacak kadar Nantucket'lı adamımızı çekmeyi başarabilirlerse, o zaman bir dışlanma korkusu yaşayabiliriz; ancak şu anki _Tutuklama_, geçer geçmez, umarım, o olaya kadar bizi güvende tutar ve o olay asla gerçekleşmeyebilir. Tüm bu ayrıntıları, 28 Eylül'deki _Tutuklama_
ile uyandırılmış olması gereken alarmı susturmanız ve maceracılara girişimlerini hiç geçilmemiş gibi güvenli bir şekilde ve daha karlı bir şekilde sürdürebileceklerine dair güvence vermeniz için girdim, çünkü artık açık bir pazar yerine tekelleşmiş bir pazara katılıyoruz. Ekteki gözlemler, basılı olsa da, yalnızca bakanlara ve bir veya iki başka gizli kişiye verildi. Bunların İngilizlerden saklanması gereken konular içerdiğini göreceksiniz ve bu nedenle bunları yalnızca güvenebileceğiniz kişilerin incelemesine emanet edeceksiniz. Bu konuda ve diğer her durumda bize yardım ettiği için Marquis de la Fayette'e çok şey borçluyuz. Buna en yakın ilgiyi gösterdi ve bizim için bir yerlinin şevkiyle mücadele etti.

Ailemi Amerika'ya geri götürme ve oradaki işlerimi kalıcı düzenlemelere tabi tutma zorunluluğu, Kongre'den altı ay, yani önümüzdeki Nisan'dan Kasım'a kadar bir süre uzak kalmamı istemek zorunda bıraktı. Bu nedenle, sizi orada görmenin zevkine varmayı ve özellikle de sizi New York'ta bulmayı umuyorum. Lütfen Bayan Adams'a içten saygılarımı sunun ve bana inanın, çok sevgi dolu bir bağlılıkla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIV.--BAY SHORT'A, 8 Aralık 1788

BAY SHORT'A.

Paris, 8 Aralık 1788.

Sevgili Beyefendi,

Size son mektubum, Bayan Paradise'ın dile getirdiği istek üzerine 21 Kasım'da Milano'ya _poste
restante_ olarak yazılmıştı. Son zamanlarda 19 Kasım tarihli mektubunuzu aldım ve iyileşmeniz için içtenlikle sizi tebrik ediyorum. Yolculuğunuza çıkmadan önce bunun yeterince yerleşmiş olmasını dilerdim. Mevcut mektup muhtemelen Roma'nın klasik zevkleri arasında size ulaşacaktır. Bu düşünceyle kendimi tutuşturduğumu hissediyorum, o yolculuğu yapmak için; ancak koşullar beni en azından ertelemeye zorlayacak. Buradayız, olağanüstü bir soğuk derecesi altında. Termometre donma noktasının on derece altında Reaumur: bu sıfırın sekiz derece üzerinde Fahrenheit ve 1740 yılında buradaki soğuk derecesiydi. Bu şiddetin uzun süre devam etmesi ve şu anda yerdeki kar, sert bir kışın fiziksel kehanetlerini veriyor. Ayrıcalıklı bir iklimde olacaksınız ve bundan kıskanılacak bir şekilde kurtulmuş olacaksınız. _Üstünler_ henüz ayrılmadı, halka karşı ihanet oyları henüz
birleşmedi; ama olacak. Parlamento konuyu ele aldı ve muhalefette çok övgüye değer bir oylama yaptı. Bunu, bir haklar
bildirgesi olması gereken şeyin taslaklarını verme fırsatı haline getirdiler.
Belki de otoriteye karşı bu muhalefet, mahkemeye ikisi arasında bir seçenek
verebilir. Hisse senetleri yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükseliyor.
1784'teki borç on üç kayıp; _caisse d'escompte_, dört bin
yetmiş beş. Kont de Bryenne emekli oldu ve M. de Puysegur
yerine geçti. Madame de Chambonois (M. de Langear'ın kız kardeşi)
çiçek hastalığından öldü. Pio'nun kendi ülkesinde iyi bir görev alması muhtemel, bu da onu bizden alacak. Mısırın Fransa, İspanya ve İngiltere'de
çok kıt olması muhtemel. Bu ülke, Şubat ve Haziran arasında buraya getirilecek olan
ABD ununa kental başına kırk sous,
ve buğdayımıza kental başına otuz sous prim teklif etti.

General Washington bana, savaşın sona ermesinin ardından gelen
o tembellik ve savurganlığın yerini endüstri ve ekonominin almaya başladığını
yazdı. Potomac kanalı büyük bir ilerleme içinde. J. M. bana, Bay Jay ve General Knox'un Orta Eyaletler'de Başkan Yardımcıları olarak
konuştuklarını
yazdı, ancak ikisinin de şimdiki doğumlarını tercih edip
etmeyeceklerini sorguladı. Yeni anayasada bazı düzeltmeler yapılacağı konusunda
bir fikir birliği var gibi görünüyor. Herkes bir haklar bildirgesi eklemeye istekli; ancak
iç vergilendirme yetkisinin kısıtlanacağından korkuyorlar. Yeni hükümetin dostları, tüm belgeyi değişime tabi tutacak olan federal bir
konvansiyonla değişiklik yapma yöntemine karşı çıkacak ve Kongre'nin üçte iki çoğunlukla Meclislere belirli değişiklikler sunmasını sağlayan diğer yöntemi destekleyecekler, Meclislerin dörtte üçü bunları kabul etmelidir.

Ekli mektup, mahallemizde yerleşik İtalyan işçilerden biri olan Pallegrino'dan. Sanırım babası için bir mektup içeriyor.
Sizin için teslim edilmesinin hoş olmayacağını düşündüm, çünkü bu size o sınıftan biriyle istediğiniz kadar görüşme fırsatı verebilir. Aynı zamanda yazarı memnun etmek için kendi isteklerime de uyuyorum. Mazzei şu anda hasta, ancak tehlikede değil. Sizden iyileşmenizin sağlamlığını bana temin edebilecek daha fazla mektup almak için sabırsızlanıyorum, sağlığınız ve mutluluğunuz için büyük bir endişeyle, Sevgili Beyefendi, şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

[Ekteki, Yazarın El Yazması'na eklenmiştir.
Kime
hitaben yazılmış, görünmüyor.]

Amerika Birleşik Devletleri için Elçi Yardımcısı,
Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesi amaçlanan yazıları tasdik etmeyi reddetmek zorunda kalmaktadır, çünkü bu tür bir tasdik orada yasal bir kanıt değildir.
Bu kadar yeterli bir sebepten sonra, tasdiki Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde kabul edilebilir olsaydı, huzurunda olmayan hiçbir
mühür veya imzaya asla veremeyeceğini eklemek gereksiz görünüyor; o,
bir kopyayı, hem kendisi hem de orijinali, kendisi tarafından okunabilir bir
el yazısıyla yazılmadığı ve kendisi tarafından kelime kelime
karşılaştırılmadığı sürece asla onaylayamayacağını: sunulan yazıların o kadar çok olduğunu,
sadece bunların onaylanmasının zamanının büyük bir kısmını alacağını ve
kendisini uygun görevlerinden
çekerek ofisinin doğasını bir noterinkine dönüştüreceğini. Bu konuda kendisine hitap etme şerefine erişenlere, yabancı yazıların onaylanması için yasaların tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı olmadığını, bazılarının bir şehrin
_Ön Oylaması_ mührü altında onay gerektirdiğini ve bazılarının ise bir Noterin onayını kabul ettiğini belirtiyor: ancak
bu iki şekilde onaylanan yazılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda, hatta tamamında, birinden veya diğerinden kabul edilecektir. O halde, onlara bu çifte onayın sağlanması tavsiye edilebilir.

MEKTUP CLXXV.--DOKTOR GILMER'E, 16 Aralık 1788

DOKTOR GILMER'E.

Paife, 16 Aralık 1788.

Sevgili Doktor,

23 Aralık tarihli son mektubunuz, bir önceki gibi, Hollanda'da kamu işleri için bir ziyarette bulunduğum sırada
gelmesi nedeniyle talihsizdi.
Döndüğümde hukuki kısmını cevaplamaktan vazgeçtim,
çünkü o tarihten cevabın alınmasına kadar o kadar uzun bir zaman olacağını öngörmüştüm ki,
hastanın ölümünden sonra bir reçete havası verecekti. Umarım tüm mesele hallolmuştur ve
tüm araziler üzerinde iyi tapulara sahip olursunuz. Yine de,
konuya girmişken,
'benim mülküm' yerine 'mülk' kelimesine yöneltilen itiraza yanıt olarak bir kelime eklemekten kendimi alamıyorum. Mahkemelerde uzun zamandır itiraf edildiği üzere, miras sözleşmesi olmayan bir kişiye verilen bir arazi vasiyetinin sadece yaşam boyu bir mülk taşıması gerektiği yönündeki ilk karar, feodal fikirler kendi vasiyetlerini yazan cahil kişiler tarafından uzun zamandır kaybolmuşken, feodal ilkelere dayanan saçma bir karardı: ve sık sık, mesele yeniden başlasaydı, böyle bir vasiyetin, her aklı başında vasiyetçinin bu ifadelerle amaçladığı gibi, tam mülkiyet hakkı taşıması gerektiğine karar verilmesi gerektiği söylenmiştir. Mahkemeler, bu nedenle, bu karar zincirinin yetkisini mümkün olduğunca ilk halkaya bağlı olarak sınırlandırır; ve yeni bir davayı eskisinden farklı kılabilecek her olası durumdan yararlanır ve onlara yargılarını sağduyuya ve miras bırakanın iradesine uydurma yetkisi verir. Dolayısıyla, miras sözcükleri olmadan böyle birine 'M'deki mülküm' vasiyetinde, mülk sözcüğünün miras bırakılan menfaatin süresini ve yerelliğini açıklayıcı olduğuna karar verirler. Sağduyunun yollarına geri dönme arzusundan dolayı, 'benim' yerine 'the' edatının bir fark yaratmasına izin vermezlerdi. 'M'deki mülküm' yalnızca M'deki arazilerim değil, aynı zamanda bunlardaki tam mülkiyetim anlamına gelir. 'M'deki mülk' yalnızca 'vasiyet bırakanın M'de sahip olduğu araziler değil, aynı zamanda bunlardaki tam mülkiyeti' anlamına gelir. Başka bir itiraz daha yapılabilir, belki de, miras bırakanın aynı maddede Marrow-bone adlı mülkünü, Horse-mera adlı arazisini ve Poison-field adlı arazisini tasarladığı; muhtemelen hepsinde aynı faizi vermeyi amaçladığı; ve itiraf edildiği gibi, arazi kelimesinin yalnızca yaşam boyu bir mülkü aktardığı için, arazi kelimesinin aynı şeyi aktarmayı amaçladığı sonucuna varmalıyız. Argümanı tersine çevirip, arazi kelimesinin itiraf edildiği gibi, arazi kelimesinin aynı şeyi aktarmayı amaçladığı sonucuna varmalıyız; bu sonuç, mahkemelerin istekleriyle örtüşmektedir, çünkü onları miras bırakanın niyetine uygun ve doğru olana geri döndürmektedir, onlara davayı orijinalinden ayırt etmek ve yetkisinden çıkarmak için bir koşul sağlamaktadır; oysa, zıt sonuç onları miras bırakanların anlamından daha da uzaklaştırma ve onları hataya düşürme eğilimindedir. Fakat, itirazın olmadığı bir ağırlığı görmek isteğimin, sadece bir kelime söyleyeceğime söz verdiğim bir argüman yazmaya yönelttiğini görüyorum. Bu nedenle, konuyu Monticello'da veya Pen-park'ta sizinle konuşacağım. Kongre'den gelecek yıl beş veya altı aylık bir izin istedim, böylece kızlarımı eve götürebilir ve işlerimin düzenlenmesine yardımcı olabilirim. Ayların ikisini Monticello'da geçireceğim, yani Haziran ve Temmuz veya Temmuz ve Ağustos, yelken açabileceğim zamana göre, ki umarım Nisan'da olur: ve sonra New York ve Boston'a gideceğim, oradan tekrar Avrupa'ya doğru yola çıkacağım, böylece kış başlamadan önce buraya varacağım. Kendi ülkemi ve komşularımı tekrar görebileceğim anı büyük bir sevgiyle bekliyorum ve onlardan bir daha ayrılmanın acısını olabildiğince az tahmin etmeye çalışıyorum. Umarım
hepinizi yeni anayasanın barışçıl kuruluşu altında bulurum, ki kamu kağıtlarından anladığım kadarıyla, ülkemizin mutluluğu için
gerekli hale gelmiş gibi görünüyor. Bileğimle ilgili nazik sorularınız için
teşekkür ederim. Tavsiyesini takip ettim, ta ki eklemin asla değiştirilmediğini ve kataplazmaların ve suların
çıkık kemikleri azaltmasını beklemenin
saçma olduğunu açıkça görene kadar. O andan itibaren hiçbir şey yapmadım.
Elimi sonsuza dek kullanamaz oldum, sadece yazabiliyorum: ve kazadan yirmi yedi ay sonra bile hala solmuş bir el ve şişmiş
ve eğri parmaklar, en kötüsünü henüz bilmediğim korkusunu yaratıyor. Ama bunu da Monticello'da konuşacağız ve dikkatimizi çekebilecek tek
acı olmasına çalışacağız. Elveda, sevgili dostum. Herkesi benim için öp ve kutsa, özellikle Bayan Gilmer. Sevgili Doktor, şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızın,

Th: Jefferson'ın samimi ve sürekli bağlılığından emin olun.

MEKTUP CLXXVI.--THOMAS PAINE'E, 23 Aralık 1788

THOMAS PAINE'E.

Paris, 23 Aralık 1788. Sayın Beyefendi,

9 ve 15 Eylül'deki iyiliklerinizi çok uzun zaman önce aldığım ve bunları her gün tam ve gizli bir şekilde cevaplama niyetinde olduğum doğru; ancak sizinle aramızdaki böyle bir yazışmanın posta yoluyla veya büyükelçilerin kuryeleriyle bile iletilemeyeceğini biliyorsunuz. Fransız paket gemileri durdurulduğu için, artık Londra'ya giden Amerikalıların Amerika'ya mektuplarımı yazmak için fırsatlarını kollamak zorundayım. Bu nedenle, size korkmadan yazabileceğim tek fırsatlar, yazmak zorunda olduğum çok sayıda Amerikan mektubu yüzünden
kaybedildi. Şimdi, böyle bir
iletim öngörmeden, size yazdığım mektuba başlamaya karar verdim, böylece bir
iletim gerçekleştiğinde, yalnızca yakın zamandaki olayları eklemek zorunda kalacağım. Cevabımın gerçekleşmesi arasındaki süreye rağmen, yazışmalarınızın devam etmesini rica ediyorum; çünkü iletişimlerinize büyük güvenim var ve Bay Adams'ın
ayrılmasından bu yana, o ülkeden gerçek bilgilere ihtiyacım var.

Kendimi ilgili hissettiğim köprünüzle başlayacağım; ve 16'sındaki lütfunuzla, deney kemerinin yürütülmesinin beklentilerinizi
aştığını öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Önceki mektubunuzda, borularınızı ve cıvatalarınızı kemerin kordonuna göre ordinat olarak düzenlemek yerine, onları yarıçap yönünde
düzenleme fikrinize geri döndüğünüzü belirtmişsiniz. Hem güzellik hem de dayanıklılık açısından daha da artacağından eminim. Bu yarıçapların farklılığının, rayları cıvatalara
yerleştirmede bir zorluk olarak tekrarlandığı doğrudur; ama ilk önce bana verdiğin cevapla bunun tamamen ortadan kalktığını düşündüm, yani, o zorluğu, yani, önce rayları yerleştirmeni ve cıvataları içlerinden geçirmeni,
ve benim hayal ettiğim gibi, önce cıvataları yerleştirmeni ve rayları
üzerlerine koymanı değil, önerdiğimde. Şimdi önerdiğin şeyin ilk fikrin kadar iyi olup olmayacağından şüpheliyim; yani, her rayın uzunlamasına iki parçaya bölünmesi, böylece her birinde sadece deliklerin yarısı olacak
ve sonra iki yarıyı birbirine kenetlemek. Bu yöntemin sağlamlığı, sağlam rayın sağlamlığına eşit olamaz ve tüm makinenin şüpheli parçalarını artırır, ki bu da ilk deneyde,
mümkün olduğunca az olmalıdır. Ama tüm bunların pratik demir adamları, biz teorisyenlerden çok daha iyi yargıçlardır. Zincir eğrisi ile bir dairenin parçası arasında tereddüt ediyorsun. Son zamanlarda İtalya'dan, Abbe Mascheroni'nin kemerlerin dengesi üzerine bir inceleme aldım. Çok bilimsel bir çalışma gibi görünüyor. Henüz buna girişmek için zamanım olmadı; ancak onun gösterilerinin sonuçlarının, zincirin her parçasının mükemmel bir dengede olduğu olduğunu görüyorum. Bu nedenle, yeni bir deneyde, basıncın her noktası tarafından eşit olarak taşınacağı tek kemeri benimsemek harika bir noktadır. Herhangi bir nokta, biriken basınçla itilirse, planın temel parçasına yabancı bir tehlike ortaya çıkaracaktır. Önerdiğiniz zorluk, rayların hepsinin zincirler halinde olması nedeniyle, boruların farklı uzunluklarda olması gerektiğidir, çünkü bunlar birbirine yaklaştıkça veya uzaklaştıkça, ve bu nedenle, tüm parçalarında eşit uzaklıkta olan eşmerkezli dairelerin bölümlerine geri dönersiniz. Ancak, orta rayınızı tam bir zincir yapmanızı ve iç ve dış rayları buna paralel hale getirmenizi öneririm. Doğru, tam zincirler olmayacaklar, ancak ondan çok az uzaklaşacaklar; çok daha az
çemberlerin bölümlerinin yapacağından. Siz gittiğinizden beri bu konu hakkında burada hiçbir şey yapılmadı.
Nismes'te, bu ülkenin nehirlerinde buharlı motorun yardımıyla seyrüsefer
etmek için özel bir ayrıcalık elde etmiş bir Rahip D'Arnal var. Bu, aynı şeyi uman Bay Rumsey'i ilgilendiriyor.
D'Arnal'ın ayrıcalığı 10 Kasım'da bir gazetede yayınlandı. Muhtemelen bu nedenle, başvurusu Bay Rumsey'in belgelerinin Bilimler Akademisi sekreterine teslim edilmesinden önceydi, ki bu da Ağustos ayının sonlarındaydı. Ancak, D'Arnal
zorlu bir rakip değil. Ayrıcalığını kullanmak için şartlarda değil ve Nismes'te kurduğu bir buhar değirmeninde o kadar başarısız oldu ki, projelerine başkalarını dahil etmesi pek olası değil. Matematiksel gösterimleri umursamadan, zincir kemeri hakkında başka bir şey söylemek gerekirse, doğası her noktada dengede olduğunu kanıtlıyor. Her iki ucundan sabitlenmiş ve tüm ara noktalarda gevşekçe sallanan bir ipten oluşan kemerdir. Dolayısıyla, özgürce, sonunda herkesin eşit şekilde sıkıştırılacağı o pozisyonu almaları gerekir; çünkü eğer biri komşu noktadan daha fazla sıkıştırılırsa, ipin esnekliğinden dolayı çöker. *****

Samimi saygı ve bağlılık duygularımla, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Per: Jefferson.

MEKTUP CLXXVII.--JOHN JAY'E, 11 Ocak 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 11 Ocak 1789.

Beyefendi,

Son mektuplarım 14, 19 ve 29 Kasım'da, Londra üzerinden yazılmıştı. Şimdiki mektuplarım da aynı şekilde, özel bir kanaldan yazılacak.

Avrupa'daki tüm askeri operasyonlar, hava koşullarının aşırı
şiddeti nedeniyle durdurulmuş gibi görünüyor. Bu ülkede, kışın bu kadar erken bir döneminde ve süresinde eşi benzeri olmayan, Kasım ortasından beri devam ediyor. Bu süre zarfında sıcaklık sıfırın altında dokuz derece, yani Fahrenheit termometresine göre donma noktasının kırk derece altına düştü; ve buradaki yönetimin zorluklarını artırdı. Daha önce, para ve ekmek eksikliğiyle mücadele etmek zorundaydılar ve şimdi, onlar için yakıt ve iş eksikliğiyle mücadele ediyorlar. Oczakow kuşatması hala devam ediyor, askerler Rus usulü, yeraltı kışlalarında saklanıyor; ve Yüzbaşı Pacha filosuyla birlikte emekli oldu. İspanya Kralı'nın ölümü, İngiliz Kralı'nın deliliğiyle birlikte, Avrupa'nın işlerinin nihayetinde alacağı biçimi sorunlu hale getirmeye katkıda bulundu. Bazıları, Kırım'ın birincisine devredilmesiyle Türkler ve iki İmparatorluk arasında bir barışın, Rusya için kaybetme tehlikesi altında olduğu Polonya'dan daha az önemli olduğunu düşünüyor. Bu durumda, iki İmparatorluk Prusya Kralı'na saldırabilir ve savaş sahnesi sadece değişebilir. Baş müttefikinin başına gelen kazadan kesinlikle rahatsız. Galler Prensi'nin tek naip olacağından şüphe yok; ancak aynı zamanda, ona tüm yürütme yetkisini, özellikle de parlamentonun onayı olmadan savaş ilan etme yetkisini vermeyecekleri varsayılıyor. Dolayısıyla, kişisel eğilimleri ve yeni bir bakanlığın eğilimleri, Kral'ın Prusya ile işbirliği yapma eğilimiyle aynı olsa bile, ikincisi bunların etkisine güvenemez. Muhtemelen, parlamento savaşa onay vermeyecektir, bu nedenle Fransa ve İngiltere'nin iki büyük gücünün bir süre tamamen hareketsiz olduğunu düşünebiliriz.

Galler Prensi'nin karakteri ilginçleştikçe, bunun gerçekte ne olduğunu öğrenmeye çalıştım. Bu, onun durumunda, rütbesindeki diğer kişilerin durumundan daha az zordur, çünkü kendini dünyadan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemiştir. En çok güvendiğim bilgi, burada yakın olduğum, zamanını Paris ve Londra arasında bölen, doğuştan İngiliz, hakikat, anlayış ve bilime sahip bir kişiden geliyor. Londra'da iken Prens'i tanıma fırsatı bulmuş bir çevredendir; ancak kendisi de kişisel gözlemleriyle bilgilerini doğrulamak için özel fırsatlara sahip olmuştur. Londra'ya son gelişinde üç kişilik bir
akşam yemeğine davet edilmişti. Prens tesadüfen geldi ve dördüncü oldu. Yarım koyun budu yedi; küçük tabakların tadına bakmadı, çünkü küçüktü;
Akşam yemeğinde küçük bira olarak Şampanya ve Burgonya ve akşam yemeğinden sonra, diğer
şirkettekiler gibi Bordeaux içti. Genel olarak, diğer üçü kadar yedi ve hissetmeden yaklaşık iki şişe şarap içti. Muhbirim onun yanında oturuyordu ve o zamana kadar Prens tarafından şahsen (karakter olarak olmasa da) ve son zamanlarda Fransa'dan olduğu için, Prens sohbetini neredeyse tamamen onunla sınırladı.
Prens'e Fransızca'yı en ufak bir yabancı aksanı olmadan konuştuğunu fark eden Prens, ona çok küçükken babasının yanına sadece Fransız hizmetçiler yerleştirdiğini ve telaffuzunu buna borçlu olduğunu söyledi. Onu buradan, toplamda biraz Latince öğrenmek olan
eğitiminin hesabını vermeye yönlendirdi. Matematik, Doğal veya Ahlaki Felsefe veya dünyadaki herhangi bir başka bilimin tek bir öğesi bile onda yoktur ve kurduğu toplum da eğitim boşluğunu dolduracak türden olmamıştır. Krallığın en düşük, en cahil ve en sefil insanlarından, rütbe veya zihin seçimi olmadan, sohbet konuları sadece atlar, içki maçları, genelevler ve en bayağı olanlardan oluşmuştur. Onunla ilişki kurarak başlayan genç soylular, kısa süre sonra toplumunun dayanılmaz sefahatinden tiksinerek onu terk ederler; ve en sevdiği olduğu düşünülen ve arkadaş seçiminde fazla nazik olmayan Bay Fox, asla onun arkadaşlığını alışkanlık haline getirmez. Aslında, hiçbir zaman sağduyulu bir adamla ilişki kurmamıştır. Adalet, ahlak, din veya insan hakları hakkında tek bir fikri yoktur veya dünyanın görüşü için herhangi bir kaygısı yoktur. Şöhret konusundaki bu kayıtsızlığı o kadar ileri taşıyor ki,
tahtını kaybetse bile muhtemelen incinmezdi, yeter ki her zaman et, içki, at ve kadın sahibi olduğundan emin olabilsin. Yine de,
kadınlar
makalesinde, dürüst ve değerli bir kadın olan Bayan Fitzherbert ile olan bağlantısından beri daha doğru hale geldi:
o eskisinden bile daha az pis. İyi bir insandı, ama
kabalaşıyor. İyi bir doğal sağduyuya sahip; cana yakın, nazik ve çok iyi huylu. Başka bir vesileyle muhbirime, 'arkadaşın, öyle biri, dün benimle yemek yedi ve onu
kahrolası sarhoş ettim;' dediğinde, 'Üzgünüm; kraliyet
yüksekliğinin içkiyi
bıraktığını duymuştum;' diye cevap verdi; Prens güldü, omzuna çok iyi huylu bir şekilde dokundu, tek bir kelime etmeden veya daha sonra hiçbir
hoşnutsuzluk
göstermeden. Bir süre ailenin harikası olarak anılan York Dükü de aynı şekilde şımarık ve daha az anlayışlıdır. Sağduyulu ve gerçekçi bir adam olarak bu özel özelliklere, tarafsızlığına ve nüfuzuna daha az güvendiğim diğer kişiler tarafından kendisinden söz edilen övgü veya yergi genel terimlerini eklemek gereksiz olacaktır. Bir örnek, bir betimlemeden daha iyidir. Avrupa'nın barışı için, Kral'ın naip veya bakanlığının kendilerini sağlam sanmasını önleyecek ve yine de kendisinin iyileşmemesini sağlayacak iyileşme belirtileri göstermesi en iyisidir. Bu ülke, halkın Kral'ın elinde ölümcül bir şekilde bulunan bu güçlerin büyük kısmını geri alacağı bir anayasanın kurulmasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor. _Notables_ oturumu sırasında ve halkın haklarına karşı oylamalarından sonra, Paris Parlamentosu konuyu ele aldı ve onlarınkine karşı bir oylama geçirdi (size gönderiyorum). Bu onların gerçek hissiyatı değildi: Bu, gerçekten iyi niyetli genç üyelerin, birçok eski üyenin kazara yokluğundan yararlanarak ve diğerlerini, Eyaletler Genelinin yasamada olumsuzluğunu kabul ederken, parlamentoya başka bir olumsuzluğu kaydetme hakkını saklı tutan maddeyle yanlarına çekerek yaptıkları bir manevraydı. _Notables_ görüşlerinde ısrar ettiler. Kan
Prensleri (Mösyö ve Dük d'Orleans hariç) bir
memoire sundular ve yayınladılar, bir
ayrılma tehdidinde bulundular. Parlamento, o memoire'ı onaylamayı (eski oylarını iptal ederek) teklif ediyordu ve
genç bir üyenin memoire'ı ve onu imzalayan Prensleri görevden alma tehdidiyle engellendiler. Bu nedenle, _Notables_'ın oyu, parlamentonun oyu ile dengede kalarak,
ulusun sesi _Tiers-Etat_ hakları için yüksek ve genel hale geldi, eğer onlara temsilin yarısına izin verilmezse, üyelerini vergi ve kamu borçlarının kabul edilmemesi konusunda açık talimatlarla gönderecekleri ve mahkemenin gerçekten onlara temsilin bir kısmını vermek istemesi nedeniyle, sonunda buna karar verildi. Mahkemenin bu düzenlemelerinin halk sevgisinden veya haklarına yönelik adaletten kaynaklandığını varsaymamalısınız. Mahkemeler halkı her zaman sever,
kurtların koyunları sevdiği gibi. Gerçek şu ki. Mahkeme para istiyor. _Tiers-Etat_'tan para alamıyorlar, çünkü zaten son damlasına kadar
sıkıştırılmış durumdalar. Din adamları ve soylular, ayrıcalıkları ve
etkileriyle, şimdiye kadar mülklerini büyük ölçüde kamusal katkılardan
sakladılar. O halde, portakalın yarısı henüz
sıkıştırılmamış durumda ve bu işlem için yeterince güçlü bir
araç yok, sadece halk. Bu nedenle, mahkemenin gözdeleri olarak öne çıkarılıyorlar ve onlar tarafından desteklenecekler. Kriz anı, Eyaletler toplantısı olacak; çünkü ilk eylemleri, kişilere göre mi yoksa emirlere göre mi oy kullanacaklarına karar vermek olacak. Din adamları, ikincisini elde etmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacak; çünkü görüyorlar ki
reform ruhu kendini politikle sınırlamayacak,
aynı zamanda kilise kurumuna da uzanacak.
Soylulara gelince, genç üyeler genellikle halktan yanadır ve
orta yaşlılar her gün aynı tarafa geçiyor: böylece
Devletler toplandığında, o organın çoğunluğunun da halktan yana ve dolayısıyla kişiler tarafından oylamadan yana olmasını ve
emirlere göre değil
olmasını umabiliriz.

Bay Necker'in (Fransa gazetesinde) raporundan, 1. Kral tarafından yeni bir
vergi koyma yetkisinden vazgeçilmesinin yenilenmesi ve
eski bir vergiyi sürdürme yetkisinden de benzer şekilde vazgeçilmesi; 2. Eyaletlerin kamu paralarını tahsis etmesinin kabul edilmesi, ki bu paralar mahkemeyi bir sivil listeye bağlamak için kullanılacaktır;
3. Eyaletlerin periyodik olarak toplanmasına onay; 4. _lettres de cachet_'in hangi kısıtlamalara tabi olduğunu düşünmek; 5. basına verilecek
özgürlük derecesi; 6. bir haklar bildirgesi; ve 7.
bakanların sorumluluğuna bakan bir pasaj var.
Onlara mevzuatta bir pay iletildiği söylenmiyor.
Bakanlık belki de bundan vazgeçmek istemeyebilir, ancak
Devletler'de ısrar edilecektir. Toplantıya çağrı mektupları ayın sonuna doğru ortaya çıkacak: ne zaman ne de yer henüz
belirtilmemiştir, ancak Versay'dan söz ediliyor ve Nisan ayında bir
zamanın belirleneceğini varsayabiliriz. Bu arada, Bay Necker makineyi hareket halinde tutmak için para alıyor. Fonları yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde,
bu birkaç gün içinde küçük bir çek gelene kadar arttı. Ancak,
çok iyi durumdalar ve artacaklar. _Caisse d'escompte_ hükümete iki gün önce yirmi beş milyon borç verdi. Bu ülkenin donanması son zamanlarda Bailli de Suffrein'in ölümüyle ağır bir kayıp yaşadı.
İngiltere ile savaşın her an beklendiği bir zamanda Atlantik Generalissimo'su olarak atandı ve böyle bir durumda ulusun başlıca umutlarını bağlayacağı subay kesinlikle oydu. Az önce Avam Kamarası Başkanı'nın, bir naip atanmasından önce öldüğünü duyduk. Bu, İngiltere'deki hükümetin yeniden kurulmasına yeni bir utanç daha ekledi. Benimkini 29 Kasım'da yazdıktan sonra, sizinki 23 Eylül'de elime geçti. Mathurins'in Generali esirlerimizin nihai kurtuluşunda görevlendirileceği için, önceki desteğinin onun eline verilmesinin ve kurtuluş planına karşı çıkmayacak şekilde, kendisi tarafından yürütülmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Ona, bu kişilerin geçimini sağlayacak miktar ve yöntem konusunda tam yetki verdim. Bunu üstlendi ve aynı zamanda, halktan şüphelenilmemesi için çok düşük bir ölçekte olacağını bana bildirdi. Kişi başına günde sadece üç sous'un fiziksel ihtiyaçları için yeterli olduğunu söyledi, bundan fazlasının verilmesinin
tavsiye edilmeyeceğini düşünüyor. Bankacılarımızdan henüz kesin bir cevap almadım,
son olarak ödünç alınması kararlaştırılan tüm milyona güvenip güvenemeyeceğimize dair,
ama başka bilgilerden, resmî onaylarına sahip olmasam da, bundan şüphem yok. Leyden ve Fransa'nın bugüne kadarki gazeteleri buna eşlik ediyor. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXVIII.--JAMES MADISON'A, 12 Ocak 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 12 Ocak 1789.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 18 Kasım'daydı; bundan sonra, 21 Eylül ve 8 Ekim tarihli Mohicon diliyle ilgili broşürle birlikte sizinkini aldım, bunun için teşekkürlerimi sunuyorum. Amerikan yerlilerinin ve Asya yerlilerinin tüm kelime dağarcıklarını toplamaya çalışıyorum, eğer ortak bir soyları varsa, bunun kendi dillerinde görüneceğine ikna oldum.

Mississippi konusunda Kongre'nin 16 Eylül'deki oylamasını görmekten memnun oldum, çünkü daha önce büyük bir tedirginlikle,
kendi dürüstlük veya bilgelik fikirlerimle asla bağdaştıramadığım diğer ilkelerin
takip edilmesini görmüştüm ve bundan ve batılı yerleşimcilerimizin karakteri hakkındaki bilgimden, o ülkenin kaybının
gerekli bir sonuç olduğunu gördüm. Bu gerçek politikaya dönüşün kötülüğü önlemek için zamanında olmasını diliyorum. Marquis de la Fayette ile ilgili raporlar ve korkular için biraz temel oluştu. O, en başından beri, anayasa talep edenlerle açıkça birlik olmuştur; ve Bastile'i yakaladığımız bir an oldu: ama onlar, kendisine emredilen geçici bir hizmeti ondan almaktan başka bir şeye cesaret edemediler; ve bu, kendi otoriteleri için
görüntüyü kurtarmak için, her şeyden daha çok; çünkü onu
utanç içinde bıraktıklarını iddia ettikleri anda, sürekli olarak onunla istişare ve iletişim kuruyorlardı. O zamandan beri, o güvenli bir zeminde durdu ve vatanseverlerin en önde gelenlerinden biri olarak görülüyor. Buradaki herkes, haklar beyannameleri oluşturmaya çalışıyor. Sizinle de bu tür bir şey olduğu için, buradan size iki örnek gönderiyorum. Biri, az önce bahsettiğim arkadaşımıza ait. Göreceksiniz ki, buradaki gerçek duruma olabildiğince uyarlanmış, bizim temel ilkelerimizi içeriyor. Diğeri, Turgot'nun başı olarak kabul edildiği _Ekonomistler_ adlı mezhebin çok mantıklı bir adamı, saf bir teorisyeni. İlki mevcut suistimallere uyarlanmış, ikincisi hem olası olanlara hem de mevcut olanlara gidiyor.

Cezayirliler tarafından kaçırıldığı varsayılan Doktor Spence ile ilgili olarak, raporun son derece olasılık dışı olduğunu düşünüyorum. Oradaki esirlerimizden biri olan O'Bryan, bana sürekli olarak yazdı ve ilginç olduğunu düşündüğü her konuda bilgi verdi. Kendisinden önce böyle bir yakalamanın yapılıp yapılmadığını bilmemesi veya bana bundan bahsetmemesi mümkün olamazdı. Oradaki esirlerimiz için sürekli endişeliyim. Para, aslında, henüz Amsterdam'da hazır değil; ancak hazır olduğunda, hazine kurulundan bankacılara esirlerin kurtarılması için gerekli olabilecek şeyleri sağlamaları yönünde bir emir yok: ve Kongre'nin krediyi onaylamasının üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, eğer göndermeyi planlamış olsalardı, hazinenin paranın kullanımı için emirleri gelirdi. Konuyla ilgili olarak onlara erken ve açık bir şekilde yazdım. Bay Jay'e de bundan bahsettim, sadece onlara önerebileceği için. Yabancı memurlara yapılacak ödemeler aynı formaliteyi bekleyecek.

Bayan Burke'ün durumuna gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Doktor Franklin'den, çok hasta olduğu geçen Temmuz'dan beri haber alamadık. Bu konudaki mektuplarımızın sessizliği onun iyi olduğunun bir kanıtı olsa da,
burada arkadaşları arasında bir endişe var. Son zamanlarda, farklı alanlarda büyük değer taşıyan üç kitap yayınlandı. Biri, Abbe Barthelemy'nin, otuz yıllık bir çalışmanın ardından, Yunan Edebiyatı'nın her konusunu topladığı, sekiz ciltlik, yedi ciltlik eseridir. Adı 'Les Voyages d'Anacharsis'tir. Sizin için bir kopyasını aldım, çünkü tüm izlenimin hemen silinmesi muhtemeldi. İkincisi, Marquis de Condorcet'nin hükümet üzerine bir eseridir, iki cilt, sekiz cilt. Size bir kopyasını temin edeceğim. Üçüncüsü, Prusya Kralı'nın, on altı ciltlik, sekiz ciltlik eserleridir. Bunlar, basılmadan önce Berlin'de biraz
çarpıtılmışlardı. Hükümet, buraya gelen
herkese el koyuyor ve bazı sayfaları değiştiriyor. Berlin'deki
çarpıtılmışların bile yeniden oluşturulduğu Basel'de yayınlanan gerçek bir baskısı var. Hükümetin bu eser konusunda bu kadar uyanık olması nedeniyle bir kopyasını alma olasılığından şüpheliyim. Mümkünse size bir tane
getireceğim. Bay Jay'e tüm kamu haberlerini yazdığım için, size tekrarlamayacağım. Walter'ın Flora Caroliniana'sını yeni aldım, çok bilgili ve iyi bir çalışma. Çok içten saygı ve hürmetle, Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXIX.--JOHN JAY'E, 14 Ocak 1789

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 14 Ocak 1789.

11'indeki mektubumda, 28 Eylül'deki balina yağları konusundaki _Tutuklama_ açıklamasından hiçbir şey söylemedim, ki 19 Kasım'daki mektubum bunu beklemenize sebep oldu. Bu
açıklayıcı _Tutuklama_ 7 Aralık gibi uzun zaman önce geçmiş olmasına rağmen,
dün geceye kadar onun gerçek bir kopyasını elde etmem mümkün olmadı. Şimdi bunu size, Bay Necker'ın konuyla ilgili bana yazdığı bir mektubun kopyasıyla birlikte ekliyorum. Bu arada, petrollerimizin alımı, ara bir emirle sağlanıyor. _Arret_'te '_provizyon_' geçirildiği ve Bay Necker'ın mektubunda, ulusal balıkçılık ihtiyaçlarını karşıladığı sürece, bir iptali açıkça öne sürdüğünü göreceksiniz. Ancak _Arret_'in süresi sınırlı değil ve iptaline karşı birkaç şansımız var. _Bay Necker'ın balıkçılığın masrafa değip değmediğini sorgulayabiliriz. _Teşvikle veya teşviksiz, Avrupa'daki en ekonomik olmayan denizcilik olan ulusun, en sıkı ekonomiyi gerektiren balina avcılığında başarılı olup olamayacağı da sorgulanabilir. Yasamada bir payın derhal Eyaletler Genel Meclisi'nin eline geçmesi ve böylece bir büronun _komisyonunun_ veya hatta bakanının
sorgusuz sualsiz bir yasayı
geçirme yetkisinde olmaması umuluyor; hatta bu petrole olan ulusal talebin, hem onların hem de bizim balıkçılıklarımızın birlikte sağlayacağından daha hızlı artacağını bile umabiliriz. Ancak tüm bu umutlara
rağmen, İngilizler petrollerini bizim adımıza gizlemenin bir yolunu bulurlarsa, büyük bir yürürlükten kaldırma tehlikesi olacaktır. O halde, hükümetimizin İngilizlerin gerçek deniz belgeleri elde etmesini önlemek için etkili önlemler alması, Fransa limanlarındaki konsoloslarının (isimleri anılır anılmaz) sahte belgeleri tespit etmelerini sağlaması ve bu hükümeti, açıkça çıkarımıza olduğu için iyi niyetle en iyi çabalarımızı kullandığımıza ikna etmemiz önemlidir; çünkü İngilizlerin rekabeti korkmamız gereken tek şeydir. Zaten petrollerimizi Fransa limanlarında satılabilir hale getirmeye başlamıştı. Bay Necker'in gelecek yılın sonunda on sous
pour livre'i kaldırma sözünü yenilediğini göreceksiniz. Oczakow sonunda saldırıyla ele geçirilir. Saldırganlar on dört bin, garnizon ise on iki bin kişiydi ve bunlardan yedi bini teslim olmadan önce paramparça edildi. Ruslar üç bin kişi kaybetti. Bu, hiçbir parçasının olmadığına, ancak Oczakow'un alındığına inanmanın güvenli olduğu Rusça versiyondur. İngiliz Avam Kamarası Başkanı, aniden öldükten sonra, yirmi yedi yaşında genç bir adam olan Bay Grenville'i seçtiler. Bu, Bay Pitt'in mevcut parlamentoyla kararlı olduğunu kanıtlıyor.

En mükemmel saygı ve saygı duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXX.--MADAME NECKER'A, 24 Ocak 1789

MADAME NECKER'A.

Paris, 24 Ocak 1789.

Bayan, 22'sinde, Monsieur Klein'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iddiaları konusunda beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz mektubu büyük bir duyarlılıkla aldım; ve hemen Kongre'nin günlüklerini inceleyerek temelleri hakkında bilgi edinmeye çalıştım. Birçok kişiden oluşan Kongre, yalnızca kayıtlarının organı aracılığıyla konuşabilir. Eğer herhangi bir taahhütleri varsa, bunlar orada bulunabilir. Orada bulunmazlarsa, asla var olamazlar. Bu incelemeye, sizin onun adına duyacağınız ilgi, sizin hoşunuza gidecek olanı yapma arzusu ve onun için hak ettiği adaleti elde etme eğilimiyle doğal olarak ilham edilen tüm taraflılıklarla devam ettim. Bu günlüklerden, konuyla ilgili bulduğum her şeyi kelimenin tam anlamıyla çıkardım ve bu alıntıları size ekleme özgürlüğünü alıyorum. Bunlardan ve 1778 ve 1779 yıllarındaki olağan iş akışından hatırladıklarımdan, aşağıdakilerin Monsieur Klein'ın davasının neredeyse tam tarihi olduğunu varsayıyorum. Kongre genellikle savaş sırasında ordularına ekleme yapmak istiyordu. Denenen diğer yöntemler arasında, yabancıların (birçoğu komuta istemek için gitti) boş yer olmadığını gördüklerinde, kendilerine komuta edecek komisyonlar olması koşuluyla, asker toplamayı teklif etmeleri olağandı. Sanırım Baylar Klein, Fearer ve Kleinsmit (1778 Kongre kararında isimlendirilen ve isimlerinden Alman olduklarını tahmin ettiğim) Saratoga'da General Burgoyne ile birlikte alınan Alman esirler arasından bir grup adam toplamayı teklif ettiler, Fearer ve Kleinsmit'in onların kaptanı olması ve Klein'ın da yarbay olması koşuluyla. Kendilerine birliklerini toplamaları için üç ay süre verilmiş gibi görünüyor. Ancak, on ayın sonunda sadece yirmi dört adamla anlaştıkları ve bunların beşi hariç hepsinin firar ettiği anlaşılıyor. Kongre, bu nedenle, 21 Haziran 1779'da (ve Monsieur Klein'ın söylediği gibi Temmuz 1780'de değil) projeye son verdi ve ona
hizmetlerinin artık kendilerine bir faydası olmayacağını bildirdi ve Avrupa'ya getirmek için bir yıllık maaş
ve geçim yardımı verdi. O, kendisine hak edileni almak için orada üç buçuk yıl daha kalmayı seçti. Ona hiçbir şey hak edilemezdi, ancak asker toplamaya çalıştığı on ay boyunca maaş ve geçim yardımı ve bir yıllık maaş ve geçim yardımı bağışı; ve bunları almak için üç buçuk yıl beklemesi olası değildir. Sanırım başka bir iş fırsatı bulma umuduyla beklemiş. Bu ödeme ve geçim maddeleri kendisine ödenmemişse, bunu kanıtlamak için ödeme
başkanı ve komiserin sertifikaları var; çünkü talepler ödenemediğinde, partiye bir sertifika vermek, kendisine ödenmesi gereken tutarı
belirlemek değişmez bir kuraldı. Böyle bir sertifikası yoksa, bu kendisine ödeme yapıldığının kanıtıdır. Eğer varsa, bunu gösterebilir ve bu durumda, hükümetimize karşı iddiasını temsil etmeyi üstleneceğim ve adaletleri için hesap vereceğim.

Monsieur Klein'ın mektubundaki birkaç yanlışlığı düzeltmek kolay olurdu, örneğin Kongre'nin ona bir alay vermeyi taahhüt ettiği; asker alım parasını kendi cebinden ödediği; askerlerinin ekmek ve sudan başka bir şeyleri olmadığı; Kongre'nin askerlerine
para cinsinden ödeme yapacağına söz verdiği vb. bazıları imkansız, diğerleri ise çok olasılık dışı; ancak bunlar sizin uğraşmanız için çok uzun ayrıntılar, Madam. Klein'ın amacı,
hastalar hastanesine kabul edilmek. Sanırım orada kabul edilmeye hak kazanan kişilerden biri değil ve Amerikan komisyonu ve Amerikan şikayetleri, kabul edilmek için bir talepte bulunmak için sahip olduğu tek gerekçe. Bu nedenle, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Hükümetleri veya bakanları
skandallaştırmanın ahlaksızlık olduğunu düşünen çok az kişi var; ve M. Klein'ın sıkıntıları, bu kaynağı onda, diğerlerinin çoğundan daha masum kılıyor.

Madam, verebileceğim bilgiyi vermem yönündeki emirleriniz, benden bu kadar çok şey çekti. Onun sizin, bilinen iyiliğinize ve yardımseverliğinize olan haklı umutlarını zayıflatmak istemem. Aksine, başka yerlerdeki talepleri ne kadar zayıfsa, ona yardım sağlamak için sizin koynunuzda o kadar güçlü bir şekilde yalvaracaklar; ve burada onun için ne yapılırsa yapılsın, tekrar ediyorum, eğer
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı haklı bir talebi varsa ve bana bunun kanıtlarını
sağlarsa, bunu şevkle ve güvenerek, etkili bir şekilde
isteyeceğim. Ona adalet sağlamak bir tatmin olacak ve büyük bir
ek tatmin de, yaptığınız tüm iyilikler ve sürekli olarak yapmaya çalıştığınız her şey için, genel haraçtan size adil bir şekilde hak ettiğim payı sunma fırsatını bana sağlamış olması olacak.
O zaman, Madam, sizden rica ediyorum, bu saygıyı, size, o saygı ve hürmet duygularının samimiyetini, ki bu duygularla birlikte olmaktan onur duyar,
Madam, sizin en itaatkar ve en

mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson,

temel amacı saf hakikat ve adalet olan birinden rica ediyorum. MEKTUP CLXXXI.--JOHN JAY'E, 1 Şubat 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 1 Şubat 1789.

Beyefendi,

Son mektuplarım 11, 14 ve 21 Ocak'taydı.
Şu anki nakil posta yoluyla Havre'ye gidiyor, oradan bir gemi New York'a yelken
açacak, ben de esas olarak
size gazeteleri
göndermek için bundan yararlanıyorum. 24'ünde Leyden'in mektubunda Varşova'daki Fransa'nın
_Charge des Affaires_ notu var, ki bu ilginç.
Fransa ile Rusya arasında bir anlaşma olduğunu gösteriyor; bu, Rusya'nın Polonya'nın işlerine
karışacağı yönünde bir kehanet ve eğer karışırsa, Prusya Kralı'nın savaşa
çekilmesi çok muhtemel. Cenevre'de gerçekleşen devrim, dikkate değer ve geç bir olaydır. Sadece iki veya üç can kaybıyla ve bir hafta içinde, başlangıçta ekmek fiyatındaki artış nedeniyle başlayan isyanlar düzeldi ve anayasalarının yeniden
düzeltilmesine işaret etti; ve eski anayasaları neredeyse
tamamen
yeniden
kurulmuştur. Ayrıca yeniden kurmanın kalıcılığından şüphe etmek için hiçbir sebep görmüyorum. İngiltere Kralı, aklını geri kazandığına dair öyle işaretler gösterdi ki, naiplik tasarısı Lordlar Kamarası'nda 19'unda ertelendi. Şimdi, bakanlıkta bir değişiklik olmayabileceği, belki de naip olmayabileceği muhtemel görünüyor. Ancak, şu anki bakanlığın bu olumlu belirtilerden en iyi şekilde yararlandığından emin olabiliriz. Bretanya'da ekmek fiyatı yüzünden başlayan ama sonradan _Noblesse_ ve _Tiers-Etat_ arasında bir kavgaya dönüşen bir isyan çıktı. Birkaç can kaybı yaşandı. Şu an için her şey sakin. Burgonya ve Franche Compte'de, soyluların hükümetin görüşlerine karşı muhalefeti çok sıcak. Ancak, başka her yerde devrim sessizce ve istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve halkın zihni o kadar hızlı olgunlaşıyor ki, Eyaletler Genel Kurulu'ndan iyi bir sonuç ummak için büyük bir neden var. Sayıları (yaklaşık bin iki yüz) gerçekten de çalkantılı olabilecekleri korkusuna yol açıyor. Oczakow'dan önce katıldığı eylemden sonra Amiral Paul Jones'u hiç duymadığım için biraz tedirgin olmaya başladım. Fakat şimdi ondan, İmparatoriçe'nin isteği üzerine yeni geldiği St. Petersburg'da 31 Ocak tarihli bir mektup aldım. Şimdiye kadar Karadeniz'de komutanlık yaptı. Orada mı yoksa sonraki seferin nerede olacağını bilmiyor. Mevcut ulaşım şekline uygun olmayan, beni ayrıntılara
götürmeyecek başka ilginç bir bilgim yok. Bu nedenle, Fransa ve Leyden gazetelerinin, bugüne kadar, buna eşlik ettiğini gördükten sonra, sadece samimi saygı ve hürmetin güvencesini ekleyeceğim, Sayın Beyefendi, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXII.--JOHN JAY'E, 4 Şubat 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 4 Şubat 1789.

Efendim,

25 Kasım'da Gouverneur Morris'in lütfunuz gerektiği gibi alındı.
Sizden ricam, aşağıdakileri kendiniz çözmeniz ve
en azından şimdilik
Başkan'dan başkasına iletmemenizdir.

Daha önce, farklı kanallardan, Kont de Moustier'in davranışının politik ve ahlaki olarak
kırıcı olduğunu anlamıştık.
Bu konuda Kont de Montmorin'e konuşmak benim için hassas bir konuydu.
Dolayısıyla, arkadaşımız Marquis de la Fayette'in paha biçilmez arabuluculuğuna başvurulmuştu ve konu
açıklanmıştı, ancak ısrar edilmemişti.
Daha sonra, ısrar etmenin gerekliliğini gösteren istihbarat, dün özetlendi ve aynı yolla Kont de Montmorin'e iletildi; son bilgiler bize, bakanının davranışının onu Amerika'da kişisel olarak
nefret ettirdiğini ve hatta iki ulusun eğilimlerini
etkileyebileceğini kanıtladı; geri çağrılmasının
karşılıklı bir endişe konusu haline geldiğini; yeni hükümete bu ülkeye olan borçlarını hatırlatması talimatı verildiğini ve bunu çok sert bir şekilde yapmayı amaçladığını; bunun ödemeyi hızlandırma isteklerini artıramayacağını ve
onların sevgisini
kırabileceğini; bu nedenle, talebin hangi biçimde yapılacağı konusunda takdir yetkisine güvenilmemesinin,
mektubun buraya yazılmasının ve
imzasından başka hiçbir şey eklememesi talimatının verilmesinin çok arzu edildiğini; ayrıca özel davranışının da ihmal edilmediğini söyledi. Kont de Montmorin mantıklı bir şekilde etkilenmişti. Mektubun burada oluşturulmasına çok
kolayca karar verdi, ancak
geri çağırmanın daha zor bir iş olduğunu söyledi: Kont de Moustier'e karşı iddia edecekleri özel bir gerçek olmadığı için, ona başka bir bakanlık vermeden onu
geri çağıramayacaklarını ve şu anda boş bir kadro olmadığını. Ancak, konuyla ilgili ilk düşüncelerini, daha fazla düşünerek düzeltme hakkını saklı tutarak ortaya koyacaktı. Bunlar şunlardı: de Moustier'in mektuplarından birinde, izin dilekçesi olarak yorumlanabilecek gevşek bir ifade vardı; ona Fransa'ya dönmesi için izin verecekti; daha önce, Marquis de la Luzerne'in talebi üzerine, Otto'nun Londra'ya gitmesine karar verilmişti; Otto'nun yerine Amerika'ya _Charge des Affaires_ olarak bir kişi göndereceklerdi ve Başkan (General Washington) onu onaylarsa, daha sonra bakan yapılacaktı. Albay Ternant'a göz koymuştu ve Markiz'in bana danışıp danışamayacağını sormasını istiyordu. İlk başta, Ternant'ın Amerika'da hipokondriyak, hoşnutsuz bir adam olarak temsil edildiğini duyduğumu hatırlayarak tereddüt ettim ve onunla Londra'da Barthelemy arasında bir an durakladım. Barthelemy hakkında çok iyi şeyler duydum. Ancak, tanıdığımız ve bizi tanıyan birini almanın daha güvenli olduğuna karar verdim. Marki kesinlikle bu görüşteydi. Ternant, selefinin uzlaşmaz tavırları nedeniyle geri çağrılmasını sağlayacak ve terfisini Başkanın onayına borçlu olacak. Avrupa'da, Birleşik Eyaletlerden birinin Generalissimo'su olarak, son karışıklıkları sırasında sergilediği davranışlarla sağlam bir üne kavuştu; ve genel olarak, Rhingrave de Salm yerine, ana eyaletin başına getirilmiş olsaydı, bu davayı kurtaracağı düşünülüyor. Genel olarak, Kont de Moustier'in derhal izinli sayılacağını,
ki bu da kısa bir süre sonra geri çağırmaya dönüşecek, bekleyeceğinizi düşünüyorum. Ayrıca, konsolosların uymaları gereken davranış çizgisi konusunda uyarılmalarını sağlamaya çalışacağım.
Birkaç gün içinde size genel bir mektup yazma onuruna erişeceğim.
Şimdi size samimi saygı ve hürmet duygularımı, Sayın Beyefendi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızı,

Th: Jefferson olarak temin etmem gerekiyor.

MEKTUP CLXXXIII.--WILLIAM SHORT'A, 9 Şubat 1789

WILLIAM SHORT'A.

Paris, 9 Şubat 1789.

Sayın Beyefendi,

Size en son 22 Ocak'ta yazdım, o gün sizin mektubunuzu aldım
31 Aralık ve ondan sonra diğerini 14 Ocak'ta aldım.
Amerika'dan Aralık ortasına kadar haberler aldık. O zamanlar soğuk hava yoktu. Yeni anayasamızla ilgili her şey yolunda gidiyordu. Federal senatörler şunlardır; New Hampshire,
Başkan Langdon ve Bartlett. Massachusetts, Strong ve Dalton.
Connecticut, Dr. Johnson ve Ellsworth. New Jersey, Patterson ve
Ellmer. Pennsylvania, Robert Morris ve M'Clay. Delaware, Reed ve
Bassett. Virginia, Richard Henry Lee ve Grayson. Maryland, Carrolton'dan Charles
Carroll ve John Henry. Bunların hepsi federalist,
Virginia'dakiler hariç; böylece federalistlerin çoğunluğu Senato'da güvence altına alınmış ve Temsilciler Meclisi'nde de bekleniyor.
General
Washington Başkan olacak ve muhtemelen Bay Adams Başkan Yardımcısı olacak. Böylece
anayasa, ona adil bir yargılama yapacak olanlar tarafından yürürlüğe konulacak. New York'un,
değişiklikler yapmak için başka bir kongre düzenleme girişiminin başarılı olması olası görünmüyor,
Virginia buna katılıyor olsa da. Kongre'nin Meclislere değişiklikler önermesi oldukça kesindir, çünkü anayasanın dostları bile değişiklik yapmaya isteklidir; bazıları gerekli olduğuna inandıkları için, diğerleri ise uzlaşma ruhuyla. Bir haklar bildirgesinin eklenmesi muhtemelen en önemli değişiklik olacaktır. Federalizm karşıtlarının büyük çoğunluğu Virginia Meclisi'ne girmiştir, bu yüzden Bay Henry orada her şeye kadirdir. Bay Madison sekiz veya dokuz oy farkıyla senatör olarak
dışarıda bırakılmıştır; ve Henry temsilciler için bölgeleri öyle bir şekilde şekillendirmiştir ki, Orange'ı kendisinin büyük nüfuz sahibi olduğu ilçelere bağlamıştır, böylece Madison alt federal Meclis'e seçilemeyebilir, çünkü orada hizmet etmek istediği yerdi, Senato'ya değil. Henry, Madison'a karşı açık Meclis'te bir Filipinli ilan etti, Madison o sırada Philadelphia'daydı. Mifflin, Pensilvanya'nın Başkanı ve Peters, Meclis Başkanıdır. Albay Howard, Maryland'in Valisidir. Beverly Randolph, Virginia Valisi; (sonuncusu yalnızca bir yolcu tarafından söyleniyor ve pek emin görünmüyor.) Albay Humphreys, Fransız havaları, kötü şiir, kötü düzyazı, kibir vb. nedeniyle gazetelerde eleştirildi. Çok neşeli bir tarzdaki kıyafetinin, genel olarak ona karşı
tiksinti yarattığı söyleniyor. Kendisinden bir mektup aldım. General Washington'a
karar vermiş gibi görünüyor. Mayo'nun Richmond'daki köprüsü tamamlandı ve birkaç hafta içinde
taşındı. Yukarıya doğru giderken o kadar karlı oldu ki
bunun için büyük teklifler aldı. İskenderiye'de bir otoyol kuruldu ve
başarılı oldu. Rhode Island yine bir kongre çağırmayı reddetti. İspanya, New Jersey'li Albay Morgan'a, Mississippi'nin batı yakasında, o nehrin navigasyonunun tekelini

vererek geniş bir arazi verdi. Yerleşimcileri davet ediyor ve onlar da ona akın ediyor. Kentucky'nin yerleşimi bile Morgan'ın hibesine yapılan göçler
ile büyük ölçüde zayıflayacak gibi görünüyor. Warville ülkemize hayran bir şekilde geri döndü. Karısını ve çocuklarını
götürüp oraya yerleşecek. Vali
Morris az önce buraya geldi; Robert
Morris'in hâlâ delice devam eden işlerini halletmek için görevlendirildi. Doktor Franklin, Aralık ayının ortalarına doğru Amerika'dan ayrıldığında iyiydi.

*****

Bay Rutledge'a bu postayla iki mektup gönderiyorum. Lütfen
ona saygılarımı sunun ve bana karşı olan ve her zaman duyacağım samimi saygı ve bağlılıktan emin olun? Sayın Beyefendi, sizin
sevgili dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIV.--M. DE VILLEDEUIL'E, 10 Şubat 1789

M. DE VILLEDEUIL'E.

Paris, 10 Şubat 1789.

Beyefendi,

Ekselansınızı, sizin alanınıza girdiğini anladığım şu davayla rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum.
Dışişleri sekreteri Bay Jay, Amerika Birleşik Devletleri'ne, bana büyük önem taşıyan
gönderiler gönderme fırsatı bulduğunda ve bir kurye
ile bunları Bay Nesbitt'e emanet etti, kendisi de bu karakterdeydi. Bunları güvenli bir şekilde teslim etti: ancak, teslim anında, bana durumunu şöyle açıkladı: Savaş sırasında L'Orient'te ticarete başladı. Gemi kazası, esir alınma ve beklemediği bir anda barışın sona ermesiyle oluşan kayıplar onu iflasa sürükledi ve alacaklılarının onayıyla Amerika'ya geri döndü ve oradaki işlerini en iyi şekilde değerlendirmek için. O zamandan beri bu işte çalışıyor ve şimdi alacaklılarını görmek ve karşılıklı çıkarları hakkında onlara danışmak istediği için, Bay Jay'in bir kurye talebinden yararlandı ve bu karakterin güvenli yönetimi altında Paris'e geldi ve orada alacaklılarını görmek, onlarla anlaşmak ve anlaşmak amacıyla Ekselanslarının iznini alabileceğini düşündü. Bunun için bir on iki ayın gerekli olacağını düşünüyor. Bu gibi durumlarda güvenli geçiş izni vermenin olağandışı olmadığını anlayarak ve bunun alacaklılarının yararına olacağına ikna olarak, anılarını Ekselanslarına ekleme ve olumlu ilginizi rica etme özgürlüğünü alıyorum, yerleşik örf ve adetle tutarlıysa kendisine reddedilmeyeceğinden eminim; ve kabul edilemezse, Ekselanslarının, sizin meşgul olduğunuz diğer zorlu işlerin kabul edeceği kadar erken bir cevap verme nezaketini göstermesini rica ediyorum, böylece alacaklılarını görüp göremeyeceğini veya geri dönmesi gerekip gerekmediğini bilebilir. Ekselanslarını bu başvuruyla rahatsız etmeye teşvik ediliyorum, daha önceki vesilelerle çıkarlarımıza ilgi göstermekten memnuniyet duyduğunuz iyilikle ve Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum bağlılık ve saygı duygularını size sunmak için her fırsattan yararlanma isteğimle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXV.--BAY CARNES'E, 15 Şubat 1789

BAY CARNES'E.

Paris, 15 Şubat 1789.

Beyefendi,

Şimdi 23 Ocak,
9 ve 10 Şubat'taki iyiliklerinizi aldığımı bildirmeliyim. Amerika'ya bu kadar erken gitmeniz,
Schweighaeuser ve Dobree meselesini bitirme konusunda beni şaşırtıyor,
ki kendimi size emanet edebilirdim. Geriye, sizden
bu işte tamamen güvenilebilecek
bir kişiyi önermenizi rica
etmem kalıyor. Aslında, muhtemelen Amerika'ya gitmeden önce onları rahatsız etme fırsatım olacak tek şey bu olacak. Amerika'ya gitmemin Mayıs ayında gerçekleşmesini bekliyorum ve Aralık ayında Paris'e döneceğimi planlıyorum. Dobree'nin işini sadakatle bitirecek bir kişi tavsiye etmenizi rica ederken, bu konuda gizliliğinizi rica etmeliyim. Bu yüzden tavsiye edeceğiniz kişiye bile bu konudan hiç bahsetmemek istiyorum. Amerika'ya dönebilmesi için yüz kırk livre'ye ihtiyacı olan sıkıntılı Amerikalıya gelince, bu amaç için herhangi bir kamu parası kullanma yetkim yok ve bu tür çağrılar o kadar çok ki, kişisel kapasitemle kendimi onlardan mahrum etmek zorundayım. Kaptan Newell'in davasına gelince, ülke yasalarının kanalında olduğumuzdan, hükümetten özel bir emir istemenin, bizi Amerika'da, yasalarımızın asla kabul etmemize izin vermeyeceği benzer taleplere maruz bırakacağının farkındasınız. Vicdanen konuşursak, herhangi bir hükümette adaletin düzenli seyrini kesintiye uğratmanın yanlış olduğunu söylemeliyiz. Bir bakanın özel bir davaya karışma hakkı yoktur, ancak ülkenin yasaları vatandaşının aleyhine açıkça çarpıtıldığında.

Yokluğunuz sırasında limanınızda bana bir muhabir tavsiye edecek kadar nazik olursanız, sizden ayrıca bana ne zaman döneceğinizi de biraz olsun söylemenizi rica edeceğim.

Size keyifli ve müreffeh yolculuklar diledikten sonra, size, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olarak duyduğum saygı ve bağlılığı temin etmekten onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXVI.--DR. BANCROFT'A, 2 Mart 1789

DR. BANCROFT'A.

Paris, 2 Mart 1789

Sayın Beyefendi,

Petersburg'daki Amiral Paul Jones'tan 31 Ocak tarihli bir mektup aldım. Bana bazı komisyonların yerine getirilmesini ve bunların para gerektirdiğini söylüyor. Bana, dört veya beş bin livre tutarındaki çeklerime onun hesabına cevap vereceğinizi söylüyor.
Bu çekleri ödeyip ödemeyeceğinizi bana bildirir misiniz?

Deane ile bağlantısı olan bir Monsieur Foulloy, yakın zamanda Deane'in kendisine borçlu olduğu para yerine aldığı iki cilt Deane mektup defterini ve hesap defterini bana satışa sundu. Bunları kamu hesabına satın aldım. Bana Deane'in hala altı veya sekiz cilt daha olduğunu ve yakında Londra'ya döneceğini, bunları da almaya çalışacağını söyledi, böylece bize yüksek ücret ödettirmek için. Bu tür kitapların, onları düşmanca kullanabilecek kişilerin eline geçmesine izin vermenin uygunsuzluğunun farkındasınız. Eski bir bakanın sırlarını para karşılığında satmasının ahlaksızlığının farkındasınız ve dolayısıyla, onları parayla satması için onu kandırmanın ahlaksızlık olamayacağının farkındasınız; böylece kitaplar, ait oldukları hükümete iade edilebilir. Deane ile olan eski tanışıklığınız, belki de, ülkemize bu kitapları geri alma hizmetini sunmanızı sağlayabilir. Kongre'ye teklif etmek gibi ona teklif etmek doğru olmaz. Başka hangi yol bunu en iyi şekilde gerçekleştirebilir, siz en iyi biliyorsunuz. Sanırım sıkıntıları ve ahlaksız alışkanlıkları onu bu konuda zor durumda bırakmayacaktır. Altı veya sekiz cilt olduğunu varsayarak, elli gine kadar ve orantılı olarak daha azına kadar riske girebileceğinizi düşünüyorum. Taslağınızı bu miktara ve amaca göre cevaplayacağım veya amiral Jones için bana ödemeyi teklif ettiğiniz
paralardan saklayabilirsiniz. Bu müzakerede kaybedilecek zaman yok, çünkü Foulloy kapanmadan önce
oraya gelirse, pazarlığı bozacaktır. Bu kitapları kurtarabilirseniz, onları bana
Diligence ile göndermenizi rica ediyorum, böylece onları Amerika'ya geri götürebilirim. Size bu sıkıntıyı yaşattığım için özür dilemiyorum. Bu, ortak ülkemiz ve ortak çıkarlarımız içindir.

Samimi ve büyük saygı ve bağlılıkla, Sayın Beyefendi, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXVII.--M.'YE DE MALESHERBES, 11 Mart 1789

M. DE MALESHERBES'E.

Beyefendi,

Paris, 11 Mart 1789.

İnsanlığın genel iyiliğini, özellikle tarım alanında, yararlı şeylerin değişimi yoluyla teşvik etme konusundaki gayretiniz ve rütbenizin ve konumunuzun müdahalenize vereceği ağırlık,
Koçin-Çin'in yüksek kesimlerinde yetişen ve normal yağmurlardan başka sulamaya ihtiyaç duymayan pirinç türlerinden birini elde etmek amacıyla bunu istememe neden oldu. Carolina'nın güneşi ve toprağı bu bitkinin başarısını garanti altına almak için yeterince güçlüdür ve Monsieur de Poivre, kalitesi hakkında, Carolinalıları, şu anda sahip oldukları tür yerine, onu tanıtmaya teşvik edebilecek bir açıklama yapar; bu tür, yılın belirli bir mevsiminde tüm ülkenin su altında kalmasını gerektirir ve her yıl çok sayıda sakini vebalı ateşlerle süpürür. Eğer Cochin-China'nın kuru pirincinden bana biraz tohum tedarik etmekle ilgilenirseniz, vatandaşlarıma en değerli hizmeti sunmuş olursunuz; onlar adına sizin müdahalenizi isteme özgürlüğünü alıyorum: Aynı zamanda, size saygı ve hürmet duygularını tekrarlamak için böyle bir fırsat bulduğum için çok mutluyum; bu duygularla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXVIII.--JOHN JAY'E, 12 Mart 1789

JOHN JAY'E.

Beyefendi,

Paris, 12 Mart 1789.

1. anda, posta yoluyla size hitap etme şerefine eriştim.
Bu mektubu, son mektubunuzu getiren Bay Nesbitt'in bunu da getirip getirmeyeceğinden veya başka bir özel durumu beklemek zorunda kalıp kalmayacağından emin olmadan yazıyorum. Paket gemilerini yeniden buraya
yerleştirdiler, gerçekten; ancak Bordeaux'dan gidecekler, çünkü buradan dört ila beş yüz mil uzakta olduğundan, herhangi bir mektupla bir kurye göndermek için çok uzak, ancak en sıra dışı durumlarda ve bir kurye olmadan, postaneden geçmeleri gerekiyor. Bu nedenle, bu taşıma yöntemini kullanmayacağım, bunun yerine mektuplarımı Londra yoluyla özel bir el ile göndermeyi tercih ediyorum. Londra'ya özel
taşıma araçları bulmanın belirsizliği, buna karşı başlıca itirazdır.

Bana Deane'in mektupları ve hesaplarının iki cildini satın almamı tavsiye eden mektubunuzu aldıktan sonra, bunları elinde bulunduran kişiye yazdım ve bazı teklifler ve retlerden sonra, bunları ilk başta talep edilen yirmi louis yerine yirmi beş louis'e bana verdi. Bana Deane'in hala altı veya sekiz cilt daha olduğunu ve Londra'ya döndüğünde, Deane'e verdiği
parayı telafi etmek için bunları almaya çalışacağını söyledi. Bunların bedelini bize pahalıya ödetmeye çalışacağını bildiğimden ve sizin ve danıştığınız üyelerin de bunun dikkate değer bir nesne olduğu fikrinde olduğu için, bunları bizzat Deane'den satın almaya çalışmak için Londra'daki bir arkadaşıma hemen yazdım. Deane'in sıkıntıları ve pis alışkanlıkları muhtemelen onunla başa çıkmayı daha kolay hale getirecektir. Ona elli gine kadar çıkma yetkisi verdim. Kendisinden henüz bir cevap alamadım. Geçtiğimiz ay Hollanda'daki bankacılarımıza yazdığım bir mektubu ekte gönderiyorum. Yazılma nedenini kendisi açıklayacağı için, özünü burada tekrarlamayacağım. Madalyalar ve esirlerimizin kurtarılması için faturaları ödeme önerisine cevaben, Kongre'nin bir kararından alıntı yapıyorlar (ancak bunu basılı dergilerde bulamıyorum), 1787 ve 1788 kredilerini 1790'a kadar olan Hollanda kredilerinin faizinin ödenmesine ve kalanının Avrupa'daki maaşlara ve beklenmedik durumlara tahsis ediyor ve buna göre, 1790 yılı sonuna kadar vadesi gelecek tüm faizi ödemeye yetecek kadar paraları olana kadar Avrupa'da hiçbir şey ödemeyeceklerini; ve diplomatik maaşları ödemek için bu konudan vazgeçmelerinin kişisel bir kaygı olduğunu savunuyorlar. Yani burada, 1790 yılı sonuna kadar tüm faizi karşılayacak kadar paraları olana kadar başka hiçbir talebe cevap vermeyecekleri açık bir bildiridir. Bu beyefendilerin işlemlerine dikkat etme fırsatım
olduğundan beri sadece on iki ay geçti; ancak bu süre zarfında, bir miktar faiz vadesi geldiğinde, sadece o kadar borç alabildiklerini ve daha fazlasını alamadıklarını; veya en azından maaşlarımızı ödeyebilecekleri ve bizi sessiz tutabilecekleri kadar daha fazlasını alabildiklerini gözlemledim. Faiz için borç almasalardı, bunu ödememeleri, önemli ortakları oldukları sermayenin değerini
battırırdı. Şimdiye kadar onların çıkarları ve bizim çıkarlarımız uyuşuyor. Ancak orada, belki de,
ayrılabilirler. Kredimizi belirli bir noktaya kadar desteklemeyi ve daha fazlasına izin vermemeyi, ancak kendi isteklerine göre; onu öyle dengeli tutmayı seçebilirler ki, onların insafına kalsın. Böylece, bizi
kendi ellerinde tutabileceklerinden emin olacaklar. Hazineye, Şubat faizi için para toplamak amacıyla, abonelerle anlaşmak zorunda olduklarını, Kongre'nin bu yıl Amsterdam'da başka bir kredi açmaması gerektiğini, bu kredinin ancak mevcut aboneler tarafından doldurulacağını ve kendilerinin bunu doldurmak zorunda olmadıklarını yazdılar. Bu bizi, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde, abonelere, yani kendilerine teslim ediyor. Başka hiçbir amaç için para
toplamayacaklarını, zorlanmadan, size ekte sunduğum mektubu yazdım. Söylediğim gibi, ödemeyi reddederek, Kongre'nin tahsisini iddia ederek cevap verdiler. Onlara daha fazla baskı yapmak ve onlara sadece esirlerimiz için otuz bin florin ödemeyi teklif etmek için tekrar yazdım, çünkü bunun işe yarayacağını umuyorum. Onlara yazdığım mektubun sonunda, yabancı memurlar maddesiyle ilgili olarak, onları hazine kuruluna yönlendirdiğimi göreceksiniz. Aslında, basılı dergileri birkaç gün önce almıştım, ancak henüz onları dikkatlice okumaya
vaktim olmamıştı ve özellikle de, 20 Ağustos'ta Kongre'nin o makaleye dikkat etmemi
yöneten
oylamasına dikkat etmemiştim. Elimden geleni yapmaktan geri kalmayacağım; ancak korkarım ki bunu da diğer olası makalelerle aynı zeminde duruyormuş gibi
düşünecekler.

Genel olarak seçimlerle meşgul olan bu ülke,
yeni ve iletilmeye değer hiçbir şey sunmuyor.
Türkiye ile iki imparatorluk arasındaki
uyum umutları güçlenmiyor.
Bir yandan Rusya
ile Danimarka, diğer yandan İsveç arasındaki savaş da muhtemelen devam edecek, İngiltere'nin arabuluculuğu Yürütme'deki kazayla
çok az güç kaybedecek. Bu savaşın ve ayrıca Polonya'daki
kavgaların ilerlemesi, Prusya Kralı'nı takip eden sefer sırasında içine çekebilir: ve bitmeden önce bu ülkeyi ve belki de İngiltere'yi içine çekmelidir. Hollanda devrimi nedeniyle oluşan kötü ruh hali burada hala devam ediyor. Açıkça o mahkemeden duydukları memnuniyetsizliği göstermek için Lahey'deki elçilerini geri çağırdılar ve son zamanlarda bu ülkenin Hollandalılar için İmparatora ödemeyi üstlendiği para konusunda çok sıkıcı anma metinleri paylaşıldı. Size bunların çok detaylı özetlerini gönderiyorum, bunlar size iki mahkemenin birbirlerine karşı eğilimlerini gösterecek. Bu ülkenin aktif bir rol alıp alamayacağı ve ne zaman alabileceği, Eyalet Genellerinin
konusuna bağlı olacak. Kamu borçlarını akıllıca finanse ederlerse ve İngiliz planına göre bir savaş için daha fazla fon sağlarlarsa, istedikleri miktarda borç alabileceklerine inanıyorum. Bu arada, İngiltere'nin durumu, iç işlerini iyi bir şekilde halletmeleri için onlara serbestlik tanıyacak. O bakanlık, gerçekten de, Krallarının
mükemmel bir şekilde yeniden kurulduğunu iddia ediyor. Şüphesiz, gerçek olan
değişikliğinden bir dereceye kadar en iyi şekilde yararlanacaklar. Fakat,
bu bahaneyle, hekimlerin günlük sertifikasını ortadan kaldırdılar ve
Kralın şahsına sahipler, bundan sonra halk sadece yakalayabildiği gerçeklere göre yargıda bulunmalıdır. Şu anda birkaç tane var ki,
bir araya getirildiğinde, Kralın sadece daha iyi olduğu,
iyi olmadığı varsayımını uyandırıyor. Ve eğer iyiyse, bunun sadece berrak bir aralık olmadığı konusunda bir güven vermek için zamana ihtiyaç olacak.
Genel olarak,
bu ülkenin bu yıl savaşa katılmayacağı sonucuna varabiliriz, ki bu daha önce kesinlikle kesin değildi.

Londra'da eski Portekiz bakanı olan ve bizimle antlaşmayı müzakere eden M. del Pinto, şimdi o ülkenin bakanlığının başına getirildiği için, müzakerelerin başarılı bir şekilde
yenilenebileceğini varsayıyorum, eğer hükümetimizin isteğiyse. Belki de unumuzu limanlarına kabul ettirmek
şimdi mümkün olabilir, zira M. del Pinto bu konudaki muhakememizden etkilenmiş gibi görünüyordu ve bunu mahkemesine
sürdüreceğine söz verdi, ancak o zaman bunu antlaşmaya dahil etmeye cesaret edemedi.
Brezilya'daki kabulümüzle ilgili olarak herhangi bir rahatlama ummak için aynı sebep yok, çünkü bunu hiç söylememize izin vermedi. Bence,
kendimce, onların çıkarları, kolonilerinin kurtuluşunda işbirliğimize yönelik tüm cazibeleri ortadan kaldırmaktır; ve bunu yapmanın, onların bağımlı olmaya devam etmelerini çıkarımız haline getirmekten başka bir yolunu bilmiyorum, veya bunu bizim çıkarımız haline getirmenin, onlarla ticaret yapmamıza izin vermekten başka bir yolunu bilmiyorum. Ancak, bu, bakanlıklarının muhtemelen dinlemeye tahammül edemeyeceği bir mantık biçimidir.
Fransa ve Leyden gazetelerini gönderiyorum ve sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,
Th: Jefferson.

MEKTUP CLXXXIX.--F. HOPKINSON'A, 13 Mart 1789

F. HOPKINSON'A.

Paris, 13 Mart 1789.

Sayın Beyefendi,

Benim son mektubum 21 Aralık'taydı, sizin 9 ve 21 Aralık tarihli mektuplarınız alındı. Onlara eşlik eden kağıtlar ve broşürler için
benim teşekkürlerimi ve şarkı kitabı için de kızlarımın ve benim teşekkürlerimi kabul edin.
Size ne kadar hoşumuza gittiğini veya sonuncusunun acıklı

içkisi için ne kadar övgüyü hak ettiğini söylemeyeceğim, sadece bir gerçeği anlatacağım, o da büyük kızım klavsenle çalarken ateşe doğru baktığımda küçüğünün gözyaşları içinde olduğunu gördüm. Hasta olup olmadığını sordum. 'Hayır; ama melodi çok hüzünlüydü.' dedi.

_Encyclopedie_ Editörü, gelecekteki ciltleri için avans fiyatla ilgili bir şey yayınladı, anladığım kadarıyla bu aboneleri endişelendiriyor. Almadığım bir gazetedeydi ve bu nedenle henüz görmedim ve ne olduğunu da söyleyemem. Umarım bu zamana kadar sirkeniz hakkında
alaycı suratlar yapmayı bırakmışsınızdır ve onu güvenli ve iyi bir şekilde almışsınızdır. Bana bir anti-federalist olarak
tanıtıldığımı söylüyorsunuz ve bunun adil olup olmadığını soruyorsunuz. Görüşüm hiçbir zaman alıntılanmaya değer
olmadı; ama madem sordunuz, size söyleyeceğim. Ben bir federalist değilim, çünkü görüşlerimin tüm sistemini hiçbir zaman herhangi bir insan partisinin inancına tabi tutmadım,
din, felsefe, siyaset veya kendi başıma düşünebildiğim başka bir şeyde. Böyle bir bağımlılık, özgür ve ahlaki bir temsilcinin
son düşüşüdür. Eğer cennete bir partiyle gidemezsem, oraya hiç gitmem. Bu nedenle, size itiraz ediyorum,
Ben federalistlerin partisinden değilim. Ama anti-federalistlerin partisinden çok daha uzağım. Yeni anayasada yer alan büyük kütleyi ilk andan itibaren onayladım; hükümetin konsolidasyonu; yürütme, yasama ve yargı organları olarak örgütlenme; yasamanın alt bölümlere ayrılması; farklı Meclislerde farklı oylama biçimleriyle büyük ve küçük eyaletler arasındaki çıkarların mutlu bir şekilde uzlaşması; eyaletler yerine kişilerin oy kullanması; yürütmeye verilen yasalara ilişkin şartlı olumsuzluk, ancak yargıyla da ilişkilendirilmiş olsaydı daha çok hoşuma giderdi, tıpkı New York'ta olduğu gibi; ve vergilendirme yetkisi. İlk başta ikincisinin sınırlı olabileceğini düşündüm. Biraz düşününce bunun olmaması gerektiğine ikna oldum. İlk andan itibaren onaylamadığım bir şey de, hükümetin yasama ve yürütme organlarına karşı özgürlüğü korumak için bir haklar bildirgesinin olmamasıydı; yani, din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, tekellerden özgürlüğü, yasadışı hapisten özgürlüğü, daimi askerlikten özgürlüğü ve jüri tarafından yargılanmayı güvence altına almak, tüm durumlarda ülke yasalarınca belirlenebilir. Ayrıca, Başkanın sürekli yeniden seçilebilirliğini de onaylamadım. Bu onaylamama noktalarına bağlıyım. İlk dileğim, ilk dokuz sözleşmenin anayasayı, içerdiği büyük miktarda iyiliği bize güvence altına almanın bir yolu olarak kabul etmesi ve son dört sözleşmenin, değişiklik elde etmenin bir yolu olarak reddetmesiydi. Ancak, Massachusetts'in daha iyi planını gördüğüm anda, bu dileğimde
düzeltildim ve bu hiç aklıma gelmemişti. Haklar beyannamesi ile ilgili olarak, sanırım Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunluğu benim fikrimdedir:
çünkü tüm anti-federalistlerin ve federalistlerin çok saygın bir oranının, böyle bir beyannamenin şimdi
eklenmesi gerektiğini düşündüğünü anlıyorum. Avrupa'nın aydınlanmış kesimi, halkın hakları için bu güvenlik aracını icat ettiğimiz için bize en büyük itibarı verdi ve bundan bu kadar çabuk vazgeçmemizi görmek onları biraz şaşırttı. Başkanın yeniden seçilebilirliği konusunda, kendimi ülkemin çoğunluğundan farklı buluyorum; çünkü sanırım on bir eyaletten sadece üçü bu konuda değişiklik istedi. Ve aslında, bu şey kesinleştiğinden, büyük liderimizin yaşamı boyunca bunun değiştirilmemesini isterim. Onun yürütme yetenekleri, inanıyorum ki dünyadaki herhangi bir adamınkinden daha üstündür ve tek başına, isminin yetkisi ve mükemmel dürüstlüğüne duyulan güvenle, yeni hükümeti muhalefetin çabalarına karşı güvence altına alacak şekilde harekete geçirmeye tam olarak yetkilidir. Ancak, hatamızdan tüm iyi şeyleri çıkardığımızdan, artık aynı ismi dümende tutamayacağımız anda bunu düzelteceğimizi umuyorum.

Bunlar, sevgili dostum, benim duygularımdır, ki bundan ne federalist ne de anti-federalist olduğumu söylemekte haklı olduğumu göreceksiniz; ne partiliyim ne de partiler arası bir ayrımcıyım. Bunlar, benim görüşlerim, anayasayı okuduktan birkaç saat sonra Amerika'daki bir veya iki arkadaşıma yazdım. O zamanlar bu konu hakkında basılı tek bir kelime okumamıştım. Siyaset veya din konusunda sahip olmaktan korktuğum hiçbir görüşüm olmadı. Bu konulardaki maliyetli bir çekince, bazı insanlardan daha fazla saygı görmemi sağlayabilirdi, ama kendimden daha az. En büyük dileğim, görevimi katı ama sessiz bir şekilde yerine getirmek: dikkat çekmekten kaçınmak ve adımı gazetelerden uzak tutmak, çünkü yersiz bile olsa, küçük bir kınamanın acısının, çok fazla övgünün verdiği zevkten daha keskin olduğunu düşünüyorum. Şu anki görevimin beraberinde getirdiği koşul, görevlerimi, bu görevlerin yapıldığı kişiler tarafından görülmeden yerine getirebilmemdir. Mektubunuzdaki bu kadar kısa bir cümleyle, kendinize bu kadar bencil bir tez çizdiğinizi düşünmediniz. Bunun için sizden özür diliyorum ve bu affı, sevgili beyefendi, samimi dostunuz ve hizmetkarınız olduğum sürekli saygı ve bağlılık duygularıyla hak etmeye çalışacağım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXC.--MADAME DE BREHAN'A, 14 Mart 1789

MADAME DE BREHAN'A.

Paris, 14 Mart 1789.

Sayın Hanımefendi,

15 Şubat'ta size yazma onuruna eriştim; hemen ardından, 29 Aralık'ta sizden bir iyilik aldım.
Size Kızılderili antlaşmasına yaptığınız yolculukla ilgili, onların kişilerini, tavırlarını, kostümlerini, yemeklerini vb. nasıl bulduğunuzla ilgili binlerce sorum var.
Ancak bunu New York'ta şahsen yapabilene kadar ertelemeliyim; orada yazın sizi bir anlığına görmeyi ve Fransa'ya emirlerinizi almayı umuyorum. Buradan size iletecek pek bir şeyim yok.
Terk edilmiş: Herkes eyaletler genel kuruluna temsilci seçmek veya seçilmek için ülkeye gidiyor. Ayrılmadan önce o büyük toplantıyı görmeyi umuyorum. Önümüzdeki ayın 27'sinde olacak. Ülkenizde büyük bir siyasi devrim gerçekleşecek ve bu kan dökülmeden olacak.
Emrinde iki yüz bin adam olan bir kral, kamuoyunun
gücü ve parasızlık yüzünden silahsızlandırıldı. Gerekli hale gelen ekonomiler
arasında belki de opera olabilir. Geçtiğimiz yıl kamu hazinesine yüz bin krona mal olduğunu söylüyorlar. Ayrılışınızdan bu yana yeni bir tiyatro kuruldu; İtalyan operalarının ve güzel müziklerin verildiği _Opera
Buffone_. _Chateau des Tuileries_'de. Paris her geçen gün büyüyor ve güzelleşiyor. Ancak, bizi
çevreledikleri duvarı güzellikleri arasında saymıyorum. Bunu telafi etmek için duvarların içinde ve dışında güzel bulvarlar yaptılar. Bunlar hatırı sayılır derecede ileri düzeydedir ve şehrin etrafında on beş ila yirmi mil uzunluğunda güzel yolculuklar sağlayacaktır. Öyle bir kış geçirdik ki, Madam,
her düşündüğümde hâlâ ürperiyorum. Neredeyse tüm iletişimler kesildi. Akşam yemekleri ve akşam yemekleri iptal edildi ve para, mevsimin sertliği nedeniyle emekleri askıya alınan
yoksulları beslemek ve ısıtmak için harcandı. Yüklü arabalar Seine Nehri'ni buz üzerinde geçti ve sabahtan akşama kadar binlerce insanla
kayarak ve kayarak geçti. Daha önce hiç böyle manzaralar görülmemişti ve iki ay boyunca devam etti. Sizin büyüleyici resim sanatınızda yeni ve mükemmel hiçbir şeyimiz yok. Aslında, David'inkinden başka hiçbir kaleme ilgi duymuyorum. Ama bu kadar cahil olduğum ve sizin de bu kadar uzman olduğunuz bir konu hakkında ayrıntılara girmemeliyim. Elveda, sevgili hanımefendi; bana her zaman saygı duyma ve sizin tarafınızdan saygı görme onurunu ve size olan saygılı bağlılığımı sunma onurunu verin,
ve her zaman öyle olacağım, Sevgili hanımefendi, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCI.--JAMES MADISON'A, 15 Mart 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 15 Mart 1789.

Sayın Beyefendi,

Size en son 12 Ocak'ta yazmıştım; o zamandan beri 17 Ekim, 8 ve 12 Aralık tarihli mektuplarınızı aldım. 17 Ekim'deki mektup ise ancak 23 Şubat'ta elime ulaştı.

Nasıl oldu da dört ay oldu, anlatamam, çünkü
hangi elden geldiğini hiç bilmiyordum. 12 Ocak tarihli mektubumu incelerken, 'olası' kelimesi yerine 'olası olmayan' kelimesinde bir hata olduğunu fark ettim, ancak şüphesiz ki bunu düzeltebildiniz. 
17 Ekim tarihli mektupta, haklar beyannamesi konusundaki düşüncelerinizi büyük bir memnuniyetle tarttım. Bunlardan bazıları daha önce aklıma gelmemişti, ancak aklıma geldikleri anda kabul edildiler. Haklar beyannamesi lehindeki argümanlarda, benim için büyük bir ağırlığı olan bir tanesini atlıyorsunuz; bu, yargının eline verdiği yasal denetimdir. Bu, bağımsızlaştırılıp kendi departmanlarına sıkı sıkıya bağlı kalırsa, öğrenimi ve dürüstlüğü nedeniyle büyük bir güveni hak eden bir organdır. Aslında, Wythe, Blair ve Pendleton gibi adamlardan oluşan bir topluluk için ne kadar güven çok fazla olurdu? Bu tür karakterlerde, '_civium ardor prava jubentium_' hiçbir etki yaratmazdı. Genel olarak, bu değişikliğin bir dostu olduğunuzu görmekten
mutluyum.
Hakların beyanı, diğer tüm insan nimetleri gibi, bazı sakıncalarla
birleştirilmiştir ve amacına tam olarak ulaşmamaktadır. Ancak
bu durumda, iyilik, kötülüğün çok daha ağır basmaktadır.
Mektubunuzda dile getirilen itirazlara kısa cevaplar vermekten kendimi alamıyorum. 1. Söz konusu haklar, federal yetkilerin verildiği şekilde saklıdır. Cevap. Bir kurucu
eylem, kesinlikle, hak beyanına ihtiyaç duymayacak şekilde oluşturulabilir.
Eylemin kendisi, gittiği yere kadar bir beyanın gücüne sahiptir; ve eğer tüm önemli noktalara giderse, daha fazlasına gerek yoktur. Bir zamanlar Virginia'da önermeyi düşündüğüm ve daha sonra basılan bir anayasa taslağında, kamu özgürlüğünün tüm büyük hedeflerine ulaşmaya çalıştım ve bir haklar beyannamesi eklemeyi düşünmedim. Muhtemelen hedef eksik bir şekilde yürütüldü; ancak eksiklikler tartışma sırasında başkaları tarafından giderilmiş olurdu. Ancak bazı değerli maddeleri fark edilmeden bırakan ve diğerlerine karşı çıkarımlar ortaya çıkaran bir anayasal eylemde, bir ek olarak haklar beyannamesi gerekli hale gelir. Yeni federal anayasamızın durumu budur. Bu belge bizi belirli hedefler açısından tek bir eyalet haline getirir ve bu hedefler için bir yasama ve yürütme organı verir. Bu nedenle, kendilerine verilen alanda güçlerini kötüye kullanmalarına karşı bizi korumalıdır. 2. Gerekli serbestlikte bazı temel hakların olumlu bir beyannamesi elde edilemedi. Cevap. Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir. Tüm haklarımızı güvence altına alamazsak, güvence altına alabileceğimizi güvence altına alalım. 3. Federal hükümetin sınırlı yetkileri ve alt hükümetlerin kıskançlığı, başka hiçbir durumda var olmayan bir
güvenlik sağlar. Cevap. Bunun ilk üyesi, daha önce belirtilen ilk itiraza çözülebilir görünüyor. Alt hükümetlerin kıskançlığı değerli bir güvendir.
Ancak bu hükümetlerin yalnızca aracılar olduğunu unutmayın. Muhalefetlerini dayandıracakları
ilkelere sahip olmaları gerekir. Haklar bildirgesi, federal hükümetin tüm eylemlerini deneyecekleri metin olacaktır. Bu görüşe göre, federal hükümetin de aynı metinle alt hükümetlerin
muhalefetini deneyebilecekleri gibi. 4. Deneyim, bir haklar bildirgesinin etkisizliğini kanıtlıyor. Doğru. Ancak her koşulda kesinlikle etkili olmasa da, her zaman büyük bir güce sahiptir ve nadiren etkisizdir. Bir destek ne kadar çok olursa, yıkılacak olan binayı o kadar iyi ayakta tutacaktır, o destekle daha az. Haklar beyanına eşlik eden rahatsızlıkların karakterleri ile, bunun eksikliğine eşlik eden rahatsızlıkların karakterleri arasında dikkate değer bir fark vardır. Beyannamenin
rahatsızlıkları, hükümetin yararlı çabalarını
kısıtlayabilmesidir. Ancak bunun kötülüğü kısa ömürlü, ılımlı
ve telafi edilebilirdir. Bir beyanın eksikliğinin rahatsızlıkları
kalıcı, rahatsız edici ve telafi edilemezdir. Kötüden daha kötüye doğru sürekli bir ilerleme içindedirler. Hükümetlerimizdeki yürütme, tek başına değil, kıskançlığımın
başlıca nesnesi bile değildir. Yasama organlarının tiranlığı şu anda en büyük korkudur ve uzun yıllar boyunca böyle olacaktır. Yürütmenin tiranlığı da sırası gelecek; ancak bu
uzak bir dönemde olacaktır. Aramızda şimdi bir monarşi kurmak isteyenler olduğunu biliyorum. Ancak bunlar sayı ve karakter ağırlığı olarak önemsizdir. Yükselen ırkın hepsi cumhuriyetçidir. Biz kraliyetçilik içinde eğitildik; bazılarımızın hala o putperestliği sürdürmesi şaşırtıcı değil. Gençlerimiz cumhuriyetçilik konusunda eğitilmiştir; bundan kraliyetçiliğe doğru bir sapma
benzeri görülmemiş ve imkansızdır. Haklar beyannamesinin eklenmesi ihtimalinden çok memnunum; ve bunun hükümetin tüm çerçevesini veya herhangi bir temel parçasını tehlikeye atmayacak şekilde yapılmasını umuyorum.

Size yazdığım mektuplarda şimdiye kadar kamuoyuna açık haberlerden kaçındım, çünkü sizin durumunuz Bay Jay'e yazdığım mektupların size iletilmesini sağladı. Bu
durum değiştiğinde, gelecekte bu
ayrıntıları size aktaracağım. Türkler ve iki imparatorluk arasında bir uzlaşma sağlanabileceğine dair bazı küçük umutlar vardı; ancak bu umutlar
güçlenmiyor ve en azından başka bir sefer için onlara son verecek olan mevsim yaklaşıyor. İngiltere Kralı'nın başına gelen kaza
Avrupa'nın işleri üzerinde büyük bir etki yarattı. Onun arabuluculuğu, Prusya'nınkiyle birleşince, Danimarka'yı kesinlikle sessiz tutardı ve böylece
iki imparatorluğu da Türkler ve İsveçlilerin eline bırakırdı. Ancak
İngiltere'nin düştüğü hareketsizlik, Danimarka'yı daha özgür bırakır ve
muhtemelen İsveç'e karşı devam edecektir. Prusya Kralı da
o kadar ilerlemişti ki, geri çekilmesi neredeyse imkânsızdı. Bu, Polonya'da
ortaya çıkardığı sorunlarla daha da zorlaştı. Orada
öne sürdüğü partiyi terk edemez; bu yüzden, sonraki kampanyaya katılması çok olasıdır. Fransa bu yıl sessiz kalacak, çünkü en azından bu yıl, gelecekteki anayasasını
yerleştirmek için gerekli. Eyaletler 27 Nisan'da toplanacak: ve
kamuoyu. Bence, o zamana kadar, emirlere göre mi yoksa kişilere göre mi oy kullanacakları sorusunun adil bir şekilde kararlaştırılması için
olgunlaşmış olacak. Bence
Asillerin çoğunluğu zaten ikincisinden yana. Eğer öyleyse,
işleri iyi gitmekten başka bir şey yapamaz. Kendilerine makul ölçüde özgür bir anayasa, belki de ulusun henüz katlanmaya hazır olduğu kadar özgür bir anayasa
belirlemenin yanı sıra, kamu borçlarını finanse edecekler. Bu onlara öyle bir itibar kazandıracak ki, istedikleri parayı ödünç alabilecek ve tabii ki uygun gördüklerinde tekrar sahaya çıkabilecekler.
Ve bence en kısa sürede sahaya çıkmak istiyorlar.
Ulustaki her bireyin gururu, son zamanlarda maruz kaldıkları
aşağılanmalar altında incinmiş durumda ve bence Eyaletler Genel Kurulu, bu ayıbı silmek için
bir savaş için para verecek. Bu mahkeme ile Lahey mahkemesi arasında yeni çekişmeler
ortaya çıktı; ve geçen belgeler, bu bakanlığın kalbinde en acı öfkenin
yutulduğuna işaret ediyor. Bir halef atamadan, Lahey'deki büyükelçilerini geri çağırdılar. Polonya Meclisi'ne, önlemlerini onaylamadıklarını gösteren bir not verdiler. İngiltere Kralı'nın deliliği onlar için şanslı oldu, çünkü evlerini düzene sokmaları için onlara zaman kazandırdı. İngiliz gazeteleri size Kral'ın iyi olduğunu söylüyor; ve hatta İngiliz bakanlığı bile bunu söylüyor. Doğal olarak en iyi ayağı
öne koyacaklar; ve onun kişiliğini o kadar iyi koruyorlar ki, halkın onlara
karşı çıkması zor. Kral muhtemelen daha iyi, ama çok daha iyi değil. 1. Kanaması oldu ve sağduyulu doktorlar, bitkin halindeyken, kanamanın tekrarlamasına sebep olabilecek hiçbir şeyin olmadığını, ancak nüksetme semptomlarının olduğunu söylüyorlar. 2. Galler Prensi, İrlanda heyetine, birkaç gün içinde onlara kesin bir cevap vereceğini söylüyor; ama Kral iyi olsaydı, hemen verebilirdi. 3. Benzer durumlarda bir naiplik sağlamak için kalıcı bir yasa çıkarmaktan bahsediyorlar. O zaman anlıyorlar ki, henüz bir naiplik isteme tehlikesinden
kurtulmuş değiller.

4. Kralı kiliseye götürdüler; ama bu onun özel şapeliydi.
Eğer iyiyse, neden onu halka açık bir şekilde göstermiyorlar ve
onları, Galler Prensi'nin
savurgan ellerine teslim edilme ihtimaliyle
içine atıldıkları o dehşetten
kurtmuyorlar. Kısacası, dişlerine rağmen bilinen küçük gerçeklere bakılırsa, Kral daha iyi ama iyi değil. Muhtemelen iyileşiyor ama yine de bakanlığı bile bunun sadece berrak bir aralık olmadığına ikna etmek için zaman yetmeyecek. Sonuç olarak, bu yıl Fransa'nın işlerini halletmesini engelleyemezler ve bu yıldan sonra çok geç olacak.

Bana izin verildiğinde, ki bunu istedim, bunu Bay Lewis ve Bay Eppes'e bir satırla bildirme nezaketinde bulunur musunuz? Sizi yazın görmeyi umuyorum ve eğer başka bir şeyle meşgul değilseniz, bir süreliğine benimle Monticello'da kamp kuracaksınız.

Büyük ve samimi bir bağlılıkla, Sevgili Beyefendi, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP, CXCII.--THOMAS PAINE'E, 17 Mart 1789

THOMAS PAINE'E.

Paris, 17 Mart 1789.

Sayın Beyefendi,

Size yazdığım son mektup 23 Aralık'tan 11 Ocak'a kadar uzanıyordu. Şimdi gizli bir fırsat ortaya çıktı, 15 Ocak tarihli mektubunuzu aldığımı kabul ediyorum, o tarihte benimkini alamazdınız.

Uzun zaman önce, Eyaletler toplantısının 27 Nisan'da Versay'da olacağını biliyordunuz. Bu ülke tamamen seçimlerle meşgul, ki bu seçimler sessiz ve iyi gidiyor. Orleans Dükü, Villers Cotterets'e
seçildi. Conde Prensi hedeflediği seçimi kaybetti; ayrıca herhangi bir yerde seçilebileceği de kesin değil. Marquis de la Fayette'in gittiği Auvergne'den haber yok. Genel olarak, ülkedeki nüfuzlu tüm adamlar arkadaşlarını seçtirmek veya kendileri seçilmek için çeşitli eyaletlere gidiyorlar. Size yazdığım mektuptan bu yana Bretagne'de bir kargaşa çıktı ve dört veya beş hayat kaybedildi. Şimdi daha sessizler ve bu, bu devrimde şimdiye kadar kaybedilen tek hayat örneği. Kamuoyu artık zaman ve tartışmayla o kadar olgunlaştı ki, ana noktalarda tek bir görüş var gibi görünüyor. Kişilere veya emirlere göre oylama sorunu en çok tartışılan konu; ancak bu bile Soylular arasında
çoğunluk kazanmış gibi görünüyor. Meclis'in sayısından, başka herhangi bir nedenden daha çok korkuyorum. Bin iki yüz kişiyi düzene sokmak zordur ve özellikle de düzen kurallarını çerçeveleyecek zamanları olana kadar böyle olmaya devam edecektir. Fonları sabit kalmaya devam ediyor ve birkaç yıldır bulundukları seviyede. Bir süredir parlamentolar hakkında o kadar az şey duyuyoruz ki, insan onların varlığının farkına varamıyor. Bu önemsizlik muhtemelen ulus tarafından tamamen yeniden
değiştirilmelerinin habercisidir. Mevzuat maddesi, mahkemenin ulusa açıkça bildirmediği tek ilginç maddedir. Orleans Dükü, _bailliages_'deki vekillerine, İngiltere'de cüretkar sayılacak ve siyasette ve dinde bir tür yarı reform altında uyuyan, gördüğü veya hissettiği hiçbir şeyden önyargı kalıntılarını sorgulamaya heyecan duymayan bir İngiliz'in erişemeyeceği kadar makul talimatlar vermiştir. Bu ülkenin yazarları, şimdi özgürce ve sınır tanımadan, daha doğrusu önyargıdan isyan ederek, hepimizi bugüne kadar sarsıldığımız hatalardan uyandıracaklardır. Bir zamanlar, Türkler ve iki imparatorluk arasında bir uzlaşma sağlanacağına dair bir umudumuz vardı. Muhtemelen Oczakow'u almak, İmparatoriçe'yi Kırım'a daha fazla bağlamışken, Türkler için barışa rıza göstermelerini sağlayacak kadar önemli değil. Bu umutlar kayboluyor. Rusya ile İsveç arasında da bir barış ihtimali görünmüyor. İngiltere'nin felçli durumu, Danimarka'nın İsveç'e karşı düşmanlıklarını sürdürmesini olası kılıyor. Prusya Kralı'nın bu arabuluculukta ve Polonya'da yarattığı sıkıntılarda, taraf olmak zorunda kalacak kadar ilerleyip ilerlemediği kesin görünmüyor. İngiltere sessiz kalırsa, bu ülkede bir parti haline gelmesi de
bu yıl gerçekleşmeyecektir. Bu mahkeme ile Hollanda hükümeti arasında son zamanlarda geçen belgeler, bunun
onun hoşnutsuzluğunu beslediğini ve araya girmeden önce sadece evini düzene koymayı beklediğini kanıtlıyor. Bir halef belirtmeden
Lahey'deki elçilerini geri çağırdılar. İsveç Kralı, Rusya ve Danimarka'nın kendisi için
yeterli olmadığını düşünerek, önemli rütbe ve nüfuza sahip bir dizi
soylusunu tutukladı. En azından cesur bir önlem
ve o, sadece benimsediği için bunu akıllıca bir şey olarak varsaymamızı yetkilendirecek kadar çocuksu bir karaktere sahip. Ordusu daha önce iğrenmişti. Şimdi
soyluları ve tüm bakmakla yükümlü oldukları kişileri aynı tarafa koyuyor ve onlar
kuzeyde Rusya ve güneyde Danimarka tarafından
silahlı destek alacaklarından eminler. Prusya Kralı dışında kurtuluşu olamaz.

Ledyard'dan iki mektup aldım, biri İskenderiye, 15 Ağustos, diğeri Büyük Kahire, 10 Eylül; ve son olarak Amiral Paul Jones'tan, St. Petersburg, 31 Ocak tarihli. İmparatoriçe'nin çağrısı üzerine oraya yeni gelmişti ve bir sonraki seferde nerede görevlendirileceğinden emin değildi. Bay Littlepage Karadeniz'den Varşova'ya döndü ve orada Kral tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı. Bunu Kral'ın kendi eliyle gördüm ve ona karşı ebeveyn ifadelerinden memnun oldum. Ocak ortasından sonra Amerika'dan haber alamadık. Mektuplarım bana, yeni anayasanın dostlarının bile bir haklar bildirgesi eklemenin uygunluğuna ikna olduklarını bildiriyor. Bunun Kongre tarafından çeşitli yasama meclislerine önerilmesi ve New York'un yeni bir kongre toplama planının reddedilmesi için umut var. Şimdiye kadar, Henry ve anti-federalizmin yasama organının tam mülkiyetini ele geçirdiği Virginia dışında hiçbir eyalet buna katılmamıştı. Ancak halk daha iyi niyetli. Amerika'ya gidişim, bana izin verecek bir Kongre olmaması nedeniyle gecikebilir. Yeni hükümetten katılmalıyım. İngiltere Kralı'nın iyileşmesine ne kadar inanmamız gerektiğini merak ediyorum. Küçük gerçekleri bir araya getirerek, iyi olmadığını görüyorum. Bay Rumsey (önceki sayfayı yazarken içeri girdi) bana
uzun bir mektup hazırladığınızı söyledi. Bunu almaktan mutluluk duyarım.

Sevgili efendim, büyük ve samimi bir bağlılıkla, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXIII.--ALBAY HUMPHREYS'E, 18 Mart 1789

ALBAY HUMPHREYS'E.

Paris, 18 Mart 1789.

Sayın Beyefendi,

29 Kasım 1788 tarihli lütfunuz geçen ay elime ulaştı.
Ağustos 1787 tarihli 
benimkinin on dört aydır yolda olması
nasıl oldu, akıl almaz. Hangi nakil yoluyla gönderdiğimi hatırlamıyorum.
Ancak, ya başarısız olduğu ya da sizin, çoğu vatandaşımız gibi, yazışmalarda tembelleştiğiniz sonucuna vardım.

Sizin ayrıldığınızdan bu yana bu ülkedeki değişim, sizin
hiçbir fikrinizin olmadığı türden. Konuşmaların anlamsızlığı tamamen
siyasete bırakıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar başka hiçbir şey konuşmuyor: ve bildiğiniz gibi,
herkes çok konuşuyor. Basın, günlük yayınlarla inliyor ve bu yayınlar, cüretkârlık açısından, şimdiye kadar kendisini en cesur adam olarak
düşünen bir İngiliz'i bile hayrete düşürüyor. Bu hükümette tam bir devrim, iki yıl içinde (çünkü 1787'deki _Notables_ ile başladı) yalnızca kamuoyunun gücüyle, hatta sarayın savurganlıklarının yol açtığı
para eksikliğinin yardımıyla gerçekleştirildi. Ve bu devrim, Bretagne'de son zamanlarda ekmek fiyatıyla başlayan, sonradan siyasallaşan ve dört veya beş can kaybıyla sonuçlanan küçük bir isyanı ona yüklemezsek, tek bir cana mal olmadı. Eyaletler Genel Meclisi 27 Nisan'da başlıyor. Halkın temsili mükemmel olacak. Ancak
eşit sayıda soylu ve din adamı tarafından
birleştirilecekler. Karar vermeleri gereken ilk büyük soru, emirle mi yoksa kişilerle mi oy kullanacakları olacak. Ve umut ediyorum ki,
Soyluların çoğunluğu, oylamanın kişilerle yapılmasına karar vererek
Tiers-Etat'a katılmaya
hazırdır. Bu, şu anda _a la mode_ görüşüdür ve
mod, şu anki durumda harika bir rol oynamıştır.
Örneğin, tüm yakışıklı genç kadınlar _Tiers-Etat_'tan yanadır ve bu, Fransa'da Kral'ın iki yüz bin adamından daha güçlü bir ordudur. Buna, mahkemenin kendisinin _Tiers-Etat_'tan yana olduğunu, ihtiyaçlarını giderebilecek tek aracı olduğunu da ekleyin: parayı kendileri vererek değil (son damlasına kadar sıkıştırılırlar), ancak katkıda bulunmayan emirlerden
zorlayarak. Kral, vergi koyma, sürdürme veya tahsis etme yetkisine sahip olduğunu iddia etmemeye; Eyaletler Genel Kurulunu periyodik olarak toplantıya çağırmaya; _lettres de
cachet_'i yasal kısıtlamalara tabi tutmaya; basın özgürlüğüne rıza göstermeye; ve
tüm bunların haleflerini bağlayacak temel bir anayasa ile sabitlenmesine söz vermiştir. Yasama organında bir katılım teklifinde bulunmamıştır, ancak kesinlikle ısrar edilecektir. Kamuoyu
zihni tüm bu konularda o kadar olgunlaşmıştır ki, artık tek bir görüş varmış gibi görünüyor. Din adamları, gerçekten de, ayrı ayrı düşünüyorlar ve soylular arasındaki yaşlılar: ancak sesleri ulusun genel sesi tarafından bastırılıyor. Bu vesileyle yayınlanan yazıların bazıları çok
değerlidir; çünkü, İngilizlerin
çalışmalarının önyargılarından bağımsız olarak, akla tam bir alan sağlıyorlar ve kanalın diğer tarafında henüz algılanmamış ve kabul edilmemiş gerçekleri ortaya koyuyorlar. Bir tür yarı reform altında uyuklayan bir
İngiliz,
bir Fransızın yüzüne, ister tahtına ister sunağa baksın,
bu kadar büyük saçmalıkları düşünmekten heyecan duymaz.
Sonuç olarak, bu ulusun, bu yıl içerisinde,
halkının büyük çoğunluğunun ne kadar bilgisiz olduğunu göz önünde bulundurarak,
şu anda taşıyabileceği kadar tam bir özgürlük payına sahip olacağına inanıyorum.
Bu durum, jüri tarafından yargılamanın hemen kurulmasını engelleyecektir.
İngiltere'deki yürütmenin felçli durumu, Fransa için şanslı bir durumdur, çünkü ona iç işlerini
düzenlemek için zaman kazandıracaktır. Borçlarının konsolidasyonu ve finansmanı,
hükümete istediklerini yapmalarını sağlayacak bir itibar kazandıracaktır.
Bu yıl savaş, iki imparatorluk ve
Danimarka ile Türkiye ve İsveç arasında sınırlı kalacaktır.
Prusya'nın dahil olup olmayacağı henüz belli değil. Polonya'daki karışıklıklar açık eylemlere dönüşürse, kendi içinde bölünmüş bir güç olacak ve bu yüzden hiçbir ağırlığı olmayacak. Belki de gelecek yıl İngiltere ve Fransa sahaya çıkmaya hazır olabilir. Bu esas olarak birincisine bağlı olacak, çünkü ikincisi, o zaman
olabilirse de, yeni düzenlemelerinin iyi bir şekilde ilerlediğini görmek için biraz daha zamana ihtiyaç duyacaktır. İngiliz gazeteleri ve İngiliz bakanlığı
Kralın iyi olduğunu söylüyor. Daha iyi, ama iyi değil: Hiçbir hastalık, delilikten
daha uzun bir süreye ihtiyaç duymaz. Sadece zaman, kazara deliliği alışkanlık haline gelmiş delilikten ayırt edebilir.

Son zamanlarda Amerika'da gerçekleşen operasyonlar bana zevk veriyor. Öncelikle, benim sahip olduğum güveni fark ediyorlar,
işlerimiz açıkça ters gittiğinde,
halkın sağduyusu araya girecek ve onları düzeltecek. Devletin bilge adamlarını bir araya getirerek, orduları bir araya getirmek yerine bir anayasayı değiştirme örneği, dünyaya verdiğimiz önceki örnekler kadar değerli olacaktır. Bizim müzakerelerimizin sonucu olan anayasa da, şüphesiz şimdiye kadar insanlara sunulan en bilge anayasadır ve benimsediği çıkar uyumlarından bazıları, daha önce bu çıkarların uyum sağlamasının ne kadar zor olduğunu görmüş olan benim için çok
memnun edicidir. Genel bir fikir birliği, bazı kusurları olduğunu söylememize yetki veriyor gibi görünüyor. Ben, anayasanın çerçevesi tarafından güvence altına alınmayan önemli hakların ek bir bildiriyle açıkça güvence altına alınmamış olmasının bir kusur olduğunu düşünenlerdenim. Hükümete teslim etmenin faydasız olduğu ve hükümetlerin her zaman işgal etmeyi sevdiği haklar vardır. Bunlar düşünme haklarıdır ve düşüncelerimizi konuşarak veya yazarak yayınlama; serbest ticaret hakkı; kişisel özgürlük hakkıdır. Hükümeti yönetmek için o kadar güvenilir araçlar vardır ki, yasama organını bunları değiştirme özgürlüğüne asla bırakmamalıyız. Yeni anayasa bunları yürütme ve yasama organlarında güvence altına almıştır; ancak yargıda değil. Halkın kendisi tarafından, yani jüri tarafından yargılamalar yapılması gerekirdi. Ulusun hakları için o kadar tehlikeli ve onları tamamen valilerinin insafına bırakan araçlar var ki, yasama veya yürütme olsun, valiler bu araçları ayakta tutmaktan alıkonulmalı, ancak iyi tanımlanmış durumlarda. Böyle bir araç daimi bir ordudur. Artık, anayasanın sessiz kaldığı yerde, anayasaya ek olarak böyle bir haklar beyanının, bizi bu noktalarda güvence altına almak için eksik olduğunu söylememize izin veriliyor. Genel ses bu itirazı meşrulaştırdı. Ancak, bana, Başkanın sürekli yeniden uygunluğunun gerçek bir kusur olduğunu düşündüğüm ve hala düşündüğüm şeyi gerçek bir kusur olarak değerlendirme yetkisi vermedi. Ancak on bir eyaletten üçü buna karşı beyanda bulunduğundan, her toplumun temel yasası olan _lex majoris partis_'e göre, uymak zorunda olduğumuz şeye göre yanıldığımızı varsaymalıyız. Ve çoğunluk fikrini değiştirir ve anayasalarındaki bu özelliğin yanlış olduğunu anlarsa, büyük liderimizin hizmetlerinden faydalanabildiğimiz sürece bunun düzeltilmeden kalmasını isterim. Onun yeteneklerini ve karakterinin ağırlığını, hükümeti bu şekilde başlatmak için özellikle gerekli görüyorum, böylece daha sonra alt karakterler tarafından yürütülebilir. Mektubunuzda yer alan küçük haberlerin ayrıntıları için size içtenlikle teşekkür etmeliyim. Bu tür bilgilerin ülkesinden uzakta olan bir kişi için ne kadar eski olduğunu ve bunları elde etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Bu yaz Amerika'yı ziyaret etme ve ülkemdeki insanlarla sohbet ederek onların ruhlarını ve fikirlerini yeniden kavrama izni almayı umuyorum. Sadece 1784'teki Amerikalılar'ı tanıyorum. Bana bunun 1789'dakiler için çok daha yabancı olduğunu söylüyorlar. Bu tanışmanın yenilenmesi, talimatların sıcak ve sıcak alınamayacağı kadar uzaktan hareket eden biri için kayıtsız bir konu değil. Benim zevklerimden biri de sizinle eski ve yeniyi konuşmak olacak.

Bu arada ve her zaman, büyük ve samimi bir saygıyla
olmaktan onur duyuyorum. Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson,

MEKTUP CXCIV.--DOKTOR WILLARD'A, 24 Mart 1789

DOKTOR WILLARD'A.

Paris, 24 Mart 1789.

Beyefendi,

Son zamanlarda 24 Eylül 1788 tarihli mektubunuzla onurlandırıldım,
Harvard Üniversitesi'nin bana bahşettiği Hukuk Doktorası diplomasıyla birlikte.
Ne kadar az hak ettiğimin bilincinde olarak,
kendilerine hizmet etme veya kendilerini tanıtma

yoluna sahip olmamış bir yabancıya karşı gösterdikleri iyilik ve hoşgörünün daha da farkındayım. Sizden onlara minnettarlığımı iletmenizi ve
bu kadar seçkin bir bilim merkezinden gelen bu bildirimin benim için çok değerli olduğunu temin etmenizi rica ediyorum.

Fransa'da son bir veya iki yıldır sahip olduğumuz en dikkat çekici yayınlar şunlardır. _Les Voyages d'Anacharsis, par Abbe
Barthelemi_, yedi cilt, sekiz cilt. Bu, Yunanlılar hakkında
bilinen her şeyin çok zarif bir özetidir; orijinal yazarları
okumuş olanlar için gerçekten işe yaramaz, ama sadece
modern dilleri
okuyanlar için çok uygundur. Prusya Kralı'nın eserleri. Berlin baskısı on altı cilt, sekiz cilttir. Berlin'de bağırsaklarının çıkarıldığı söylenir; ve burada daha da
çok bozulmuştur. Yurt dışında yayınlanmış bir veya iki baskı daha vardır ki bunlar hem Berlin'deki hem de Paris'teki kötü muameleyi düzeltmiş gibi görünür. Kamuoyunun en iyi baskıyı belirlemesi için biraz zamana ihtiyaç olacaktır.

Montignot bize orijinal Yunancayı ve Ptolemy'nin büyük eserinin yedinci kitabının Fransızca çevirisini _Etat des
Etoiles fixes au second siecle_ başlığı altında, quarto olarak vermiştir. Aynı yıldızların Flamsteed ve Bayer tarafından adlandırılmalarını ve 1786 yılındaki konumlarını vermiştir. Çok dikkat çekici bir eser de La
Grange'ın _Mechanique Analytique_'idir, quarto olarak. Şu anda yaşayan en büyük matematikçi olmasına izin veriliyor ve kişisel değeri bilimine eşit. Çalışmasının amacı, mekaniğin tüm prensiplerini tek bir denge prensibine indirgemek ve hepsine uygulanabilir basit bir formül vermektir. Konu, kavrama yardımcı olacak diyagramlar olmadan cebirsel yöntemle ele alınır. Mevcut işlerim uzun ve rahatsız edilmeyen bir dikkat gerektiren herhangi bir şeyi okumama izin vermediğinden, bu çalışmanın karakterini kendi incelememden size veremiyorum. Avrupa'da büyük beğeniyle karşılandı. İtalya'da, Spallanzani'nin Sindirim ve Üretim üzerine çalışmaları değerlidir. Belki de çok küçük ve bu nedenle sıkıcı olsa da, bazı yararlı gerçekler geliştirmiştir ve kitabı dikkate değerdir; dört cilttir, sekiz cilttir. Meksika'da otuz altı yıl ikamet eden İtalyan Clavigero, bize bu ülkenin bir Tarihini verdi, ki bu kesinlikle aynı konudaki diğer tüm çalışmalardan daha fazla saygıyı hak ediyor. Dr. Robertson'ın birçok hatasını düzeltiyor; ve sağlam felsefe onun fikirlerinin çoğunu onaylamasa da, yine de onu yararlı bir çalışma olarak ve kesinlikle aynı konuda sahip olduğumuz en iyi çalışma olarak görmeliyiz. Dört ince cilt, küçük quarto. De la Lande henüz beşinci cildi yayınlamadı.

Hava ve suyun dönüşümü ve yeniden dönüşümü hakkındaki kimyasal anlaşmazlık hala karara bağlanmamış bir şekilde devam ediyor. Argümanlar ve otoriteler o kadar dengeli ki, babalarımızın bizden önce yaptığı gibi, bu ilkelerin farklı olduğuna hala güvenle inanabiliriz. Kimyacılar arasında başka bir tür
bölünme meydana geldi. Bunlardan belirli bir grup, bilimin tüm terimlerini yeniden şekillendirmeyi ve her maddeye yeni bir isim vermeyi üstlendi, bileşimi ve özellikle de bitişi, aynı aileden diğer maddelerle ilişkisini tanımlayacak. Ancak bilim, bu reform için henüz çok emekleme aşamasında görünüyor; çünkü aslında, bu yılki reform gelecek yıl tekrar reform edilmeli ve böylece, yeni deneyler daha önce keşfedilmemiş özellikler geliştirdikçe maddelerin isimleri değiştirilmeli. Buna göre, yeni isimlendirmenin çok sayıda ve önemli reforma ihtiyaç duyduğu zaten kanıtlandı. Muhtemelen geçerli olmayacak. Sadece burada azınlık tarafından ve çok az sayıda yabancı kimyacı tarafından benimseniyor. Özellikle İngiltere'de reddediliyor. Sanatta, bence iki vatandaşımız en önemli icatları sundu. 'Common Sense'in yazarı Bay Paine,
taştan çok daha ucuz olacağı ve çok daha büyük bir kemere izin vereceği vaat edilen bir demir köprü icat etti. Beş yüz fitlik bir kemer için
girişimde bulunulabileceğini varsayıyor. İngiltere'de bunun için bir patent aldı ve şu anda doksan ila yüz fitlik bir kemerle ilk deneyi yürütüyor. Bay Rumsey de İngiltere'de buhar gücüyle yaptığı navigasyon için bir patent aldı ve burada da benzer bir patent istiyor. Başlıca meziyeti, kazanı iyileştirmesi ve başkaları tarafından önerilen kürek ve küreklerin karmaşık makineleri yerine, gemisindeki su akışının tepkisi gibi basit bir şeyin ikame edilmesidir. Şu anda İngiltere'de bir deniz gemisi inşa ediyor ve Mayıs ayında bir deney için hazır olacak. Çeşitli dallarda çok sayıda mekanik iyileştirme önerdi ve genel olarak gördüğüm en
özgün ve en büyük mekanik dehadır. La Peyrouse'un dönüşü (ne zaman olursa olsun) muhtemelen Coğrafya, Botanik ve Doğa Tarihi'ndeki bilgimize katkıda bulunacaktır. Kapımızda kendimizi tanıtmak için ne bir alan var! Amerika'nın Botanik'i tükenmekten çok uzak, Mineralojisi dokunulmamış ve Doğa Tarihi veya Zoolojisi tamamen yanlış ve yanlış temsil edilmiş. Gördüğüm kadarıyla, Avrupa ve Amerika'da ortak olan tek bir kara kuşu türü yok ve tek bir dört ayaklı türü olup olmadığını merak ediyorum. (Evcil hayvanlar hariç.) Sayın, sizin bu kadar değerli bir şekilde başkanlık ettiğiniz kurumlar ülkemize, ürünlerine ve dehasına adaletli davranmalıdır. Bu, yetiştirdiğiniz genç adamların ellerini koyması gereken iştir. Hayatlarımızın en güzel zamanlarını onlara özgürlüğün kıymetli nimetini sağlamakla geçirdik. Onlar da hayatlarını özgürlüğün bilimin ve erdemin büyük ebeveyni olduğunu ve bir ulusun her ikisinde de büyük olacağını, her zaman özgür olduğu ölçüde göstersinler. Bu konudaki iyi öğütlerinizin başarısını, en büyük saygı ve hürmet duygularıyla, Sayın, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson'dan daha sıcak bir şekilde kimse istemez. MEKTUP CXCV.--J. SARSFIELD'A, 3 Nisan 1789

J. SARSFIELD'A.

Paris, 3 Nisan 1789.

Beyefendi,

Paris'ten ayrılış günümü size söyleyemem çünkü bilmiyorum. _conge_'umu henüz almadım, ancak yakında almayı ve bunu Mayıs ayında bir zamanda bırakmayı umuyorum, böylece kıştan önce
geri dönebilirim.

Gümrük vergisi, ithal edilen herhangi bir ürüne, ithalat anında ödenen bir vergidir ve tabii ki yalnızca limanlarda toplanır.
ÖTV, ithal edilen veya evde yetiştirilen herhangi bir ürüne uygulanan bir vergidir ve tüketici veya perakendecinin eline ödenir; dolayısıyla tüm ülke çapında toplanır. Bunlar, İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bölümünde kullanılan bu kelimelerin gerçek tanımlarıdır. Ancak Massachusetts'te, vergi kelimesini, ithalat anında veya daha sonra ödenen tüm içkiler üzerindeki vergi anlamına gelecek şekilde çarpıttılar ve başka hiçbir şeye uygulanmadı. Bu yüzden Massachusetts kongresinin tartışmalarını okurken vergi kelimesine bu son anlamı vermelisiniz. Rotasyon, kanunların gerektirdiği memurların belirli dönemlerde ve belirli bir sırayla değişmesidir: böylece Virginia'da, sulh yargıçlarımız birbiri ardına şerif yapılır, her biri iki yıl görevde kalır ve sonra görevi kıdem sırasına göre bir sonraki kardeşine devreder. Kelimenin adil ve klasik anlamı budur. Ancak Amerika'da (uygun bir kelime olmadığı için) bunu, halefi belirli bir sırayla belirtilmese de, serbest seçimle gelen, sabit bir dönemde zorunlu olarak değiştirilmesi gereken tüm memurlara genişlettik. Görevde rotasyon terimiyle, o görevin sahibinin belirli bir dönemde görevden ayrılma zorunluluğunu kastediyoruz.
İlk Konfederasyonumuzda, rotasyon ilkesi
üç yılda bir yıl görev yapabilen Kongre Başkanı makamında ve altı yılda üç yıl görev yapabilen Kongre üyesi makamında
oluşturuldu.

Avrupa'daki tüm ülkelerin para standartlarını, hem altın hem de gümüş olarak belirlediklerine inanıyorum. Böylece, İngiltere yasaları, yirmi iki ayar saflıkta bir pound Troy altının kırk dört buçuk gineye, her biri yirmi bir buçuk şiline, yani 956 3/4 şiline kesilmesini emreder. Bu, şilini 5.518 grain saf altın olarak belirler. 11 1/10 ons saf gümüş ve 9/10 ons alaşımdan oluşan bir pound gümüşün altmış iki şiline kesilmesini emrederler. Bu, şilini 85.93 saf gümüş greni olarak belirler ve dolayısıyla altının gümüşe oranını 85.93'e 5.518 veya 15.57'ye 1 olarak belirler. Eğer
bu, Avrupa'nın genel pazarında altın ve gümüşün değeri arasındaki gerçek oransa, o zaman şilinin değeri, iki standarda bağlı olarak, ister altınla ister gümüşle ödeme yapılsın aynıdır. Ancak Avrupa'nın genel pazarındaki oran
on beşe bir ise, o zaman Amsterdam'da bir pound ağırlığında altın borcu olan İngiliz, ödeme yapmak için bir pound altın gönderirse, 1043.72
şilin gönderir; on beş pound gümüş gönderirse, sadece 1030.5
şilin gönderir; yarısını altınla yarısını gümüşle öderse, sadece 1037.11
şilin öder. Ve altın ve gümüş arasındaki bu aracı, şilinin gerçek ortalama değerini sağladığını düşünmeliyiz. Eğer parlamento şimdi altın poundunun (daha önce olduğu gibi on ikide bir alaşımlı) dokuz yüz elli altı ve üç dörtte bir yerine bin şiline kesilmesini emrederse ve gümüşü olduğu gibi bırakırsa, şilinin gerçek değeri veya aracı farkın yarısı kadar değişir; ve daha önce belirtilen durumda, Amsterdam'da bir pound ağırlığındaki altın borcunu ödemek için, pound ağırlığındaki altını gönderirse, 1090,9 şilin gönderir; on beş pound gümüş gönderirse, 1030,5 şilin gönderir; yarısı altın yarısı gümüşse, 1060,7 şilin gönderir; bu da bu parlamento işleminin şilinin değerini 1060,7'ye 1037,11 oranında azaltacağını gösterir. Şimdi bu, louis'inizde bulunan
altın miktarındaki son değişikliğin tam olarak etkisidir. _marc d'argent fin_'iniz 53.45 livre'ye (elli üç livre ve dokuz sous) bölünür, _marc de l'or fin_
şimdiye kadar yasa gereği 784.6 livre'ye (yedi yüz seksen dört livre ve on iki sous) bölündü; altın gümüşe, o zaman, 14.63'e 1 olarak bölündü. Ve eğer bu Avrupa piyasalarındaki orandan farklıysa, livre'inizin gerçek değeri iki standardın ortasında kalıyordu. 30 Ekim 1785 tarihli kararnameyle, saf altın
markası 828.6 livre'ye bölündü. Standardınız yalnızca altından olsaydı, bu livre değerini 828,6'ya 784,6 oranında düşürmüş olurdu. Ancak hem gümüş hem de altın standardınız olduğu için, gerçek standart ikisi arasındaki ortadır; dolayısıyla livre değeri farkın yalnızca yarısı kadar, yani 806,6'dan 784,6'ya, yani neredeyse yüzde üç oranında düşer. Ancak ticaret yüzde dörtlük bir fark yarattı, sterlinin ortalama değeri, eskiden yirmi dört livre iken şimdi yirmi beş livre. Belki de başka bir durum standardınızdaki değişikliğe yüzde birlik bir eklemeye neden olmuştur. Korkarım ki sizi bu ayrıntılarla yormuşumdur. Başladığımda bu kadar uzun olmak istememiştim. Bunları, değer verdiğim ve eğer yanlışsa, bir düzeltme bekleyeceğim yargınıza bir itiraz olarak değerlendirmenizi rica ediyorum.

Çok büyük bir saygı ve bağlılıkla, Sayın Beyefendi,
en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

CXCVI. MEKTUP--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 6 Mayıs 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 6 Mayıs 1789.

Sevgili Dostum,

Noblesse'in yanlış yola girmesi giderek daha da mümkün hale geldikçe, sizin için huzursuz oluyorum. İlkeleriniz kesinlikle
_Tiers-Etat_ ile uyumlu ve talimatlarınız onlara karşı. Bazı durumlarda ikincisine hoşgörülü olmak ve diğerlerinde birincisine bağlı kalmak, iki taraf arasında bir yumuşama görünümü verebilir ve bu da ikinizi de kaybetmenize neden olabilir. Sonunda, tamamen _Tiers-Etat_'a geçeceksiniz,
çünkü kendi duygularınızı _Noblesse_'nin önyargılarına sürekli olarak kurban ederek yaşamanız imkansız olacaktır. Ancak _Tiers-Etat_ tarafından herhangi bir gelecekte soğuk ve güvensiz bir şekilde karşılanacaksınız. Bana göre bu, kendi ilkelerinizin dikte ettiği dürüst ve erkeksi duruşu hemen sergilemeniz gereken an. Bu, onların kalplerini sonsuza dek kazanacak, sizi halkın adamı olarak
belirleyen ve onurlandıran dünya tarafından onaylanacak ve kendiniz için ebedi bir teselli olacaktır. _Soylular_ ve özellikle _Auvergne Soyluları_,
her zaman kirli işlerini kendileri için yapacak adamları tercih edecektir. Siz
bunun için yaratılmadınız. Bu nedenle sizi kısa sürede terk edecekler ve halk, bu durumda, muhtemelen sizi kabul etmeyecektir. Diyelim ki bir ayrılık
olur. Rahipler ve Soylular ayrılacak, ulus yerinde kalacak ve Kral ile birlikte kendi işini yapacaktır. Eğer şiddete
başvurulursa, siz nerede olacaksınız? O zaman, ayrılığı üretmeye yardımcı olacak olan kendi oyunuza karşı halkın yanında yer alamazsınız. Halkın karşısında daha da az durabilirsiniz. Bu imkansızdır. Talimatlarınız gerçekten de bir
zorluktur. Ancak bunu en kötü haliyle ifade etmek gerekirse, bu tek bir
zorluktur ve tek bir çabayla üstesinden gelinebilir. Talimatlarınız sizi asla ikinci kez utandıramazken, bunlara boyun eğmek her gün ve sonsuza dek daha büyük zorluklara yol açacaktır. Ayrıca, binlerce koşul talimatlarınızdan ayrılmanız için birçok gerekçe sunar. Tüm tarafları (iyi bir yasama için iki Meclis gerekli olduğundan) ayrıcalıklı sınıfları bir Mecliste, ayrıcalıksızları başka bir Mecliste bir araya getirmenin ayrılıktan her ikisi için de daha iyi olacağına ikna etmek imkansız mı? Bence öyle olur. İnsanlar bazı fedakarlıklar yapmadan asla anlaşamazlar; ve görünen o ki, bu orta yolda buluşmak için her iki tarafta da ılımlı bir fedakarlık. Bunu gerçekleştirme girişimi talimatlarınızı tatmin edebilir ve bunda bir başarısızlık, talimatların davranış yasaları olduğunu düşünenlere bile halkın yanında olmanızı haklı çıkarır. Sevgili dostum, senin için duyduğum endişe beni hiçbir şey bilmediğim şeyler hakkında konuşmaya itiyorsa beni affet. Bunu bir tavsiye olarak görmemelisin. Seni ve kendimi tavsiyede bulunmaya cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyorum. Bunu yalnızca
tedirginliğimin ifadesi ve sizinle olan o samimi dostluğun dışa vurumu olarak kabul edin, sevgili efendim, sevgiyle,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCVII.--WILLIAM CARMICHAEL'E, 8 Mayıs 1789

WILLIAM CARMICHAEL'E.

Paris, 8 Mayıs 1789.

Sayın Efendim,

26 Ocak'tan 27 Mart'a kadar olan lütfunuz gerektiği gibi alındı ​​ve
içerdiği ilginç belgeler için teşekkür ederim. Ancak,
Don Ulloa'nın Amerikan kıstağı kanalıyla ilgili cevabı,
bundan bahsedilmesine rağmen, bunlar arasında değildi.
Eğer bunu kazara atladıysanız, gelecekte bir fırsatta size teşekkür edeceğim, çünkü bu konuyu iyice anlamak istiyorum.
Amerikan bilgilerimiz 16 Mart'a kadar geliyor. Henüz yeni Kongre'den yeterli sayıda üye toplanmamıştı, biletleri açacak kadar.
Bunu bir iki gün içinde yapmayı bekliyorlardı. Bu arada, tüm eyaletlerden, oybirliğiyle General Washington'a oy verdikleri ve kesinlikle Başkan Yardımcısı olan Bay Adams'ın lehine iyi bir çoğunluğun olduğu söylendi.
Yeni hükümet, halktan çok
samimi ve çok
genel bir destekle desteklenecekti. Ben
henüz yeni Kongre'nin listesini görmedim. Yeni hükümetin toplantısındaki bu gecikme, izin dilekçemle ilgili kararın verilmesini geciktirdi. Ancak, her gün almayı bekliyorum ve aldığım anda yelken açmaya hazırım, bu yüzden muhtemelen bu, geri dönene kadar size yazacağım son mektup olacak. Oradayken, sizden aldığım yararlı bilgileri hükümete sunacağım ve gerçek durumunuzla olması gereken arasındaki farkı göstermek için ortaya çıkabilecek her türlü iyi fırsattan yararlanmayı ihmal etmeyeceğim. Avrupa ve Amerika'nın yakından temas etmesi gereken tek iki noktanın Paris ve Madrid olduğunu ve bu noktalarda bir bağlantının
teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Bu şehirde çok büyük bir isyan yaşandı ve bu isyanda muhtemelen yaklaşık yüz kişi öldü. Bu, bildiğim en sebepsiz ve
bu nedenle, haklı olarak, bu tür felaketlerin en acısı bile değildi. O alçaklar da ne istediklerini bilmiyorlardı, sadece kötülük yapmak istiyorlardı. Şu anda çalkantılı olan büyük ulusal sorunla özel bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Ekmek kıtlığı tüm krallıkta çok ciddi bir şekilde korkuluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden yirmi ila otuz gemi dolusu buğday ve un geldi ve Charleston'dan bu ülkeye doğrudan aynı miktarda pirinç gönderilecek ve bunun yaklaşık yarısı geldi. Sanırım, buğday ve pirinç arasında, bizden toplamda yüz gemi dolusu pirinç bekleniyor. Paris günde yaklaşık bir gemi dolusu (diyelim ki iki yüz elli ton) tüketiyor. Bu yıl Batı Hint Adaları'nın toplam arzı bize ait ve Kanada ve Nova Scotia'da neredeyse kıtlık yaşanıyor. Eyaletler Genel Meclisi dün açıldı. Bir opera olarak bakıldığında etkileyiciydi; bir iş sahnesi olarak, Kral'ın konuşması tam olması gerektiği gibiydi ve çok iyi bir şekilde sunuldu; Şansölye'nin tek bir kelimesi bile kimse tarafından duyulmadı, bu yüzden şimdiye kadar ne hakkında olduğuna dair tek bir tahminde bile bulunmadım. Bay Necker'ınki, bu kadar çok ayrıntının izin verdiği kadar iyiydi. Kaynaklarının resmi teselli ediciydi ve genel olarak makuldü. Keşke _Rapport au Roy_'un bizi beklemeye hazırladığı o büyük anayasal reformlar üzerinde daha fazla dursaydı. Ancak, bu noktaların Şansölye'nin konuşması için uygun olduğunu gözlemliyorlar. Bu nedenle, St. John'un Vahiyleri gibi, hiç de vahiy olmayan o konuşmada umutluyuz. _Soylular_ bir araya geldiklerinde, ilkelerinde umduğumuz kadar reform yapmadıklarını gösteriyorlar. Aslında, kişilerin oy kullanmasını tamamen reddetmeleri gerçek bir tehlikedir. Bazıları, bu düzenin temsilcilerinin beşte dördünü oluşturan alt din adamlarına umut bağladılar. Eğer
dengeyi _Tiers-Etat_ lehine çevirmezlerse,
gerçek bir bölünme tehlikesi vardır. Ama ben bu olayı bile
işleri umutsuzlaştıran bir şey olarak görmeyeceğim. Kral, ulusu oluşturan
_Tiers-Etat_ ile iş yapacaksa, bu iş
Rahipler veya Soylular olmadan da yapılabilir. Edinebildiğim en iyi bilgiye göre,
İngiltere Kralı'nın
deliliği, çok uzun süre devam edebilecek bir
aptallıkla son buldu. Kraliçesiyle Almanya'ya gidiyor.
İngiltere dinlenmeye zincirlendi, Avrupa'nın diğer bölgeleri
huzurunu yeniden kazanabilir veya koruyabilir.

Sevgili Beyefendi, büyük ve samimi saygılarımla, sizin
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson..

MEKTUP CXCVIII.--JOHN JAY'E, 9 Mayıs 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 9 Mayıs 1789.

Efendim,

1 Mart'ta Havre üzerinden yazdığım mektuptan ve 12 ve 15 Mart'ta Londra üzerinden yazdığım mektuplardan bu yana, şu ana kadar Londra'ya yazma fırsatı olmadı.

Türkler ile iki imparatorluk arasında, Rusya ile İsveç arasında da bir uzlaşma belirtisi yok. İmparator, son ayın 16'sında kesinlikle ölmesi bekleniyordu; ancak, son haberler geldiğinde biraz daha iyiydi, bu yüzden ona dair umutlar besleniyordu; ancak şikayetlerinin üstesinden gelemeyeceği konusunda hemfikir olundu, bu yüzden hayatı hiç de önemli değil. Danimarkalılar, İsveç'e karşı henüz, öngörülen yardımlarını sağlamaktan daha fazlasını yapmadıklarını söylüyorlar. Polonya'daki çalkantı hala şiddetli, ancak Prusya Kralı'nın tavrındaki son değişiklikle biraz yumuşadı. Eskisinden çok daha az trasonik. Bu, İngiliz siyasetinin rasyonel olarak alabileceği dönüşe bağlanıyor. İngiliz Kralı'nın gerçek durumuna ulaşmak çok zor, ancak elde edebildiğimiz en iyi bilgilere göre, deliliği geçti, ancak aptallık ve melankoli içinde kaldı. Onu Hannover'e götürecekler, böyle bir yolculuğun onu rahatlatıp rahatlatmayacağını görmek için. Kraliçe ona eşlik ediyor. Eğer İngiltere bu kazayla hareketsizliğe düşerse, Avrupa'nın güney ülkeleri şu anki savaştan kaçabilir. Genel olarak, öngörülemeyen bir kaza olmazsa, bu yılki beklenti, henüz savaşa girmemiş güçler için kesin bir barış, Danimarka'nın bir ana güç olmama olasılığı ve İsveç ile Rusya'nın kabul edilebilme olasılığıdır. İsveç'in iç anlaşmazlıkları Leyden gazetesinde o kadar ayrıntılı olarak anlatılıyor ki, bu konuda ekleyecek hiçbir şeyim yok. Bu ülkenin devrimi şimdiye kadar zorluk olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şeyle karşılaşmadan ilerledi. Birkaç örnekte, üç veya dört farklı yerde, bir düzine veya yirmi can kaybının yaşandığı isyanlar oldu. Kesin gerçeğe ulaşılamıyor. Birkaç gün önce, bu şehirde çok daha ciddi bir isyan çıktı ve askerlerin çeteyle düzenli olarak eyleme geçmesi gerekti ve muhtemelen çetenin yaklaşık yüz kadarı öldürüldü. Anlatılar yirmi ile iki yüz arasında değişiyor. Onlar Paris'in en terk edilmiş haydutlarıydı ve hiçbir isyan bundan daha
azgın ve acınmaz olmamıştı. Bir kağıt üreticisinin bir mecliste maaşlarını günde on beş sous'a düşürmeyi teklif ettiği bahanesiyle başladılar. Evini yağmaladılar, dergilerindeki ve dükkanlarındaki her şeyi tahrip ettiler ve ancak yukarıda belirtilen katliamla bu kötülük kariyerleri durduruldu. Ne bu ne de diğer isyanların, devam eden büyük ulusal reformla
ilgili olduğu iddia edildi. Bunlar, buraya geldiğimden beri her yıl yaşanan ve sıradan olaylarla üretilmeye devam edecek türden isyanlardır. Genel Meclis, 4. günde, tahttan bir konuşma, _Garde des Sceaux_ tarafından bir konuşma ve Bay Necker'dan bir konuşma ile açıldı. Umarım
bunlar size gönderilmek üzere zamanında basılır: aksi takdirde,
Bay Necker'ın konuşmasının gerçek ve olağan açığın elli altı milyon olduğunu belirttiğini ve bunun yeni bir vergi olmadan, belirttiği
ekonomiler ve iyileştirmelerle telafi edilebileceğini gösterdiğini belirteceğim.
Sonuncusunun birkaç maddesi,
ulusun bastırılmasını talep ettiği gelir dallarında önerildiği itirazına açıktır. Anayasal reformun büyük maddelerine çok hafif takıldı, bunlar bu söylemde, bir süre önce size gönderdiğim _Rapport au Roy_'da olduğu kadar açık bir şekilde duyurulmamıştı. Genel olarak, söylemi vatansever tarafı tatmin etmedi. Şimdi, ilk kez, devrimlerinin ciddi bir
kontrol alması muhtemel ve korkutucu bir
görünüm sergilemeye başlıyor. _Noblesse_ tarikatındaki ışık ve cömertliğin ilerlemesi, yalnızca Paris'te ve civarında beklentiye eşit oldu. Bu tarikatın kırsaldan gelen büyük bir milletvekili kitlesi, halk üzerindeki tiranlık alışkanlıklarının
onlarda derinden kök saldığını gösteriyor. Gerçekten de eşit vergilendirmeye razı olacaklar; ancak o meclisin beş altıda birinin, kesinlikle, emirle oylama için olduğu düşünülüyor; bu yüzden, bu büyük ön soru, daha önce tek umudu oluşturan bu organa sorulsaydı, bu umut tamamen hayal kırıklığına uğrardı. Ancak, hiç kimsenin beklenmediği bir yerden bir miktar yardım geliyor. Kilise seçimlerinin genellikle daha yüksek din adamlarının lehine olacağı düşünülüyordu; aksine, daha düşük din adamları bu heyetlerin beş altıda birini elde etti. Bunlar, yılda on, yirmi ve otuz gine için hizmetin tüm zahmetini yapan ve baskıları ve yoksullukları, daha yüksek din adamlarının gururu ve lüksüyle karşılaştırıldığında, onları ikincisini alçaltmaya mükemmel bir şekilde meyilli hale getiren köylülerin oğulları. Bunu, birçok durumda, kendilerine karşı duyarsız oldukları düşünülen bir cesaretle yaptılar. Büyük umutlar oluştu, bunların _Tiers-Etat_ ile kişiler bazında oylamada hemfikir olacağı yönünde. Aslında, yaklaşık yarısı henüz buna hazır görünüyor; ancak piskoposlar merak uyandırıcı ve onları kilise entrikasını
belirleyen
şekilde
kendilerine çekiyorlar. _Tiers-Etat_ milletvekilleri, neredeyse bir adama,
emir yoluyla oylamaya karşı
esneksizce kararlı görünüyorlar. Bu, partilerin durumudur ve birlikte oldukları iki hafta boyunca sadece konuşmalardan anlaşılabilir. Ancak henüz hiçbir iş başlamadığı, henüz hiçbir oylama yapılmadığı için, bu hesaplamanın kesin olduğu düşünülemez. İki ayrıcalıklı
tarikatını tek bir mecliste toplamak için bir orta yol
öneriliyor. Onları bir araya getirmenin _Tiers-Etat_'tan daha mümkün olduğu düşünülüyor. Başka bir öneri, soruları ayırt etmek, belirli tanımları kişilerin oylamasına, diğerlerini ise emir oylamasına yönlendirmektir. Bu, sonsuz bir tartışmaya izin veriyor gibi görünüyor ve _Tiers-Etat_ buna veya başka herhangi bir değişikliğe saygı göstermiyor. Bu tek soru kabul edilseydi, bence anayasal reformun büyük ve temel noktalarında en ufak bir zorluk yaşanmazdı. Ancak bu ön soruda taraflar o kadar uzlaşmaz ki, ne tür bir sorun olacağını öngörmek imkansız. _Tiers-Etat_, ulusu oluşturan olarak, ulusun işlerini, kendileriyle birlikte olan Din Adamları ve Soylular Meclislerindeki azınlıklarla veya onlarsız yapmayı teklif edebilir. Bu durumda, Kral buna onay verirse, bu iki Meclisteki çoğunluk ayrılır ve vergi toplayıcılarına karşı koyabilir. Bu bir iç savaşa yol açardı. Öte yandan, eşit vergilendirmeye tabi olmayı teklif eden ayrıcalıklı 
düzenler, Kral'a, hükümetin eski seyrinde devam etmesini ve vergilendirme gücünü kendisine geri
kazanmasını önerebilirler. Burada, vergi toplayıcılarına halk tarafından
direnilebilir. Sonuç olarak, bu kadar
canlı partiler arasında, Kral'ın dengeyi istediği gibi eğmesi çok olasıdır. Ne mutlu ki, kendisi için ne para ne de güç
istemeyen dürüst, hırslı olmayan bir adamdır; ve en etkili bakanı, biraz daha
kısa görünse de, hala, esas olarak, kamu özgürlüğünün bir dostudur.

Size daha önceki bir mektubumda, Amsterdam'daki bankacılarımızın, esirlerimiz için paranın
1790 yılının sonuna kadar sağlanamayacağı
son Hollanda kredisini tahsis eden Kongre kararına koydukları yorumdan bahsetmiştim. Hazine kurulundan gelen emirler artık bu sorunu çözmüştür. Bir sonraki ayın
faizi önce ödenecek ve bundan sonra, diğer faiz ödemelerinden önce, esirler ve yabancı subaylar için para sağlanacaktır. Bu, bir sonraki Şubat faizi ödenebilir olduğunda bunu garanti altına alır. Madalyaları yapmak için girdiğim sözleşmeler nedeniyle onlara yaptığım temsiller, Bay Grand'ın elinde bulunan
bu nesne için parayı üretti.

Bay Necker, konuşmasında, gelirin bonifikasyonları arasında, kaçakçılıktan dolayı, yılda altı yüz bin livre tacın kaybına neden olan Bayonne ve L'Orient adlı iki serbest limanımızın bastırılmasını öneriyor. (Konuşma henüz basılmamış olduğundan, bunu yalnızca onun söylediğinde kulağıma geldiği gibi söylüyorum. Eğer yanılmışsam, bunu bir özür olarak kabul etmenizi ve yalnızca bu fikir üzerine yazılmış olan aşağıdakini dikkate almanızı rica ediyorum.) Bu serbest limanların bizim için bir bakır değerinde olduğunu hiç göremedim. Ticaretimiz Bayonne'a hiç gitmedi ve L'Orient'ten ayrılıyor. Ayrıca, _antrepo_ hakkı, serbest liman hakkının mükemmel bir ikamesidir. İkincisi, yalnızca tüccarlar ve kaptanlar için biraz daha az zahmetlidir. Bu nedenle, bizim için bu kadar yararsız ve onlar için bu kadar zararlı bir şeyden, ortak dostluk ilkelerine dayanarak, vazgeçebileceğimizi düşünüyorum. Bu limanlardaki tüccarların yaygara koparacağını biliyorum, çünkü imtiyaz, kaçak mallarını tüm dünyayla kapsıyor. Mösyö de Moustier bu konuda size bir şey söyledi mi? Bana hiç
anlatılmadı. Her iki şekilde de anılmadıysa, bu serbest liman hakkının
anlaşmaya dayandığı düşünüldüğünde, oldukça
uygunsuz bir işlemdir. Mösyö de Montmorin'e, ilk fırsatta, bunu size bakanı aracılığıyla iletip iletmediğini soracağım; iletmemişse, ihlali kendisine bildirmeye çalışacağım, serbest liman hakkını ne geri alacak ne de terk edecek, ancak hükümetimizi her ikisini de yapmakta serbest bırakacağım.

Her zamanki gibi, Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik edecektir. Sizden izin almayı her an bekliyorum ve
işlerimi öyle düzenliyorum ki, izni aldıktan sonra sekiz gün içinde Paris'ten ayrılabiliyorum.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CXCIX.--GENERAL WASHINGTON'A, 10 Mayıs 1780

GENERAL WASHINGTON'A.

Paris, 10 Mayıs 1780,

Efendim,

Şimdi, 4 ve 5 Aralık'ta size yazdığım son mektubumdan bu yana elime geçen 27 Kasım ve 13 Şubat tarihli iki mektubunuzun şerefine erişiyorum. Potomac ve Ohio sularının seyri konusunda bana verdiğiniz ayrıntılar, bu iki nehrin birleşmesini, konfederasyonumuzun doğu ve batı tarafları arasındaki en güçlü bağlantılardan biri olarak gördüğüm için beni çok memnun ediyor. Ayrıca, özellikle Virginia'nın ticaretine, Ohio'nun tüm üst kısımları ve suları eklenecek. Bir diğer büyük ve çok daha az zorlayıcı amaç ise, göller ve suları üzerindeki tüm ülkeyi eklemek. Bu, alanımızı muazzam şekilde genişletecek ve kesinlikle Ohio'nun üst suları ile Erie gölünün birleşmesiyle gerçekleşecek. Big Beaver ve Cayahoga en doğrudan hattı sunuyor ve General Hand'den aldığım ve 1783 yılında size yazma şerefine eriştiğim bilgilere göre, o bölgedeki akarsular lagünlere doğru yöneliyor ve ülke düz. Potomac'ın üst sularının şelaleler ve engebeli kıyılar nedeniyle seyrüsefer için elverişli hale getirilip getirilemeyeceği konusunda bazılarının sahip olduğunu söylediğiniz şüphelere gelince, bunlara, bir batteau'yu yüzdürmek için yeterli su olduğunda, bir batteau için seyrüseferin de mümkün olabileceği şeklindeki bir özdeyişe indirgendiği gözlemlenerek cevap verilir. Kanallar ve kilitler gerekli olabilir ve pahalıdır; ancak söz konusu amaç için hangi masrafın çok fazla olacağını pek bilmiyorum. Muhtemelen, Kızılderililerle müzakereler, hatta belki de yerleşim, Cayahoga kanalının inşasından önce yapılmalıdır. Maryland ve Virginia eyaletleri bunu ortak bir amaç haline getirmelidir. Elizabeth Nehri ile Boğaz arasındaki seyrüsefer yine çok önemlidir ve bence bunların kamu tarafından yapılması özel harcamalardan çok daha iyidir. Yeni Kongre'nin gerçek açılışını duymamış olsak da, dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmenizle ilgili resmi bir bilgiye sahip olmasak da, buna dair hiçbir şüphe
olmayacağı için, burada tebriklerimi ifade etmeme izin verin, kendinize değil, ülkeme. Hem kamusal hem de özel hayatı denemiş olan hiç kimse, Potomac kıyılarında New York'ta olacağınızdan çok daha mutlu olduğunuzdan şüphe edemez. Ancak, yeni makinemizi düzenli bir eyleme sokmak için sizden daha nitelikli kimse yoktu; adının yetkisi, içerideki muhalefeti bu kadar etkili bir şekilde ezebilecek ve yurtdışında saygı uyandırabilecek kimse. Sizin tarafınızdan yapılan fedakarlığın muazzamlığını hissediyorum. Şöhretiniz ağzına kadar doluydu; bu nedenle, kazanacağınız hiçbir şey yok. Ancak, hiçbir şeye karşılık her şeyi riske atmanın bir görev olduğu durumlar vardır ve bence durum tam olarak buydu. Ayrıca, her olasılık kuralına göre, çok fazla iyilik yaptıktan sonra,
sadece kişisel huzurunuzu kaybettiğinizin görüleceğini varsayabiliriz.

19 Kasım'da Bay Jay'e yazdığım bir mektupta,
çocuklarımı kendi ülkelerine geri götürmek ve
çoğu özel meseleyi halletmek için izin istedim, çünkü
bu kadar uzun süre uzak kalacağımı hiç düşünmemiştim. O mektubun, o zamanlar var olan hükümet tarafından karara bağlanacak kadar zamanında alınacağını umuyordum.
Şimdi, Kongre olmadığında geleceğini ve
sonuç olarak, New York'a varmanızı beklemem gerektiğini biliyorum. Umarım
bu isteği mantıksız bulmamışsınızdır.
Gecikmeden izin almak için aşırı derecede endişeliyim, böylece kış gelmeden
geri dönebilirim.
Benim için hiçbir şey, bir kış yolculuğunda iki veya üç ay boyunca denizde titremek kadar korkunç olamaz. Ayrıca,
bu yaz savaş olmayacağı kesin olduğundan,
burada bir bakanın varlığının bu kadar rahatlıkla ortadan kaldırılabileceği
ve hükümetin dışarıdaki hiçbir şeyle ilgilenmeyeceği
bir an hiç olmadı. Bay Jay, elbette,
size yakın zamanda yazılmış şifreli mektuplardan bazılarını ve bu tarihten birini iletecek. Ona yazdığım açık mektup, tüm ilginç kamu ayrıntılarını içeriyor. Mevcut yazıyla birlikte, Bay Paine'den bana iletmemi istediği bir mektubun bazı bölümlerini ekliyorum:
Yazar hakkındaki bilginiz,
size bu iletişimlerin zahmetini vermemi haklı çıkaracak,
ilginç doğaları ve saygınlığı,
birlikte dikkate almanızı tavsiye edecektir. Marquis de la Fayette için çok üzgünüm.
İlkelerinin, biliyorsunuz, açıkça halkla birlikte olduğunu; ancak
Auvergne _Noblesse_'i olarak seçildiğinden,
karar için kişilere değil emirlere göre oy vermesi için ona açık talimatlar verdiler. Bu, onu _Tiers-Etat_ ile mahvederdi ve _Noblesse_'e uzun süre tatmin vermeye devam etmesi mümkün değildir. Ona talimatlarını
yakması ve vicdanını, bir adamı tüm şüphelerden ve tutarsızlıklardan sonsuza dek
kurtaracak tek kesin ipucu olarak izlemesi için baskı yapmaktan çekinmedim. Eğer uzlaşmacı bir
plan yapamazsa, kesinlikle _Tiers-Etat_ ile hemen erkekçe bir tavır alacaktır. O durumda onlarla istediği gibi olacaktır ve
o temelin artık üzerine çıkılması tehlikeli olmayacak kadar sağlam olduğunu umuyorum. Yaz boyunca, New York'ta size şahsen saygılarımı sunabilmeyi umarak, en mükemmel saygı ve bağlılık duygularıyla, Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız,
Th: Jefferson.

[Thomas Paine'in General Washington'a yazdığı mektubun özeti.]

Londra, 12 Mart 1789. Kongre'nin bu mahkemede herhangi bir bakan atamasının değerli olduğunu düşünmüyorum. Kongre bu noktada ne kadar mesafe
alırsa o kadar iyi. Bu konuda herhangi bir masrafa gitmek için harcanacak paranın tamamı, en azından şu anki iktidar döneminde, boşa gidecektir.
Ülkeyi iyi tanıyorum ve içinde bulunduğum tanıdıklık hattı, bu konuda herhangi bir Amerikalının yargılayabileceğinden daha iyi yargıda bulunmamı sağlıyor,
özellikle de uzaktan. Lansdowne Markisi'nin eskiden olduğu kadar iyi
tarafında olmadığımı düşünüyorum. Onun amacına hizmet etmiyorum. O her zaman İngiltere ve Amerika'nın bir tür yeniden bağlantısından bahsediyordu ve bu konudaki soğukluğum ve çekingenliğim iletişimi engelledi. Fransa ile daha iyi bir anlaşma konusunda İngiltere için iyi bir bakan olacağına inanıyorum.'

(Aynı mektup devam ediyor) '10 Nisan. Amerika ile ticareti düzenleyen yasalar geçen yıl olduğu gibi devam edecek. Privy
Council'den Amerikan sineğiyle ilgili bir belge parlamentoda. Bu konu hakkında Sir Joseph Banks ile biraz sohbet ettim, çünkü Privy
Council'in bahsettiği kişi oydu. Ona Hessen
sineğinin sadece yeşil bitkiye saldırdığını ve kuru tahılda bulunmadığını söyledim.
Hessen
sineğiyle ilgili olarak hiçbir endişeleri olmadığını,
ancak değindikleri şeyin kurt olduğunu söyledi. Ona kurtçuğun her zaman, az çok, Amerika'nın buğday ülkelerinde olduğunu ve eğer yasak bu nedenleyse, elli veya altmış yıl önce de şimdi olduğu kadar gerekli olduğunu söyledim; bunun sadece toprak sahiplerini memnun etmek için bakanlığın siyasi bir manevrası olduğuna, yün ihracatını yasaklamak için bir denge olarak, üretim çıkarlarını memnun etmek için olduğuna inandığımı söyledim.
Cevap vermedi ve çok sosyal ilişkiler içinde olduğumuz için, İngilizlerin ödeme araçlarını yasaklarken Amerika'dan gelen borçların ödenmemesinden şikayet etmemeleri gerektiğini söyleyerek daha da ileri gittim.
Bu konu hakkında bir düşüncenizi öneririm.

Savaştan önce vadesi gelen borçlar, o zamandan beri yapılan borçlardan ayırt edilmeli ve sözleşme sırasında ödenebilecekleri tüm ödeme ve havale yöntemleri, bu borçlardan herhangi biri ödenmemiş kaldığı sürece bu borçlara eşlik etmelidir, çünkü ödeme koşulları borçla birleşmiştir ve yalnızca bir tarafın sonraki eylemleriyle ayrılamaz. Eğer bu Amerika'da ele alınırsa ve bu borçlarla aynı zamana denk gelen ve onlardan ayrılamaz bir hak olarak ısrar edilirse, buradaki kısıtlamaların bir kısmının ortadan kalkması zorlanacaktır. Bunu yazarken, bakanın bazı Amerikalı alacaklılarla bir konferans düzenlediğini ve onlara borçları üstlenmeyi ve pound başına on şilin vermeyi teklif ettiğini öğrendim. Tahmin, yeni Kongre kurulduğunda ödemeyi talep etmeyi kastettiği yönünde. General Washington'a yazıyorsanız, bundan bahsetmek yanlış olmayabilir ve bu konuda daha fazla şey duyarsam sizi bilgilendireceğim. Ancak, para meselesi olduğu için, parlamentodan geçmeden öne çıkamaz; iş bildirilecektir. Bu, İngilizlerin barıştan bu yana eylemlerinin, bu borçların sözleşme yapıldığında ödenebileceği ve sözleşmenin kurucu parçaları olarak kabul edilmesi gereken araçları daraltarak ödemeye karşı olduğunu göstermek için uygun bir zaman olacaktır.'

MEKTUP CC.--JAMES MADISON'A, 11 Mayıs 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 11 Mayıs 1789.

Sayın Beyefendi,

Size son mektubum 15 Mart'taydı. Şimdi her an izinli sayılmayı bekliyorum. Biraz daha gecikmek
dönüşümün kışa atılması tehlikesini doğuracak, ki bu fikir bile
benim için dehşet verici. Ayrılmadan önce size yazma zevkine erişeceğim son mektubun bu olmasını umuyorum.

İngiltere Kralı'nın deliliği geçti, ama onu
aptal ve melankolik bir halde bıraktı. Onu Hanover'a götürmekten bahsediyorlar.
Eğer bunu yaparlarsa, bu onun iyileşmediğinin ve bir naiplik kurma yetkisi vermek için bu önlemi aldıklarının bir kanıtı olacak. Ama
daha iyi
olursa, belki de onu evde tutacaklardır, böylece, Kim
naip olacak? sorusundan kaçınacaklardır. O ülkenin mevcut yürütme
durumunda güvenilemeyeceği için, Prusya Kralı daha ılımlı hale gelmiştir; Polonya'da
uyandırdığı mayalanmaya soğuk su dökmektedir. İsveç Kralı
hiç kimsenin, hatta kendisinin bile öngöremeyeceği şekilde hareket edecektir; çünkü o anın kaprisine göre hareket etmektedir ve ordusunun ve soylularının hoşnutsuzlukları onu
dışarıdaki zorluklarla mücadele ederken
iç zorluklara sürükleyebilir. Danimarka muhtemelen sadece Rusya'ya
belirtilen yardımı sağlayacaktır. Fransa tamamen iç düzenlemelerle
meşguldür. Dolayısıyla, genel olarak, bu yazın beklentisi,
son seferin sonunda fiilen mücadele eden güçler arasındaki savaşın devam etmesi ve başka hiçbir yere uzanmamasıdır; kesinlikle bu yıl Avrupa'nın güney eyaletlerine uzanmayacaktır. Fransa devrimi
şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir başarıyla devam etti. Krallığın farklı bölgelerinde, ekmek eksikliğinden kaynaklanan bazı kalabalıklar oldu ve bu kalabalıklarda birkaç can kaybı yaşandı; belki bir düzine veya yirmi. Bunların genel olarak anayasal devrimle bir bağlantısı yoktu. Son zamanlarda Paris'te daha ciddi bir isyan yaşandı ve kalabalıktan yaklaşık yüz kişi öldürüldü. Bu infaz, genel olarak onaylandı çünkü görünüşe göre kötülük ve yağmadan başka bir amaçları yok gibiydi. Ancak Eyaletler Genel Kurulu toplantısı, aklın ilerlemesinin üstesinden gelmelerini sağlayacağı umulan ciddi zorluklar sunuyor. Paris'in ve çevresindeki soylular, beklendiği gibi, kişilere veya tarikatlara göre oy kullanma konusunda halkın yanında yer aldı. Bu, ülkenin insanlarının da aynı ilerlemeyi kaydettiği ve bu tarikattaki milletvekillerinin büyük bir kısmını oluşturduğu varsayımını doğurdu. Ancak, halktan ayrı durma ve hatta onlara zulmetme eğilimleri bakımından yüzyıllar önce oldukları yerde oldukları görülür. Gerçekten de, parasal ayrıcalıklarından vazgeçmeyi kabul ederler. Din adamları şu anda çok bölünmüş görünüyor. Bu temsilin beşte altısı, köylülüğün oğulları olan ve _Tiers-Etat_ ile çok iyi geçinen alt düzey din adamlarından oluşuyor. Ancak Piskoposlar ilgi çekici ve onları her gün çekiyor. _Tiers-Etat_, kişilere göre oy kullanma veya eve gitme konusunda o kadar kararlı ki, sonucun ne olacağını tahmin etmek imkansız. Bu, üyelerin konuşmalarından tahmin edebildiğimiz kadarıyla partilerin durumudur; çünkü henüz belirli bir temelde hesaplama yapmamızı sağlayacak bir oylama yapılmadı. Daha önce size mali durumumuzla ilgili yazmış olmama rağmen, şimdi size Gouverneur Morris'in bana ilettiği bu konuyla ilgili bir makalenin özetini ekliyorum. Bunun değerini benden daha iyi siz yargılayacaksınız. Bana iyi bir ilgiye değer görünüyor.

Sizin için bir kutu dolusu kitap hazırladım, bunları Havre'ye götüreceğim ve
New York veya Philadelphia'ya giden herhangi bir gemiyle göndereceğim. O kadar
eksiktim ki, kutuyu çivilemeden önce hiçbir listesini almadım. Bunu yapma nezaketini gösterin, kitapçımın hesabını da yanıma alacağım,
bu da bize bunlar hakkında bir açıklama yapmamızı sağlayacak. Bunlar çoğunlukla
23'ünden 30'una kadar olan
_Ansiklopediler_. Paul Jones
bana ve Albay Carrington'a her birine büstünü göndermemi istedi.
Aynı kutuya birlikte paketlenmişler. Diğer beyler için her birinde ikişer tane olmak üzere üç kutu daha var. Hepsini birlikte göndereceğim ve
size hitap etme özgürlüğünü alacağım. Tüm komplolara rağmen
seçildiğinizi duyduğum için çok mutluyum. Görevinizin beni New York'tan başka bir yerde görmeme izin vermeyeceğinden ve dolayısıyla
sadece kısa bir süre için. Buna çok pişman olacağım.

Samimi bağlılık ve saygı duygularımla, Sevgili Beyefendi, sizin
dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCI.--MONSIEUR DE PONTIERE'E, 17 Mayıs 1789

MONSIEUR DE PONTIERE'E.

Paris, 17 Mayıs 1789. Beyefendi,

6. mektubunuzla onur duydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nden size ödenmesi gereken gecikmelerden dolayı
sıkıntı yaşamanız nedeniyle içtenlikle üzgünüm. Yabancı memurlara bu gecikmelerin ödenmesini sağlamaya yönelik her türlü önlemi almaktan hiç vazgeçmedim. Şu anda durum şu şekilde. Kongre, Avrupa'daki bireysel talepleri karşılayabilmeleri için Hollanda'dan bir miktar borç almayı kabul etti. Bu gecikmelerin borç alındığında bu paradan ödenmesi emrini verdiler ve Amsterdam'daki bazı
bankacılar parayı borç almakla görevlendirildi. Ben şahsen, bu yıl içinde parayı kesinlikle sağlayacakları
fikrindeyim; ancak bunu teyit etmek veya herhangi bir taahhütte bulunmak bana düşmez. Para hazır olduğunda, Albay Gourion'a bildirilecektir. Birçok subayın isteği üzerine, bu konu hakkında benimle iletişim kurmayı ve zaman zaman onları bu işin ilerleyişi hakkında bilgilendirmeyi üstlenmiştir. Bu konudaki mektuplarınıza
kolayca cevap verecektir. Birkaç gün içinde Amerika'ya gidiyorum,
ama bu konuda herhangi bir gecikme olmaması için talimatları burada bırakacağım.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCII.--BAY VAUGHAN'A, 17 Mayıs 1789

BAY VAUGHAN'A.

Paris, 17 Mayıs 1789.

Sayın Beyefendi,

Hep birlikte, 17, 26 Mart ve 7 Mayıs tarihli iyiliklerinizi aldığımı kabul ediyorum ve kuru pirinç maddesine ve bana gönderdiğiniz tohum paketine gösterdiğiniz ilgi için size bolca teşekkür ediyorum. Bu ilginçtir, çünkü Güney Carolina'da ıslak pirinç olmasa bile, ıslak pirinç için ayrılmış topraklarımızın olmadığı Virginia'da bu tahılı yetiştirmemizi sağlayacaktır.
Mösyö de Poivre'nin eserlerinin koleksiyonu, sanırım,
hiç yayınlanmadı. Duyurulmuş olsalardı, bilgimden kaçmış olamazlardı. Ticaret hakkındaki kitabın Fransızca çevirisi henüz elime ulaşmadı. Kopyaları aldığımda, dağıtılacaklar ve özellikle _Etats Generaux_ üyeleri arasında.
Bu oturumda ticaret konusunu ele alacaklarından şüpheliyim. Bunu yaptıklarında, o kitaptan daha iyi ilkeleri hiçbir yerde bulamayacaklar. Dün Bay Stewart ile dağıtım konusu hakkında konuştum ve kitaplar elime ulaşmadan önce gidersem, komisyonu o yürütecek. Ülkeniz, bu incelemenin aşıladığı
özgürlükten çok uzak. Buğdayımızla ilgili önerilen düzenleme bunun bir kanıtı. İngiltere'de yasaklanması, kendi başına, büyük bir önem taşımazdı, çünkü oraya pek gönderildiğini
bilmiyorum. Fakat bu, parlamentonun adıyla onaylanan ve buğdayımızla ilgili bir iftira yayınlamaktır ve buğdayımızın sürekli ve nazikçe karşılandığı Avrupa ülkelerinde asılsız bir alarm
yayarak bize zarar vermekten başka bir amacı olamaz. Bu sadece bir
suikast. Korktuklarını iddia ettikleri böcek Hessen sineğiyse, tahılda hiç var olmamıştır. Eğer böcekse, tahılımızda her zaman olmuştur; ve bir asırlık deneyim, ya İngiltere'nin ikliminin yumurtayı çatlatmak ve ırkı
sürdürmek için yeterince sıcak olmadığını ya da başka bir bilinmeyen nedenin ondan herhangi bir kötülüğü engellediğini kanıtladı. Sevgili Beyefendi, sizin
kuru pirince
yardım etmeye, bize ekmek ağacını iletmeye vb. hazır olmanız bu ruhtan ne kadar farklıydı. İklimlerimizden herhangi biri
ikincisinin yetiştirilmesine izin verecek mi? Yargılamak için
çok az bilgim var. Gazetelerinizin Büyük Kahire'de Ledyard'ın
ölümünden bahsettiğini öğrendim. Bunun için bir temel olup olmadığını merak ediyorum. Dr. Franklin tarafından önerilen
odun higrometresinin yapımını denemek için henüz zamanım olmadı. Çoğu makaleyi hazırlamış olsam da, Amerika'ya gitmeden önce bunu yapabileceğimden şüpheliyim, her saat beklediğim izin; ve aldığım anda gideceğim. Oradayken, babanızı ve arkadaşlarınızı görmenin zevkini yaşayacağım. Sonbaharda geri dönmeyi umuyorum.

Bu arada, çok büyük bir saygı ve hürmetle, Sayın Bayım, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olma şerefine erişiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIII.--THOMAS PAINE'E, 19 Mayıs 1789

THOMAS PAINE'E.

Paris, 19 Mayıs 1789.

Sayın Bayım,

16 Şubat'tan 13 Nisan'a ve 3 Mayıs'a ve 10 Mayıs'a ait iyi dilekleriniz alındı; ve son ikisi bunları Akademi'ye iletecek olan Bay Leroy'a gönderildi.

Eyalet Genel Meclisi'nin toplandığını ve muhtemelen açılış konuşmalarını
gördüğünüzü biliyorsunuz. Üç tarikat ayrı
odalarda oturuyor. Emirlere göre mi yoksa kişilere göre mi oy kullanacakları büyük sorusunu dostça bir şekilde
aşmak mümkün değil. Henüz biçimsel olarak
önerilmedi; ancak bu sorunun dış cephelerinde alınan oylamalar, _Tiers-Etat_'ın oybirliğiyle, Ruhban Sınıfı'nın (_Cures_'dan oluşan) büyük bir çoğunluğunun _Tiers-Etat_'ın yanında yer almaya meyilli olduğunu ve _Noblesse_ odasında bu görüşte olan sadece elli dört kişi olduğunu, emirlere göre oy kullanmaktan yana olan yüz doksan kişiye karşı olduğunu gösteriyor. Her oda tarafından uzlaşma yolları bulmak için komiteler atanıyor; ancak uzlaşma imkansız. Bazıları
Soyluların, daha yüksek Din Adamları ile bir Mecliste birleşmeye ikna edilebileceğini, daha düşük Din Adamları ve _Tiers-Etat_'ın başka bir Meclis oluşturabileceğini düşünüyor. Ancak
_Tiers-Etat_ sarsılmazdır. Sadece kararlı değil, biraz da
küçümseyicidirler. Soru şu, bundan sonra ne olacak? Bir fikir, seçmenlerine tekrar danışmak ve yeni
talimatlar almak için ayrılmak. Bu hiçbir şey yapmamak olurdu, çünkü aynı talimatlar
tekrarlanırdı; ve bu arada, kesinlikle parası olmayan ve günde bir milyondan az livre ile hareket halinde tutulamayan bir hükümetin hali ne olacak? Daha olası beklenti
şöyledir. Oylama biçiminin dostça bir şekilde belirlenemeyeceği belli olur olmaz, _Tiers-Etat_ diğer iki tarikata gelip ortak salondaki yerlerini almaları için bir davet gönderecektir. Din adamlarının çoğunluğu gidecek ve
Noblesse'nin azınlığı. Bu şekilde oluşturulan meclis,
Eyaletler Genel Kurulu'nun kurulduğunu ilan edecek, bunu Kral'a bildirecek ve
işe başlamaya hazır olduklarını bildirecek. Kral onlarla iş yapmayı reddederse ve
Soylulara bağlı kalırsa, ortak meclis
tüm vergileri sonlandıracak, bir haklar beyannamesi oluşturacak ve
koşulların izin verdiği diğer eylemleri yapacak ve evine gidecek. Daha sonra
vergi toplayıcılarına karşı çıkılacak ve askerlerin ve subaylarının _Tiers-Etat_ ve
Soylular olarak bölünüp bölünmeyeceği şüpheli olabilir. Ancak Kral'ın, bu şekilde oluşturulan Eyaletler Genel Kurulu ile iş yapmayı kabul etmesi, anın gerekliliklerinin bunu gerektirdiğini ve (ilerledikçe) ayrılan üyeler ile kalanlar arasında bir uzlaşma müzakere etmeyi amaçladığını söylemesi daha olasıdır. Eğer konu bu yöne giderse, ayrılan _Noblesse_ ve daha yüksek din adamları tarafından küçük sıkıntılar ve
kızgınlıklar olabilir; ancak
ciddi bir zorluk ortaya çıkamaz. Geçtiğimiz yılın _Garde des Sceaux_'su M. de Lamoignon kendini
vurdu. İmparatorun şikayeti akciğerinde ve
tedavi edilemez. Büyük Senyör öldü; halefi genç ve
savaşçı. Köprünüzün başarısı için sizi içtenlikle kutluyorum.
Daha önce teoriden emindim: ancak insan pratikten de emin olmak ister. Bay Rumsey'in deneyinin nasıl başarılı olacağını görmek için sabırsızlanıyorum.

21 Mayıs. Şu anda Ledyard'dan Kahire, 15 Kasım tarihli bir mektup aldım. Orada şöyle diyor: 'Bagajımı hazırlıyorum,
ve çok tuhaf bir bagaj, ve Kahire'den iki veya üç gün içinde ayrılıyorum.
Buradan güneybatıya, yaklaşık üç yüz fersah, siyah bir Kral'a seyahat ediyorum: orada mevcut rehberlerim beni kaderime bırakıyor. Ötesine, sanırım, tek başıma gidiyorum. Kıtaya, on iki ve yirmi derece kuzey enlemlerinin paralelleri arasında ulaşmayı umuyorum.
Mümkünse, size bu siyah beyefendinin krallığından yazacağım.' Bu, Ocak ayında Kahire'de öldüğü hikayesiyle çelişiyor gibi görünüyor,
çünkü o zamanlar muhtemelen Afrika'nın iç kesimlerindeydi. Sir Joseph
Banks, Eylül ayındaki mektuptan sonra ondan haber alamazsa, yukarıdakileri iletirseniz memnun olabilir. Eğer kendisi veya başka biri, onun ölüm hikayesinin bir temeli olup olmadığını biliyorsa, bana bildirmenizden memnuniyet duyarım. Mektubum yarın gideceği için, sadece, Sayın Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız olduğum saygı ve hürmetle ilgili güvenceler ekleyeceğim,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIV.--MONSIEUR DE ST. ETIENNE'E, 3 Haziran 1789

MONSIEUR DE ST. ETIENNE'E.

Paris, 3 Haziran 1789.

Beyefendi,

Dün akşam yanımızdan ayrıldıktan sonra, etrafınızdaki zorluklar
konusunda sohbetimize devam ettik (Monsieur de la Fayette, Bay Short ve ben). Arzu edilen amaç, Kral'ın sunduğu iyiliği güvence altına almak ve tehdit
ettiği görünen kötülükten kaçınmak olduğundan, Monsieur de la Fayette'te bir etki
yaratan bir fikir ortaya atıldı, Paris'e döndüğümde bunu uygulamaya koymaya ve şimdi size ve ona göndermeye teşvik edildim. Bu,
şudur; Kral, bir _seance royale_ sırasında,
kendisi ve üç tarikatın her üyesi tarafından imzalanacak
bir Haklar Sözleşmesi ile ortaya çıkmalıdır. Bu sözleşme, Aralık ayının _Resultat_'ının Kral adına sunduğu beş büyük
noktayı içerecektir;
imtiyazlı tarikatlar tarafından sunulan parasal ayrıcalıkların kaldırılması,
ulusal borcun kabulü ve ulustan istenen para miktarının hibe edilmesi. Bu sonuncusu, önceki maddeler için ucuz bir fiyat olacaktır; ve aynı eylemin bir sonraki yıl dönümü toplantısına kadar derhal ayrılmanızı ilan etmesine izin verin. Seçmenlerinize
daha önce şiddet olmadan yapılanlardan daha fazla iyilik götüreceksiniz ve
şiddetin aksi takdirde başlayacağı noktada tam olarak duracaksınız. Zaman
kazanılacak, kamuoyunun zihni olgunlaşmaya ve bilgilendirilmeye devam edecek, halkın kendisiyle bir destek temeli hazırlanabilir,
ve bir sonraki toplantınızda daha fazla bir şey kazanmak ve tekrar güç noktasında durmak için çareler ortaya çıkar. Size ve Monsieur de la Fayette'e bu eylemin ne içerebileceğine dair fikirlerimin bir taslağını göndermeye
cesaret ettim, herhangi bir tartışmayı tehlikeye atmadan. Ancak bu,
sadece üzerinde çalışmaya uygunsa,
çalışmanız için bir taslak olarak
sunulmuştur. Konu hakkında çok az şey biliyorum ve siz de çok fazla şey biliyorsunuz,
bu yüzden bana bir ipucu vermekten başka bir şey yapma hakkı vermiyorsunuz. Bunu da aceleyle yaptım: öyle ki, yazıya döktüğümden beri,
beşinci maddenin alarm verebileceği aklıma geldi; büyük ölçüde
dördüncü maddeye dahil edilmiş ve bu nedenle işe yaramaz. Ancak sonuçta,
bu varsayım için ne gibi bir bahane uydurabilirim, efendim. Benim ulusunuza karşı ölçülemez bir sevgim ve despotizmin,
kendi ellerini bağlama teklifini kabul etmemesinden sonra,
on kat daha fazla öfkeyle sizi tekrar ele geçirmesinden kaynaklanan acı verici bir kaygım var. Bunlara,
saygı ve hürmet duygularına dair çok samimi güvenceler eklememe izin verin,
Sir, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

[Ekteki, önceki mektuba eşlik eden Tüzük'tür.]

Kral ve Ulus tarafından ciddiyetle belirlenen Haklar Tüzüğü.

1. Eyaletler Genel Meclisi, her yıl kasım ayının ilk günü, çağrılmadan toplanacak ve
bir sebep gördükleri sürece birlikte kalacaklardır. Kendi seçimlerini ve işlemlerini düzenlerler ve aksi yönde bir emir verene kadar seçimleri mevcut yılda gözlemlenen biçimlerde ve üç yılda bir yapılır.

2. Eyaletler Genel Meclisi tek başına ulusa para koyar ve bunu tahsis eder.

3. Yasalar yalnızca Eyaletler Genel Meclisi tarafından, Kralın onayıyla yapılır.

4. Hiç kimse özgürlüğünden, genel bir yasayla yetkilendirilmiş bir adalet mahkemesinden gelen düzenli bir işlem dışında alıkonulamaz. (Bir asilzade, en yakın on iki akrabasının duasıyla bir adalet mahkemesinin emriyle hapsedilebilir.) Herhangi bir yargıca yasadışı bir hapsedilme şikayeti üzerine, tutukluyu derhal huzuruna çıkaracak ve eğer tutuklanması yasadışıysa serbest bırakacaktır. Tutuklunun gözetimi altındaki memur, yargıcın emirlerine uyacaktır; ve hem yargıç hem de memur, buradaki bir görev ihlali için medeni ve cezai olarak sorumlu olacaktır.

5. Ordu, sivil otoriteye tabi olacaktır.

7. Matbaacılar, davayı açan tarafa zarar veren
yanlış gerçekleri basmak ve yayınlamak nedeniyle yasal kovuşturmaya tabi tutulacaktır; ancak başka hiçbir
kısıtlama altında olmayacaklardır.

7. Herhangi bir kişinin sahip olduğu tüm parasal ayrıcalıklar ve muafiyetler kaldırılmıştır.

8. Kral tarafından daha önce yapılmış olan tüm borçlar, bu vesileyle ulusun borcu haline getirilmiştir; ve bunların vadesi geldiğinde ödenmesi için güvence verilmiştir.

9. Şimdi Kral'a, borçla toplanacak ve ulus tarafından geri ödenecek olan seksen milyon livre verilmiştir: ve daha önce ödenen vergiler, mevcut yılın sonuna kadar ödenmeye devam edecek ve artık ödenmeyecektir.

10. Eyaletler Genel Meclisi şimdi ayrılacak ve önümüzdeki Kasım ayının 1. günü tekrar toplanacak.

Kral ve Eyaletler Genel Meclisi'ndeki temsilcileri tarafından tüm ulus adına, bu ------ Haziran 1789'da Versay'da yapılmıştır.

Kral ve her üye tarafından ayrı ayrı ve onun huzurunda imzalanmıştır.

MEKTUP CCV.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 12 Haziran 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 12 Haziran 1789.

Sevgili Beyefendi,

Versay'da size ulaşamayacağım için, bunu kendim kapınıza kadar getirmek için yazıyorum. Azınlığınızın Avam Kamarası'na katılmasının yararlılığı veya yararsızlığı konusunda, kendi adıma bir görüş oluşturamıyorum. Konuyla ilgili çok az şey biliyorum, bunun sonuçlarının ne olabileceğini göremiyorum.

İngiliz parlamentosunun kıtlık zamanında ekmek dağıtarak yoksulları rahatlatma girişiminin bir örneğini hiç duymadım. Aslında, İngiliz ticareti o kadar geniş ve o kadar aktif ki, ekmek biraz daha fazla veya daha az bol olsa da, asla mutlak bir başarısızlık olamaz. Ada o kadar dar ki, tahıl limanlardan iç kesimlere kolayca taşınabilir. Ancak mutlak bir ihtiyaç olursa ve parlamento tahıl dağıtımı yaparsa, bence hükümetlerinin ilkelerine göre, sadece bir miktar para oylayacaklar ve Kral'a bunu en iyi şekilde kullanması için başvuracaklardır. İş, doğası gereği yürütmeyle ilgilidir ve bir parlamento yasasıyla yönetilemeyecek kadar çok çeşitli ayrıntı gerektirir. Ancak, tekrar ediyorum, parlamentonun ekmek vermek için müdahale ettiği bir örneği hiç duymadım veya okumadım. Eğer bugün sizi
Versailles'da görürsem, daha ayrıntılı olabilirim.

Sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

Per: Jefferson,

MEKTUP CCVI.--JOHN JAY'E, 17 Haziran 1789

JOHN JAY'E.

Sör

Paris, 17 Haziran 1789.

9 ve 12 Mayıs'ta Londra üzerinden size hitap etme şerefine eriştim. Bu mektup aynı kanaldan Bay Trumbull'un eline ulaşacaktır. Sizden 25 Kasım'dan sonraki bir tarihte mektup almadığım için, düşükler olabileceğinden endişeleniyorum ve özellikle 19 Kasım tarihli mektubuma başka bir kanaldan cevap verdiğinizi öğrendiğimden daha da endişeleniyorum. Gerçekleşen Büyük Senyör'ün ölümü, tahtta daha aktif ve ateşli bir
mizaca sahip ve ordularının başına geçmeyi
düşünen bir halefi getirdiği için savaşın devam etmesini daha olası hale getiriyor. Yüzbaşı Paşa'yı
Generalissimo ilan etti. Öte yandan, Rusya'nın
umutları daha az cesaret verici. Başlıca müttefiki İmparator, ölümün eşiğinde,
zaman zaman sönmekte olan bir mum gibi biraz parlıyor,
ama kesinlikle yakında sönecek. Danimarka'nın da İngiltere ve Prusya'nın tehditleri nedeniyle,
belirtilen donanma yardımlarını bile
katmaktan alıkonulacağı muhtemel. İngiltere Kralı hakkında güvenebileceğim herhangi bir bilgi edinebilmem epey zaman aldı. Hüzünlü hali devam ediyor ve öyle bir dereceye kadar ki,
onu her şeye karşı tamamen kayıtsız kılıyor, öyle ki
bakanlarının onu rahat bırakmaları koşuluyla
istedikleri her şeyi yapmalarına izin vermeye istekli görünüyor. Konuşmaya zorlandığında,
anlayışı, çılgınlığı geçtikten sonraki ilk anlara göre daha iyi görünüyor.
Sağlığı
kötü: hiç halkın içine çıkmıyor ve çok az kişi onu görmeye kabul ediliyor.
Son zamanlarda alabildiğim en iyi bilgilere göre, şu anki durumu bu. Bakanları kuzeyde cesurca emir veriyor,
çünkü bu ülke tamamen felç olmuşken, savaşa girmelerinin imkansız olduğunu biliyorlar.

Önceki mektuplarımdan da görmüşsünüzdür ki, Eyalet Genelinin kişilere göre mi yoksa emirlere göre mi oy kullanması gerektiği sorusu,
oluşabileceği ilk anda, yani yetkilerinin doğrulanmasıyla ilgili olarak, işlemlerini durdurmuştu ve
bir uzlaşma yolu olup olmadığını denemek için komiteler atamışlardı. Bunlar
hiçbir şey
yapamadılar. Kral daha sonra, aynı konu üzerinde isimlendireceği kişilerle
görüşmek üzere başkalarını atamalarını önerdi. Bu konferanslar da
etkisiz oldu. Daha sonra, belirli bir doğrulama yöntemi önerdi.
Din adamları bunu koşulsuz olarak kabul etti; _Noblesse_ ise, onların kabulünü tamamen ortadan kaldıran koşullar ve değişikliklerle. Avam Kamarası, bunu bir ret olarak değerlendirerek, 10. gündem kararına vardı (ki bunu size göndermekten onur duyuyorum), diğer iki tarikat üyesini gelip ortak salondaki yerlerini almaya davet etti ve yetkilerin doğrulanması ve ulusun işlerine, ister onlarla ister onlarsız devam etmeleri gerektiğini bildirdi. Din adamları
henüz bir cevap vermedi. Üyelerinden birkaçı Avam Kamarası'nın davetini kabul etti ve yetkilerinin doğrulanması için odalarına geldiler; ancak bir cevap verilene kadar, bu organdan toplamda kaç kişiyi ayıracağı bilinemez. _Noblesse_ önceki kararlarına bağlı kaldı ve hatta Avam Kamarası'na iyi niyetli azınlık bile, sayılarını artırmaya ve çoğunluğun önlemlerini kısıtlamaya çalışarak, Avam Kamarası'na katılmaktan daha iyi işler yapabileceklerini düşündü. O Meclis'teki çoğunluğun liderleri, Kraliçe ve Prensler arasında bir entrika
başlatıldı. Kralı bir süreliğine Marly'ye gitmeye ikna ettiler: Kral gitti. Aynı gün, liderler Soylular meclisine giderek Kral'a hitap etmeleri, emirler arasındaki büyük sorun hakkında kendi duygularını
açıklamaları gerektiğini söylediler. Bu hitap, bakanlarından ayrı ve Kraliçe ve Prensler tarafından
çevrelenmiş olarak, Soylular için bir bildiri
yapması için Marly'de kendisine iletilmesi amaçlanmıştı. Ancak, önerge çok büyük bir çoğunlukla kaybedildi, çünkü o meclis henüz despotizmin kollarına atılmak için
olgunlaşmamıştı. Bu entrikayı keşfeden Necker ve Montmorin, azınlıktan bazılarını bunu engellemeleri konusunda uyarmışlardı, aksi takdirde ne olacağından
sorumlu olamazlardı. Bu ikisi ve St. Priest, Avam Kamarası'nı destekleyen Konsey'in tek üyeleridir. Luzerne, Puy-Segur ve diğerleri yüksek aristokratlardır. Avam Kamarası yetkilerini doğruladıktan sonra, dünden önceki gün kendilerini kurulmuş ilan etmek ve işe koyulmak için bir önerge yapıldı. Dün saat ikide onlardan ayrıldım; tartışmalar o zaman
bitmemişti. Sadece ifade biçimleri konusunda farklıydılar, ancak
özde anlaştılar ve muhtemelen dün karar verdiler veya bugün karar verecekler. Bir sonraki hamlelerinin, tüm vergileri kaldırmak ve
oturumlarının sonuna kadar onları anında yeniden yürürlüğe koymak olacağını düşünüyorum, böylece erken bir dağılmayı önlemek için: ve sonra
bir haklar bildirgesi ve bir anayasa üzerinde çalışmaya başlayacaklar. Sanırım _Noblesse_,
tamamen karşı operasyonlarda görevlendirilecek; Din adamları, yani daha yüksek Din Adamları ve yanlarına getirebildikleri _Cures_'lar, sadece kendilerini eyerlerinde tutmak için bekleyecek ve gözlemleyecekler. Şimdiye kadarki tavırları uysallık ve kurnazlıktır. Ulusun kaderi Kral ve bakanlarının davranışlarına bağlıdır. Açıkça Avam Kamarası'nın yanında yer alsalardı, devrim, nispeten özgür ve Soylu ile Avam Kamarası arasındaki ayrımın ortadan kaldırılacağı bir anayasanın kurulmasıyla, sarsıntı olmadan tamamlanırdı. Ancak bu neredeyse imkansızdır. Kral dürüsttür ve halkının iyiliğini ister; ancak kalıtsal bir aristokrasinin uygunluğu onun için çok zor bir sorudur. Aksine, önyargıları, alışkanlıkları ve bağlantıları onu kalbinde onu desteklemeye karar verir. _Noblesse_ için açıkça karar verselerdi, Avam Kamarası vergileri kaldırdıktan ve
haklarını ilan ettikten sonra muhtemelen eve giderdi;
anında bir iflas gerçekleşir, Bay Necker dışarı çıkmak zorunda kalır,
vergi toplayıcılarına karşı bir direniş ve muhtemelen bir iç savaş çıkar. Bu sonuçlar, bu sorunu olası kılmak için çok belirgin ve şiddetlidir.
Kraliçe ve Prensler bunu göze alacak kadar tutkulu olsalar da,
bakanlıktaki parti bunu yapmazdı. Bu nedenle, 12 Mayıs tarihli mektubumda ima ettiğim gibi bir şeyin gerçekleşmesi
hâlâ en olası olanıdır. Avam Kamarası, diğer iki Meclisteki dostlarıyla veya onlarsız, bir anayasa çerçevelemekle meşgulken, belki de
hükümet diğer iki Meclisi aynı konu üzerinde çalışmaya gönderebilir:
ve üç plan hazır olduğunda, bunları karşılaştırmak, hangi kısımlarda anlaştıklarını görmek için ortak komiteler müzakere edilebilir;
ve muhtemelen, gelecekteki Eyaletler Genel Meclisi'nin örgütlenmesi hariç, her konuda anlaşacaklardır. Buna gelince, yaltaklanma ve korkutma yardımıyla, iki ayrıcalıklı meclisin bir araya gelmesini ve Avam Kamarası'nın bir yerine iki yasama Meclisi'ni kabul etmesini sağlamaya çalışılabilir. Onların getirilebileceği başka bir orta yol göremiyorum.

Bu gerçekten de bu ulusun üzerinde dolaşan muazzam bir bulut ve dümendeki kişi, buna dayanmak için ne cesarete ne de beceriye sahip. Yüksek derecede belagat, hesap ve düzen konularında bilgi, karakterindeki ayırt edici özelliklerdir. Hırs onun ilk tutkusudur, erdem ise ikinci. O yüce gerçeği keşfetmemiştir,
cesur, kesin bir erdemin hırsa bile en iyi hizmetçi olduğunu ve sonunda onu, izlediği geçici, kararsız politikadan daha ileriye götüreceğini. Yargısı birinci dereceden değil, hatta ikinci dereceden bile değil; kararlılığı zayıf; ve genel olarak, elde ettiği itibarın çok altında bir kişiyle karşılaşmak nadirdir. Bu karakter, İlahi Takdir'in yerleştirdiği görev ve zamanlara göre bilinmesi önemli olduğundan, onu iyi tanıyan bir tanıdığım tarafından çizilmiş olarak size gönderiyorum. Aslında, o onun arkadaşı değil ve bu nedenle, yüksek renklendirmeye izin verilmelidir. Ancak bu azaltıldığında, çizimin gerçekleri ve temeli adildir. _Tiers_ ayrılırsa, o da aynı anda gider; eğer
birlikte kalırlarsa ve zihinlerine göre bir anayasa oluşturmayı başarırlarsa,
bu güvenliğe kavuşur kavuşmaz,
onu mahkemenin insafına terk edeceklerdir, ta ki şu anda kaybettiği ve aslında geri kazanılması mümkün görünmeyen güveni
kazanamadığı sürece.

St. Domingo sakinleri, hükümetin izni olmadan, Eyaletler Genel Meclisi'ne temsilciler seçip gönderdiler.
Onların kabulüyle ilgili soru Eyaletler tarafından tartışılacak.
Bu arada, hükümet onlara bu yıl içinde kendi Adalarında bir Meclis
söz vermişti. Uzun zamandır beklenen Veliaht'ın ölümü sonunda gerçekleşti. Montmorin, geçen gün Ternant'a, De Moustier'in şimdi kendisine hemen gönderilecek bir _conge_ istediğini söyledi. Böylece, bir bakanlık değişikliği olmazsa,
muhtemelen, başka şekilde bertaraf edilecek. Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik eder. En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

P. S. 18 Haziran. Avam Kamarası'nda görüşülen, Meclislerini oluşturmak için
önerge dün dört yüz küsur oyla, seksen küsur oya karşı oy çokluğuyla kabul edildi. İkinciler esas olarak bunu destekliyordu, ancak bazı özel değişiklikler istiyorlardı. Hemen
vergi konusuna geçtiler. Bu anda beni ziyaret eden bir üye, dünkü toplantının durumunu, hafızamdan,
size ekte gönderiyorum, bana anlattı. Soru sorulmadan biraz önce Meclis'ten ayrıldı, çünkü kabul edileceğine dair hiçbir şüphe olmadığını gördü ve karara kadar kalan kardeşi, ona bunu bildirdi. Böylece, belki de yarın hükümetin cesurca müdahale edip etmeyeceğini veya bir müzakereye başlayıp başlamayacağını görebiliriz. Ama bu arada, bu mektubun gitmesi gerek. Yine de, sizi bu konuda bilgilendirmek için başka bir fırsat bulacağım. T. J.

^^^ [Bay Necker'ın karakteri, önceki mektuba eşlik ediyor.]

Doğa, Bay Necker'a ateşli bir şan tutkusu bahşetmiş, ancak aynı zamanda, doğrudan yollarla bu tutkunun peşinde koşması için gereken nitelikleri ona
vermemiştir. Verimli bir hayal gücünün, ona bahşettiği sınırlı bir yetenekle birleşmesi,
sahibinin nesnelerin tüm ilişkilerini kavramasını, birleştirmesini ve kavramasını sağlayan zihnin o yetenekleriyle her zaman bağdaşmaz.

Muhtemelen, yaklaşık yirmi sekiz yaşında geldiği Paris okuluna başvurmadan,
anavatanı Cenevre'de, zenginliğin hırsın başarısı üzerindeki etkisini öğrenmişti. Kardeşiyle yaşadığı kişisel bir ilişki, cumhuriyetin şeflerinin ona karşı haksızca davranması, üstelik bu durumun onu alay konusu yapması, ülkesini terk etmesine neden oldu. Ayrılırken annesine Paris'te büyük bir servet kazanacağına dair güvence verdi. Geldiğinde, bakmakla yükümlü olduğu kişilerle ilişkilerinde aşırı sert bir adam olan bankacı Thelusson'da altı yüz livre maaşla katip olarak çalışmaya başladı. Diğer katipleri Thelusson'un hizmetini bırakmaya zorlayan aynı sebep, Necker'ı bu işte devam etmeye karar verdi. Efendisinin vahşetine kölece bir istifayla boyun eğerek, aynı zamanda işine en amansız dikkati vererek, onun güvenini kazandı ve ortaklığa kabul edildi. Kendisine, yönetime girmeden önce altı milyon livrelik bir servet kazandıran çok sayıda elverişli koşuldan faydalanması için yalnızca sıradan yetenekler yeterliydi. İyi talihinin çoğunu, bilgisizliğinden
yararlanmaktan çekinmediği Abbe Terrai ile olan bağlantılarına borçluydu. Zenginliği, mesleği, sofrası ve erdemli, makul ve bilgili bir eşi, aralarında bilgisini ve bilgeliğini
öven birçok edebiyatçının da bulunduğu birçok seçkin kişiyle tanışmasını sağladı.

Turgot'nun yönetimin Suistimallerini
düzeltmeyi amaçladığı akıllıca ve adil ilkeler, hoş karşılanmadığı için, tahıl ticaretinin
özgürlüğüne karşı eserini
yayınlayarak cehaleti ve kötülüğü pohpohlama fırsatını yakaladı.

İki yıl önce Colbert hakkında bir övgü yazısı yayınlamıştı. Bu iki eser de bir bankacının sınırlı kapasitesini ve hiçbir şekilde bir devlet adamının geniş görüşlerini sergiliyordu. Araçlarını seçerken hiç de nazik değildi, amacında, yani kamuoyunda kendini
yerleştirmekte başarılı oldu. Gizli bir klik tarafından
finans yönetimine yükseltildi,
işe ofisinin maaşlarını reddederek başladı. Yabancı ülkelere bile
dayatan ve yeni vergiler koymadan savaş açma olasılığını gösteren bir ekonomi ve kemer sıkma ruhuna sahipti. En azından övündüğü buydu; ancak gerçekte,
yönetimi altında yaklaşık yirmi milyon artırıldı, kısmen gizlice yapılan bir bailies ve anket vergisi artışıyla, kısmen yirmincilerin bazı doğrulamalarıyla ve kısmen de tüketim vergilerinin miktarıyla test edilen doğal ilerlemeyle, nüfusun, zenginliklerin ve pahalı zevklerin art arda artmasının gerekli sonucu.

Bütün bu koşullar ona şaşırtıcı bir ün kazandırdı ve düşüşü bunu kutsadı. İnsanlar, bakanlığının kısa döneminde servetini iki katından fazla artırdığını düşünmeyeceklerdir.

Kamu hazinesinden zimmetine para geçirdiğini değil; sağduyusu ve gururu zayıf zihinlerin bu manevrasına başvurmasını yasakladı; Ancak
kredilere ve bankanın masraflı işlemlerine başvurarak, savaş fonlarını sağlamak için
ve müzakerelerinin büyük bir bölümünde kendisini yönelttiği evle hala bağlantılı olarak. Onun büyük ekonomi prensiplerinin
sahte bir gösteriden başka bir şey olmadığını ve vergilendirmekten kaçınmak için
başvurulan kredilerin, maliyeyi
şu anki endişe verici durumuna
düşüren
zararın kaynağı olduğunu fark etmemişlerdir.

_Compte rendu_'suna gelince; kendisine yönelttiği mide bulandırıcı övgüler ve karısını övmek amacıyla
bu övgülere dahil etme
sahtekarlığı affedildi; ve biz de onun
yanlış hesaplamalarını inceleme zahmetinden kurtulduk. M. de Calonne bu soruşturmayı üstlendi. Kendini
aklatamadan,
hatalısını ifşa etmeye başladı bile ve bunu etkili bir şekilde
yapacağına söz veriyor.

Zorunluluk bu adamı bakanlığa geri çağırdı: ve itiraf edilmelidir ki, seleflerinden daha az yaramaz bir bakandır. Onu, yönetimiyle efendisini tamamen mahvetmeyen, ancak onun pahasına kendini zenginleştiren bir kâhyaya benzetirdim. Şan ve şöhret arzusu, kamu işleri için gereken
enerjiyi ona mümkün olduğunca aşılamalıdır. Bakanlığının, yanlış yönetim ilkelerinin etkilerini hissetmesine yetecek kadar uzun süre devam etmeme olasılığı çok yüksektir: ve Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasından umduğumuz reform gerçekleşene kadar maliyede düzeni koruyabilecek tek kişi odur. Bu arada, yetenekleri ve erdemi hakkındaki kamuoyu takdiri eskisi kadar yüksek değil. Kamuoyunda her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu iddia eden kişiler var. Kendilerini kandırıyorlar. Yönetime tekrar girme konusunda her zaman gösterdiği hırslı arzu,
Dini Görüşlerin Önemi üzerine yaptığı çalışmalar ve M. de Calonne'un Anıları
itibarını büyük ölçüde zedelemiştir.

MEKTUP CCVII.--JAMES MADISON'A, 18 Haziran 1789

JAMES MADISON'A.

Paris, 18 Haziran 1789. Beyefendi,

Size son yazdığım 11 Mayıs'tı. 29 Mart tarihli mektubunuz on gün önce elime geçti; ve yaklaşık iki gün önce, sizin el yazınızın bulunduğu bir zarf aldım, altında 4 Mayıs tarihli bir New York gazetesi ve Bay Page'den Mazzei'ye bir mektup vardı. Sizden mektup gelmediği için, bana _conge_'umu bildirecek bir mektup
gelmesini umuyorum. Bay Jay'in 19 Kasım tarihli açık mektubuma cevabını hiç almadım, ki kendisinin yazdığını söylüyorsunuz ve
ele geçirildiğinden korkuyorum. Mektubumun elime ulaştığını sadece sizden biliyorum.
Bavulum bir aydan fazla bir süredir hazır, bu yüzden izni alır almaz Paris'ten ayrılacağım.

Sefer Rusya için elverişsiz bir ortamda başlıyor. Kişisel olarak barış yanlısı olan
Büyük Senyör'ün ölümü, tahtta
genç ve ateşli bir halef getirdi, savaşı uç noktaya
taşımaya kararlı. Tek müttefiki olan İmparator, _in articulo mortis_ ve Toskana Büyük Dükü, eğer başarılı olursa, barışı ve parayı seviyor. Danimarka'nın İngiltere ve Prusya tarafından
belirtilen deniz yardımını bile sağlaması yasaklandı. Savaşa başka bir gücün
girdiğine dair hiçbir belirti yok. Keşfedebildiğim kadarıyla, İngiltere Kralı
zihinsel olarak biraz daha iyi, ancak öylesine tam bir ruh hali içinde ki,
dünyanın nasıl gittiğini umursamıyor ve bakanlarının istediklerini yapmalarına izin veriyor. Onunla ilgili gerçeği bilmenin ne kadar zor olduğunu hayal etmeniz imkansız, o böyle bir yalan atmosferinin
içinde. Başka hiçbir konuda yalan söylemeyen adamlar, bir görev ilkesinden dolayı bu konuda yalan söylüyor; Böylece görgü tanıklarına bile ilkelerini ve bağlantılarını taramadan inanılamaz; ve çok azı buna katlanacaktır, onu görmesine izin verilen çok az kişiden.

Uzlaşma komiteleri, Eyaletler Genel Meclisi'nin üç meclisini bir araya getirme çabalarında başarısız olunca, Kral yetkilerini doğrulamak için belirli bir yöntem önerdi; çünkü kendilerine sunulan ilk soru, kişiler veya tarikatlar tarafından oylamanın ilk olarak gündeme getirildiği soruydu. Din adamları koşulsuz olarak kabul etti. _Noblesse_, kabulü tamamen ortadan kaldıran koşullarla kabul etti. Avam Kamarası bunu Soyluların
bir reddi olarak değerlendirdi ve bunun üzerine diğer iki tarikatı gelip yetkilerini ortak olarak doğrulamaya davet etme ve doğrulama için onlarla birlikte veya onlarsız devam etmeleri ve ulusun işlerini yapmaları gerektiğini bildirme yönünde kesin kararlarını aldı. Bu 10'undaydı. 15'inde kendilerini Ulusal Meclis ilan etmek için harekete geçtiler. Bu konudaki tartışmalar dün sona erdi ve teklif dört yüz küsur oyla seksen küsur oya karşı kabul edildi. Azınlık özünde kabul etti ancak bazı özel değişiklikler istedi. Ardından hemen vergilerle ilgili teklifi sundular, bunu size ekliyorum, bu anda bana, hafızamdan, Meclis'ten sorudan biraz önce ayrılan bir üye tarafından söylendi, çünkü konuya karşı bir muhalefet yoktu, sadece biçime karşıydı. Orada bulunan başka bir üyenin verdiği bilgiye göre, Target'ın teklifinin kabul edildiğini bana temin etti. Sanırım bir veya iki gün içinde hükümetin iflas ve iç savaş riskini göze alıp almayacağını, Avam Kamarası'nın zorlayacağı şey olan emirlerin tamamen ortadan kalkmasını beklemektense öğreneceğiz. Eğer ilk alternatifin korkusu hakim olursa, konuyu müzakereye çevirecekler. Avam Kamarası'nda neredeyse ulusun tüm yetenekleri var; onlar kararlı ve cesur, ama ılımlı. Aralarında gerçekten çok ateşli üyeler var; ama
en etkili olanlar soğukkanlı, ılımlı ve akıllı. Bu Meclis'in her adımı ihtiyat ve bilgelikle işaretlenmiştir. _Soylular_ ise, tam tersine, kesinlikle akıllarını kaybetmiş durumdalar. O kadar öfkeliler ki,
nadiren tartışabiliyorlar. Orta düzeyde yetenekli birkaç adam var ve
çoğunlukta büyük yeteneklere sahip olan yok. İşlemleri çok
tedbirsizdi. Din adamları kendilerini güvenceye almak için her olaydan yararlanmayı bekliyorlar ve başka bir amaçları yok. Avam Kamarası'nda,
kişilerin oy kullanması konusunda büyük bir fikir birliği var.
_Noblesse_ arasında, Avam Kamarası'nı destekleyen yaklaşık altmış kişi ve
onlara karşı olanların yaklaşık üç katı var. Din adamları arasında, yaklaşık yirmi kişi
zaten gelip Avam Kamarası'na katıldı ve birkaç gün içinde, çok daha fazlası katılacak, aslında o Meclisin çoğunluğunu oluşturmasalar da, ona çok yakın olacaklar. Piskoposlar ve Başpiskoposlar, başlangıçta bir adama bağlı oldukları
_Cures_'ı Avam Kamarası'ndan ayırmada rüşvet ve entrikalarla çok başarılı oldular. Avam Kamarası yaklaşık beş yüz elli dört kişiden oluşur ve bunların üç yüz kırk dördü Çene'dendir. Bunların mülkiyete dayalı bir etkisi yoktur; ancak iş alışkanlıkları ve halkla tanışmaları ve onları istedikleri gibi heyecanlandırma araçları vardır. _Cures_, krallığın her yerinde, Ruhban Sınıfının kütlesini oluşturur; halk tarafından olumlu bilinen tek kısım onlardır, çünkü yalnızca vaftiz, cenaze, itiraf, hastaları ziyaret etme, çocukları eğitme ve yoksullara yardım etme görevleriyle görevlidirler; kendileri halktandır ve halkla birleşmiştir. Halk yalnızca daha yüksek Ruhban Sınıfının arabalarını ve ekipmanlarını bilir, şahsiyetlerini değil ve onlardan nefret eder. Askerler subaylarını, yani kaptanlarını, teğmenlerini ve sancaktarlarını takip edecektir. Bunlar daha düşük soylulardandır ve bu nedenle çok bölünmüştür. Albaylar ve üst düzey subaylar daha yüksek soylulardandır, askerlerle nadiren birliktedir, onlar tarafından pek tanınmazlar, onların bağlılığına sahip değillerdir. Bu koşullar ordunun bölünmesinde onlara pek ağırlık vermez.

Tarafların eğilimlerini biraz olsun bilerek, geleceği kendiniz yargılayabilmeniz için size bu çeşitli gözlemleri iletiyorum, çünkü sizinle iletişimini sürdürmek için burada olmayacağım.

Sizi yakında görmeyi umarak, mükemmel bir saygı ve hürmetle, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum güvencesiyle bitiriyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCVIII.--JOHN JAY'E, 24 Haziran 1789

JOHN JAY'E.

Efendim,

Paris, 24 Haziran 1789.

17 ve 18'inci tarihli mektubum, _Tiers_'ın mevcut tüm vergilerin yasadışı olduğunu ve bunların mevcut oturumlarının sonundan itibaren kaldırılacağını ilan ettiği 17'nci güne kadar olan Eyaletler Genel Meclisi'nin ilerlemesini size verdi. Ertesi gün, bir _jour de fete_ olduğu için, bu oylamanın hükümet üzerinde nasıl bir izlenim
yaratabileceğine dair hiçbir gösterge sağlayamadı. 19'unda, öğleden sonra Marly'de bir Konsey toplandı. Orada, Kral'ın bir _seance royale_'de duygularını bildirerek araya girmesi önerildi. M. Necker tarafından hazırlanan bildiri, hem Soylular hem de Avam Kamarası'nın işlemlerini genel olarak eleştirirken, Kral'ın görüşlerini, örneğin Avam Kamarası ile
esas itibarıyla örtüştüğünü duyurdu. Konseyde, _seance royale_'in 22'sinde yapılması ve o zamana kadarki toplantıların askıya alınması kararlaştırıldı. Konsey Marly'de bu müzakereyle meşgulken, Ruhban Odası, _Tiers_'ın ortak odada onlarla birleşme davetini kabul edip etmemeleri konusunda tartışıyordu. Basit ve koşulsuz birleşmek için ilk soruda, çok küçük bir çoğunlukla olumsuz karar verildi. Ancak, olumsuz oy kullanan bazı üyelerin, bazı değişikliklerle olumlu oy kullanacağı bilindiğinden, soru bu değişikliklerle gündeme getirildi ve on bir üyenin çoğunluğuyla, organlarının _Tiers_'a katılması kararlaştırıldı. Ruhban Sınıfının bu işlemleri Marly'deki Konsey tarafından bilinmiyordu ve Konsey'in işlemleri herkesten gizli tutuluyordu. Ertesi sabah (20'sinde), üyeler her zamanki gibi Meclis'e gittiler, kapıları kapalı ve korunaklı buldular ve 22'sinde bir _seance royale_ düzenlemek için bir bildiri astılar ve o zamana kadar toplantılarını askıya aldılar. İlk anda, dağılmalarının kararlaştırıldığını varsayıp başka bir yere gittiler ve orada işlerine devam ettiler. Orada, ulus için sağlam bir temele oturtulmuş bir anayasa
oluşturana kadar asla kendi istekleriyle ayrılmayacaklarına dair yemin ederek birbirlerine bağlandılar ve zorla ayrılırlarsa başka bir yerde yeniden bir araya geleceklerdi. Ancak, o gün, kendilerine _seance royale_ işlemlerinin kendileri için
elverişli olacağı
iletildi. Ertesi gün bir kilisede buluştular ve Din Adamları'nın çoğunluğu da onlara katıldı. Aristokrasinin liderleri, herhangi bir şiddetli çaba olmadan her şeyin
kaybedildiğini gördüler. Kral hala Marly'deydi. Arkadaşlarından başka hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmiyordu. Her türden yalanla saldırıya uğradı. Avam Kamarası'nın orduyu kendisine olan sadakat yemininden muaf tutacağına ve maaşlarını artıracağına inandırıldı.

*****

Kral ve bakanlarından oluşan bir komite kurulmasını sağladılar ve Monsieur ve Kont d'Artois'in de kabul edilmesi gerekiyordu.
Bu komitede, ikincisi Bay Necker'a şahsen saldırdı, planlarını mahkemeye verdi ve bazı araçlarının eline verdiği bir planı önerdi. Karakteristik özelliği kararlılık eksikliği olan Bay Necker sindirildi ve korkutuldu ve Kral sarsıldı. İki planın da ertesi gün görüşülmesine ve _seance royale_'in bir gün daha ertelenmesine karar verdi. Bu, Bay Necker'a ertesi gün daha sert bir saldırıyı teşvik etti; Onun planı tamamen altüst oldu ve Kont
d'Artois'in planı da buna dahil edildi. Kendisi ve Monsieur de Montmorin istifalarını sundular, ancak bu reddedildi; Kont d'Artois, Bay Necker'e, 'Hayır, efendim, rehin tutulmalısınız; sizi olabilecek tüm kötülüklerden sorumlu tutuyoruz,' dedi. Bu plan değişikliği, kapılar açılmadan hemen fısıldandı. Soylular zafer kazanmıştı, halk ise dehşet içindeydi. Kral, ertesi gün, Şato'dan _Hotel des Etats_'a (yaklaşık yarım mil) kadar oluşturdukları şeritten geçtiğinde, tam bir sessizlik oldu. Yaklaşık bir saat Meclis'te kaldı, konuşmasını ve bildirisini sundu, kopyalarını size ekliyorum. Dışarı çıktığında, bazı çocuklar tarafından zayıf bir 'Vive le Roy' çığlığı atıldı, ancak halk sessiz ve somurtkan kaldı. Ancak, Dük
d'Orleans onu takip ettiğinde, alkışları aşırıydı. Bu, Kral için mantıklı olmalıydı. Konuşmasının sonunda, üyelerin kendisini takip etmelerini ve ertesi gün müzakerelerine devam etmelerini emretmişti. _Noblesse_ onu takip etti ve yaklaşık otuz kişi hariç, Ruhban Sınıfı da onu takip etti; onlar _Tiers_ ile birlikte odada kaldılar
ve müzakereye girdiler. Kralın
yaptıklarına itiraz ettiler, önceki tüm işlemlerine sadık kaldılar ve kendi kişiliklerinin dokunulmazlığını karara bağladılar. Bir görevli, Kral adına iki kez gelip onları odadan çıkardı, ancak itaat etmeyi reddettiler. Öğleden sonra, huzursuz olan halk, sarayın avlularında ve çevresinde büyük sayılar halinde toplanmaya başladı. Kraliçe endişelendi ve Bay Necker'ı çağırdı. Sarayın tüm odalarını dolduran kalabalığın bağırışları ve alkışları arasında götürüldü. Kraliçeyle sadece birkaç
dakika ve Kralla yaklaşık üç çeyrek saat geçirdi. Bu görüşmelerde neler olup bittiğine dair tek bir kelime bile geçmedi.
Kral sadece dışarı çıkacaktı. Kalabalığın arasından geçerek
arabasına bindi ve hiç fark edilmeden içeri girdi. Bay Necker onu
takip ederken, '_Vive Monsieur
Necker, vive le sauveur de la France opprimee_' şeklinde evrensel alkışlar yükseldi. Aynı sevgi ve endişe gösterileriyle
evine geri götürüldü. _Tiers_'ın yaklaşık iki yüz milletvekili, o anın coşkusunu yakalayarak evine gittiler ve ondan istifa etmeyeceğine dair bir söz kopardılar. Bu koşullar, tebaasının sevgisini kazanmak isteyen Kral'ın kalbini kırmış olmalı. Versay'daki işlemler Paris'te öğrenilir öğrenilmez, _caisse d'escompte_'de bir koşu başladı, bu da her zaman halkın çekingenliğinin ve endişesinin ilk belirtisidir. Bay Necker'in hükümetin günlük desteği için parasını serbest bırakmak zorunda kalmasıyla, koşuyu karşılamak için daha az durumda. Şu anda kesin olarak verebildiğim kadarıyla durum budur. Mektubum yarın akşama kadar gitmeyeceği için yarın Versay'a gideceğim ve bugünün ve yarının işlemlerini ekleyebileceğim.

25 Haziran. Versay'dan yeni döndüm, anlatımıma devam edebiliyorum. 24'ünde, mahkemenin kışkırtıcılarından biri olan Paris Başpiskoposu'na Versay kalabalığının saldırması dışında, kayda değer bir şey olmadı, _seance
royale_. Arabasına çamur ve taş attılar, camlarını kırdılar ve o da korkuyla _Tiers_'a katılmaya söz verdi.

Bugün (25'inde) kırk sekiz asilzade _Tiers_'a katıldı.
Bunların arasında Orleans Dükü de var. Marquis de la Fayette, talimatlarıyla kısıtlandığı için orada olamadı. Seçmenlerine, talimatlarını değiştirmeleri veya istifasını kabul etmeleri için mektup yazıyor. _Tiers_'da artık yüz altmış dört Ruhban üyesi var, böylece ortak oda sekiz yüzün üzerinde üyeden oluşuyor. Ancak Ruhbanların azınlığı kendilerine Ruhban Odası diyor ve işlerine devam ediyormuş gibi davranıyor. Versay sokaklarının askerlerle çok
sıkışık olduğunu gördüm. Eyaletler Oteli'nin önünde yaklaşık yüz atlı bir birlik vardı ve tüm caddeler ve kapılar askerler tarafından korunuyordu. Üyeler dışında kimsenin girmesine izin verilmiyordu ve bu Kral'ın emriydi; çünkü şu ana kadar ortak odanın kapıları açıktı ve en az iki bin seyirci tartışmalarına sürekli olarak katılıyordu. Kral'ı bekleyecek bir heyet atadı ve askerlerin kapılarından çıkarılmasını istiyorlar ve buna uyulmazsa kendilerini başka bir yere
taşımaya kararlı görünüyorlar. Yaşananlardan dolayı dehşete düşmek yerine, taleplerinde yükseliyorlar ve bazıları, iyi bir anayasanın kurulması ve korunması için, her türlü düzen farkının
kalıntısını silmeyi vazgeçilmez olarak görüyorlar. Bu projede hesaptan daha fazla cesaret olduğunu düşünüyorum. Bay Necker ve kendilerinin aristokratlara karşı nefrette ortak düşmanlar olarak yer aldıklarını görünce, onunla ortak bir dava oluşturmaya ve onun görevine devam etmesini istemeye istekli olacaklarını hayal ettim; ve Bay Necker, saraya ve soylulara karşı kullandığı tüm
kısalıkların kendisine hiçbir faydası olmadığını görünce, kendisini içtenlikle ve yalnızca halk tarafına adadı ve kendi kurtuluşunu yalnızca buna bağladı. Halkın ona duyduğu güven, biraz ilgiyi hak ediyor gibi görünüyor. Ancak, ortak meclisin çoğunluğu, onun görevinde kalmasına kesinlikle kayıtsız. Onun kafasının iyi bir anayasa planlamaya ve onun uygulanmasında işbirliğine olan cesaretine eşit olmadığını düşünüyorlar. Görevden alınması bugün dün olduğundan daha fazla itibar görüyor. Eğer gerçekleşirse, eyalet üyeleri buna karşı koymayı önemli
görmeyecekleri, aksine emekliliğinde kendi taraflarında devam etmesini isteyecekleri için, ulus nezdindeki popülaritesini
koruyacaktır. _Caisse d'escompte_
üzerindeki koşu devam ediyor. Eyalet üyeleri, Bay Necker'in görevden ayrılmasının kamu ödemelerinin
durdurulmasına yol açacağını kabul ediyorlar. Ancak,
halkı herhangi bir kayba karşı güvence altına alarak ve ödemeye devam etmek için derhal önlemler alarak çok kötü bir etkiyi önlemeyi umuyorlar.
Belki de, bu önlemleri kendi varlıklarıyla ilişkilendirebilirler, böylece
halkı kendilerine yönelik olabilecek herhangi bir felakete karşı ilgilendirirler.
Fransa ve Leyden gazeteleri buna eşlik eder.
Bu krizin devamı ve benim kendi kalışım sırasında, sizi olan bitenden haberdar etmek için her türlü özel ulaşımdan yararlanacağım.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCIX.--JOHN JAY'E, 29 Haziran 1789

JOHN JAY'E.

Paris, 29 Haziran 1789.

Efendim,

25'indeki mektubumda, o günün öğleden sonrasına kadar olan Eyaletler Genel Meclisi işlemlerini size verdim. Sonraki gün, Paris Başpiskoposu _Tiers_'a katıldı, aynı şekilde Ruhban Sınıfı ve _Noblesse_'den bazıları da katıldı. 27'sinde, St. Domingo heyetinin sorusu gündeme geldi ve kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. Daha önce size 23'ündeki _seance royale_'deki işlemlerin
halkı içine
attığı mayalanmadan bahsetmiştim. Askerler de bundan etkilendi. Bu Fransız muhafızlarda başladı, diğer mezheplerden olanlara
(İsviçreliler hariç) ve hatta Kral'ın korumalarına kadar uzandı. Kışlalarını terk etmeye, mangalar halinde toplanmaya, Kral'ın hayatını savunacaklarını, ancak vatandaşlarının boğazlarını
kesmeyeceklerini ilan etmeye başladılar. Halk tarafından tedavi edilip okşandılar, zaferle sokaklarda taşındılar, kendilerine ulusun askerleri dediler ve bir kopuş durumunda hangi tarafta olacaklarına dair hiçbir şüphe bırakmadılar. Krallığın diğer bölgelerindeki birliklerden de benzer açıklamalar geldi, _seance royale_'i duymamış olanlar ve duymuş olanlar ve askerlerin, genel olarak, subaylarından ziyade babaları ve kardeşlerinin yanında yer alacağından endişe etmek için iyi sebepler sundular. Bu ilacın Versay'daki etkisi, güçlü olduğu kadar aniydi. Oradaki alarm o kadar büyüktü ki, 27'sinin öğleden sonra Kral, Ruhban Sınıfının Başkanı Kardinal de la Rochefoucault'ya şu sözlerle bir mektup yazdı: [* Burada bir
çeviri verilmiştir.]

* Kuzenim, Krallığımın genel iyiliğini tamamen geliştirmekle meşguldüm ve her şeyden önce, Eyaletler Genel Meclisi'nin, emrinizle 23'ündeki bildirgemin gönüllü olarak kabul edilmesinden sonra, genel ilgi
amaçlarına kendilerini vermesini istiyordum; sadık Ruhban Sınıfımın, babacan görüşlerimin gerçekleşmesini hızlandırmak için, gecikmeden diğer iki düzenle birleşeceklerine söz veriyorum. Yetkileri çok sınırlı olanlar, yeni yetkiler elde edilene kadar oy kullanmayı reddedebilirler. Bu, Ruhban Sınıfımın bana vereceği yeni bir bağlılık işareti olacak. Tanrı'dan, Kuzenim, sizi kutsal korumasında tutmasını diliyorum. LOUIS.'

Benzer bir mektup _Noblesse_ Başkanı olan Dük de Luxemburgh'a da yazıldı. İki meclis, Kral'ın mektubuna uyup uymamaları gerektiği konusunda tartışmaya girdi. Önemli bir muhalefet vardı; Kont d'Artois'nın çeşitli üyelere yazdığı ve geri kalanlar arasında dağıtılan notlar konuyu karara bağladı ve bir araya gelip _Tiers_ ile yerlerini aldılar ve böylece tarikatların bir mecliste birleşmesini tamamladılar. Bunu Versay halkı öğrenir öğrenmez sarayın etrafında toplandılar ve Kral ve Kraliçe'ye sordular, onlar da gelip bir balkonda göründüler. 'Vive la Roy,' 'Vive la Reine' haykırışlarıyla gökyüzünü yırttılar. Veliaht'ı çağırdılar, o da getirildi ve yeni alkışların konusu oldu. Kendilerine ve kraliyet ailesine bu kargaşalı uzlaşmayla ziyafet çektikten sonra, şükran ve sevgi dolu
seslerle Bay Necker ve M. de Montmorin'in evine gittiler. Benzer sevinç duyguları Paris'te de yaşandı ve şu anda, Tiers'in zaferi tamamlanmış sayılıyor. Yarın, tüm sorularda kişiler tarafından oylama yapılarak işlerine yeniden başlayacaklar: ve
Din Adamları ve Soylular'ın hoşnutsuzları tarafından tartışmalarda ne tür zorluklarla karşılaşılırsa karşılaşılsın, her şey nihayet _Tiers_'in isteğine göre çözülmeli. Soylulara unvanlarından başka bir şey bırakıp bırakmayacaklarını görmek kalıyor. Sanırım bırakmayacaklar. Bay Necker muhtemelen görevde kalacak. Konseyin düşmanca tarafının kaldırılması için çabalaması doğal görünüyor, ancak bunun için kendini yeterince kararlı bulup bulmadığını merak ediyorum. _Tiers_ ile mükemmel bir
iş birliği onun en akıllıca oyunu olacak. Bu büyük kriz artık sona erdiğine göre, son zamanlarda yaptığım kadar sizi rahatsız edecek kadar ilginç bir konu
bulmayacağım. Avrupa'nın başka hiçbir yerinde kayda değer
bir şey yaşanmadı.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en; itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCX.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 6 Temmuz 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 6 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Amerika'dan buraya mısır veya un getirilmesi için hiçbir zaman kimseye teklifte bulunmadım:
Böyle bir fikir aklıma hiç gelmedi. Bay Necker benden Amerika'da un kıtlığı olacağı bilgisini vermemi istedi.
Bunu, tüccarları teşvik etmek için
adımı da ekleyerek yayınladığı Bay Jay'e yazdığım bir mektupta yaptım.
Bu konuda beni
adlandıranlar beni Bay Parker ile karıştırmış olmalı. Bay Necker'a büyük bir miktar getirmeyi teklif ettiğini duydum, ancak
sanırım bunu hiç tekrarlamadım: ya da tekrarlasaydım, güvendiğim bir şirkette yapmış olurdum. Bay Necker'ı gerçekle tatmin etmeniz için size teşekkür edeceğim.
Kendisine karşı eleştirileri teşvik ettiğimi
düşünmesi
hoş olmazdı ve belki de zararlı olurdu. Yarın istediğiniz gazeteyi getireceğim; ve Dutchess Danville'de akşam yemeği yiyeceğim, orada sizinle
karşılaşmaktan mutluluk duyarım.

Elveda. Sevgilerimle.

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXI.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 7 Temmuz 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 7 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Dünkü mektubunuz bana, Monsieur de
Mirabeau'nun Millet Meclisi'ne, Bay Necker'a Amerika'dan bir miktar mısır veya un
almak için bir teklifte bulunduğumu ancak bunun reddedildiğini söylediğine dair ilk bilgiyi verdi. Monsieur de
Mirabeau'nun bu hataya nasıl düştüğünü bilmiyorum. Hayatım boyunca Bay Necker'a bu konuda hiçbir
öneride bulunmadım: Böyle bir
öneride bulunduğumu hiç söylemedim. Geçtiğimiz sonbaharın bir zamanında, Bay Necker bana, mısır ve unun Fransa'da iyi bir satışla karşılanacağını Amerika Birleşik Devletleri'nde bildirmemi isteme onurunu verdi. Bu bildirimi, Dışişleri Bakanı Bay Jay'e bir mektupla ilettim; bunu, kendisinin bir Amerikan gazetesinde yayınladığı mektubumun özetinde göreceksiniz; size
göndermekten onur duyuyorum. Dostluğunuzdan ve konumunuzdan faydalanarak bu gerçekleri, üyesi olduğunuz Ulusun Meclisine iletmek için izin istemeliyim ve size, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygı ve bağlılık duygularını tekrarlamak istiyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXII.--BAY NECKER'A, 8 Temmuz 1789

BAY NECKER'A.

Paris, 8 Temmuz 1789

Beyefendi,

Size Monsieur de
la Fayette'e yazdığım mektubun bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum. Dün kendisini ziyaret ettiğimde, daha önce
Mösyö de Mirabeau ile konuşmuştu. Kendisi, Ekselanslarına yaptığım varsayılan teklifle ilgili olarak, Millet Meclisi'nde ileri sürdüğü konuda bir hata yaptığını kabul etti ve konu Meclis tarafından tekrar ele alındığında hatasını beyan etmeyi taahhüt etti.
Marquis de la Fayette'e yazdığım mektup da kendisine okunacak. Efendim, ilk anda, adınızın benimki gibi yersiz bir şekilde kullanılmasıyla tehlikeye atıldığı bir hatayı düzeltmeyi bir görev olarak gördüm ve her fırsatta size, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o derin saygı ve bağlılık duygularını kanıtlamaktan mutluluk duyacağım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXIII.--KONT DE MONTMORIN'E, 8 Temmuz 1789

KONT DE MONTMORIN'E.

Paris, 8 Temmuz 1789.

Efendim,

Otelim son zamanlarda üçüncü kez soyulduğundan, bu mahalle sakinlerinin isteğiyle, polisin düzenlemeleriyle çakışacak şekilde, bize bir muhafızın korumasını sağlama isteğimi birleştirme özgürlüğünü alıyorum. _Douane_ burada kalırken, bu tür bir kaza
olmadı, ancak onların taşınmasından sonra, mahalledeki diğer evler de benimki gibi soyuldu. Belki de bu isteğin zorluklarını azaltabilir, _Douane_ halkının oturduğu ev, bol miktarda _corps de garde_ barındıracaktır. Bu evin bir tarafında Chaillot, diğer tarafında Roule, üçüncü tarafında ise kazaların çok sık olduğu söylenen Champs Elysees vardır, bunların hepsi de herhangi bir _corps de garde_'den çok uzaktır.

En mükemmel saygı ve takdir duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXIV.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 9 Temmuz 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 9 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Bu yıl Fransa'ya tedarik edilen mısır ve un miktarının bir tahminini yapmak için meraklı olduğumdan, primin hangi miktarlar üzerinden ödendiğini öğrenmek için Çiftliklerdeki bir kişiye başvurdum. Bana bilgi veremedi, ancak Mart'tan Mayıs'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilen Atlantik limanları hakkında bilgi veremedi, kırk dört bin yüz on altı kental, on iki bin iki yüz yirmi bir kental un, toplamda elli altı bin üç yüz otuz yedi kental. Buna Mayıs'tan beri ithal edilenleri, varsayalım ki ayda yaklaşık yirmi bin kental ve Fransa'dan eşit miktarda ihraç edilmesini engelleyen Fransız adalarına sağlananları ekleyin, oranı bizden alırsınız. Dikkat edin,
İspanya, Portekiz ve Fransızlar hariç tüm Batı Hindistan adalarında mısır ve unumuz için düzenli ve sürekli pazarlarımız var.
Bunlar neredeyse tüm miktarımızı alıyor. Bu yıl Fransa, Fransız Batı Hint Adaları ve Kanada eklendi. Ancak düzenli bir ticaret
yolu bir anda sona ermez veya sürekli müşteriler tesadüfi olanlar için terk edilmez. Bu kadar küçük bir oranın buraya gelmesinin nedeni budur.

Ben, Sayın Beyefendi, büyük bir samimiyetle, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınızım,

Th: Jefferson.

MEKTUP CCXV.--MARQUIS DE LA FAYETTE'E, 10 Temmuz 1789

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

Paris, 10 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Monsieur de Mirabeau'nun Ulusal Meclis'e,
benim yaptığımı varsaydığı teklifte bir hata yaptığını kabul etmesi ve
mektubumu onlara okuması, herhangi bir haklı amaç için gereken her şey gibi görünüyor. Adımın bakanı incitmek için kullanılmasını istemediğim gibi,
Monsieur de Mirabeau'yu incitmek için kullanılmasını da istemiyorum. Paris'teki düşmanlarının
mektubum hakkında skandal versiyonlar hazırladıklarını öğrendim. Bu nedenle, sizinle birlikte,
mektubu basmanın daha iyi olabileceğini düşünüyorum ve size bir kopyasını gönderiyorum.
Görevim olduğu üzere,
Monsieur de Montmorin ve Monsieur Necker'a kopyalarını verdim.

Samimi sevgilerimle, Sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,
Th: Jefferson.

MEKTUP CCXVI.--THOMAS PAINE'E, 11 Temmuz 1789

THOMAS PAINE'E.

Paris, 11 Temmuz 1789.

Sayın Beyefendi,

Son mektubum 19 Mayıs'taydı, sizin mektubunuzu 17 ve 18 Haziran'da aldım. Geometrik el arabası fikri aklıma geldi ve eğer elde edilebilirse sizden daha fazla bilgi rica edeceğim. _conge_'umdan henüz haber alamadım.

Sonuncusundan beri Eyaletler Genel Kurulu'nun işlemlerinin çoğunu şüphesiz duymuş olsanız da, anlatımı kaldığı yerden devam ettireceğim, böylece duyduğunuz gerçekleri yanlışlardan ayırabilirsiniz. O mektupta varsayım olan şeylerin büyük bir kısmı artık gerçek tarih haline geldi.

*****

O halde, Ulusal Meclis (çünkü bu ismi alıyorlar) bu işlemlerin her aşamasında krallığın dört bir köşesini ateşe verme ve kendileri de onunla birlikte yok olma konusunda bir soğukkanlılık, bilgelik ve kararlılık göstermiş olarak, hükümetin tamamen değişmesi planlarından zerre kadar vazgeçmektense, artık egemenliğin tam ve tartışmasız bir şekilde sahibidir. Yürütme ve aristokrasi onların ayaklarının altındadır; ulusun kitlesi, din adamlarının kitlesi ve ordu onlarla birliktedir: eski hükümeti devirdiler ve şimdi temelden bir tane inşa etmeye başlıyorlar. İşlerinin düzenlenmesiyle görevli bir komite, iki gün önce şu
işlem sırasını verdi.

'1. Her hükümetin tek amacı insan haklarının korunması olmalıdır: bundan şu sonuç çıkar ki, hükümeti önerilen sona kadar sürekli olarak hatırlatmak için anayasa, insanın doğal ve zamanaşımına uğramayan haklarının bir
beyanıyla başlamalıdır.

'2. Monarşik hükümet bu hakları korumak için uygun olduğundan, Fransız ulusu tarafından
seçilmiştir. Özellikle büyük bir topluma uygundur;
Fransa'nın mutluluğu için gereklidir. Bu hükümetin ilkelerinin beyanı, o halde, insan haklarının
beyanını hemen takip etmelidir.

'3. Monarşinin ilkelerinden, ulusun kendi haklarını güvence altına almak için monarşiye belirli haklar verdiği sonucu çıkar: Anayasa, o zaman, her ikisinin de haklarını kesin bir şekilde beyan etmelidir. Fransız ulusunun haklarını beyan ederek başlamalı ve sonra Kralın haklarını beyan etmelidir.

'4. Kralın ve ulusun hakları, onu oluşturan bireylerin mutluluğu dışında var olmadığından, vatandaşların haklarının incelenmesine yol açar.

'5. Fransız ulusu, tüm haklarını kullanmak için bireysel olarak bir araya gelemediğinden, temsil edilmelidir. O zaman, temsilinin biçimini ve temsilcilerinin haklarını beyan etmek gerekir.

'6. Ulusun ve Kralın güçlerinin birleşmesinden, yasaların çıkarılması ve uygulanması ortaya çıkmalıdır: bu nedenle, önce yasaların nasıl oluşturulacağı belirlenmeli; sonra, nasıl yürütülecekleri düşünülmelidir.

'7. Yasaların amacı krallığın, mülkün ve vatandaşların eylemlerinin genel yönetimidir. Genel yönetimi ilgilendiren yasaların uygulanması İl ve Belediye Meclislerini gerektirir. Bu nedenle İl Meclislerinin ve Belediyenin örgütlenmesinin ne olması gerektiğini incelemek gerekir.

'8. Vatandaşların mülkü ve eylemleriyle ilgili yasaların uygulanması yargı yetkisi gerektirir. Bunun nasıl
güvenileceği ve ardından görevleri ve sınırları belirlenmelidir.

'9. Yasaların uygulanması ve krallığın savunulması için bir kamu gücü vardır. O halde, onu yönlendirecek ilkeleri ve nasıl kullanılacağını belirlemek gerekir.

'Özetleme.

'İnsan haklarının bildirgesi. Monarşinin ilkeleri. Ulusun hakları. Kralın hakları. Vatandaşların hakları.

'Milli Meclisin örgütlenmesi ve hakları. Kanunların
çıkartılması için gerekli biçimler. İl
ve Belediye Meclislerinin örgütlenmesi ve işlevleri. Yargı gücünün görev ve sınırları.
Askeri gücün işlevleri ve görevleri. '

Bunların muhteşem bir yapının malzemeleri olduğunu ve bunları
hazırlayan ellerin bunları bir araya getirme ve
bunların sadece ana hatları olduğu işi tamamlama konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu görüyorsunuz. Aralarında
çok üstün yeteneklere sahip bazı adamlar olsa da, kitle
iyi karar vermelerini sağlayacak kadar sağduyulu. Ben
her zaman sayılarının karışıklığa yol açabileceğinden korkmuşumdur. Bir odadaki
on iki yüz adam çok fazla. Hala bu korkuyu yaşıyorum.
Bir diğer
endişe ise, çoğunluğun jürili yargılamayı
benimsemeye ikna edilememesidir ve ben bunu, bir hükümetin anayasasının ilkelerine bağlı kalmasının
insan tarafından şimdiye kadar hayal edilen tek dayanak noktası olarak görüyorum.
Bu mektubun taşıyıcısı Bay Paradise'dir. Yazması çok sıkıcı olacak
bu ayrıntıları o sağlayabilir.

Ben, büyük saygıyla, Sayın Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız,

Th: Jefferson'ım.

Thomas Jefferson'ın Belgelerinden Anı, Yazışmalar ve Çeşitli Eserler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Thomas Jefferson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON ***

***** This file should be named 16782.txt or 16782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/7/8/16782/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
